Analisis Kesalahan Menyelesaikan.... (Puspita Rahayuningsih&Abdul Qohar) 109

ANALISIS KESALAHAN MENYELESAIKAN SOAL CERITA SISTEM
PERSAMAAN LINEAR DUA VARIABEL (SPLDV) DAN SCAFFOLDINGNYA BERDASARKAN ANALISIS KESALAHAN NEWMAN PADA SISWA
KELAS VIII SMP NEGERI 2 MALANG
ERROR ANALYSIS IN SOLVING WORD PROBLEM ABOUT TWO VARIABLE LINEAR
EQUATIONS AND ITS SCAFFOLDING BASED ON NEWMAN ERROR ANALYSIS ON
STUDENTS GRADE VII OF MALANG STATE JUNIOR HIGH SCHOOL
Puspita Rahayuningsih, Abdul Qohar
Jurusan Matematika FMIPA Universitas Negeri Malang
E-mail : puspitarahayu11@yahoo.com
Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk mendeskripsikan bentuk-bentuk kesalahan yang dilakukan siswa
dalam menyelesaikan soal cerita tentang Sistem Persamaan Linear Dua Variabel (SPLDV) dan
scaffolding-nya berdasarkan tahapan analisis kesalahan Newman. Data diperoleh dari hasil tes,
wawancara, dan proses pemberian scaffolding. Berdasarkan hasil penelitian, bentuk-bentuk kesalahan
yang dilakukan siswa adalah kesalahan pada tahap comprehension, transformation, process skill, dan
encoding. Sedangkan bentuk scaffolding yang dilakukan adalah explaining, reviewing, restructuring, dan
developing conceptual thinking.
Kata kunci: analisis kesalahan, newman, scaffolding, SPLDV
Abstract
This study aimed to describe forms of errors made by students in solving word problems about two
variable linear equations system and its scaffolding based on error analysis stage of Newman. Data
obtained from the results of tests, interviews and the process of scaffolding. Based on the results, forms
the error made by students was an error on the stage of comprehension, transformation, process skills
and encoding. While the scaffolding types undertaken was explaining, reviewing, restructuring, and
developing conceptual thinking.

PENDAHULUAN
Matematika adalah ilmu yang berkenaan dengan konsep abstrak. Konsep-konsep
abstrak itu merupakan salah satu dari hakikat
matematika. Herman Hudojo (2005) mengemukakan bahwa hakikat matematika berkenaan dengan ide-ide, struktur-struktur, dan hubungan-hubungannya yang diatur menurut
urutan yang logis. Sementara Soedjadi (2000)
menyatakan bahwa sering dikatakan bahwa
matematika sekolah adalah unsur-unsur atau
bagian-bagian dari matematika yang dipilih
berdasarkan atau berorientasi kepada kepentingan kependidikan dan perkembangan

IPTEK. Hal tersebut menunjukkan bahwa matematika sekolah tidaklah sepenuhnya sama
dengan matematika sebagai ilmu. Terdapat
perbedaan antara matematika sekolah dengan
matematika secara umum.
Matematika sekolah berorientasi pada
kepentingan kependidikan, yaitu pada proses
pembelajaran di sekolah. Artinya, matematika
sekolah dipilih sedemikian sehingga dapat
mendukung pencapaian tujuan pendidikan
atau pembelajaran matematika tertentu. Salah
satu tujuan pembelajaran matematika tersebut
adalah mengembangkan keterampilan pemecahan masalah.

110 Jurnal Pendidikan Matematika dan Sains Tahun II, No. 2, Desember 2014

Menurut Herman Hudojo (2005:123)
keterampilan memecahkan masalah harus dimiliki siswa. Keterampilan tersebut akan dimiliki para siswa bila guru mengajarkan bagaimana memecahkan masalah yang efektif
kepada siswa-siswanya. Oleh karena itu, jika
siswa mengalami kesulitan dalam menyelesaikan masalah matematika, maka sebaiknya guru memberikan cara-cara yang efektif dalam
memecahkan masalah agar siswa tidak akan
merasa kesulitan dalam memecahkan masalah
dan tidak menganggap bahwa soal-soal matematika adalah soal-soal yang sulit. Pemberian
bantuan dengan berupa dukungan kepada siswa yang mengalami kesulitan dalam menyelesaikan masalah didasarkan pada konsep Vygotsky tentang assisted-learning. Ini merupakan teknik pemberian dukungan belajar yang
pada tahap awal diberikan secara lebih terstruktur, kemudian secara berjenjang menuntut siswa ke arah kemandirian belajar. Bantuan atau dukungan yang demikian ini disebut
scaffolding.
Anghileri (2006) mengusulkan tiga tingkatan dari penggunaan scaffolding yang merupakan dukungan dalam pembelajaran matematika, yaitu level 1 (environmental provisions (classroom organization). Pada level paling dasar ini, bantuan guru adalah menyiapkan lingkungan belajar di kelas seperti pengaturan kelompok atau lembar kerja siswa. Dalam pengaturan kelompok siswa akan secara
mandiri menyelesaikan masalah dengan saling bertukar pikiran. Bantuan dapat pula berupa petunjuk atau perintah di LKS untuk
membantu siswa menyelesaikan masalah. Level 2 (explaining, reviewing, and restructuring). Explaining (menjelaskan) merupakan cara yang dilakukan untuk mencapaikan ide atau
konsep yang digunakan pada penyelesaian soal. Reviewing (memeriksa kembali) merupakan cara yang dilakukan guru untuk mendorong siswa agar lebih mengerti dan memahami masalah yang akan diselesaikan. Restructuring (membangun kembali pemahaman)

adalah cara yang dilakukan guru dalam membangun ulang pengetahuan-pengetahuan siswa
yang telah dimiliki untuk menyelesaikan soal.
Pada level 3 (developing conceptual thinking)
ini, guru mengarahkan siswa untuk meningkatkan daya pikir secara konseptual. Interaksi
guru dan siswa yaitu dengan menciptakan kesempatan untuk mengungkapkan pemahaman
siswa. Selanjutnya, siswa akan dilibatkan dalam wawancara konseptual yang dapat meningkatkan daya pikir.
Berdasarkan hasil observasi yang dilakukan di SMP Negeri 2 Malang, materi yang
dianggap sulit oleh siswa kelas VIII adalah
materi Sistem Persamaan Linear Dua Variabel
(SPLDV) dengan bentuk soal cerita. Oleh karena itu, perlu dianalisis bentuk kesalahan-kesalahan yang dilakukan oleh siswa Kelas VIII
SMP Negeri 2 Malang dalam menyelesaikan
soal cerita pada materi SPLDV dan juga bagaimana bentuk scaffolding yang diberikan.
Adapun tahapan-tahapan analisis kesalahan
yang sesuai dan yang dapat dilakukan pada
bentuk soal cerita adalah tahapan analisis kesalahan menurut Newman. Menurut Muksar
dkk (2009), metode analisis Newman memiliki lima tahapan untuk menentukan kesalahankesalahan yang mungkin dilakukan siswa dalam menyelesaikan masalah berbentuk soal
cerita, yaitu (1) tahap membaca (reading) (2)
tahap memahami (comprehension) (3) tahap
transformasi (transformation) (4) tahap keterampilan proses (process skill), dan (5) tahap
penulisan jawaban (encoding).
METODE PENELITIAN
Penelitian ini merupakan penelitian kualitatif yang dimaksudkan untuk meneliti kondisi objek penelitian secara alamiah dengan
peneliti sebagai instrumen kunci (Sugiyono,
2013:7). Data penelitian ini merupakan data
verbal. Dalam penelitian ini kedudukan peneliti sebagai instrumen sekaligus pengumpul
data. Selain itu peneliti berperan sebagai
pengamat penuh untuk mengamati secara

Analisis Kesalahan Menyelesaikan.... (Puspita Rahayuningsih&Abdul Qohar) 111

langsung kegiatan siswa pada saat penelitian.
Penelitian ini dilaksanakan di SMP Negeri 2
Malang pada Kelas VIII-J. Data hasil tes dijadikan sebagai data awal. Selanjutnya dilakukan wawancara terhadap enam subjek penelitian dan diberikan scaffolding bila melakukan
kesalahan dalam menyelesaikan soal cerita
terkait materi SPLDV.
Pada penelitian ini, observasi dilakukan
untuk mendapatkan data tentang materi-materi yang dianggap sulit oleh siswa pada semester gasal, nilai siswa pada ulangan harian terkait materi SPLDV, dan jenis-jenis soal yang
banyak dikerjakan secara salah oleh siswa.
Setelah dilakukan observasi dan ditentukan
kelas penelitian, selanjutnya diberikan tes pada siswa Kelas VIII-J. Tes ini digunakan untuk menentukan siswa yang akan diwawancarai berdasarkan skor tes yang diperoleh. Selain itu, tes juga digunakan untuk menentukan
bentuk-bentuk kesalahan yang dilakukan siswa dalam menyelesaikan soal tes tersebut. Soal tes berbentuk soal cerita yang terdiri atas tiga soal yang masing-masing dengan kategori
mudah, sedang, dan sulit.
Berdasarkan hasil tes, dipilih enam siswa untuk diwawancara. Dari enam siswa tersebut, dua siswa, yaitu S1 dan S2, memiliki
skor tertinggi (Kelompok I), S3 dan S4 memiliki skor sedang (Kelompok II), dan S4 dan
S5 memiliki skor terendah (Kelompok III).
Pemberian scaffolding dilakukan untuk memberikan bantuan kepada siswa yang mengalami kesalahan dalam menyelesaikan soal cerita. Pemberian bantuan dengan scaffolding mengacu pada level-level scaffolding yang dikemukakan oleh Anghileri (2006) dengan fokus
tentang kesalahan siswa menyelesaikan soal
cerita berdasarkan tahapan Newman.
Data hasil penelitian yang diperoleh dianalisis dengan menggunakan teknik analisis
data kualitatif model alir (flow model) yang
dikembangkan oleh Milles dan Huberman
(1992:18) yang terdiri atas tiga tahapan sebagai berikut.

1. Mereduksi data, yaitu rangkaian proses
yang meliputi kegiatan pemilihan, penyederhanaan, pemfokusan, dan pentransformasian data yang diperoleh mulai dari
awal pengumpulan data sampai penyusunan laporan penelitian. Data-data yang diperoleh pada awal pengumpulan data adalah hasil tes siswa. Data-data tersebut direduksi untuk menentukan data yang digunakan sebagai data awal dari subjek penelitian.
2. Menyajikan data, yaitu penjabaran dan
penggambaran kesalahan-kesalahan yang
dilakukan siswa dalam menyelesaikan soal cerita dan penjabaran dari bentuk-bentuk scaffolding yang diberikan kepada siswa sesuai dengan tahap kesalahan yang
dilakukan.
3. Menarik kesimpulan, yaitu memberikan
penjelasan makna dari data yang telah disajikan. Data yang disajikan dalam bentuk
penjabaran atau penggambaran dari bentuk-bentuk kesalahan yang dilakukan siswa dan bentuk-bentuk scaffolding yang
diberikan.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil penelitian dalam penelitian ini
adalah bentuk-bentuk kesalahan yang dilakukan keenam subjek penelitian dalam menyelesaikan soal cerita terkait materi SPLDV dan
jenis scaffolding yang diberikan. Bentuk kesalahan yang dilakukan S1 adalah pada soal nomor 2 adalah tidak menuliskan keterangan pada jawaban akhir pada soal. Pada soal nomor
3, jenis kesalahannya adalah kesalahan dalam
menyusun persamaan dan kesalahan dalam
menyusun persamaan. Bantuan yang diberikan kepada S1 untuk soal nomor 2 adalah dengan memberikan petunjuk atau perintah untuk mengoreksi keterangan yang ada pada jawaban akhir soal nomor 2 tersebut. Bantuan
yang diberikan untuk soal nomor 3 adalah dengan memberikan pertanyaan dan perintah
agar S1 berpikir ulang dengan informasi-

112 Jurnal Pendidikan Matematika dan Sains Tahun II, No. 2, Desember 2014

informasi yang diberikan oleh soal sehingga
S1 dapat memisalkan dengan benar.
Bentuk-bentuk kesalahan yang dilakukan S2 adalah pada soal nomor 2, yaitu kurang tepat dalam menyusun pemisalan, salah
dalam menyusun persamaan, dan tidak lengkap dalam menuliskan jawaban akhir. Pada
soal nomor 3, kesalahan yang dilakukan adalah dalam menyusun persamaan, kesalahan
dalam pemisalan, perhitungan tidak sampai
akhir, dan tidak ada penulisan jawaban akhir.
Bentuk scaffolding yang diberikan kepada S2
pada soal nomor 1 adalah memberikan pertanyaan atau perintah untuk melakukan refleksi
terhadap jawaban yang telah dituliskan. Untuk soal nomor 3, scaffolding yang diberikan
adalah dengan memberikan pertanyaan-pertanyaan atau perintah untuk mengoreksi ulang
hasil pekerjaannya. Selain itu, bentuk scaffolding lainnya adalah bantuan tentang bagaimana cara menyelesaikan soal nomor 3.
Bentuk-bentuk kesalahan yang dilakukan S3 pada soal nomor 2 adalah tidak lengkap dalam menyusun persamaan, tidak menyajikan tahap-tahap penyelesaian, dan kesalahan dalam memberikan jawaban akhir. Pada
soal nomor 3, kesalahan yang dilakukan S3
adalah tidak menuliskan persamaan, kesalahan memilih metode penyelesaian, kesalahan
dalam tahapan penyelesaian, dan kesalahan
pada akhir. Bentuk scaffolding yang dilakukan adalah dengan memberikan pertanyaanpertanyaan atau perintah yang meminta siswa
untuk memikirkan ulang dan membantu siswa
dalam proses berpikir. Untuk soal nomor 3,
peneliti memberikan scaffolding dalam bentuk meminta S3 untuk menyusun pemisalan,
yaitu dengan mengecek ulang dan memberikan contoh soal dengan jenis yang sama.
Bentuk-bentuk kesalahan yang dilakukan S4 pada soal nomor 2 adalah tidak menyusun pemisalan, tidak menyusun persamaan, dan salah dalam memilih metode. Pada soal nomor 3, S4 salah dalam menyusun persamaan dan menuliskan persamaan pada bagian

bagian diketahui. Bentuk scaffolding yang diberikan pada S4 untuk soal nomor 2 adalah
dengan memberikan contoh lain agar S4 dapat
menyusun persamaan yang sesuai dengan soal. Untuk soal nomor 3, bentuk scaffolding
yang dilakukan adalah dengan memberikan
pertanyan-pertanyaan pancingan agar S4 lebih
seksama dalam menggali dan menerima informasi yang ada pada soal dan dengan memberikan contoh lain yang sesuai.
Bentuk-bentuk kesalahan yang dilakukan S5 pada soal nomor 1 adalah tidak membuat pemisalan dan menuliskan persamaan
menggunakan variabel. Pada soal nomor 2,
kesalahan yang dilakukan adalah tidak membuat pemisalan, tidak menyusun persamaan,
tidak menggunakan metode penyelesaian beserta tahapan-tahapannya, dan tidak menuliskan jawaban akhir. Pada soal nomor 3, kesalahan yang dilakukan adalah kesalahan dalam
menuliskan informasi soal, penyusunan persamaan, dan kesalahan dalam metode yang digunakan, dan pada kemampuan mengoperasikan bilangan, dan juga penulisan jawaban.
Bentuk scaffolding yang diberikan untuk kesalahan pada soal nomor 1 pada S3 adalah dengan meminta untuk memeriksa ulang
dan membangun ulang pemahaman mengenai
soal sehingga dapat menyusun persamaan dengan benar. Pada soal nomor 2, bentuk scaffolding yang diberikan adalah dengan memberikan penjelasan mengenai maksud soal dan
memberikan pertanyaan yang bersifat untuk
mengingatkan kembali konsep terkait.
Bentuk-bentuk kesalahan yang dilakukan S6 pada soal nomor 1 adalah kesalahan
dalam mengoperasikan bilangan dan variabel.
Selain itu, siswa ini juga memberikan jawaban langsung tanpa ada proses atau tahapan
pada metode.
Pada soal nomor 2, kesalahan yang dilakukan S6 adalah tidak membuat pemisalan, tidak menyusun persamaan, tidak menggunakan metode penyelesaian beserta tahapan-tahapan yang digunakan, dan tidak menuliskan

Analisis Kesalahan Menyelesaikan.... (Puspita Rahayuningsih&Abdul Qohar) 113

jawaban akhir. Pada soal nomor 3, kesalahan
yang dilakukan adalah menuliskan informasi
yang tidak lengkap, tidak membuat pemisalan, kesalahan dalam menyusun persamaan,
kesalahan dalam menuliskan tahapan penyelesaian, dan kesalahan dalam menuliskan jawaban akhir.
Pada soal nomor 1, bentuk scaffolding
yang diberikan adalah pemberian petunjuk
atau perintah untuk meneliti ulang pekerjaannya dalam mengoprasikan variabel dan bilangan. Pada soal nomor 2, bentuk scaffolding
yang diberikan adalah dengan memberikan
contoh kasus lain yang relevan dengan soal
dan memberikan pertanyaan-pertanyaan pancingan. Pada soal nomor 3, bentuk scaffolding
yang diberikan adalah dengan memberikan
contoh soal lain dalam kehidupan sehari-hari.
Penelitian ini mendeskripsikan upaya
membantu kesulitan siswa dalam menyelesaikan soal cerita terkait materi SPLDV dengan
menggunakan scaffolding yang mengacu pada
tahapan Newman. Peneliti mengaitkan dengan
tiga tingkatan scaffolding yang dikemukakan
Anghileri (2006) meskipun tidak menggunakan semua tingkatan dalam pemberian bantuan tersebut dengan mengingat kondisi siswa,
dan letak kesalahan siswa. Selain itu materi
yang dibahas dalam penelitian ini juga mempengaruhi pada tingkatan mana saja scaffolding dapat diberikan kepada siswa.
Pemberian scaffolding yang dimaksud
adalah pemberian bantuan kepada siswa untuk
mengatasi kesalahan-kesalahan yang dilakukan siswa pada tiap tahapan Newman, sehingga pada tahap-tahap berikutnya dimungkinkan
siswa akan melakukan kesalahan lagi dan tidak dapat menyelesaikan soal. Soal yang diberikan adalah soal cerita materi SPLDV. Menurut Bruner (Wiwin Dwi Setiyoningsih,
2013) scaffolding sebagai suatu proses untuk
membantu siswa dalam menuntaskan masalah
tertentu melampaui kapasitas perkembangannya melalui bantuan dari seorang guru atau
orang lain yang memiliki kemampuan yang

lebih. Dalam penelitian ini, fokus pembahasan
adalah pada kesalahan yang dilakukan siswa
dalam menyelesaikan soal cerita terkait materi
SPLDV berdasarkan tahapan Newman, yaitu:
(1) membaca (reading); (2) memahami (comprehension); (3) transformasi (transformation); (4) kemampuan proses (process skill);
(5) penulisan jawaban akhir (encoding).
Pada tahapan membaca (reading), menurut Prakitipong dan Nakamura (2006:114),
siswa dikatakan telah mencapai tahap membaca (reading) apabila siswa dapat membaca
masalah. Dengan demikian pada tahap ini siswa mengetahui arti dari kalimat-kalimat pada
masalah yang diberikan. Kesalahan diklasifikasikan dalam tahap membaca, jika siswa tidak dapat membaca beberapa penulisan suatu
atau beberapa dari kata dalam soal cerita materi SPLDV. Dalam penelitian ini, ketika dilakukan wawancara, tampak semua subjek tidak
melakukan kesalahan dalam tahapan membaca.
Pada tahap memahami (comprehension), menurut Prakitipong dan Nakamura
(2006:114), siswa dikatakan telah mencapai
tahap ini apabila siswa dapat menjelaskan apa
permasalahannya. Pada tahap ini siswa dapat
memahami konteks masalah yang diberikan
dan mengetahui apa yang akan dicarinya. Kesalahan pemahaman (comprehension) terjadi
jika siswa tidak mengetahui atau tidak menuliskan keterangan-keterangan yang ada pada
soal atau maksud dari soal tersebut dan apa
yang akan dilakukan siswa untuk menyelesaikan soal cerita terkait materi SPLDV. Pada tahap ini kesalahan yang dilakukan siswa adalah dalam menuliskan yang diketahui pada soal nomor 3, yaitu menyusun persamaan yang
salah dan menuliskannya pada bagian yang
diketahui. Selain itu, kesalahan dalam menuliskan hal yang ditanyakan dalam soal, tidak
menuliskan yang diketahui dengan lengkap,
dan tidak menuliskan yang ditanyakan sama
sekali juga termasuk dalam bentuk kesalahan
memahami (comprehension).

114 Jurnal Pendidikan Matematika dan Sains Tahun II, No. 2, Desember 2014

Bentuk scaffolding yang diberikan berupa bimbingan kepada siswa yang melakukan
kesalahan. Menurut Anghileri (2006), terdapat tiga tingkatan dalam pemberian scaffolding. Pada tahapan memahami (comprehension), digunakan tingkatan kedua, yaitu explaining, reviewing, and restructuring. Pada
tingkatan ini, yang bantuan atau bentuk scaffolding yang diberikan berupa penjelasan (explaining), yaitu dengan menjelaskan maksud
dari soal kepada siswa, mengulas ulang (reviewing) yaitu dengan memberikan contoh
yang lain agar siswa lebih mengerti dan memahami permasalahan yang ada, dan merestrukturisasi pemahaman (restructuring) dengan membangun ulang pengetahuan-pengetahuan siswa yang telah dimiliki untuk menyelesaikan soal.
Tahapan transformasi (transformation)
sangat penting dalam menyelesaikan soal
SPLDV. Siswa telah mencapai tahap ini ketika siswa dapat memilih metode yang digunakan dan dapat menyusun persamaan-persamaan linear dua variabel yang sesuai dengan soal
(Prakitipong dan Nakamura, 2006:114), sehingga kesalahan transformasi (transformation) terjadi jika siswa tidak dapat menentukan metode apa yang digunakan dan tidak dapat menyusun persamaan linear dua variabel
sesuai dengan keterangan dalam soal. Kesalahan pada tahap transformasi (transformation),
yaitu salah dalam menyusun satu persamaan,
tidak disusunnya persamaan sama sekali, kesalahan dalam memilih metode yang digunakan, dan tidak melakukan pemisalan sehingga
penyusunan persamaan tidak menggunakan
variabel.
Bentuk scaffolding yang diberikan pada
tahap transformasi (transformation) berada
pada level kedua, yaitu explaining, reviewing,
and restructuring dan level ketiga, yaitu developing conceptual thingking, seperti yang dikemukakan oleh Anghileri (2006). Bentuk
scaffolding lainnya adalah pengecekan ulang
(reviewing) tentang maksud soal. Selain itu

bentuk scaffolding yang diberikan adalah dengan membangun ulang pemahaman (restructuring) terhadap maksud soal dengan memberikan contoh-contoh lain yang lebih sederhana
dan mengaitkannya dengan soal yang telah dikerjakan siswa. Untuk pengulasan kembali
(reviewing) siswa diminta untuk mengeoreksi
atau mengulas kembali pekerjaannya. Selain
itu bentuk scaffolding yang diberikan mencapai pada level ketiga, yaitu developing conceptual thingking. Dalam hal ini dikembangkan pemikiran siswa dalam memisalkan.
Tahapan kemampuan proses (process
skill) merupakan tahapan dalam menentukan
persamaan dan mengoprasikan bilangan dan
variable yang diperlukan dalam menyelesaikan soal atau menemukan jawaban akhir soal.
Prakitipong dan Nakamura (2006:114) menjelaskan bahwa jika siswa dapat melakukan
proses perhitungan matematis secara benar
dengan tahapan yang benar untuk menyelesaikan masalah itu, maka siswa tersebut mencapai tahap ketrampilan proses (processs skills).
Kesalahan terjadi ketika siswa tidak dapat menentukan tahapan-tahapan yang akan dilakukan dan tidak dapat melakukan operasi-operasi hitung yang sesuai dan benar secara sistematis untuk mendapatkan jawaban akhir yang
diinginkan. Kesalahan pada tahap kemampuan proses (process skill) yang dilakukan siswa
adalah tidak menuliskan tahapan-tahapan dalam menyelesaikan soal, tidak melanjutkan
proses tahapan berikutnya dalam menemukan
jawaban akhir yang benar, tidak melakukan
tahapan dengan lengkap sehingga jawaban
yang ditemukan tidak tepat, kesalahan dalam
memproses bilangan, dan kesalahan dalam
memproses variabel.
Setelah pemberian scaffolding dalam
menyusun persamaan-persamaan yang diberikan pada saat wawancara, apabila siswa dapat
melakukan process skill tanpa melakukan kesalahan lagi, maka tidak perlu dilakukan
pemberian scaffolding pada tahap process
skill. Meski demikian, setelah pemberian

Analisis Kesalahan Menyelesaikan.... (Puspita Rahayuningsih&Abdul Qohar) 115

scaffolding untuk menyusun persamaan, tetap
ada siswa yang melakukan kesalahan pada tahap kemampuan proses, sehingga harus diberikan scaffolding pada tahap ini. Hal ini menunjukkan bahwa siswa melakukan kesalahan
pada tahap kemampuan proses (process skill).
Bentuk scaffolding yang diberikan pada
tahap kemampuan proses (process skill) adalah dengan memberikan restrukturasi (restructuring) dengan cara mengaitkan pengetahuan-pengetahuan yang telah dimiliki siswa
mengenai arti penulisan variabel dan sifat distributif pada perkalian dalam memproses bilangan. Selain itu, bentuk scaffolding lainnya
adalah dengan memberikan ulasan kembali
(reviewing), yaitu mengecek kembali pekerjaan siswa dengan melihat proses yang dilakukan dalam mengoprasikan bilangan-bilangan
yang terlibat.
Penulisan jawaban merupakan tahapan
yang paling akhir dilakukan dalam menyelesaikan soal cerita terkait materi SPLDV. Pada
tahap ini siswa menuliskan jawaban dengan
memberikan keterangan-keterangan sesuai dengan yang diminta soal. Prakitipong dan Nakamura (2006:114) menjelaskan bahwa siswa
telah mencapai tahap ini apabila siswa dapat
menuliskan jawaban secara tepat dan lengkap.
Oleh karena itu, siswa dikatakan melakukan
kesalahan dalam tahap ini, jika siswa kurang
lengkap dalam penulisan jawaban dari soal
cerita tersebut dengan tidak diberikan keterangan dari jawaban tersebut sesuai dengan apa
yang ditanyakan pada soal. Kesalahan dalam
menuliskan jawaban, yaitu tidak lengkap dalam menuliskan jawaban akhir.
Berdasarkan hasil tes, terdapat beberapa
siswa yang tidak menuliskan jawaban akhir
sama sekali. Tidak adanya penulisan jawaban
akhir yang dilakukan siswa tersebut disebabkan mereka tidak menjawab sama sekali soalsoal tersebut, sehingga tidak ada hasil yang
diperoleh dari perhitungan untuk dituliskan
pada jawaban akhir. Hal tersebut juga diperkuat ketika wawancara. Setelah siswa dapat

melakukan proses perhitungan secara matematis dan menemukan hasil akhir yang benar,
siswa tersebut dapat menuliskan jawaban
akhir dengan benar dan lengkap tanpa ada kesalahan atau bantuan dari peneliti. Dengan demikian, hal itu pada dasarnya bukan merupakan kesalahan penulisan jawaban yang dilakukan oleh siswa tersebut. Bentuk scaffolding
yang diberikan berupa ulasan kembali (reviewing), yaitu meminta siswa untuk mengecek ulang jawaban dan meminta siswa untuk
mengoreksi apakah sudah sesuai dengan yang
diinginkan soal.
SIMPULAN DAN SARAN
Berdasarkan hasil penelitian dapat disimpulkan bahwa hasil analisis bentuk-bentuk
kesalahan siswa SMPN 2 Malang kelas VIII-J
dalam menyelesaikan soal cerita terkait materi
SPLDV berdasarkan tahapan analisis kesalahan Newman adalah pada tahapan pemahaman (comprehension), yaitu siswa tidak menuliskan bagian yang diketahui atau ditanyakan, salah dalam menuliskan bagian tersebut,
dan tidak lengkap dalam menuliskannya. Pada
tahapan transformasi (transformation), siswa
salah dalam memisalkan, salah dalam menyusun persamaan, dan salah dalam penyelesaiannya. Pada tahap kemampuan proses (process
skill) siswa masih melakukan kesalahan, yaitu
tidak melakukan tahapan matematis dan salah
dalam memanipulasi variabel atau bilangan.
Sedangkan pada tahap akhir, yaitu penulisan
jawaban (encoding), kesalahan yang dilakukan siswa adalah tidak lengkap dalam menuliskan jawaban akhir dengan tidak menuliskan
keterangan yang sesuai dengan yang diinginkan soal.
Pada kesalahan yang dilakukan siswa
pada tahap pemahaman (comprehension),
bentuk scaffolding yang diberikan adalah dengan memberikan penjelasan mengenai maksud dan tujuan soal (explaining), memberikan
pertanyaan-pertanyaan pancingan atau ulasan
tentang maksud dari soal (reviewing), dan

116 Jurnal Pendidikan Matematika dan Sains Tahun II, No. 2, Desember 2014

memberikan contoh masalah yang serupa lalu
mengaitkannya dengan masalah yang dihadapi siswa (restructuring). Pada tahap transformasi (transformation), bentuk scaffolding
yang diberikan adalah dengan memberikan
pertanyaan atau perintah agar siswa lebih memahami soal dan dengan mengulas soal tersebut (reviewing), memberikan contoh soal
yang dikaitkan dengan masalah yang telah diselesaikan siswa (restructuring), dan mengembangkan cara berpikir konseptual dengan memberikan arahan untuk membuat pemisalan yang tidak seperti biasa (developing
conceptual thingking).
Pada tahap kemampuan proses (process
skill), bentuk scaffolding yang diberikan adalah dengan meminta siswa untuk meneliti
kembali hasil pekerjaan (reviewing), dan
membangun pemahaman ulang apabila siswa
tidak memahami konsep (restructuring). Untuk tahapan terakhir, yaitu penulisan jawaban
akhir (encoding), bentuk scaffolding yang diberikan adalah meminta siswa untuk mengecek kembali pekerjaannya (reviewing).
Berdasarkan hasil penelitian ini guru disarankan untuk memberikan soal cerita secara
rutin dalam kegiatan pembelajaran. Hal ini
dapat melatih siswa untuk menyusun kalimat
atau model matematika yang sesuai dengan
soal yang dapat mempermudah siswa dalam
menyelesaikan masalah tersebut dengan melakukan perhitungan matematis yang sesuai. Selain itu, dengan frekuensi yang sering dalam
pemberian dan pembahasan soal cerita dalam
kegiatan pembelajaran, siswa terlatih dalam
berpikir atau menalar soal dan terlatih dalam
melakukan perhitungan matematis yang melibatkan variabel.
DAFTAR PUSTAKA
Anghileri, J. 2006. Scaffolding Practices that
Enhance
Mathematics
Learning.

Journal of Mathematics
Education. (9). 33-52.

Teacher

Herman Hudojo. 2005. Pengembangan
Kurikulum
dan
Pembelajaran
Matematika.
Malang:
Universitas
Negeri Malang Press.
Miles, M. B, & Huberman, A. M. 1992.
Analisis Data Kualitatif. Terjemahan
oleh Tjetjep Rohandi Rohidi. Jakarta:
Universitas IndonesiaI Press.
Muksar, dkk. 2009. Peningkatan Kemampuan
Bahasa Inggris dan Hasil Belajar
Matematika Dasar I Mahasiswa
Bilingual melalui Penerapan Metode
Analisis Kesalahan Newman. Penelitian
tidak diterbitkan. Malang: FMIPA
Universitas Negeri Malang.
Prakitipong, N & Nakamura, S. 2006.
Analysis of Mathematics Performance
of Grade Five Students in Thailand
Using Newman Prosedure. Journal of
International Cooperative in Education.
Vol.9. No.1. Hal: 111-122. Hiroshima
University.
Soedjadi. 2000. Kiat Pendidikan Matematika
di Indonesia (Konstatasi Keadaan Masa
Kini Menuju Harapan Masa Depan).
Jakarta: Ditjen Depdiknas.
Sugiyono.
2013.
Metode
Penelitian
Kuantitatif Kualitatif dan R & D.
Bandung: Alfabeta.
Wiwin Dwi Setiyoningsih. 2013. Diagnosis
Kesulitan Siswa Kelas X-A SMA Negeri
1 Garum dan Pemberian Scaffolding
dalam Menyelesaikan Masalah Dimensi
Tiga. Tesis tidak diterbitkan. Malang:
Program Pasca Sarjana Universitas
Negeri Malang.

