ANALISIS PSIKOLOGI PERKEMBANGAN SOSIAL
EMOSIONAL ANAK USIA DINI
Sukatin, Qomariyyah, Yolanda Horin, Alda Afrilianti, Alivia,
Rosa Bella
Program Sarjana PIAUD, Fakultas Pendidkan dan Ilmu Keguruan
Institut Agama Islam Nusantara Batanghari, Jambi
Email: qomaiyyah.riyyah07@gmail.com

ABSTRAK
Pada masa usia anak usia dini anak mengalami masa keemasan (golden age) yang
merupakan dimana anak mulai peka dan sensitive untuk menerima rangsangan atau
stimulus. Masa peka adalah masa terjadinya kematangan fungsi fisik dan psikis yang
siap merespon rangsangan yang diberikan oleh lingkungan. Masa ini juga merupakan
masa dasar untuk mengembangkan kemampuan kognitif, motoric, bahasa, social
emosional, agama dan moral. Anak dilahirkan belum bersifat sosial untuk mencapai
kematangan dalam berhubungan sosial, tentang cara-cara anak menyesuaikan diri
dengan orang lain, nroma-norma kelompok, dan tradisi. Sedangkan kecerdasan emosi
anak usia dini bertanggung jawab terhadap harga diri, kesadaran diri, kepekaan
emosional serta mampu beradaptasi dengan lingkungan sekitar. Jika kepekaan
emosiaonal nya tinggi, maka akan mampu memahami berbagai pembagian perasaan
yang muncul serta dapat mengenali diri sendiri. Kecerdasan emosional merupakan
bentuk kemampuan diri untuk lebih proposional dalam menempatkan diri
dilingkungan. Kecerdasan sosial emosional anak dapat dikembangkan dengan cara
melakukan permainan, adapun pengaruh perkembangan pada anak terdapat pada
teman sebaya, permainan, dan televisi.

Kata Kunci : Kepekaan anak; perkembangan sosial emosional anak pada masa
awal; kecerdasan sosial emosional.
ABSTRACT
At the age of early childhood children experience a golden age (golden age) which is where children
begin to be sensitive and receive stimuli or stimuli. Sensitive period is a period of maturity of
physical and psychological functions that are ready to respond to stimuli provided by the
environment. This period is also a basic period for developing cognitive, motoric, language, social
emotional, religious and moral abilities. Children are born not yet social to reach maturity in social
relations, about the ways children adjust to others, group norms, and traditions. While emotional
intelligence of young children is responsible for self-esteem, self-awareness, emotional sensitivity
and being able to adapt to the surrounding environment. If the emotional sensitivity is high, it will
be able to understand the various division of feelings that arise and can recognize yourself.
Emotional intelligence is a form of the ability of the self to be more proportional in placing oneself
in the environment. Children's social emotional intelligence can be developed by playing games,
while the influence of development on children is on peers, games, and television.

Volume VI. Nomor 2. Juli-Desember 2019│156

Keywords: Child's sensitivity; emotional social development of children in the
early days; emotional social intelligence.
A. PENDAHULUAN

Berdasrkan Undang-Undang Nomor

20 Thun 2003 tentang sistem

pendidikan Nasional berkaitan dengan pendidikan anak usia dini tertulis pada
pasal 28 ayat 1 yang berbunyi “pendidikan anak usia dini diselenggarakan bagi
anak sejak lahir sampai dengan enam tahun dan bukan merupakan persyaratan
untuk mengikuti pendidikan dasar.” Selanjutnya pada bab 1 ayat 14 ditegaskan
bahwa pendidikan anak usia dini adalah suatu upaya pembinaan yang ditujuan
kepada anak sejak lahir sampai dengan usia enam tahun yang dilakukan melalui
pemberian

rangsangan

pendidikan

untuk

membantu

pertumbuhan

dan

perkembangan jasmani dan rohani agar anak mmemiliki kesiapan dalam
memasuki pendidikan lebih lanjut.
Upaya pembinaan yang terencana dan sistematis diharapkan anak mampu
mengembangkan potesi yang dimiliki secara otimal. Tantangan yang dihadapi
PAUD adalah bagaimana cara mendidik anak usia dini agar potensinya
berkembang, meliputi potensi fisik-motorik, intelektual, moral, emosional, dan
spiritual anak dengan memperhatikan faktor perkembangan anak sebagai
pembelajar yang unik.
Anak usia dini disebut juga dengan golden age karena fisik dan motorik
anak berkembang dn tumbuh sangat cepat. Baik perkembangan emosional
intelektual maupun moral. Bahkan ada yang menyatakan bahwa pada usia 4 tahun,
50% kecerdasan telah tercapai, dan 80% kecerdasan tercapai pada usia delapan
tahun.1
Satuan pendidikan anak usia dini (PAUD) merupakan salah satu bentuk
penyelenggaraan pendidikan yang menitikberatkan pada pelekatan dasar arah
pertumbuhan dan perkembangan yaitu agama dan moral, fisik motorik, kognitif,
bahasa, sosial emosional, dan seni. Tujuan pembelajaran di PAUD atau TK adalah
untuk membantu perkembangan sikap. Pengetahuan, keterampilan dan daya cipta
1 Mursid, pengembanga pembelajaran PAUD. (Bandung: PT Remaja Rosdakarya, 2015)

hal. 2

Volume VI. Nomor 2. Juli-Desember 2019│157

yang diperlukan oleh anak didik dalam menyesuaikan diri dengan lingkungannya
dan untuk pertumbuhan selanjutnya. Salah satu kegiatan yang menyenangkan dan
dapat mencakup 6 aspek perkembangan anak adalah dengan bermain.
Bermain adalah salah satu aktivitas yang menyenangkan serta dapat
menjadi sarana belajar bagi anak yang sekaligus menjadi suatu proses yang terjadi
secara terus menerus dalam kehidupan dan mempunyai manfaat untuk
merangsang perkembangan anak secara umum, membantu anak dalam
bersosialisasi dengan orang sekitar. Pada dasarnya anak-anak gemar bermain,
bergerak, bernyanyi dan menari, baik dilakukan sendiri maupun berkelompok.
Bermain adalah kegiatan untuk bersenang-senang yang terjadi secara alamiah.
Anak tidak merasa terpaksa untuk bermain, tetapi mereka akan memperoleh
kesenangan, kenikmatan, informasi, pengetahuan, imajinasi, dan motivasi
bersosialisasi.2
Menurut NAEYC (Nation Association for The Education of Young
Children, 1997), bermain merupakan alat utama belajar anak. Demikian juga
pemerintah diindonesia menggunakan prinsip "Bermain sambil belajar atau
belajar sambil bermain", bermain yang menimbulkan kesenangan dan imajinasi
dari anak.3

B. PEMBAHASAN
1. KEPEKAAN SOSIAL EMOSIONAL
Perkembangan soaial selama 2 tahun pertama meliputi perkembangan tantanda sosial diantara teman sebaya, gaya sosial pada masa toddler berhubungan
dengan sejarah kelekatan. Perkrmbangan perilaku social atau empati anak sudah
mulai sejak usia 12 bulan, saat bayi merespon kesedihan orang lain,4 pada usia 012 bulan bayi dapat menunjukkan kesedihan dirinya, pada usia 18-22 bulan bayi
2 Novita Ayu Anggreni, 2013, Hubungan Tingkat Pengetahuan Ibu Tentang Bermain Dengan

Perkembangan Personal Sosial Anak Prasekolah (3-6 tahun) Di TK Pertiwi Jembungan Boyolali, Naskah
Publikasi, Fakultas Ilmu Kesehatan, Universitas Muhammadiyah Surakarta, hlm.3
3 Rochi Simon, 1 Model Permainan di Sekolah Dasar Berdasarkan DAP di Bandung Barat, Jurnal

Penelitian, Fakultas Ilmu Pendidikan, Universitas Pendidikan Indonesia, hlm. 4
4 Vinayastr Amelia dkk, metode perkembangan sosial emosi anak usia dini, (Tasikmalaya:2018), hal12

Volume VI. Nomor 2. Juli-Desember 2019│158

dapat mencoba menghibur teman sebaya yang sedih, sudah mulai bisa berbagi
dengan mainan orang lain. Pada usia 2-6 tahun anak-anak secara bertahap belajar
bagaimana menjadi anggota sosial. Proses sosialisasi anak pada masa ini
dipengaruhi oleh pola asuh orang tua, hubungan dengan saudara kandung dan
teman sebaya, kondisi tempat tinggal dan lingkungan tempat tinggal anak.5
Pada masa kanak-kanak awal, kehidupan emosional dan kepribadian anakanak berkembang secara signifikan dan dunia kecil mereka meluas. Selain
pengaruh hubungan keluarga yang terus berlanjut, teman sebaya mengambil peran
yang lebih penting dalam perkembangan anak-anak dan permainan mengisi harihari

mereka.

Pada

tahun-tahun

awal

masa

kanak-kanak,

anak-anak

mengembangkan berbagai cara yang dapat meningkatkan pemahaman diri
mereka.
a. Pemahaman Diri Sendiri dan Memahami Orang Lain
Pemahaman Diri, Dalam potret Erikson mengenai masa kanak-kanak awal,
anak telah mulai substansi, dan makna konsep diri. Meskipun bukan merupakan
identitas diri utuh, pemahaman diri memberikan dasar identitas yang rasional.
Pemahaman diri yang bersifat awal melibatkan pengenalan diri (self recognition).
Pada masa kanak-kanak awal, anak berfikir bahwa diri dapat dijelaskan melalui
banyak karakteristik material, seperti ukuran, bentuk dan warna. Mereka
membedakan diri mereka dari orang lain melalui fisik. Misalnya Sandra berusia 4
tahun berkata "Aku berbeda dari Jennifer karena aku berambut cokelat dan dia
berambut pirang". Ralph yang berusia 4 tahun berkata , "Aku berbeda dari Hans
karena aku lebih tinggi darinya dan aku berbeda dari kakak ku karena akau punya
sepeda".
Anak-anak prasekolah sering menggambarkan diri mereka dalam bentuk
aktivitas seperti permainan. Singkatnya, pada masa kanak-kanak awal, anak-anak
bentuk sering menyediakan atribut deskripsi diri(self description) yang melibatkan
atribut tubuh, harta benda, dan aktivitas fisik.

5 Ibid 13

Volume VI. Nomor 2. Juli-Desember 2019│159

b. Memahami Orang Lain
Pemahaman anak-anak akan orang lain juga mengalami kemajuan pada
masa kanak-kanak awal. Teori pikiran anak nangkup pemahaman bahwa orang
lain memiliki emosi dan keinginan. Pada usia 4-5 tahun, anak-anak tidak hanya
menggambarkan diri mereka dalam sifat-sifat psikologis, tetapi mereka melihat
orang lain.
Para peneliti telah menemukan bahwa bahkan anak berusia 4 tahun
memahami bahwa orang dapat membuat pernyataan yang tidak benar untuk
mendapatkan apa yang mereka inginkan untuk menghindari masalah 6 . Sebagai
contoh sebuah studi terbaru mengungkapkan bahwa anak usia 4-5 tahun semakin
skeptis terhadap keluhan sakit yang dilontarkan temannya ketika ia tahu bahwa
temannya melakukan hal tersebut untuk menghindari keharusan pergi berkemah.
Namun, pada usia 4 tahun, anak belajar memutuskan siapa yang harus di percaya
dengan menghitung seberapa sering pembuat informasi melakukan kesalahan7.

c. Perkembangan Emosional
kesadaran diri anak yang terus tumbuh terkait dengan kemampuan dirinya
untuk merasakan rentang emosi yang semakin luas. Anak-anak seperti mereka
pada masa kanak-kanak awal memungkinkan mereka untuk mencoba memahami
reaksi emosional orang lain dan untuk mulai belajar mengendalikan emosi mereka
sendiri. Mengekspresikan kebanggaan, rasa malu, rasa bersalah adalah contoh
emosi sadar diri. Emosi sadar diri tidak berkembang hingga kesadaran diri muncul
pada usia sekitar 18 bulan.

d. Memahami emosi

6 Cole dkk, diskusi yang diperluas tentang perkembangan pemahaman emosi anak-anak,(Texsas 2009)
7 Pasquin dkk, deskripsi penelitian terbaru tentang usia ketika anak-anak mempertimbangkan frekuensi

kesalahan relatif pemberi informasi dalam memutuskan apakan akan memepercayai orang tersebut,(Harvard
university 2007)

Volume VI. Nomor 2. Juli-Desember 2019│160

Antara usia 2-4 tahun anak-anak secara signifikan meningkatkan jumlah
istilah yang mereka gunakan untuk menggambarkan emosi. Selama rentang
tersebut mereka juga belajar tentang penyebab dan konsekuensi dari perasaan.
Ketika anak berusia 4-5 tahun, anak-anak menunjukkan peningkatan kemampuan
untuk merefleksiakan emosi. Mereka juga mulai memahami bahwa peristiwa yang
sama akan menimbulkan perasaan yang berbeda pada orang yang berbeda. Dan
pada usia anak 5 tahun, sebagian besar anak-anak dapat secara akurat menentukan
emosi

yang

dihasilkan

oleh

keadaan-keadaan

yang

menantang

dan

menggambarkan strategi yang dapat mereka gunakan untuk mengatasi stres
sehari-hari. Adapun pengaturan emosi pada anak merupakan aspek penting
perkembangan. Pengaturan emosi pada anak dilatih oleh orangtua.
Orangtua memiliki peran penting dalam kehidupan anak terutama
membantu anak dalam mengelola emosi merekat. Hal tersebut tergantung
bagaimana mereka berbicara dengan anak-anak tentang emosi, orangtua dapat
mengambil pendekatan melatih emosi atau mengabaikan emosi. Perbedaan kedua
pendekatan tersebut paling mudah dilihat dari cara orangtua mengatasi emosi
negatif anak-anak(kemarahan, frustasi, kesedihan, dan sebagainya). Orangtua
yang melatih emosi (emotion coaching parents) memantau emosi anak-anak
mereka, melihat emosi negatif anak-anak mereka sebagai kesempatan untuk
mengajar mereka, membantu mereka untuk melabeli emosi, dan melatih mereka
untuk menangani emosi secara efektif.
Sebaliknya, orangtua yang mengabaikan emosi (emotion dismissing
parents) terlihat dari perilaku mereka yang menolak, mengabaikan, atau
mengubah emosi negatif. Anak-anak dari orangtua yang melatih emosi lebih baik
dalam menenangkan diri mereka sendiri ketika marah, lebih efektif dalam
mengatur emosi negatif mereka, lebih baik dalam memfokuskan perhatian
mereka, dan memiliki lebih sedikit masalah perilaku dibandingkan anak-anak dari
orangtua yang mengabaikan emosi terkait dengan pengaturan emosi anak-anak
yang buruk.
Pengaturan emosi dan hubungan dengan teman sebaya, emosi
memainkan peran yang kuat dalam menentukan keberhasilan hubungan dengan
Volume VI. Nomor 2. Juli-Desember 2019│161

teman sebaya pada anak. Secara khusus, kemampuan untuk mengatur emosi
seseorang merupakan keterampilan penting yang berguna bagi anak-anak pada
hubungan mereka dengan teman sebayanya. Anak-anak yang memiliki suasana
hati yang berubah-ubah dan emosi negatif lebih mungkin mengalami penolakan
oleh teman sebaya mereka, sedangkan anak-anak secara emosi lebih positif akan
lebih bisa mengontrol emosi nya.
Adapun karakteristik emosi pada anak :


Berlangsung secara singkat, dan berakhir secara tiba-tiba



Memiliki volume yang lebih kuat atau tinggi dari orang dewasa



Bersifat sementara



Lebih sering terjadi daripada orang dewasa.

Bermain juga merupakan salah satu faktor perkembangan pada anak,
Erikson menulis peran bermain bagi perkembangan diri anak, melihat mereka
sebagai sosok yang unik dari yang lainnya. Melalui bermain anak-anak dapat
memahami diri mereka sendiri dan perasaan orang lain. Bermain memberikan
anak ketegasan dan kekuasaan pada perasaan mereka di dunia dimana dunia
tersebut tidaklah nyata. Anak yang bermain mendapatkan kesempatan
mengembangkan kepercayaan diri mereka dan meatnguasai kenyataan sebagai
struktur nyata mereka sendiri pada menguasai perasaan dan gerak hati untuk
berjuang dengan sebuah perasaan baik dan buruk.
Menurut pendapat Hurlock (1994:159) pola permainan yang mendukung
perkembangan sosial anak adalah pola permainan yang bernuansa sosial, yaitu
pola permainan yang melibatkan interaksi dengan teman sebaya. Saat melakukan
permaianan anak berkumpul dan di ajak untuk mengenal teman sebayanya. Dan
menurut Santrock (2003) partisipasi sosial anak dalam suatu kelompok akan
memenuhi kebutuhan atas hubungan dekat dan kebersamaan. Permainan
merupakan alat utama bagi pengembangan sosial anak. Permainan mendorong
interaksi

sosial.

Anak-anak

belajar

berunding,

menyelesaikan

konflik,

menyelesaikan masalah, saling bergaul, bersabar, mengambil giliran, bekerja

Volume VI. Nomor 2. Juli-Desember 2019│162

sama dan berbagi. Permaianan juga membentuk anak-anak memahami konsep
keadilan dan persaingan.8

2. PERKEMBANGAN MORAL/SOSIAL
Perkembangan (moral development) melibatkan perkembangan pikiran,
perasaan dan perilaku mengenai aturan serta kesepakatan tentang apa yang harus
dilakukan dalam interaksi mereka dengan orang lain.
Perasaan moral, perasaan atau kecemasan dan rasa bersalah merupakan
pusat perkembangan moral yang diajukan oleh teori psikologi Sigmund Freud,
menurutnya untukmengurangi kecemasan, hindari hukuman, dan pertahankan
kasih sayang orangtua, anak-anak mengidentifikasi orangtua menginternalisasi
standar benar-salah mereka, sehingga mereka mengembangkan superego, elemen
moral kepribadian. Rasa bersalah dapat memotivasi perilaku moral. Salah satu
contoh emosi penting adalah empati yang menanggapi perasaan orang lain dengan
bekal emosi yang bersuara dalam hati mengenai perasaan orang lain tersebut.
Penalaran Moral, menurut jean piaget anak-anak bermain kelereng untuk
mempelajari bagaimana mereka memikirkan dan menggunakan aturan permainan.
Ia juga bertanya kepada anak-anak tentang isu etis, misalnya pencurian,
kebohongan, hukuman, dan keadilan. Piaget menyimpulkan bahwa anak-anak
mengalami dua tahap yang berbeda ketika mereka berfikir tentang moralitas.
a. Dari usia 4-7 tahun, anak-anak menampilkan moralitas heteronom,
tahap pertama perkembangan moral adalah teori piaget. Anak-anak
menganggap keadilan dan aturan sebagai sifat dunia yang tidak dapat
berubah ataupun dihapus dari kontrol manusia.
b. Dari usia 7-10 tahun, anak-anak berada dalam masa transisi,
menunjukkan sebagian fitur tahap pertama penalaran moral dan sebagian
fitur tahap kedua, moralitas otonom.
c. Dari 10 tahun dan lebih tua, anak-anak menunjukkan moralitas otonom.
Mereka menjadi sadar bahwa aturan-aturan dan hukum diciptakan oleh
8 Rina wijayanti, Permainan Tradisional Sebagai Media Pengembangan Kemampuan Sosial Anak, Vol.5

No. 1, Mei 2014, Cakrawala Dini, Hlm. 54

Volume VI. Nomor 2. Juli-Desember 2019│163

manusia, dan dalam menilai suatu tindakan, mereka mempertimbangkan
niat sang aktor dan konsekuensinya.

Menurut piaget anak menunjukkan moralitas heteronom, mereka menilai
kebenaran dan kebaikan perilaku dengan mempertimbangkan konsekuensinya,
bukan niat dari pelakunya. Pemikir heteronom juga percaya pada keadilan
imanen, yang dimana konsepnya bahwa jika sebuah peraturan dilanggar,
hukuman akan segera dijatuhkan. Anak-anak percaya bahwa pelanggaran secara
otomatis tehubung pada hukuman. Dengan demikian anak sering terlihat cemas
setelah melakukan sesuatu yang salah, mengharapkan hukuman yang tidak
terelakkan. Keadilan imanen juga berarti bahwa jika sesuatu yang tidak
menguntungkan dialami seseorang, maka orang tersebut pasti sebelumnya telah
melanggar aturan, anak-anak yang lebih tua merupakan otonomis moral yaitu
mereka mengenali bahwa hukuman hanya terjadi jika ada seseorang menyaksikan
kesalahan dan bahwa, saat itu hukuman tidak dapat dihindari9.
Piaget percaya bahwa pemehaman sosial datang melalui saling memberi
dan menerima dari hubungan teman sebaya. Dalam kelompok teman sebaya,
ketika orang lain memiliki kekuatan dan status yang sama dengan anak.
Hubungan orang tua dan anak memiliki kekuatan jika orangtua kuat dan anak
tidak maka lebih kecil kemungkinan meningkatkan penalaran moral pada anak.
Perilaku moral anak, perilaku moral berpegang bahwa proses penguatan,
hukuman, dan imitasi menjelaskan perkembangan perilaku moral. Ketika anakanak diberi imbalan bagi perilaku yang konsisten dengan hukum dan kesepakatan
sosial, mereka cenderung untuk mengulangi perilaku tersebut.
Pengasuhan dan perkembangan moral anak, orangtua dalam pandang
mereka, bertanggungjawab untuk menyediakan kesempatan pengambilan peran,
konflik kognitif, dan aturan, namun teman sebaya mememinkan peran utama
dalam pembentukan moral anak. Sebuah strategi pengasuhan menjadi usaha
proaktif yang penting untuk mencegah terjadinya potensi perilaku salah oleh

9 Jhon W. Santrock, Masa Perkembangan Anak Edisi 11 buku 2, (Jakarta: 20011), hal 102

Volume VI. Nomor 2. Juli-Desember 2019│164

anak-anak sebelum hal tersebut terjadi. Ada 4 gaya pengasuhan menurut
Baumirind, Diana Baumirind bersikukuh bahwa orangtua tidak boleh
menghukum atau menjauhi anak secara fisik. Sebaliknya, mereka harus
mengembangkan aturan-aturan untuk anak-anak mereka dan penuh kasih terhadap
mereka.
a. Pengasuhan Otoriter, adalah gaya orangtua membatasi dan menghukum
ketika orangtua memaksa anak untuk mengikuti arahan mereka dan
menghormati pekerjaan serta upaya mereka. Orangtua yang otoriter sering
memukul anaknya, dan menegakkan aturan-aturan kaku, tetapi tidak
menjelaskan kepada mereka, dan menunjukkan kemarahan kepada anak.
Anak-anak dari orangtua yang otoriter sering tidak bahagia, takut, dan
ingin membandingkan dirinya dengan oranglain, gagal untuk memulai
aktivitas dan lemah dalam berkomunkasi. Anak laiki-laki dari orang tua
yang otoriter dapat berprilaku agresif.
b. Pengasuhan Otoritatif, adalah pengasuhan dengan mendorong anak untuk
menjadi mandiri, tetapi masih menempatkan batasan dan kontrol atas
tindakan mereka. Orangtua yang otorititatif dapat memeluk anak dengan
cara yang menghibur dan berkata "kamu tahu bahwa seharusnya kamu
tidak melakukan hal seperti itu, yuk, kita ngobrol tentang gimana cara nya
biar kamu bisa menangani situasi itu dengan lebih baik lain kali". Anakanak dari orangtua yang otoritatif sering gembira, terkendali, dan mandiri,
serta berorientasi pada prestasi, mereka cenderung memelihara hubungan
yang bersahabat dengan teman sebaya, bekerja sama dengan orang
dewasa, dan menangani stres dengan baik.
c. Pengasuhan lalai, merupakan gaya orangtua sangat tidak terlibat dalam
kehidupan anak. Anak-anak yang orang tuanya lalai mengembangkan rasa
bahwa aspek lain kehidupan lebih penting daripada mereka. Mereka sering
memiliki harga diri yang rendah dan tidak matang, serta mungkin
menunjukkan pola membolos dan kenakalan.
d. Pengasuhan permisif, gaya pengasuhan ketika orangtua sangat terlibat
dengan anak-anak mereka, tetapi menempatkan bebrapa tuntutan atau
Volume VI. Nomor 2. Juli-Desember 2019│165

kontrol atas merka. Orangtua seperti ini membiarkan anak-anak mereka
melakukan apa yang mereka inginkan. Hasilnya anak-anak tidak pernah
belajar untuk mengendalikan perilaku mereka sendiri dan selalu
mengharapkan untuk mendapatkan keinginan mereka. Anak-anak yang
orangtuanya permisif jarang belajar untuk menghormati oranglain dan
mengalami kesulitan mengendalikan perilaku mereka, mereka juga
mengalami kesulitan dalam hubungan teman sebaya.

3. KETERLIBATAN

TEMAN

SEBAYA,

PERMAINAN

DAN

TELEVISI DALAM PERKEMBANGAN ANAK
Keluarga merupakan konteks sosial yang penting bagi perkembangan
anak-anak. Namun, perkembangan anak juga sangat di pengaruhi oleh apa yang
terjadi dalam konteks sosial lainnya, seperti teman sebaya, permainan dan televisi.
Teman sebaya, apa fungsi teman sebaya? Teman sebaya memiliki fungsi
yang paling penting untuk menyediakan informasi dan perbandingan tentamg
dunia luar dan keluarga. Anak-anak mengevaluasi apa yang mereka lakukan
dalam hal apa saja yang lebih baik atau lebih buruk dari anak-anak lainnya.
Hubungan teman sebaya yang baik bisa saja diperlukan untuk
perkembangan sosio-emosional anak yang normal. Anak-anak yang menarik diri
yang ditolak oleh teman sebaya atau menjadi korban merasa kesepian beresiko
untuk depresi. Anak-anak yang agresif dengan teman sebaya mereka beresiko
terlibat sejumlah masalah termasuk kenakalan dan putus sekolah.
Hubungan orang tua anak dan teman sebaya, orangtua dapat
mempengaruhi hubungan teman sebaya dengan berbagai cara, baik secara
langsung maupun tidak langsung. Orangtua mempengaruhi hubungan dengan
teman sebaya anak-anak mereka melalui interaksi mereka dengan anak-anak
mereka, bagaimana mereka mengatur kehidupan anak-anak mereka. Dan
kesempatan yang diberikan kepada anak mereka.
Permainan, permainan memiliki fungsi sangat penting bagi kesehatan
anak-anak. Menurut Freud dan Erikson, permainan dapat membantu anak
mengatasi kecemasan dan konflik. Permainan memungkinkan anak membuang
Volume VI. Nomor 2. Juli-Desember 2019│166

kelebihan energi dan melepaskan ketegangan masalah yang tersimpan. Bermain
mendorong interaksi sosial anak dan melalui interaksi ini, anak mendapatkan skill
sosial yang dapat dipelajari hanya dengan melewati pengalaman. Bermain
menyediakan sebuah konteks belajar menerima pendapat orang lain. Dalam
bermain di perkenalkan dengan masalah sosial dan penyelasaiannya.
Kemampuan belajar untuk menambah, menerima perubahan, kerjasama,
berbagi, dan kecurigaan adalah latihan didalam bermain. Bermain memberikan
anak kesempatan anak untuk balajar dan berlatih kebiasaan sosial. Sebagaimana
yang ditulis Vygotsky "dalam bermain anak juga memiliki kesempatan untuk
menjelajahi sebuah desakan sosial dari dunia nyata, sebagai contoh anak pada
umumnya terdorong untuk menggunakan fakta khusus atau aktivitas yang
memungkinkan langkah penjelajah seperti klise pada permainan.
Daniel Berlyne menggambarkan permainan sebagai sesuatu yang menarik
dan menyenangkan karena memuaskan dorongan eksplorasi kita. Dorongan
tersebut melibatkan rasa ingin tahu dan keinginan akan informasi tentang sesuatu
yang baru dan tidak biasa. Permainan juga merupakan sebuah alat ketika anakanak dapat mengeksplorasi dan mencari informasi baru yang aman.
Permainan sosial, merupakan permainan yang melibatkan interaksi
dengan teman sebaya. Permainan sosial meningkat secara dramatis selama masa
prasekolah. Bagi banyak anak, permainan sosial adalah konteks utama untuk
interaksi sosial dengan teman sebaya. Berdasarkan pengamatan anak-anak dalam
permainan bebas di sekolah pra taman kanak-kanak, parten mengusulkan jenis
permainan berikut :
1. Permainan Soliter, dimana anak-anak usia 2-3 tahun asik bermain sendiri
tanpa memperdulikan orang sekitar.
2. Permainan

Paralel,

ketika

anak

bermain

secara

terpisah

tetapi

menggunakan permainan yang sama dengan teman disekitarnya.
3. Permainan Asosiatif, melibatkan interaksi sosial dengan sedikit atau tanpa
organisasi. Dalam jenis permainan ini, anak tampak lebih tertarik pada satu
sama lain dibandingkan tugas yang mereka tampilkan. Meminjam atau

Volume VI. Nomor 2. Juli-Desember 2019│167

meminjamkan mainan dan mengikuti atau memimpin satu sama lain
adalah contoh-contoh permainan asosiatif.
4. Permainan kooperatif, terdiri dari interaksi sosial dalam kelompok dengan
rasa identitas kelompok dan aktivitas yang di organisasikan. Permainan
formal anak-anak, kompetensi bertujuan untuk menang, dan kelompokkelompok yang dibentuk oleh seorang guru untuk melakukan sesuatu
besama-sama adalah contoh-contoh permainan kooperatif. Permainan
kooperatif merupakan prototipe untuk permainan masa kanak-kanak
menengah. Permainan kooperatif kecil tampak pada tahun-tahun
prasekolah10.

Televisi merupakan salah satu media sosial yang sangat berpengaruh pada
perkembangan sosial anak, banyak anak-anak menghabiskan waktu didepan
televisi dibandingkan bersama orangtua mereka, televisi dapat memiliki efek
negatif pada anak-anak dengan membuat mereka menjadi pembelajar pasif,
mengalihkan mereka dari mengerjakan PR, mengajarkan mereka stereotip, dan
menyajikan kepada mereka tentang pandangan yang tidak realitas di dunia.
Namun, televisi juga memiliki pengaruh positif terhadap perkembangan anak,
dengan menyediakan program pendidikan utntuk memotivasi, meningkatkan
informasi mereka mengenai dunia di luar lingkungan mereka, dan memberikan
model perilaku prososial.
Pengaruh televisi terhadap agresi anak, paparan terhadap kekerasan
pada televisi menyebabkan peningkatan agresi pada anak-anak dalam studi
tersebut. Peneliti lain telah mengemukakan hubungan antara menonton kekerasan
di televisi saat menjadi anak-anak dengan bertindak secara agresif di tahun-tahun
kemudian. Sebagai contoh, dalam sebuah studi paparan terhadap kekerasan media
pada usia 6-10 tahun dikaitkan dengan perilaku agresif muda. Dalam studi lain,
paparan jangka panjang terhadap kekerasan televisi secara signifikan terkait
dengan kemungkinan agresi pada anak laki-laki berusia 12-17 tahun.

10 Eva Pebriani, Terjemahan Pengembangan Cipta Bahasa dan Seni, (Jambi: 2018) hal 16

Volume VI. Nomor 2. Juli-Desember 2019│168

Anak laki-laki yang paling banyak menonton agresi di televisi besar
kemungkinanya untuk melakukan tindakan pidana kekerasan, menyumpahi,
agresif dalam olahraga, mengancam kekerasan terhadap anak-anak lain, menulis
slogan di dinding, atau memecahkan jendela. Studi-studi tersebut bersifat korelasi,
sehingga kita dapat menyimpulkan bahwa kekerasan di televisi dikaitkan dengan
perilaku agresif. Selain kekerasan di televisi, ada peningkatan perhatian tentang
anak-anak yang bermain video game kekerasan, terutama yang sangat realistis.
Anak-anak dapat begitu tenggelam dalam beberapa permainan elektronik,
sehingga mereka mengalami perubahan keadaan kesadaran ketika pemikiran
rasional terhenti dan skrip agresif yang membangkitkan dipelajari. Imbalan
langsung yang diterima pemain (pola kemenangan) atas tindakan mereka juga
dapat meningkatkan pengaruh video game.
Membimbing perkembangan sosio-emosional anak, dengan strategi
sebagai berikut :
1. Menemukan situasi yang dapat membantu mereka dalam mengembangkan
emosi
2. Sajikan model moral yang positif bagi anak-anak dan gunakan situasi
emosional untuk meningkatkan perkembangan moral.
3. Beri anak kesempatan untuk berinteraksi dengan teman sebaya.
4. Monitor kegiatan menonton televisi atau sosial media yang lain pada anak.
Jaga agar apapun kekerasan televisi dan sosial media lain tetap minimum

C. SIMPULAN

Dalam teori Erikson, masa kanak-kanak awal adalah periode ketika perkembangan melibatka
mulai menggunakan deskripsi diri seperti sifat. Anak-anak menunjukkan lebih
banyak pemahaman diri dan pemahaman terhadap oranglain yang lebih canggih
dari yang dibayangkan sebelumnya.
Rentang emosi pada anak meluas seiring mereka semakin mengalami
emosi sadar diri, seperti kebanggan, rasa malu, dan rasa bersalah. Antara usia 2
dan 4 tahun, semakin banyak istilah emosi digunakan dan belajar lebih banyak
mengenai penyebab dan konsekuensi dari perasaan. Pada usia 4-5 tahun, anakVolume VI. Nomor 2. Juli-Desember 2019│169

anak menunjukkan peningkatan kemampuan untuk mencerminkan dan memahami
emosi bahwa satu aktivitas dapat menimbukan emosi yang berbeda pada orang
yang berbeda. Orangtua yang melatih emosi memiliki anak-anak yang terlibat
dalam peraturan diri emosi mereka yang lebih efektif dibandingkan dengan
orangtua yang mengabaikan emosi.
Perkembangan moral melibatkan pikiran, perasaan, dan perilaku mengenai
aturan dan peraturan mengenai apa yang herus dilakukan dalam interaksi mereka
dengan oranglain. Teori psikoanalisis Freud menekankan pentingnya perasaan
dalam perkembangan superego. Orangtua mempengaruhi perkembangan moral
pada anak dengan mengembangkan hubungan orangtua-anak yang berkualitas.
Otoriter, otoritatif, lalai, dan permisif adalah 4 gaya pengasuhan. Gaya
pengasuhan otoritatif adalah gaya pengasuhan yang paling banyak digunakan di
seluruh dunia dan merupakan gaya yang paling sering dikaitkan dengan kompetisi
sosial anak-anak.
Teman sebaya merupakan agen kuat sosialisasi. Teman sebaya
menyediakan sunber informasi dan perbandingan tentang dunia luar dan keluarga.
Selain itu permainan merupakan alat untuk melepaskan ketegangan pada anak dan
juga untuk perkembangan anak. Dan selain dari teman sebaya dan permainan
televisi juga dapat mempengaruhi perkembangan sosio-emosional pada anak usia
dini.
Televisi dapat memiliki pengaruh baik dan buruk, dalam perkembangan
anak-anak. Kekerasan di televisi bukan satu-satunya penyebab agresi anak-anak,
tetapi dapat menyebabkan agresi. Perilaku prososial di televisi dapat mengajari
perilaku positif kepada anak.

Volume VI. Nomor 2. Juli-Desember 2019│170

REFERENSI

Mursid, (2015). pengembanga pembelajaran PAUD, Bandung: PT Remaja
Rosdakarya
Novita Ayu Anggreni, (2013). Hubungan Tingkat Pengetahuan Ibu Tentang
Bermain Dengan Perkembangan Personal Sosial Anak Prasekolah (3-6
tahun) Di TK Pertiwi Jembungan Boyolali, Naskah Publikasi, Fakultas
Ilmu Kesehatan, Universitas Muhammadiyah Surakarta,
Rochi Simon, 1 Model Permainan di Sekolah Dasar Berdasarkan DAP di
Bandung Barat, Jurnal Penelitian, Fakultas Ilmu Pendidikan Universitas
Pendidikan Indonesia
Vinayastr Amelia dkk, (2018). metode perkembangan sosial emosi anak usia dini,
Tasikmalaya
Cole dkk, (2019). diskusi yang diperluas tentang perkembangan pemahaman
emosi anak-anak, Texas
Pasquin dkk, (2017). deskripsi penelitian terbaru tentang usia ketika anak-anak
mempertimbangkan frekuensi kesalahan relatif pemberi informasi dalam
memutuskan apakan akan memepercayai orang tersebut, Harvard
University
Rina wijayanti, (Vol.5 No. 1, Mei 2014). Permainan Tradisional Sebagai Media
Pengembangan Kemampuan Sosial Anak, Cakrawala Dini
Jhon W. Santrock, (2011). Masa Perkembangan Anak Edisi 11 buku 2, Jakarta
Eva Pebriani, (2018). Terjemahan Pengembangan Cipta Bahasa dan Seni, Jambi

Volume VI. Nomor 2. Juli-Desember 2019│171

