Novika Julianti Duha 1) Sudi Suryadi 2) Gomal Juni Yanris 3)

Informatika : Jurnal Ilmiah AMIK Labuhan Batu
Vol 5 No. 3/September /2017

SISTEM PENGARSIPAN SURAT BAGIAN ORGANISASI DAN TATALAKSANA
PADA KANTOR BUPATI LABUHANBATU BERBASIS WEB
Oleh :
Novika Julianti Simanjuntak,Sudi Suryadi,Gomal J.Y Silaen
Akademi Manajemen Informatika KomputerLabuhan Batu
Nofysimanjuntak@gmail.com1), soesoe@gmail.com2), gomalsilaenpanggomal@gmail.com3)

ABSTRAK

Sistem informasi pengarsipan surat pada kantor Kantor Bupati Labuhanbatu bagian Organisasi
dan Tatalaksana ( ORTALA ) saat ini masih dilakukan secara konvensional yang masih menggunakan
buku agenda . Untuk membuat surat keluar atau surat masuk, sub bagian harus meminta no surat ke
bagian umum, hal ini berdampak pada proses pembuatan surat keluar maupun surat masuk menjadi
lama.
Sistem informasi pengarsipan surat pada kantor Kantor Bupati Labuhanbatu bagian Organisasi
dan Tatalaksana ( ORTALA ) yang akan dikembangkan berbasis web sehingga dapat dijalankan
melalui komputer personal (PC) maupun Laptop. Sistem ini menggunakan Bahasa pemrograman PHP
dan MySQL sebagai sistem manajemen basis data.
Sistem pengarsipan surat pada Kantor Bupati bagian Organisasi dan Tatalaksana ini diharapkan
dapat mempermudah dalam penatausahaan arsip, baik arsip surat masuk maupun surat keluar. Hasil
akhir dari penelitian ini berupa aplikasi sistem informasi pengarsipan surat yang berguna untuk
penatausahaan arsip berbasis web pada Kantor Bupati Labuhanbatu bagian Organisasi dan
Tatalaksana ( ORTALA ).
Kata Kunci :Web,Php,Arsip,Mysql
ABSTRACT

Information system of letter archiving at Labuhanbatu Regent Office office of Organization and
Management Division (ORTALA) is still done conventionally which still use agenda book. To make
outgoing or incoming mail, the sub-section should ask for a letter to the general section, this will have
an impact on the process of making outgoing and incoming mails long.
Information system of letter archiving at Labuhanbatu Regent office office of Organization and
Management (ORTALA) which will be developed web based so that it can be run through personal
computer (PC) and Laptop. This system uses PHP and MySQL programming languages as database
management system.
The letter filing system at the Regent's Office of Organizational and Management Section is
expected to facilitate the administration of the archives, both incoming and outgoing mail archives.
The end result of this research is the application of information archiving system of mail which is
useful for the administration of web-based archive at Labuhanbatu Regent Office of Organization and
Management (ORTALA).
Keywords : Web,Php,Arsip,Mysql
1. PENDAHULUAN
Perkembangan teknologi informasi diera
globalisasi sangat mempengaruhi kinerja dan
memungkinkan berbagai kegiatan untuk dapat
dilaksanakan dengan cepat, tepat dan akurat,
sehingga
akhirnya
akan
meningkatkan
produktivitas.
Arsip adalah kumpulan dari surat-menyurat
yang terjadi dikarenakan adanya pekerjaan, aksi,
transaksi dokumen yang disimpan sehingga

ketika dibutuhkan dapat dipersiapkan untuk
melaksanakan tindakan selanjutnya.
Dalam arsip juga terdapat pencatatan,
penyimpanan, pengolahan tentang segala surat.
Di dalam pekerjaan menyimpan arsip tidak
hanya menyimpan saja, tetapi menyangkut
penempatan dan penemuan kembali.
Penyimpanan arsip dikatakan baik apabila
pada waktu diperlukan dapat di ketemukan
dengan mudah, cepat dan tepat.
26 | P a g e

Novika Julianti Duha 1) Sudi Suryadi 2) Gomal Juni Yanris 3)

Arsip juga berperan penting pada Kantor
Bupati Labuhanbatu yaitu bagian Organisasi dan
Tatalaksana
(ORTALA)
karena
sangat
berpengaruh dalam menunjang kelancaran
jalannya pengelolaan atau pengarsipan surat.

II. LANDASAN TEORI
2.1 Pengertian Sistem
Menurut Hartono (2013:9) dalam (Fajarianto,
Iqbal, & Cahya, 2017), ”Sistem adalah suatu
himpunan dari berbagai bagian atau elemen, yang
saling berhubungan secara terorganisasi berdasar
fungsi-fungsinya, menjadi satu kesatuan.”
Dari pernyataan di
atas dapat
disimpulkan bahwa sistem dapat didefenisikan
sebagai suatu kesatuan yang terdiri dari dua atau
lebih komponen elemen atau subsistem yang
berinteraksi untuk mencapai suatu tujuan.
2.2 Pengertian Informasi
Menurut Menurut Taufiq (2013:15)
dalam (Fajarianto et al., 2017), “Informasi adalah
data-data yang diolah sehingga memiliki nilai
tambah dan bermanfaat bagi pengguna.”
Jadi, informasi adalah kumpulan datadata yang telah diolah menjadi sebuah bentuk
atau keputusan yang lebih berguna dan berarti
bagi yang menerimanya, sehingga menigkatkan
pengetahuan seseorang yang menggunakan data
tersebut.
2.3 Pengertian Sistem Informasi
Menurut Sutabri (2012:46) dalam
(Fajarianto et al., 2017), “Sistem Informasi
adalah suatu sistem di dalam suatu organisasi
yang mempertemukan kebutuhan pengolah
transaksi harian yang mendukung fungsi operasi
organisasi yang bersifat managerial dengan
kegiatan strategi dari suatu organisasi untuk
dapat menyediakan kepada pihak luar tertentu
dengan laporan-laporan yang diperlukan.”
Jadi, Sistem informasi dapat diartikan
sebuah kombinasi dari manusia, fasilitas atau alat
teknologi, media, prosedur dan pengendalian atas
kegiatan kegiatan tertentu yang menghasilkan
sebuah informasi yang dapat dimanfaatkan oleh
pemakainya.
2.4 Pengertian Arsip
Arsip adalah suatu proses mulai dari
penciptaan,
penerimaan,
pengumpulan,
pengaturan, pengendalian, pemeliharaan dan
perawatan serta penyimpanan menurut sistem

Informatika : Jurnal Ilmiah AMIK Labuhan Batu
Vol 5 No. 3/September /2017

tertentu. Saat dibutuhkan dapat dengan cepat dan
tepat ditemukan.
Menurut Utomo (2012:1) dalam (Basic,
Sumsel, & Cabang, 2017), “ Arsip adalah
rekaman kegiatan atau peristiwa dalam berbagai
bentuk dan media, yang sangat penting dalam
pelaksanaan
kehidupan
bermasyarakat,
berbangsa, dan bernegara.”
2.5 Pengertian Surat
Surat adalah alat komunikasi antara dua
pihak yang berupa tulisan dalam kertas atau
lainnya. Tujuan utama seseorang menulis surat
tidak lain adalah untuk mengkomunikasikan atau
menginformasikan suatu gagasan dan pikirannya
kepada pihak lain, baik atas nama pribadi atau
yang lainnya.
Menurut Luqman & Kunci (2013),
“Surat merupakan suatu sarana komunikasi
tertulis
untuk
menyampaikan
informasi,
pernyataan, atau pesan kepada pihak lain yang
mempunyai keperluan kegiatan dengan bentuk
tertentu.”
2.6 Pengertian Database
Menurut Bambang Hariyanto (2004)
dalam (Jurusan, Informatika, Jurusan, &
Informatika, 2014), “ Database adalah
kumpulan data (elementer) yang secara logic
berkaitan
dalam
mempresentasikan
fenomena/fakta secara terstruktur dalam
domain tertentu untuk mendukung aplikasi
dalam sistem tertentu”.
Dari pernyataan di atas dapat
disimpulkan bahwa database adalah
kumpulan data yang disimpan secara
sistematis di dalam komputer yang dapat
diolah atau dimanipulasi menggunakan
perangkat lunak untuk menghasilkan
informasi.
2.7 Pengertian Website
Menurut Rahmadi (2013:1) dalam
(Syarif, 2017), “Website adalah sejumlah
halaman web yang memiliki topik saling terkait,
terkadang disertai pula dengan berkas-berkas
gambar, atau jenis-jenis berkas lainnya.
Dari teori di atas dapat ditarik
kesimpulan bahwa website adalah teknologi
yang menggunakan internet yang berisi informasi
dari file-file yang saling memilki hubungan.

27 | P a g e

Novika Julianti Duha 1) Sudi Suryadi 2) Gomal Juni Yanris 3)

2.8 Appserv
Menurut (Fujiyati, 2015), “Appserv
adalah alat Open Source untuk windows dengan
Apache, MySql, PHP dan penambahan lainya,
dimana aplikasi ini diatur secara otomatis yang
memungkinkan untuk menjalankan server web.
Berdasarkan pendapat diatas dapat
ditarik kesimpulan bahwa appserv adalah
software basis data, MySQL, PHP, phpMyAdmin
yang dilengkapi dengan server apache.
2.9 PHP
PHP (Hypertext Preprocessor) adalah
bahasa pemrograman yang digunakan secara luas
untuk
penanganan
pembuatan
dan
pengembangan sebuah web dan biasa digunakan
pada HTML.
Menurut (Yulianto, 2015), “PHP adalah
singkatan dari PHP Hypertext Preprocessor yang
digunakan sebagai bahasa script server-side
dalam pengembangan web yang disisipkan pada
dokumen HTML.”
2.10 Notepad++
Notepad++ adalah sebuah text editor
yang sangat berguna bagi setiap orang dan
khususnya bagi para developer dalam membuat
program.
Menurut (Husain & Informatika, 2018),
“Notepad++ adalah Program bawaan dari
Windows yang biasa digunakan untuk menulis
keterangan-keterangan yang penting dari
program aplikasi seperti halnya lisensi program
atau yang lainnya.”
2.11 Data Flow Diagram (DFD)
Menurut (Kristanto, 2008) dalam
(Afyenni, Jurusan, Informasi, & Negeri,
2014), “Data Flow Diagram (DFD) adalah
suatu model logika data atau proses yang
dibuat untuk menggambarkan darimana asal
data, dan kemana tujuan data yang keluar
dari sistem, dimana data disimpan, proses
apa yang menghasilkan data tersebut, dan
interaksi antara data yang tersimpan, dan
proses yang dikenakan pada data tersebut.”
2.12 ERD (Entity Relational Diagram)
Menurut (Rumah, Hb, & Anin,
n.d.), “ERD adalah diagram yang
menggambarkan hubungan antara entityentity
yang
terdapat
dalam
Staff
administrasi, dan Pimpinan. Berikut adalah
konseptual dari context diagram atau disebut
juga dengan level 0 (zero).”

Informatika : Jurnal Ilmiah AMIK Labuhan Batu
Vol 5 No. 3/September /2017

2.13 Pengertian Flowchart
Menurut (Selular, 2013), “Flowchart
adalah gambaran urutan kegiatan dari suatu
sistem perangkat produksi dari awal hingga
akhir.
Jadi, flowchart adalah bagan simbolsimbol tertentu yang menggambarkan urutan
proses secara mendetail serta hubungan
antara suatu proses dengan proses lainnya
dalam suatu program.

III. METODOLOGI PENELITIAN
Adapun metode yang digunakan untuk
mengumpulkan data pada penelitian ini adalah
sebagai berikut :
1. Metode Observasi
Metode observasi yaitu pengumpulan
data dengan mengadakan pengamatan
atau peninjauan langsung di lapangan
sehingga kita mendapatkan data yang
aktual dari hasil penelitian yang
dilakukan.
2. Metode Studi Pustaka
Metode
ini
dilakukan
dengan
mempelajari bahan-bahan referensi yang
berkaitan atau mendukung dalam
penyelesaian masalah melalui buku-buku
dan internet mengenai permasalahan
yang dibahas.
3. Metode Wawancara
Metode
wawancara
yaitu proses
memperoleh keterangan untuk tujuan
penelitian dengan cara tanya jawab
dengan
pihak
Kantor
Bupati
Labuhanbatu bagian Organisasi dan Tata
Laksana ( ORTALA ) yang berkaitan
dengan permasalahan yang sedang
diteliti yaitu pengarsipan surat menyurat.

3.1 Metode Perancangan Sistem
Metode Perancangan SDLC (System
Development Life Cycle).
SDLC adalah tahapan-tahapan pekerjaan yang
dilakukan oleh analis sistem dan programmer
dalam membangun sistem informasi. System
Development Life Cycle (SDLC) adalah tahapan
aktivitas yang harus dikerjakan oleh pengembang
sistem untuk menghasilkan sebuah sistem yang
dapat dioperasikan pada organisasi pemakai
sistem.
28 | P a g e

Novika Julianti Duha 1) Sudi Suryadi 2) Gomal Juni Yanris 3)

Informatika : Jurnal Ilmiah AMIK Labuhan Batu
Vol 5 No. 3/September /2017

Gambar 3.1 Rancangan Sistem
3.2 Contex Diagram
Diagram konteks memiliki gambaran
seperti hubungan intraksi antara entitas luar
dengan sistem, hubungan tersebut digambarkan
dengan aliran data yang mengalir dan lingkungan
luar setiap (entittas luar) kedalam sistem atau
sebaliknya.

Gambar 3.3 Data Flow Diagram ( DFD )

3.4 Rancangan Keluaran ( Output )
Rancangan keluaran ( Output ) adalah
tampilan hasil akhir dari sistem informasi yang
sedang berjalan dan dapat dilihat. Rancangan
keluaran ( output ) laporan surat masuk dan surat
keluar digunakan untuk menyajikan seluruh data
surat masuk dan surat keluar. Berikut adalah
gambaran rancangan keluaran sistem informasi
kearsipan surat :
1. Rancangan data surat masuk

Gambar 3.4 Desain Data Surat Masuk
Gambar 3.2 Contex Diagram

3.3 Data Flow Diagram ( DFD )
Data Flow Diagram (DFD) adalah alat
pembuatan
model
yang
memungkinkan
profesional sistem untuk menggambarkan sistem
sebagai suatu jaringan proses fungsional yang
dihubungkan satu sama lain dengan alur data,
baik secara manual maupun komputerisasi. DFD
ini sering disebut juga dengan nama Bubble
chart, Bubble diagram, model proses, diagram
alur kerja, atau model fungsi.

2. Rancangan Data Surat Keluar

Gambar 3.5 Desain Data Surat Masuk

29 | P a g e

Novika Julianti Duha 1) Sudi Suryadi 2) Gomal Juni Yanris 3)

Informatika : Jurnal Ilmiah AMIK Labuhan Batu
Vol 5 No. 3/September /2017

3.5 Rancangan Masukan ( Input )
Rancangan masukan ( input ) untuk
sistem yang diusulkan terdiri dari rancangan form
login, rancangan form input data dan form upload
file.

4. Rancangan Form Data Surat Keluar

1. Rancangan Form Login

Gambar 3.49 Tampilan Surat Keluar

Gambar 3.6 Tampilan Login
2. Rancangan Form Menu Utama

3.6 Entity Relationship Diagram
Entity Relationship Diagram merupakan
suatu model untuk menjelaskan hubungan antar
data dalam basis data berdasarkan objek-objek
dasar data yang mempunyai hubungan antar
relasi.

Gambar 3.7 Tampilan Menu Utama

3. Rancangan Form Data Surat Masuk

Gambar 3.10 Entity Relationship Diagram

Gambar 3.8 Tampilan Data Surat Masuk

30 | P a g e

Novika Julianti Duha 1) Sudi Suryadi 2) Gomal Juni Yanris 3)

Informatika : Jurnal Ilmiah AMIK Labuhan Batu
Vol 5 No. 3/September /2017

3.7 Rancangan Sistem
1. Flowchart Login

3. Flowchart Menu Input

Gambar 3.11 Flowchart Login

Gambar 3.13 Flowchart Menu Input

2.Form Menu Utama

4. Flowchart Menu Laporan

Gambar 3.12 Flowchart Menu Utama
Gambar 3.14 Flowchart Menu Laporan

31 | P a g e

Novika Julianti Duha 1) Sudi Suryadi 2) Gomal Juni Yanris 3)

5. Flowchart Menu Output

Gambar 3.15 Flowchart Menu Output

6. Flowchat Menu Input Data Surat
Masuk

Informatika : Jurnal Ilmiah AMIK Labuhan Batu
Vol 5 No. 3/September /2017

7. Flowchat Menu Input Data File Surat
Masuk

Gambar 3.17 Flowchart Input Data File
Surat Masuk

3.8 Rancangan Interface
Rancangan antar muka ( interface )
merupakan mekanisme komunikasi antara
pengguna (user) dengan sistem yang memberikan
informasi kepada pengguna (user) untuk
membantu mengarahkan alur penelusuran
masalah sampai ditemukan suatu solusi.
1. Struktur Menu
Struktur menu merupakan bentuk utama dari
suatu rancangan program yang berfungsi untuk
memudahkan dalam menjalankan suatu program
sesuai dengan kebutuhannya. Berikut adalah
struktur menu dari Sistem Informasi Pengarsipan
Surat pada Kantor Bupati Labuhanbatu bagian
Organisasi dan Tata Laksana ( ORTALA ):

Gambar 3.16 Flowchart Input Data Surat
Masuk

Pada gambar ini aksi yang terjadi yaitu
menampilkan proses input data surat masuk,
mulai dari simpan data, edit data dan hapus data
surat masuk.
32 | P a g e

Novika Julianti Duha 1) Sudi Suryadi 2) Gomal Juni Yanris 3)

Informatika : Jurnal Ilmiah AMIK Labuhan Batu
Vol 5 No. 3/September /2017

4.2 Menu Utama
Form menu utama adalah kumpulan
menu-menu dari program tersebut setelah
berhasil login. Di dalam menu utama akan
tersedia tampilan, Home, Surat Masuk, Surat
Keluar, Pencarian, Laporan dan Log Out.

Gambar 3.17 Struktur Menu

IV. HASIL DAN PEMBAHASAN
Gambar 4.2 Form Menu Utama
4.1 Form Login
Form login merupakan awal dari
pembukaan program yang berguna untuk
membukan user/admin.

4.3 Masukan ( Input ) Surat Masuk
1. Menu Input Data Surat Masuk
Form
input
surat
masuk
merupakan sistem yang berguna untuk
menginputkan data yang ingin kita simpan
dalam program , dengan cara mengisi tabel
No.surat, tanggal surat, asal surat, tujuan
surat, keterangan dan file surat masuk.

Gambar 4.1 Form Login

From login berfungsi sebagai keamanan sistem
yang di khususkan bagi seorang admin. Dalam
from terdapat dua kotak teks yaitu kota teks
“username“ dan kotak text “passwoard” dan
kemudian tombol button yaitu login. Ketika di
klik login maka akan masuk kedalam sistem
tersebut

Gambar 4.3 Form Input Data Surat Masuk

33 | P a g e

Novika Julianti Duha 1) Sudi Suryadi 2) Gomal Juni Yanris 3)

2. Menu Tambah Data

Informatika : Jurnal Ilmiah AMIK Labuhan Batu
Vol 5 No. 3/September /2017

2. Menu Tambah Data Surat Keluar

Gambar 4.3 Form Tambah Data

3.

Menu Edit Data Surat Masuk
Gambar 4.6 Form Tambah Surat Keluar
3. Menu Edit Data Surat Keluar

Gambar 4.4 Form Edit Surat Masuk

4.4 Masukan ( Input ) Surat Keluar
1. Menu Input Data Surat Keluar
Input data surat keluar digunakan untuk
melakukan pengolahan input data surat keluar
yang ada pada Kantor Bupati Labuhanbatu
bagian Organisasi dan Tata Laksana (ORTALA).

Gambar 4.7 Form Edit Surat Keluar
5. Menu Pencarian Surat Masuk dan
Surat Keluar

Gambar 4.5 Form Input Data Surat Keluar

Gambar 4.8 Form Pencarian

34 | P a g e

Novika Julianti Duha 1) Sudi Suryadi 2) Gomal Juni Yanris 3)

Pilih aksi “Cetak Laporan” maka hasilnya :

Informatika : Jurnal Ilmiah AMIK Labuhan Batu
Vol 5 No. 3/September /2017

Barri, M. W. H., Lumenta, A. S. M., Wowor, A.,
& Elektro-ft, J. T. (2015). Perancangan
Aplikasi SMS GATEWAY Untuk
Pembuatan Kartu Perpustakaan di
Fakultas Teknik Unsrat, 23–28.
Basic, V., Sumsel, B., & Cabang, B. (2017).
SISTEM INFORMASI
DOKUMENTASI DAN KEARSIPAN
BERBASIS CLIENT-SERVER PADA
BANK SUMSEL BABEL CABANG
SEKAYU Ekkal Prasetyo Program
Studi Teknik Informatika Politeknik
Sekayu Email
excal.polsky@gmail.com, VII(2), 1–10.

Gambar 4.9 Form Cetak Laporan

V. PENUTUP
A. Kesimpulan
Kesimpulan yang dapat diambil dari
pembuatan Tugas Akhir ini adalah :
1. Dengan adanya sistem komputerisasi ini
semua pekerjaan akan lebih mudah di
selesaikan.
2. Sistem Informasi ini mempunyai
kemampuan yang baik untuk diterapkan
karena pengolahan datanya lebih
otomatis, tersimpan dengan aman dan
jika terjadi kesalahan pada sistem dapat
diketahui lebih cepat sehingga lebih
efektif dan efisien serta akurat.
3.
B.Saran
Untuk meningkatkan efektivitas dan efesiensi
dalam pengolahan sistem informasi Kantor
Bupati Labuhanbatu bagian Organisasi dan Tata
Laksana ( ORTALA ) sebagai berikut :
1. Menu-menu yang terdapat dalam
program masih terlalu sederhana, untuk
itu diperlukan pengembangan sistem
yang lebih sempurna.
2. Perlu adanya seni tampilan dalam
program, sehingga program lebih
kelihatan menarik.
DAFTAR PUSTAKA
Afyenni, R., Jurusan, D., Informasi, T., &
Negeri, P. (2014). PERANCANGAN
DATA FLOW DIAGRAM UNTUK
SISTEM INFORMASI SEKOLAH (
STUDI KASUS PADA SMA
PEMBANGUNAN LABORATORIUM
UNP ), 2(1).

Fajarianto, O., Iqbal, M., & Cahya, J. T. (2017).
Sistem Penunjang Keputusan Seleksi
Penerimaan Karyawan Dengan Metode
Weighted Product, 7(1), 49–55.
Fujiyati, O. Y. (2015). Sistem Informasi
Pengolahan Data Kependudukan Desa
Purwoasri, 7(1), 1–8.
Husain, A., & Informatika, P. S. (2018). PADA
ASOSIASI DAERAH PENGHASIL
MIGAS, 2(3).
Jurusan, D., Informatika, T., Jurusan, M., &
Informatika, T. (2014). Jurnal
Momentum ISSN : 1693-752X SISTEM
INFORMASI INVENTORY OBAT
PADA RUMAH SAKIT UMUM
DAERAH ( RSUD ) PADANG Jurnal
Momentum ISSN : 1693-752X
Luqman, M., & Kunci, K. (2013). Journal Speed
– Sentra Penelitian Engineering dan
Edukasi – Volume 5 No 3 - 2013 ijns.org, 5(3), 21–27.
MEMBANGUN APLIKASI E-LIBRARY
MENGGUNAKAN HTML, PHP
SCRIPT, DAN MYSQL DATABASE
Rini Sovia dan Jimmy Febio. (2011),
6(2), 38–54.
Nur, E., Romadhoni, A., Widiyaningtyas, T.,
Pujianto, U., Elektro, T., Teknik, F., …
Fax, T. (2015). IMPLEMENTASI
MODEL WATERFALL PADA
PENGEMBANGAN SISTEM
INFORMASI ALUMNI SMKN 1
JENANGAN PONOROGO,
(November), 2–3.
35 | P a g e

Novika Julianti Duha 1) Sudi Suryadi 2) Gomal Juni Yanris 3)

Pt, P., & Ternak, P. (2014). Perancangan
Aplikasi Gudang, 11–18.
Rumah, L., Hb, S., & Anin, S. A. (n.d.). No Title,
129–140.

Informatika : Jurnal Ilmiah AMIK Labuhan Batu
Vol 5 No. 3/September /2017

PERANGKAT LUNAK
PENGOLAHAN DATA DISTRIBUSI
OBAT- OBATAN DI PT . ANUGRAH
PHARMINDO LESTARI BERBASIS
WEB

Selular, T. (2013). No Title, 4(2), 1–7.
Syarif, M. (2017). Implementasi Algoritma
String Matching Dalam Pencarian Surah
Dan Ayat Dalam Al-Quran Berbasis
Web. Ijns.org Indonesian Journal on
Networking and Security, 6(2).
Yulianto, R. E. (2015). Jurnal Momentum ISSN :
1693-752X REKAYASA

36 | P a g e

