120, EDU-MAT: Jurnal Pendidikan Matematika, Volume 7, Nomor 2, Oktober 2019, hlm. 120 – 129

ANALISIS KESALAHAN SISWA
DALAM MENYELESAIKAN SOAL CERITA MATEMATIKA
BERDASARKAN LANGKAH PENYELESAIAN POLYA
Nur Rofi’ah1, Hidayah Ansori2, Siti Mawaddah3
1,2,3Pendidikan Matematika FKIP Universitas Lambung Mangkurat, Banjarmasin

E-mail: nurrofiah18@gmail.com,ansori@ulm.ac.id, stmawaddah@ulm.ac.id
DOI: 10.20527/edumat.v7i2.7379
Abstrak: Soal cerita matematika seringkali dianggap sulit oleh para siswa, sehingga
seringkali terdapat banyak kesalahan yang dibuat oleh siswa dalam menjawab soal
cerita matematika. Tujuan dari penetian ini adalah menganalisis jenis kesalahan
yang dibuat oleh siswa dalam menyelesaikan soal cerita matematika berdasarkan
langkah penyelesaian Polya. Penelitian ini menggunakan metode penelitian
deskriptif dengan pendekatan kuantitatif. Siswa kelas VII SMP Negeri Se-Kecamatan
Banjarmasin Tengah merupakan Populasi dari penelitian ini. Pengambilan sampel
dilakukan menggunakan teknik simple random sampling sehingga diambil sampel
dari lima sekolah dengan jumlah 422 siswa. Teknik pengumpulan data memakai tes
soal uraian serta dianalisis berdasarkan langkah penyelesaian Polya. Data dianalisis
menggunakan statistik deskriptif. Hasil penelitian menunjukkan bahwa terdapat
empat jenis kesalahan yang dilakukan siswa kelas VII SMP Negeri di Kecamatan
Banjarmasin Tengah dalam menyelesaikan soal cerita materi Aritmatika Sosial
berdasarkan langkah penyelesaian Polya yaitu kesalahan memahami masalah
termasuk ke dalam kesalahan dengan kategori kecil. Sedangkan, kesalahan menyusun rencana, kesalahan menyelesaikan perencanaan, dan kesalahan memeriksa
kembali termasuk ke dalam kesalahan dengan kategori cukup tinggi.
Kata kunci: analisis kesalahan, soal cerita matematika,langkah penyelesaian Polya.
Abstract: Mathematical word problems are often considered difficult by students, so
there are many mistakes made by students in answering mathematical word
problems. The research aim is to analyze the types of errors made by students in
solving mathematical word problems based on Polya's completion steps. This
research uses descriptive research method with quantitative approach. VII grade
students of SMP Negeri in Central Banjarmasin District are the population of this
study. Simple random sampling technique was used in the research so that five
schools with a total 422 students had been choosen. Data collection techniques used
test (essay questions) and it was analyzed based on Polya's completion steps. Data
were analyzed using descriptive statistics. The results showed that there were four
types of errors made by VII grade students of SMP Negeri in Central Banjarmasin
District in solving mathematical word problems about Social Arithmetic based on
Polya's completion steps, namely error in understanding problems included in errors
with small categories. Meanwhile, error in planning, error in completing plans, and
error in re-checking are included in the errors with a fairly high category.
Keywords: error analysis, mathematical word problems, Polya's completion steps

120

Nur Rofi’ah, Hidayah Ansori, Siti Mawaddah, Analisis Kesalahan Siswa ......

PENDAHULUAN
Pendidikan ialah aktivitas yang
dilakukan secara sadar dengan tujuan
mengembangkan kualitas seseorang dalam
suatu sistem pendidikan yang integral.
Peningkatan mutu pendidikan dapat dilakukan di sekolah dengan memberikan pembekalan berbagai mata pelajaran kepada
siswa, salah satunya adalah matematika
(Djamarah, 2010).
Mengingat matematika memiliki
peranan yang sangat esensial, maka pemerintah dan ahli pendidikan matematika memberikan perhatian khusus terhadap peningkatan sistem pembelajaran matematika.
Runtukahu & Kandou (2016) menyatakan
bahwa dalam dunia pendidikan, terutama
dalam pendidikan matematika untuk memecahkan berbagai masalah matematika dapat
menggunakan pemecahan masalah sebagai
pendekatan pembelajaran.
Pada pembelajaran matematika
berbasis masalah biasanya merupakan soal
cerita matematika berwujud soal yang
memuat permasalahan-permasalahan kontekstual yang bertalian dengan kegiatan
sehari-hari siswayang dapat dituntaskan
dengan memakai matematika. Dengan
penggunaan soal cerita pada pembelajaran
matematika diharapkan siswa dapat memiliki
kemampuan pemecahan masalah sehingga
dapat menggunakaannya sebagai landasan
dalam memecahkan masalah dalam kehidupan sehari-hari. Pada kenyataannya berlandaskan dari observasi selama Praktik
Pengajaran di SMP Negeri 26 Banjarmasin,
ditemukan banyak sekali siswa yang kesulitan menyelesaikan permasalahan matematika. Terbukti saat peneliti melaksanakan
evaluasi ketika pembelajaran di kelas banyak jawaban siswa yang tidak tepat, khususnya pada soal cerita matematika. Siswa
akan menyelesaikan tugas yang diberikan
dengan jawaban yang asal jadi, karena bagi

121

mereka matematika adalah persoalan
hitung-hitungan yang harus dicari jawaban
akhirnya tanpa memikirkan langkah-langkah
yang harus digunakan.
Hasil pengamatan tersebut diperjelas dengan hasil diskusi peneliti bersama
guru matematika pada beberapa SMP
Negeri di Banjarmasin yang membenarkan
jika banyak sekali siswa yang merasa kesulitan ketika menjawab soal uraian terkhusus
soal matematika berbentuk cerita. Siswa
tidak terbiasa menjawab soal matematika
berbentuk cerita dengan langkah yang runtut
dan lengkap dikarenakan tidak dibiasakannya siswa untuk menggunakan langkahlangkah yang lengkap saat latihan di kelas.
Untuk mata pelajaran matematika menuntut
siswa fokus memperhatikan setiap langkah
mengerjakan sangat sulit dan mereka yang
malas untuk membaca menimbulkan berbagai macam kesalahan pada memecahkan
permasalahan yang disediakan.
Kesalahan yang ditimbulkan oleh
siswa pada saat menyelesaikan soal cerita
matematika ini bisa menjadi suatu petunjuk
guna mengambarkan bagaimana penguasaan materi siswa pada peemasalahan
tersebut. Untuk dapat mengetahui kesalahan
yang ditimbulkan oleh siswa perlu dilakukannya identifikasi dengan mendetail. Untuk
memudahkan identifikasi kesalahan yang
dilakukan siswa, peneliti menggunakan klasifikasi kesalahan berdasarkan langkah
penyelesaianoleh George Polya.
Penelitian tentang analisis kesalahan berdasarkan langkah penyelesaian
Polya pernah diterapkan pada beberapa
penelitian yaitu diantaranya penelitian oleh
Hidayah (2016) dengan judul “Analisis
Kesalahan Siswa dalam Menyelesaikan Soal
Cerita SPLDV Berdasarkan Langkah Penyelesaian Polya”. Sejalan dengan penelitian
Wati, dkk (2017) dengan judul “Analisis
Kesalahan Siswa dalam Menyelesaikan

122, EDU-MAT: Jurnal Pendidikan Matematika, Volume 7, Nomor 2, Oktober 2019, hlm. 120 – 129

Masalah Matematika Menggunakan Langkah
Polya Siswa Kelas VII SMP”.
Berlandaskan yang telah dipaparkan, maka peneliti tertarik untuk meneliti
penelitian yang relevan dengan dikemas
dalam penelitian deskriptif kuantitatif yang
berjudul “Analisis Kesalahan Siswa dalam
Menyelesaikan Soal Cerita Matematika
Berdasarkan Langkah Penyelesaian
Polya”.
Adapun tujuan dari penelitian ini
ialah untuk menganalisis jenis-jenis kesalahan yang ditimbulkan oleh siswa kelas VII
SMP Negeri Se-Kecamatan Banjarmasin
Tengah tahun pelajaran 2018/2019 dalam
menyelesaikan soal cerita matematika
berdasarkan langkah penyelesaian Polya.
Soal cerita matematika ialah soal
yang mengaitkan dengan permasalahan
kontekstual dan mewajibkan siswa untuk
berpikir secara lebih dalam sehingga siswa
cakap dalam memahami sehingga siswa
dapat menetapkan hal yang diketahui serta
ditanyakan pada soal, serta menyelesaikannya dengan langkah yang pas sehingga
memperoleh hasil yang akurat.
Analisis kesalahan merupakan kegiatan untuk menguraikan penyimpangan
yang terjadi dan digunakan untuk mengidentifikasi penyebab kesalahan siswa ketika
mereka menyelesaikan masalah. Sehingga
dari banyaknya penyebab kesalahan tersebut maka perlu dilakukannya analisis kesalahan menurut langkah penyelesaian Polya
dalam mengkategorikan kesalahan yang
ditimbulkan oleh siswa pada saat menjawab
soal matematika berwujud cerita.
Berdasarkan langkah-langkah Polya
di atas maka jenis-jenis kesalahan berdasarkan langkah Polya menurut Fitriyah (2016)
sebagai berikut: Kesalahan yang dikarenakan siswa gagal memahami soal, yang ditandai dengan siswa salah atau tidak menulis
data yang diketahui dan ditanyakan dalam

permasalahan. Kesalahan kedua yaitu dikarenakan siswa tidak bisa menyusun rencana
siasat yang dipakai dalam pemecahan
permasalahan, yang ditandai dengan siswa
salah atau tidak bisa menuliskan rumus yang
hendak dipakai guna menyelesaikan masalah. Kesalahan ketiga ialah dikarenakan
siswa salah atau tidak dapat melaksanakan
strategi yang sudah ditetapkan, yang
ditandai dengan tidak bisa menyelesaikan
perhitungan pada jawaban soal. Kesalahan
yang terakhir dikarenakan siswa tidak dapat
memeriksa kembali jawaban mereka, yang
ditandai dengan siswa salah atau tidak bisa
menuliskan kembali hasil yang mereka
peroleh.
Berdasarkan
kesalahan
yang
dilakukan oleh siswa maka bisa diketahui
faktor yang menyebabkan siswa membuat
kesalahan pada saat menjawab soal cerita
matematika. Kesalahan siswa adalah langkah utama untuk mengetahui kesulitan siswa
dalam belajar matematika. Adapun
Runtukahu & Kandou (2016) menyatakan
ada beberapa karakteristik kesulitan belajar
matematika diantaranya kurangnya kemampuan matematika dini, kesulitan pada
bahasa dan membaca, kesulitan pada
konsep arah dan waktu, serta kesulitan
matematika lain.
METODE PENELITIAN
Penelitian ini menggunakan metode
deskriptif dengan pendekatan kuantitatif.
Penelitian ini akan mendeskripsikan kesalahan siswa dalam menyelesaikan soal cerita
matematika berdasarkan langkah penyelesaian Polya pada siswa kelas VII SMP
Negeri di Kecamatan Banjarmasin Tengah.
Siswa kelas VII SMP Negeri di
Kecamatan Banjarmasin Tengah merupakan
populasi dari riset ini yang terdiri dari enam
sekolah. Dari enam sekolah pada populasi
dipilih lima sekolah sebagai sampel pene-

Nur Rofi’ah, Hidayah Ansori, Siti Mawaddah, Analisis Kesalahan Siswa ......

litian dan satu sekolah sebagai tempat uji
validitas dengan memakai teknik simple
random sampling. Kelas yang dipilih untuk
sampel dari masing-masing sekolah dipilih
menggunakan teknik simple random
sampling dengan menggunakan tiga kelas
pada tiap sekolah.
Adapun guna menentukan jumlah
sampel minimum yang representatif, digunakan rumus Slovin (Prasetyo & Jannah, 2014)
sebagai berikut.

Keterangan:
= jumlah sampel minimum
= jumlah populasi
= kekeliruan sampling (diambil = 5%)
Sehingga
diperoleh
jumlah
sampel minimum dalam penelitian pada
SMP Negeri di Kecamatan Banjarmasin
tengah adalah sebagai berikut.

123

Sehingga didapatkan sampel minimum yang representatif adalah sebanyak
314 orang siswa kelas VII SMP Negeri di
Kecamatan Banjarmasin Tengah. Adapun
sebanyak 422 siswa yang berasal dari 15
kelas pada lima SMP Negeri di Kecamatan
Banjarmasin Tengah merupakan sampel
pada penelitian ini.
Pelaksanaan penelitian ini bertepatan pada semester genap tahun ajaran
2018/2019, selama kurun waktu 1 bulan
dimulai dari uji validitas soal pada tanggal 1
April 2019 dan diakhiri pada tanggal 30 April
2019. Bertempat di SMP Negeri di Kecamatan Banjarmasin Tengah. Distribusi populasi dan tempat penelitian ditampilkan pada
Tabel 1 berikut.

Tabel 1 Distribusi Populasi dan Tempat Penelitian
Populasi Penelitian
SMP Negeri 1 Banjarmasin
SMP Negeri 2 Banjarmasin
SMP Negeri 6 Banjarmasin
SMP Negeri 9 Banjarmasin
SMP Negeri 10 Banjarmasin
SMP Negeri 26 Banjarmasin
Teknik pengumpulan data menggunakan teknik tes. Data yang didapatkan
adalah data jenis–jenis kesalahan yang
dilakukan siswa berdasarkan langkah
penyelesaian masalah Polya dan data
persentase masing-masing kesalahan guna
mengetahui jenis kesalahan yang sering
dibuat oleh siswa.

Keterangan
Tempat Penelitian
Tempat Validitas
Tempat Penelitian
Tempat Penelitian
Tempat Penelitian
Tempat Penelitian
Mengidentifikasi kesalahan-kesalahan yang ditimbulkan oleh siswa pada
penyelesaian soal cerita matematika bisa
dilakukan dengan melihat proses penyelesaian yang ditulis siswa dan diidentifikasi
sesuai dengan indikator kesalahan siswa
berdasarkan langkah penyelesaian Polya
yang disajikan pada Tabel 2.

124, EDU-MAT: Jurnal Pendidikan Matematika, Volume 7, Nomor 2, Oktober 2019, hlm. 120 – 129

Tabel 2 Indikator Kesalahan Siswa Berdasarkan Langkah Penyelesaian Polya
Kesalahan pada
Langkah
Memahami
Masalah

Merencanakan
penyelesaian

Menyelesaikan
perencanaan

Memeriksa
Kembali

Indikator
1. Siswa salah dalam menentukan apa yang diketahui pada soal.
2. Siswa salah dalam menentukan apa yang ditanyakan pada soal.
3. Siswa tidak menuliskan apa yang diketahui pada soal.
4. Siswa tidak menuliskan apa yang ditanyakan pada soal.
1. Siswa salah dalam menentukan rumus yang tepat untuk menjawab soal
cerita.
2. Siswa menuliskan rumus yang digunakan dengan tidak lengkap.
3. Siswa tidak menuliskan rumus yang digunakan dalam soal.
1. Siswa salah dalam menyelesaikan langkah-langkah penyelesaian.
2. Siswa melakukan kesalahan saat memasukkan hal-hal yang diketahui ke
dalam rumus.
3. Siswa melakukan kesalahan dalam melakukan perhitungan atau komputasi.
4. Siswa melakukan kesalahan karena tidak dapat menyelesaikan perhitungan
untuk menentukan jawaban soal.
5. Siswa melakukan kesalahan karena tidak dapat menyelesaikan langkah
penyelesaian dengan lengkap.
6. Siswa tidak menuliskan langkah-langkah yang digunakan dalam
penyelesaian soal.
1. Siswa melakukan kesalahan dalam penarikan kesimpulan sesuai dengan
yang ditanyakan pada soal.
2. Siswa menuliskan kesimpulan tidak sesuai dengan permasalahan yang
diberikan.
3. Siswa tidak menuliskan kembali hasil penyelesaian yang diperoleh.

Penelitian ini menggunakan analisis
data kuantitatif statistika deskriptif. Guna
melihat besarnya persentase dari kesalahan
pada setiap langkah yang ditimbulkan oleh
siswa menurutPolya bisa memakai analisis
data kuantitatif.
Kesalahan yang ditimbulkan siswa
dalam menjawab soal cerita matematika
dapat dipersentasekan denganmemakai
rumus berikut (Nilasari, Hobri, & Lestari,
2014).

Dimana:
= persentase masing-masing kategori
kesalahan
= banyaknya kesalahan untuk masingmasing kategori kesalahan
= banyaknya kesalahan untuk seluruh
kategori kesalahan
Adapun Tabel 3 berikut menyajikan
klasifikasi persentase jenis kesalahan yang
ditimbulkan oleh siswa menurut Sutejo.

124

Nur Rofi’ah, Hidayah Ansori, Siti Mawaddah, Analisis Kesalahan Siswa ......

125

Tabel 3 Klasifikasi Persentase Jenis Kesalahan
Persentase

Kategori
Sangat tinggi
Tinggi
Cukup tinggi
Kecil
Sangat Kecil
(Nilasari, Hobri, & Lestari, 2014)

HASIL DAN PEMBAHASAN
Berdasarkan hasil dari riset yang
telah dilaksanakan dengan membagikan soal
tes uraian sebanyak 2 (dua) butir soal

kepada sampel penelitian yang berjumlah
422 siswa, diperoleh hasil rekapitulasi
kesalahan siswa yang ditampilkandalam
Tabel 4 berikut.

Tabel 4 Rekapitulasi Kesalahan yang Dilakukan Siswa

Butir Soal

Memahami

Letak Kesalahan pada Langkah
Merencanakan Menyelesaikan

26,74

2823

Memeriksa

1
288 20,99 344
25,07
344
26,75 372
2
295 20,33 395
27,22
395
26,05 383
Jumlah
Kesalahan
583 20,65 739
26,18
739
26,39 755
Per Langkah
Keterangan:
Jenis Kesalahan
Memahami
: Kesalahan dalam langkah memahami soal.
Merencanakan : Kesalahan dalam langkah menyusun rencana.
Menyelesaikan : Kesalahan pada langkah menyelesaikan perencanaan.
Memeriksa
: Kesalahan pada langkah memeriksa kembali jawaban.
: Frekuensi Kesalahan
: Persentase Kesalahan
Hasil penelitian pada tes soal cerita
matematika memperlihatkan jika terdapat
banyak sekali kesalahan yang dibuat oleh
siswa pada saat menjawab soal cerita
matematika. Kesalahan yang dibuat oleh
siswa terdiri dari 4 (empat) jenis kesalahan
menurut langkah penyelesaian Polya.
1. Kesalahan pada langkah memahami
masalah
Polya (2004) menyatakan dalam
memahami masalah dimulai dengan
memahami bahasa dan istilah pada soal dan

27,11
26,40

Jumlah
Kesalahan
Per Butir
Soal
1372
1451

merumuskan hal yang diketahui, lalu
memastikan hal yang diketahui tersebut
memadaiguna menentukan hal yang ingin
didapatkan pada soal.
Hasil analisis menunjukkan hasil
persentase kesalahan memahami masalah
sebesar 20,65%. Kesalahan pada langkah
memahami masalah ini termasuk ke dalam
kesalahan berkategori rendah, yang artinya
kesalahan yang terdapat pada langkah ini
masih cenderung sedikit dibanding kesalahan lainnya. Pada analisis jawaban siswa,

126, EDU-MAT: Jurnal Pendidikan Matematika, Volume 7, Nomor 2, Oktober 2019, hlm. 120 – 129

kesalahan yang paling banyak muncul adalah siswa tidak mencantumkan secara lengkap data yang ditanyakan, siswa tidak
menuliskan jawaban secara lengkap pada
penyelesaian soal karena siswa berhenti
mengerjakan penyelesaian saat pertanyaan
pertama terjawab. Siswa melupakan pertanyaan kedua yang juga harus dijawab dikarenakan tidak mencantumkan data yang
ditanyakan secara menyeluruh. Kesalahan
yang biasanya muncul berikutnya dapat
berupa siswa keliru dalam menuliskan data
yang diketahui atau ditanyakan, sehingga
siswa juga keliru dalam memasukkan data
yang disajikan pada rumus yang akan
digunakan, sehingga menyebabkan kesalahan pada langkah menyelesaikan perencanaan.
Adapun faktor yang menyebabkan
kesalahan pada langkah memahami masalah ini adalah kurangnya kemampuan dalam
bahasa dan membaca. Runtukahu & Kandou
(2016) memaparkan “Anak yang memiliki
kemampuan bahasa dan membaca yang
kurang akan bingung jika dihadapkan
dengan istilah-istilah matematika, seperti
tambah, kurang, meminjam, dan nilai tempat
terlebih dengan soal-soal cerita”. Dalam hal
ini faktor kesalahan adalah adanya kesulitan
belajar anak karena kurang memahami
struktur bahasa soal cerita.
2. Kesalahan pada langkah menyusun
rencana
Polya (2004) menyatakan siswa
dapat membuatperencanaan ketika siswa
tahu, atau setidaknya tahu secara garis
besar perhitungan atau konstruksi mana
yang harus siswa lakukan untuk mendapatkan hal yang tidak diketahui. Polya menyatakan bahwa pencapaian utama dalam
pemecahan masalah adalah untuk menyusun ide rencana. Dalam hal penyusunan
rencana ini Polya juga menyatakan bahwa
sulit untuk memiliki ide yang baik untuk

menyusun rencana jika siswa memiliki
pengetahuan yang sedikit tentang subjek,
dan tidak mungkin untuk memiliki ide yang
baik jika kita tidak memiliki pengetahuan
sama sekali. Dalam langkah ini siswa
dihapkan bisa mencantumkan rumus yang
setelahnya bisa diselesaikan dengan
mensubstitusikan data yang sudah diketahui.
Hasil analisis data menunjukkan
hasil persentase kesalahan dalam langkah
menyusun rencana adalah sebesar 26,18%.
Kesalahan pada langkah memahami masalah ini termasuk ke dalam kesalahan berkategori cukup tinggi, yang artinya kesalahan
yang terdapat pada langkah ini termasuk
kesalahan yang frekuensinya cukup banyak
dari pada kesalahan pada langkah memahami masalah sebelumnya. Pada hasil
analisis didapatkan bahwa kebanyakan
kesalahan yang ditemukan adalah siswa
kurang lengkap dan keliru dalam menuliskan
rumus sehingga kesalahan pada langkah ini
menyebabkan kesalahan juga pada langkah
penyelesaian perencanaan dan pada langkah memeriksa kembali. Serta ditemukan
beberapa kesalahan siswa tidak menuliskan
rumus sehingga siswa tidak tahu bagaimana
melanjutkan ke langkah selanjunya.
Adapun faktor yang menyebabkan
kesalahan pada langkah ini adalah kurangnya ketelitian dan pengetahuan tentang
materi prasyarat yang berhubungan dengan
permasalahan yang disediakan. Dan juga,
masihterbatasnya kemampuan yang dipunya
oleh siswa pada tahap memanipulasi dan
mengkonstruksikan data yang diketahui dan
ditanyakan untuk membuat rencana rumus
yang hendak dipakai dalam langkah selanjutnya yaitu menyelesaikan perencanaan.
Sebagaimana yang dinyatakan oleh
Runtukahu & Kandou (2016) bahwa “Jika
keterampilan prasyarat tidak dimiliki,
pengajaran matematika akan percuma saja
diberikan, matematika sangat terstruktur,

Nur Rofi’ah, Hidayah Ansori, Siti Mawaddah, Analisis Kesalahan Siswa ......

yang mana satu kemampuan merupakan
prasyarat bagi kemampuan berikutnya”.
3. Kesalahan pada langkah menyelesaikan
perencanaan
Menurut Polya (2014) dalam
langkah ini siswa menjalankan operasi
penghitungan dengan menggunakan konsep
ataupun teorema yang cocok dengan
permasalahan yang diberikan.Lalu siswa
dapat mensubstitusikan data yang diketahui
ke dalam rumus yang sudah didapatkan di
langkah membuat perencanaan penyelesaian. Selanjutnya siswa bisa mengerjakan
langkah-langkah penyelesaian sehingga
permasalahan tersebut dapat terselesaikan.
Hasil analisis menunjukkan hasil
persentase kesalahan dalam tahap menyusun rencana adalah sebesar 26,39%.
Kesalahan pada langkah menyelesaikan
masalah ini merupakan kesalahan yang
berkategori cukup tinggi, yang mana
merupakan kesalahan yang lebih banyak
dibandingkan kesalahan pada langkahlangkah sebelumnya. Adapun kesalahan
yang paling sering muncul adalah kesalahan
dalam langkah menyelesaikan perencanaan
ini adalah siswa melakukan kesalahan pada
operasi hitung dikarenakan kurangnya
ketelitian dan kurangnya kemampuan prasyarat seperti pada operasi perkalian dan
penjumlahan. Dimana kesalahan yang
muncul juga disebabkan kesalahan siswa
pada langkah-langkah sebelumnya.
Sehubungan dengan langkah
penyelesaian rencana ini, Hartini (2008)
menjabarkan bahwa “Dalam menyelesaikan
soal cerita, terlebih yang berupa soal uraian,
siswa diharapkan dapat menuliskan serta
menjelaskan secara runtut proses penyelesaian masalah yang diberikan dengan cara
memilih dan mengidentifikasi kondisi dan
konsep yang relevan, mencari generalisasi,
merumuskan rencana penyelesaian dan

127

mengorganisasi keterampilan yang telah
dimiliki sebelumnya”. Namun pada penelitian
ini kebanyakan siswa tidak menuliskan
proses penyelesaian masalah secara runtut
dan lengkap, serta siswa belum mampu
menetapkan konsep serta kondisi yang
relevan dengan soal yang diberikan,
sehingga terdapat banyak kesalahan pada
tahap menyelesaikan perencanaan.
Kesalahan pada langkah ini umumnya disebabkan oleh kurangnya kemampuan
matematika dini. Sebagaimana menurut
Runtukahu & Kandou (2016) kemampuan
matematika dini siswa yang berupa kemampuan menghitung, pengetahuan awal siswa
tentang konsep penjumlahan, dan sebagainya yang seharusnya dimiliki sejak usia
sebelum sekolah yang mana berperan
penting terhadap kemampuan siswa dalam
menyelesaikan
perencanaan.
Sejalan
dengan langkah sebelumnya, kesalahan
pada langkah ini juga disebabkan karena
kurangnya kemampuan prasyarat siswa
tentang operasi perhitungan, dimana
pentingnya kemampuan prasyarat tersebut
guna menunjang langkah penyelesaian ini.
4. Kesalahan pada langkah memeriksa
kembali
Pada langkah ini siswa diharapkan
agar berusaha untuk memeriksa kembali
setiap tahap pada langkah sebelumnya
dengan teliti. Polya (2004) menyatakan jika
banyak manfaat yang didapatkan dengan
meluangkan waktu guna memeriksa kembali
penyelesaian yang sudah dilakukan.Salah
satunya adalah demi menghindari kesalahan
yang mungkin saja terjadi.
Hasil analisis menunjukkan hasil
persentase kesalahan pada langkah memeriksa kembali adalah sebesar 26,74%. Kesalahan pada langkah memeriksa kembali ini
berkategori cukup tinggi dankesalahan ini
merupakan yang terbanyak ditimbulkan oleh

128, EDU-MAT: Jurnal Pendidikan Matematika, Volume 7, Nomor 2, Oktober 2019, hlm. 120 – 129

siswa dari pada kesalahan lainnya.Dalam
langkah ini kesalahan terbanyak yang
ditimbulkan oleh siswa yaknidalam menuliskan kesimpulan dengan tidak lengkap
dikarenakan terjadi kesalahan dalam
mencantumkan hal yang ditanyakan pada
langkah memahami masalah, jadi menyebabkan kesalahan pada langkah penyelesaian masalah khususnya langkah memeriksa kembali. Kesalahan siswa pada langkah-langkah sebelumnya juga berpengaruh
terhadap kesalahan pada tahap ini, sehingga
siswa menarik kesimpulan yang salah juga.
Kemudian, ditemukan beberapa kesalahan
pada langkah ini dimana siswa tidak
menuliskan kesimpulan.
Dalam menyelesaikan soal cerita
berbentuk cerita, Hartini (2018) menjabarkan
bahwa “Kompetensi yang harus dimiliki
siswa dalam menyelesaikan soal cerita
diantaranya yaitu kemampuan siswa untuk
menarik kesimpulan dari hasil perhitungan
yang siswa lakukan dan mengaitkannya
dengan soal awal yang akan diselesaikan”.
Dalam hal ini masih kurangnya kemampuan
siswa dalammenyimpulkanhasil jawaban
yang sudah ditemukan. Siswa cenderung
lebih banyak tidak menuliskan kesimpulan
dikarenakan tidak terbiasa memeriksa kembali hasil jawaban mereka. Serta banyaknya
kesalahan penulisan kesimpulan disebabkan
oleh kesalahan siswa dalam menyelesakan
masalah pada langkah-langkah sebelumnya.
PENUTUP
Berdasarkan hasil dari penelitian
yang sudah dipaparkan, dapat disimpulkan
yakni: (1) kesalahan pada langkah memahami masalah termasuk ke dalam kategori
kecil, (2) kesalahan pada langkah merencanakan penyelesaian merupakan kesalahan berkategori cukup tinggi, (3) kesalahan
pada langkah menyelesaikan perencanaan
merupakan kesalahan berkategori cukup

tinggi, (4) kesalahan pada langkah memeriksa kembali merupakan kesalahan berkategori cukup tinggi.
Berlandaskan hasil dari riset yang
telah dipaparkan, saran yang bisa disampaikan yakni:
(1) Bagi siswa: melihat masih adanya siswa yang banyak melakukan kesalahan
berdasarkan langkah penyelesaian
masalah Polya, maka diharapkan siswa
agar belajar lebih rajin khususnya
dalam berlatih menjawab soal cerita.
(2) Bagi guru: agarlebih membiasakan
siswa dalam menyelesaikan soal cerita
matematika serta memberikan bimbingan dalam menyelesaikannya dan
hasil penelitian ini dapat dijadikan
sebagai evaluasi untuk mengetahui
sejauh mana siswa sudah memahami
materi yang diberikan.
(3) Bagi peneliti: diharapkan dapat dilaksanakan penelitian lanjutan berkenaan
dengan kesalahan yang ditimbulkan
oleh siswa dalam menjawab permasalahan berlandaskan langkah penyelesaian Polya, agar penelitiannya bisa
lebih mendalam.

DAFTAR RUJUKAN
Djamarah, S. B. (2010). Guru dan Anak Didik
dalam Interaksi Edukatif. Jakarta:
Rineka Cipta.
Fitriyah, N. N. (2016). Analisis Kemampuan
Pemecahan Masalah dan Kesalahan
Siswa Kelas VII dalam Menyelesaikan Soal Cerita pada Materi Segi
Empat Melalui PBL. (Unpublished
undergraduate thesis). Universitas
Negeri Semarang, Semarang.
Hartini. (2008). Analisis Kesalahan Siswa
Menyelesaikan Soal Cerita pada
Kompetensi Dasar Menemukan Sifat

Nur Rofi’ah, Hidayah Ansori, Siti Mawaddah, Analisis Kesalahan Siswa ......

dan Menghitung Besaran-besaran
segi Empat Siswa Kelas VII semester
II SMP IT Nur Hidayah Surakarta
Tahun Pelajaran 2006/2007. (Unpublished master thesis). Universitas
Sebelas Maret, Surakarta.
Nilasari, T. F., Hobri, & Lestari, N. D. (2014).
Analisis Kesalahan Siswa Berdasarkan Kategori Kesalahan Watson
dalam Menyelesaikan Soal-soal Himpunan Kelas VII D SMP Negeri 11
Jember. (Online). http://repository.
unej.ac.id/bitstream/handle/1234 567
89/64146/TRISTIAN%20FEBRIANA

129

%20NILASARI.pdf?sequence=1.
Diakses tanggal 15 Maret 2019.
Polya, G. (2004). How to Solve It a
newaspect of mathematical method.
United Stases of America: Princeton
Science Library.
Prasetyo, B., & Jannah, M. L. (2014).
Metode Penelitian Kuantitatif: Teori
dan Aplikasi. Depok: Rajagrafindo
Persada.
Runtukahu, J., & Kandou, S. (2014).
PembelajaranMatematika Dasar bagi
Anak Berkesulitan Belajar. Yogyakarta: Ar-ruzz Media.

