Jurnal Sistem Informasi (JSI), VOL. 3, NO. 2, Oktober 2011,
ISSN Print
: 2085-1588
ISSN Online
: 2355-4614
http://ejournal.unsri.ac.id/index.php/jsi/index

Halaman 359-370

SISTEM INFORMASI BERBASIS WEB JURUSAN SISTEM INFORMASI
FAKULTAS ILMU KOMPUTER UNIVERSITAS SRIWIJAYA
Yadi Utama
Jurusan Sistem Informasi Fakultas Ilmu Komputer
Universitas Sriwijaya
Email: yadiutama@unsri.ac.id
ABSTRAK
Sistem Informasi Akademik Berbasis Web pada Jurusan Sistem Informasi Fakultas Ilmu Komputer
Universitas Sriwijaya merupakan suatu sistem yang memudahkan mahasiswa dalam melakukan kegiatan
pengisian Kartu Rencana Studi, dan mendapatkan informasi laporan nilai, selain itu dengan berbasiskan
web maka informasi data dapat diakses dengan waktu dan tempat yang tidak ditentukan. Pada sistem ini,
menu hanya dapat diakses oleh user tertentu yaitu siswa, dan administrator. Pada hasil penelitian ini telah
dikembangkan sebuah Sistem Informasi Berbasis Web dengan studi kasus pada Jurusan Sistem Informasi
Fakultas Ilmu Komputer. Dimana dalam membangun sistem ini digunakan alat bantu pengembangan sistem
yaitu Data Flow Diagram (DFD), Context Diagram, Entity Relationship Diagram (ERD) dan Flowchart
serta dengan menggunakan bahasa pemrograman PHP dan HTML dan MySQL sebagai databasenya.
Kata Kunci: Informasi, Akademik

1. PENDAHULUAN
Informasi adalah salah satu kata kunci salah satu kunci pada zaman ini. Untuk
mendapatkan dan menghasilkan informasi, komputer dan teknologinya adalah salah satu
alat bantu yang paling tepat[1]. Penggunaan komputer dalam bidang pendidikan antara lain
untuk media pembelajaran berbantuan komputer termasuk e-learning, alat bantu
pengolahan data akademik, dan media penyampaian informasi[2].
Tuntunan kebutuhan akan informasi dan penggunaan komputer yang semakin
banyak mendorong terbentuknya sebuah jaringan komputer yang mampu melayani
berbagai kebutuhan tertentu. Dengan adanya jaringan komputer, pengelolaan informasi
dapat berlangsung lebih baik lagi. Berkembangnya teknologi dan kebutuhan akan
informasi menyebabkan bertambah kompleksnya informasi yang harus dan yang bisa
diolah, sehingga kebutuhan penggunaan jaringan komputer semakin diperlukan.
Penggunaan jaringan secara bersama sama ini tumbuh membentuk jaringan komputer yang
amat besar yang tersebar diseluruh bagian di muka bumi ini.
Perkembangan internet telah pula mendukung penggunaan komputer dalam bidang
pendidikan. Internet bisa diakses dan dimanfaatkan untuk berbagai keperluan, oleh siapa
saja, dimana saja, kapan pun akan penggunaannya. Berbagai macam teknologi internet
bisa digunakan, salah satunya adalah World Wide Web (atau selanjutnya disebut “web”
Jurusan Sistem Informasi Fakultas Ilmu Komputer Universitas Sriwijaya
Jl. Raya Palembang-Prabumulih Km.32 Indralaya Ogan Ilir 30662
Telp. (0711) 7072729; jsi.fasilkom.unsri@gmail.com

359

Jurnal Sistem Informasi (JSI), VOL. 3, NO. 2, Oktober 2011,
ISSN Print
: 2085-1588
ISSN Online
: 2355-4614
http://ejournal.unsri.ac.id/index.php/jsi/index

Halaman 359-370

saja) yang mampu menyediakan informasi dalam bentuk teks, gambar, suara, maupun
gambar bergerak. Dengan kemampuan seperti ini, web menjadi sangat terkenal dan
perkembangannya sangatlah pesat, tetapi umumnya web seperti ini masih bersifat statis
dan tidak dapat mengelola data. Untuk dapat mengelola data dalam bentuk database, maka
perlu dikembangkan sistem infromasi berbasis web.
Jurusan Sistem Informasi Fakultas Ilmu Komputer Universitas Sriwijaya adalah
salah satu jurusan yang ada di Universitas Sriwijaya. Dalam penyampaian informasi
kepada mahasiswa, dosen, dan masyarakat umum, jurusan telah menggunakan berbagai
cara antara lain memalui media elektronik dan media cetak, brosur, dan website, akan
tetapi website yang saat ini digunakan masih belum mendukung sebagai sebuat sistem
informasi yang berbasis web serta belum dapat memenuhi akan informasi bagi seluruh
civitas akademika ataupun masyarakat umum, akibat dari masalah ini, sering terhambatnya
kelancaran tugas tugas yang harus diselesaikan di tingkat jurusan. Oleh karena itu, sangat
perlu untuk dibuat sistem informasi berbasis web yang dapat membantu mengatasi
masalah tersebut.

2. TINJAUAN PUSTAKA
A. Pengertian Web atau Situs
“Website atau situs dapat diartikan sebagai kumpulan halaman halaman yang
digunakan untuk menampilkan informasi, teks, gambar diam atau bergerak, animasi,
suara, dan atau gabungan dari semuanya itu, baik yang bersifat statis maupun dinamis
yang membentuk satu rangkaian bangunan yang saling berkait dimana masing masing
dihubungkan dengan jaringan jaringan halaman (hyperlink) [3]”
B. Unsur Unsur Website atau Situs
Untuk menyediakan keberadaan sebuat website, maka harus tersedia unsur-unsur
penunjangnya, adalah sebagai berikut :
1. Nama domain (domain name/URL – Uniform Resource Locator)
Pengertian nama domain atau biasa disebut dengan Domain Name atau URL
adalah alamat unik di dunia internet yang digunakan untuk mengidentifikasikan
sebuah website, atau dengan kata lain domain name adalah alamat yang digunakan
untuk menemukan sebuah wesite pada dunia internet. Contoh

http://www.

unsri.ac.id/ dan http://www. detik.com/. Nama domain diperjualbelikan secara
bebas di internet dengan status sewa tahunan. Nama domain sendiri mempunyai
Jurusan Sistem Informasi Fakultas Ilmu Komputer Universitas Sriwijaya
Jl. Raya Palembang-Prabumulih Km.32 Indralaya Ogan Ilir 30662
Telp. (0711) 7072729; jsi.fasilkom.unsri@gmail.com

360

Jurnal Sistem Informasi (JSI), VOL. 3, NO. 2, Oktober 2011,
ISSN Print
: 2085-1588
ISSN Online
: 2355-4614
http://ejournal.unsri.ac.id/index.php/jsi/index

Halaman 359-370

identifikasi ekstensi/akhiran sesuai dengan kepentingan dan lokasi keberadaan
website tersebut, contoh nama domain berekstensi lokasi negara Indonesia adalah
co.id (untuk nama domain website perusahaan), ac.id (nama domain website
pendidikan), go.id (nama domain website instansi pemerintahan), or.id (nama
domain website organisasi).
2. Rumah Tempat Website (Web Hosting)
Pengertian Web Hosting dapat diartikan sebagai ruangan yang terdapat dalam
harddisk tempat menyimpan berbagai data, file, gambar dan lain sebagainya yang
akan ditampilkan di website. Besarnya data yang bisa dimasukkan tergantung dari
besarnya web hosting semakin besar pula data yang dapat dimasukkan dan
ditampilkan dalam website. Web Hosting juga juga diperoleh dengan menyewa
besarnya hosting ditentukan ruangan harddisk dengan ukuran MB (Mega Byte)
atau GB (Giga Byte). Lama penyewaan web hosting rata rata dihitung per tahun.
Penyewaan hosting dilakukan dari perusahaan perusahaan penyewa web hosting
yang banyak dijumpai baik di Indonesia maupun luar negeri.
3. Bahasa Program (Script Program)
Bahasa program adalah bahasa yang digunakan unuk menerjemahkan setiap
perintah dalam website pada saat diakses. Jenis bahasa program sangat menentukan
statis, dinamis, atau interaktifnya sebuah website. Semakin banyak ragam bahasa
program yang digunakan maka akan terlihat website semakin dinamis dan
interaktif serta terlihat bagus. Beragam bahasa program saat ini telah hadir untuk
mendukung kualitas website. Jenis jenis bahasa program yang banyak dipakai para
desainer website antara lain HTML, ASP, PHP, JSP, Java Scripts, Java Applets,
dan sebagainya. Bahasa dasar yang yang dipakai setiap situs adalah HTML,
sedangkan PHP, ASP, JSP dan lainnya merupakan bahasa pendukung yang
bertindak sebagai pengatur dinamis, dan interaktifnya situs[4]. Bahasa program
ASP, PHP, JSP atau lainnya bisa dibuat sendiri. Bahasa program ini biasanya
digunakan untuk membangun portal berita, artikel, forum diskusi, buku tamu,
anggota organisasi, email, mailing list, dan lain sebagainya yang memerlukan
update setiap saat.
4. Desain Website

Jurusan Sistem Informasi Fakultas Ilmu Komputer Universitas Sriwijaya
Jl. Raya Palembang-Prabumulih Km.32 Indralaya Ogan Ilir 30662
Telp. (0711) 7072729; jsi.fasilkom.unsri@gmail.com

361

Jurnal Sistem Informasi (JSI), VOL. 3, NO. 2, Oktober 2011,
ISSN Print
: 2085-1588
ISSN Online
: 2355-4614
http://ejournal.unsri.ac.id/index.php/jsi/index

Halaman 359-370

Setelah melakukan penyewaan domain name dan web hosting serta penguasaan
bahasa program, unsur website yang penting adalah dan utama adalah desain.
Desain website menentukan kualitas dan keindahan sebuah website.
Untuk membuat website biasanya dapat dilakukan sendiri atau menyewa jasa
website designer. Perlu diketahui bahwa kualitas situs sangat ditentukan oleh
kualitas designer.
5. Publikasi website
Keberadaan situs tidak ada gunanya dibangun tanpa dikunjungi atau dikenal oleh
pengunjung internet.Untuk mengenalkan situs kepada masyarakat memerlukan apa
yang disebut publikasi atau promosi.
Publikasi situs di masyarakat dapat dilakukan dengan berbagai cara seperti dengan
pamflet, selebaran, baliho dan lain sebagainya, tapi cara ini bias dikatakan masih
kurang efektif dan sangat terbatas. Cara yang biasanya dilakukan dan paling efektif
dengan tak terbatas ruang atau waktu adalah publikasi langsung di internet melalui
search engine seperti yahoo, google, dan sebagainya.
Cara publikasi di search engine ada yang gratis dan ada pula yang membayar, yang
gratis biasanya terbatas dan cukup lama untuk bias masuk dan dikenali di search
engine terkenal seperti yahoo dan google. Cara efektif publikasi adalah dengan
membayar walaupun harus sedikit mengeluarkan buaya, akan tetapi situs dapat
cepat masuk ke search engine dan dikenal oleh pengunjung.
6. Pemeliharaan website
Untuk mendukung kelanjutan dari situs diperlukan pemeliharaan setiap waktu
sesuai yang diinginkan seperti penambahan informasi, berita, artikel, link, gambar
dan lain sebagainya, tanpa pemeliharaan yang baik situs akan terkesan
membosankan atau monoton juga akan segera ditinggalkan pengunjung.
Pemeliharaan situs dapat dilakukan per periode tertentu seperti tiap hari, tiap
minggu, atau sebulan sekali secara rutin atau secara periodic tergantung kebutuhan.
Pemeliharaan rutin biasanya dipakai oleh situs situs berita, penyedia artikel,
organisasi atau lembaga pemerintah, sedangkan pemeliharaan periodic biasanya
untuk situs situs penjualan, dan sebagainya.

Jurusan Sistem Informasi Fakultas Ilmu Komputer Universitas Sriwijaya
Jl. Raya Palembang-Prabumulih Km.32 Indralaya Ogan Ilir 30662
Telp. (0711) 7072729; jsi.fasilkom.unsri@gmail.com

362

Jurnal Sistem Informasi (JSI), VOL. 3, NO. 2, Oktober 2011,
ISSN Print
: 2085-1588
ISSN Online
: 2355-4614
http://ejournal.unsri.ac.id/index.php/jsi/index

Halaman 359-370

C. Sistem Informasi Berbasis Web
Sistem informasi berbasis web adalah aplikasi yang dibuat berbasis web. Aplikasi ini
juga di dalamnya sudah terdapat basisdata untuk mengelola suatu data tertentu[7].
D. Metodologi Penelitian
1) Waktu dan Tempat Penelitian
Lamanya oelaksanaan penelitian adalah selama 6 bulan yaitu pada bulan Mei 2011
sampai Nopember 2011, dilaksanakan pada laboratorium Komputer Fakultas Ilmu
Komputer Unsri Bukit Besar Palembang.
2) Teknik Pengumpulan Data
Untuk memperoleh data yang diperlukan guna mendukung pelaksanaan penelitian
ini digunakan beberapa teknik pengumpulan data antara lain sebagai berikut,
a) Observasi
Suatu teknik pengumpulan data dengan cara pengamatan langsung terhadap
objek yang ada di lapangan.
b) Dokumentasi
Penulis mengamati dokumen yang berhubungan dengan informasi informasi
mengenai jurusan
c) Wawancara
Wawancara dilakukan di lokasi penelitian dengan pihak yang berhubungan
dengan topik penelitian yang diangkat, yaitu ketua jurusan, sekretaris jurusan,
administrasi dan mahasiswa.
3) Metode Pengembangan
Metode pengembangan yang digunakan untuk pengembangan oerangkat lunak
adalah model atau paradigma klasik yang sering disebut waterfall[8][9]. Model ini
sangat terstruktur dan bersifat linier.
Metode ini memerlukan pendekatan yang sistematis dan sekuensiel di dalam
system perangkat lunaknya. Pengembangan dimulai dari tingkat system, analisis,
perancangan, implementasi (pemrograman), pengujian, pengoperasian, dan
pemeliharaan (implementasi). Dengan demikian terdapat aktivitas aktivitas sebagai
berikut.

Jurusan Sistem Informasi Fakultas Ilmu Komputer Universitas Sriwijaya
Jl. Raya Palembang-Prabumulih Km.32 Indralaya Ogan Ilir 30662
Telp. (0711) 7072729; jsi.fasilkom.unsri@gmail.com

363

Jurnal Sistem Informasi (JSI), VOL. 3, NO. 2, Oktober 2011,
ISSN Print
: 2085-1588
ISSN Online
: 2355-4614
http://ejournal.unsri.ac.id/index.php/jsi/index

Halaman 359-370

a) Analisis
Pada tahap ini dilakukan pengumpulan kebutuhan elemen elemen di tingkat
perangkat lunak, tahap ini juga biasanya disebut dengan software requirement
analysis, dengan analisis ini dapat ditentukan domain domain data atau
informasi, fungsi, proses, atau prosedur yang diperlukan beserta unjuk kerjanya
dan interface[10] [11]. Hasil akhir dari tahap ini adalah spesifikasi kebutuhan
perangkat lunak.
b) Perancangan (Desain)
Pada tahap perancangan kebutuhan kebutuhan atau spesifikasi perangkat lunak,
yang dihasilkan pada tahap analisis ditransformasikan ke dalam bentuk
arsitektur perangkat lunak yang memiliki karakteristik mudah dimengerti dan
tidak sulit untuk mengimplementasikannya.
c) Pemrograman (coding)
Tahap ini sering disebut juga sebagai tahap implementasi perangkat lunak atau
coding.
d) Pengujian (Testing)
Setelah perangkat lunak (komponen komponennya yang berpa kelas kelas atau
modul modul) selesai diimplementasikan, pengujian dapat segera dimulai.
Keluaran dari penelitian ini adalah system informasi berbasis web jurusan Sistem
informasi yang nantinya akan digunakan oleh civitas akademika di jurusan.

3. HASIL DAN PEMBAHASAN
A. Hasil Perancangan Sistem
Perancangan sistem dibedakan menjadi beberapa bagian yang sesuai dengan tahapantahapan yang diterapkan pada metode perancangan yaitu:
1. Diagram Konteks

Jurusan Sistem Informasi Fakultas Ilmu Komputer Universitas Sriwijaya
Jl. Raya Palembang-Prabumulih Km.32 Indralaya Ogan Ilir 30662
Telp. (0711) 7072729; jsi.fasilkom.unsri@gmail.com

364

Jurnal Sistem Informasi (JSI), VOL. 3, NO. 2, Oktober 2011,
ISSN Print
: 2085-1588
ISSN Online
: 2355-4614
http://ejournal.unsri.ac.id/index.php/jsi/index

ADMINISTRATOR

Halaman 359-370

Laporan Absensi
Laporan Nilai

MAHASISWA

SISTEM
INFORMASI
BERBASIS
WEB

Data Mahasiswa
Data Dosen
Data Alumni
Data Mata Kuliah
Data Kelas dan Perkuliahan
Data Nilai
Data Jurnal Sistem Informasi

Data KRS
Laporan Nilai

Data Kurikulum, Silabus, dan SAP

Gambar 1. Diagram Konteks Sistem Informasi Berbasis Web
Berikut penjelasan context diagram di atas :
1) Administrator, seorang administrator melakukan input data ke dalam sistem serta
melakukan update jika terdapat penambahan data baru. Seorang admin memiliki
hak akses yang luas sehingga juga diberikan laporan data nilai serta data absensi
siswa untuk dapat dicetak oleh admin sebagai arsip manual.
2) Siswa, seorang siswa diberi hak akses untuk Mengisi Kartu Rencana Studi (KRS),
melihat laporan data nilai per semester ataupun kumpulan nilai (transkrip)
2. Data Flow Diagram Level 1
Input Data Kurikulum

ADMINISTRATOR

Input Data Jurnal SI
Input Data Mata Kuliah
Input Data Dosen

Input Data
Mahasiswa

2.0

4.0

7.0

8.0

Data Dosen

Data Mata
Kuliah

Data Jurnal
Sistem
Informasi

Data Kurikulum,
Silabus dan
SAP

1.0
Data
Mahasiswa

D1 Mahasiswa

D2 Dosen

D4

Mata_Kuliah

D7

Data_Jurnal

Data Kelas
dan
Perkuliahan

Data_Kurikulum

Laporan Data
Kurikulum,
Silabus, dan
SAP

5.0

Input Data Kelas dan Perkuliahan

D8

Input Data KRS

3.0
Input Data Alumni

Data Alumni

MAHASISWA

D5 Kelas_Perkuliahan

6.0
D3 Alumni
Data Nilai

Laporan Data
Perkuliahan

9.0
Laporan

Laporan Data Nilai Akademik

D6 Nilai
Laporan Data Alumni dan Yudisium

Gambar 2. Data Flow Diagram Level 1 Sistem Informasi Berbasis Web
Jurusan Sistem Informasi Fakultas Ilmu Komputer Universitas Sriwijaya
Jl. Raya Palembang-Prabumulih Km.32 Indralaya Ogan Ilir 30662
Telp. (0711) 7072729; jsi.fasilkom.unsri@gmail.com

365

Jurnal Sistem Informasi (JSI), VOL. 3, NO. 2, Oktober 2011,
ISSN Print
: 2085-1588
ISSN Online
: 2355-4614
http://ejournal.unsri.ac.id/index.php/jsi/index

Halaman 359-370

Administrator memegang peranan yang penting dalam menjalankan sistem informasi ini.
Seorang administrator bertanggung jawab terhadap sembilan proses dari sistem informasi
ini. Berikut penjelasan dari proses-proses yang terjadi :
a.) Proses 1 (Data Mahasiswa)
Administrator melakukan input data mahasiswa, kemudian tersimpan ke dalam
tabel mahasiswa serta melakukan update jika terdapat penambahan mahasiswa
pada tahun ajaran baru. Data mahasiswa ini akan terus diolah menjadi data
alumni apabila mahasiswa tersebut menyelesaikan studinya.
b.) Proses 2 (Data Dosen)
Administrator melakukan input data dosen yang kemudian tersimpan ke dalam
tabel dosen serta melakukan update data bila terjadi perubahan data.
c.) Proses 3 (Data Alumni)
Administrator mengolah data mahasiswa, menyimpan data mahasiswa tersebut
menjadi alumni apabila telah menyelesaikan studinya.
d.) Proses 4 (Data Mata Kuliah)
Administrator melakukan proses input data mata Kuliah yang nantinya akan
tersimpan ke dalam tabel mata kuliah. Data mata kuliah tersebut akan dipakai
dalam proses untuk menginput data kelas.
e.) Proses 5 (Data Kelas dan Perkuliahan)
Proses ini merupakan proses untuk menginput data-data kelas aktif dalam satu
semester yang akan disimpan ke dalam tabel kelas. Tabel ini befungsi sebagai
Kelas Perkuliahan yang dapat dipilih oleh mahasiswa dalam Kartu Rencana
Studi.
f.) Proses 6 (Data Nilai)
Administrator melakukan proses input data nilai dari mata kuliah. Data ini akan
tersimpan ke dalam tabel nilai.
g.) Proses 7 (Data Jurnal Sistem Informasi)
Administrator melakukan proses input data Jurnal yang nantinya akan
tersimpan ke dalam tabel Jurnal.
h.) Proses 8 (Data Kurikulum, SAP, dan SIlabus)
Administrator melakukan proses input data Kurikulum, SAP, dan Silabus yang
nantinya akan tersimpan ke dalam tabel Kurikulum.
i.) Proses 8 (Data Kurikulum, SAP, dan SIlabus)
Jurusan Sistem Informasi Fakultas Ilmu Komputer Universitas Sriwijaya
Jl. Raya Palembang-Prabumulih Km.32 Indralaya Ogan Ilir 30662
Telp. (0711) 7072729; jsi.fasilkom.unsri@gmail.com

366

Jurnal Sistem Informasi (JSI), VOL. 3, NO. 2, Oktober 2011,
ISSN Print
: 2085-1588
ISSN Online
: 2355-4614
http://ejournal.unsri.ac.id/index.php/jsi/index

Halaman 359-370

Proses dimana menampilkan laporan berupa informasi baik untuk keperluan
administrasi dan informasi untuk mahasiswa. mengenai daftar mahasiswa,
daftar alumni, daftar dosen, daftar kelas, daftar nilai persemester, daftar nilai
transkrip, daftar kurikulum dan jurnal. Data-data tersebut diambil dari data
yang telah masuk dalam database pada tiap-tiap tabel.
3. Flowchart
1.) Flowchart Administrator
Start

Halaman Login

Input
Username
dan password

Periksa Login

Halaman Menu

Input Data
Master

Input Data Kelas
dan Perkuliahan

Cetak Laporan

Input Data
Dosen,
Mahasiswa,
Mata Kuliah

Input Data
Kelas dan
Perkuliahan

Memilih
laporan yang
akan dicetak

Simpan data

Simpan data

Proses Cetak
tidak

Ya

Ya

Dosen,
Mahasiswa,
Mata_Kuliah

tidak

Laporan

Kelas

Logout
Ya

End

Gambar 3. Flowchart Administrator

Jurusan Sistem Informasi Fakultas Ilmu Komputer Universitas Sriwijaya
Jl. Raya Palembang-Prabumulih Km.32 Indralaya Ogan Ilir 30662
Telp. (0711) 7072729; jsi.fasilkom.unsri@gmail.com

367

Jurnal Sistem Informasi (JSI), VOL. 3, NO. 2, Oktober 2011,
ISSN Print
: 2085-1588
ISSN Online
: 2355-4614
http://ejournal.unsri.ac.id/index.php/jsi/index

Halaman 359-370

Administrator melakukan login dahulu untuk masuk ke dalam sistem. Apabila user
ID dan password sesuai maka sistem akan mengarahkan pada halaman menu
administrator. Di halaman menu terdapat beberapa link yang berfungsi untuk
menginput data dosen, data mahasiswa, data mata Kuliah, data kelas perkuliahan,
data nilai, data Jurnal, serta data Kurikulum, SAP, dan Silabus. Data tersebut
kemudian dapat ditampilkan dalam bentuk tampilan cetak yang sebagai arsip
manual.

2.) Flowchart Mahasiswa

Start

Halaman Login

Input
Username
dan password

Periksa Login

gagal

Berhasil

Halaman Menu

Input KRS

Simpan data

Cetak KHS &
Trasnkrip

Ya

tidak

Proses Cetak

KRS

Laporan
Logout
Ya

End

Gambar 4. Flowchart mahasiswa
Jurusan Sistem Informasi Fakultas Ilmu Komputer Universitas Sriwijaya
Jl. Raya Palembang-Prabumulih Km.32 Indralaya Ogan Ilir 30662
Telp. (0711) 7072729; jsi.fasilkom.unsri@gmail.com

368

Jurnal Sistem Informasi (JSI), VOL. 3, NO. 2, Oktober 2011,
ISSN Print
: 2085-1588
ISSN Online
: 2355-4614
http://ejournal.unsri.ac.id/index.php/jsi/index

Halaman 359-370

Seorang mahasiswa memiliki hak akses untuk mengisi Kartu Rencana Studi.
mahasiswa harus melakukan login melalui formulir login terlebih dahulu. Apabila
data password yang dimasukkan sesuai dengan database maka halaman menu
dibuka. Pada halaman tersebut terdapat beberapa link yang mengarah pada menu
untuk Mengisi Kartu Rencana Studi dan Laporan, yaitu Kartu Rencana Studi, Kartu
Hasil Studi, dan transkrip nilai. Setelah siswa selesai mahasiswa dapat melakukan
logout untuk keluar dari halaman tersebut.

4. KESIMPULAN
Dari hasil penelitian, perancangan dan implementasi yang telah dilakukan ada
beberapa kesimpulan yang dapat dikemukakan sebagai berikut:
1. Sistem informasi berbasis web ini dirancang sebagai solusi bagi Jurusan Sistem
Informasi Fakultas Ilmu Komputer untuk mengelola bagian akademik dalam
penyajian laporan nilai serta keaktifan siswa secara cepat dan tepat dibandingkan
secara manual sehingga kinerja dalam mencapai pekerjaan dapat diwujudkan
secara lebih maksimal.
2. Sistem informasi berbasis web dibuat bersifat intern, artinya pengguna program ini
3. hanya kalangan tertentu yang memiliki hak akses terhadap sistem ini yaitu
dministrator dan mahasiswa.
4. Sistem ini dibuat sebagai sarana informasi dalam menyajikan informasi laporan
nilai pada semester yang sedang berjalan dan menjadi tempat penyimpanan arsip
Jurnal, Kurikulum, SAP dan Silabus.

5. REFERENSI
[1]

Ardian, Niko, 2008, Pengembangan Website FKIP Unsri sebagai Media
Penyampaian Informasi, Tugas Akhir PDK Unsri : Tidak diterbitkan
{2] Jauhari, Jaidan, 2008, Implementasi E-Learning dalam pengembangan lingkungan
belajar yang iteraktif di Perguruan Tinggi, Laporan Penelitian Hibah Bersaing
Dikti.
[3] Surajino, S.H.R. 2004, Pembelajaran Berbasis Web: Suatu Tujuan dari aspek
Kognitif, Makalah Lokakarya metode Pembelajaran Berbasis Web-Departemen
Teknik Penerbangan ITB, Bandung 1 Oktober 2004.
{4] Oetomo, B. S. D. 2002. E-Education : Konsep, Teknologi dan Aplikasi Internal
Pendidikan. Yogyakarta : Andi Offset.

Jurusan Sistem Informasi Fakultas Ilmu Komputer Universitas Sriwijaya
Jl. Raya Palembang-Prabumulih Km.32 Indralaya Ogan Ilir 30662
Telp. (0711) 7072729; jsi.fasilkom.unsri@gmail.com

369

Jurnal Sistem Informasi (JSI), VOL. 3, NO. 2, Oktober 2011,
ISSN Print
: 2085-1588
ISSN Online
: 2355-4614
http://ejournal.unsri.ac.id/index.php/jsi/index

Halaman 359-370

[5]

Tung, K.Y. 2000. Pendidikan dan Riset di Internet : Strategi Meningkatkan Kualitas
SDM dengan Riset dan Pendidikan Global Melalui Teknologi Informasi. Jakarta :
Dinastindo.
[6] Pujadi, T.2008.Blog Dan Rss sebagai SArana Kaloborasi Untuk Meningkatkan
Pemerataan Akses Belajar. Makalah disampaikan pada International CInference
ICT Education UNY Yogyakarta.
[7] Raharjo, Budi.2002. Implikasi Teknologi Informasi dan Internet Terhadap
Pendidikan, Bisnis dan Pemerintahan : Siapkah Indonesia? [Online] Tersedia :
www.budi.insan.co.id/articles/riau-it.doc
[8] Pressman, R.S. 2002. Rekayasa Perangkat Lunak, Yogyakarta : Andi Offset
[9] Mahyuzir, T.D.1998. Rekayasa Perangkat Lunak, Yogyakarta : Andi Offset
[10] Indrajit, R.E.2001. Manajemen SIstem Informasi dan Teknologi Informasi. Elex
Media Komputendo : Jakarta
[11] Nugroho, Adi. 2002. Analisis dan Perancangan Sistem Informasi Dengan Metodologi
Beriorientasi Objek. Bandung : Informatika
[12] Kristanto, Andri.2003. Algoritma dan Pemrograman Dengan C++. Yogyakarta :
Penerbit Graha Ilmu

Jurusan Sistem Informasi Fakultas Ilmu Komputer Universitas Sriwijaya
Jl. Raya Palembang-Prabumulih Km.32 Indralaya Ogan Ilir 30662
Telp. (0711) 7072729; jsi.fasilkom.unsri@gmail.com

370

