Tingkat Pengetahuan Kebersihan...(Matin Arifudin)1

TINGKAT PENGETAHUAN KEBERSIHAN LINGKUNGAN SEKOLAH PADA
SISWA KELAS IV DAN V SD NEGERI SAMBIROTO 2 KECAMATAN KALASAN
KABUPATEN SLEMAN
THE LEVEL KNOWLEDGE OF SCHOOL CLEANLINESS IN FOURTH AND FIFTH GRADE
STUDENTS AT STATE ELEMENTARY SCHOOL 2 KALASAN SUB DISTRICT SLEMAN
REGENCY
Oleh: Matin Arifudin
Abstrak
Lingkungan sekolah yang bersih merupakan salah satu unsur penting dalam proses
pendidikan. Agar ilmu dapat terserap maksimal oleh siswa maka kondisi sekolah harus nyaman dan
terjaga kebersihannya. Peranan siswa meliputi pengetahuan dan keikutsertaannya dalam permasalahan
lingkungan perlu dibina dan dikembangkan sebab siswa memegang peranan penting dalam
menciptakan lingkungan yang bersih dan sehat. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui tingkat
pengetahuan kebersihan lingkungan sekolah pada siswa kelas IV dan V SD Negeri Sambiroto 2
kecamatan Kalasan kabupaten Sleman. Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif kuantitatif
dengan menggunakan Tes pilihan ganda yang terdiri dari 20 butir pertanyaan. Populasi penelitian ini
adalah seluruh siswa kelas IV dan V SD Negeri Sambiroto 2 Kecamatan Kalasan, Kabupaten Sleman
yang berjumlah 62 siswa. Untuk menganalisis data menggunakan teknik deskriptif kuantitatif. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa tingkat pengetahuan siswa sekolah dasar kelas IV dan V tentang
kebersihan lingkungan sekolah di SD Negeri Sambiroto 2 Kecamatan Kalasan Kabupaten Sleman
sebagian besar adalah sangat tinggi. Sebanyak 22 siswa kelas IV (85%-100%) dan 25 siswa kelas V
(85%-100%) mempunyai pengetahuan sangat tinggi, 7 siswa (70%-84%) kelas IV dan 8 siswa kelas
V (70%-84%) mempunyai pengetahuan tinggi.
Kata Kunci: tingkat pengetahuan, kebersihan lingkungan sekolah.

Abstract
A clean school environment is an important element in the education process. In order for science
can be absorbed by the students maximum, the condition of the school should be comfortable and
maintained clean. The role of students including their knowledge and participation in environmental
issues needs to be fostered and developed because students play an important role in creating a clean
and healthy environment. This study aims to determine the knowledge level of environmental
cleanliness of the school on the fourth and fifth grade students at State Elementary School Sambiroto
2 Kalasan district Sleman regency. This research is a quantitative descriptive research using multiple
choice test consisting of 20 questions. The population of this study are all students of grade IV and V
at State Elementary School Sambiroto 2 Kalasan district Sleman regency which a total of 62 students.
Data analyzing technique used was using quantitative descriptive technique. The results showed that
the knowledge level of environmental cleanliness of the school on the fourth and fifth grade students
at State Elementary School Sambiroto 2 Kalasan district Sleman regency were dominantly very high.
As many as or 22 students of grade IV (85% -100%) and 25 of grade V (85% -100%) students have
very high knowledge, 7 students of grade IV (70% -84%) and or 8 students of grade V (70% -84%)
has a high knowledge.
Keywords: level of knowledge, cleanliness of school environment.

Tingkat Pengetahuan Kebersihan...(Matin Arifudin)2

PENDAHULUAN
Kebersihan sangat erat kaitannya
dengan kesehatan. dengan menjaga
kebersiham artinya
juga menjaga
kesehatan. Bukan hanya orang dewasa
yang harus mengerti tentang pentingnya
kebersihan, namun sedari dini anak-anak
juga harus belajar tentang arti kebersihan,
dan mendapat pengetahuan yang tepat
tentang kebersihan dan kesehatan.
Agar ilmu dapat terserap maksimal
oleh siswa, maka kondisi sekolah haruslah
nyaman dan bersih. Kebersihan berdampak
besar terhadap proses belajar mengajar di
sekolah. Sekolah yang kotor akan
membuat kegiatan belajar terganggu dan
menjadi sarang penyakit bagi seluruh
warga sekolah menjadi sesuatu yang
penting
jika
bersangkutan
dengan
kebersihan baik di dalam maupun di luar
sekolah, baik di dalam maupun di luar
kelas dan juga keseluruhan lingkungan
sekolah yang harus menjadi perhatian
penting bagi seluruh warga di sekolah.
Sebagaimana pendapat dari Notoatmodjo
dalam (Ricki M. Mulia, 2005: 2) yang
menyatakan bahwa kebersihan lingkungan
dapat mempengaruhi kondisi kesehatan
penghuninya. Kesehatan lingkungan pada
hakikatnya adalah suatu kondisi atau
keadaan lingkungan yang optimum
sehingga berpengaruh positif terhadap
terwujudnya status kesehatan yang
optimum pula.
Peranan siswa dalam arti kata sikap,
perilaku,
pengetahuan
dan
keikutsertaannya dalam permasalahan
lingkungan
perlu
dibina
dan
dikembangkan, sebab siswa mempunyai
peranan penting dalam menciptakan
lingkungan yang bersih dan sehat.

Pengetahuan
kebersihan
lingkungan
merupakan awal pertama siswa untuk
menciptakan lingkungan yang bersih.
Menurut Tri Minarsih, Acep Hadi,
dan Hanjaeli (2010: 53), ciri lingkungan
sekolah yang bersih adalah : ventilasi
sebagai media pertukaran udara berfungsi
baik, tempat mandi, cuci dan kakus
berfungsi baik, tersedia air bersih, ada
tempat pembuangan sampah, lantai dan
dinding bersih serta meja kursi dan perabot
lainnya bersih dan tertata rapi.
Menurut Notoatmodjo yang dikutip
Erwin Setyo K (2012: 1-2) Pendidikan
kesehatan adalah suatu proses untuk
meningkatkan kemampuan masyarakat
dalam memelihara dan meningkatkan
kesehatannya
dan
tidak
hanya
mengkaitkan diri pada peningkatan
pengetahuan, sikap dan praktik kesehatan
saja, tetapi juga meningkatkan atau
memperbaiki lingkungan (baik fisik
maupun non fisik) dalam rangka
memelihara dan meningkatkan kesehatan
mereka.
Erwin
Setyo
K
(2012:
2)
menyimpulkan
bahwa
pendidikan
kesehatan adalah proses membantu
seseorang, dengan bertindak secara
sendiri-sendiri ataupun secara kolektif,
untuk membuat keputusan berdasarkan
pengetahuan mengenai hal-hal yang
mempengaruhi kesehatan pribadinya dan
orang
lain
untuk
meningkatkan
kemampuan
masyarakat
dalam
memelihara
dan
meningkatkan
kesehatannya
dan
tidak
hanya
mengkaitkan diri pada peningkatan
pengetahuan, sikap dan praktik kesehatan
saja, tetapi juga meningkatkan atau
memperbaiki lingkungan (baik fisik

Tingkat Pengetahuan Kebersihan...(Matin Arifudin)3

maupun non fisik) dalam rangka
memelihara dan meningkatkan kesehatan
dengan penuh kesadaran.
Dengan usaha untuk menjaga dan
merawat lingkungan sekolah dengan rutin,
maka kebersihan dan kenyamanan akan
tercipta dan terjaga. Jika siswa memiliki
pengetahuan yang baik tentang kebersihan
lingkungan, dalam hal ini kebersihan
lingkungan sekolah, maka hal tersebut
akan
mendukung
kegiatan
belajar
mengajar di sekolah dan pada akhirnya
meningkatkan pencapaian prestasi mereka
di sekolah. Berdasarkan uraian diatas maka
penelitian ini bertujuan untuk mengetahui
tingkat
pengetahuan
kebersihan
lingkungan sekolah pada siswa kelas IV
dan V SD Negeri Sambiroto 2 kecamatan
Kalasan kabupaten Sleman.
METODE PENELITIAN
Jenis Penelitian
Penelitian ini merupakan penelitian
deskriptif dengan menggunakan tes
sebagai
teknik
pengambilan
data.
Penelitian deskriptif adalah penelitian yang
benar – benar hanya memaparkan apa yang
terdapat atau terjadi dalam sebuah kancah,
lapangan,
atau
wilayah
tertentu.
(Suharsimi Arikunto 2010:3).
Lokasi dan Waktu Penelitian
Penelitian ini dilakukan di SD Negeri
Sambiroto 2 kecamatan Kalasan kabupaten
Sleman pada tahun 2017.
Populasi dan Sampel Penelitian
Menurut
Suharsimi
Arikunto
(2010: 173) populasi adalah keseluruhan
subyek penelitian. Subjek dalam penelitian
ini adalah seluruh siswa kelas IV dan V
SD Negeri Sambiroto 2 Kecamatan
Kalasan,
Kabupaten
Sleman
yang

berjumlah 62 siswa terdiri dari 29 siswa
kelas IV dan 33 siswa kelas V. Total
sampling digunakan sebagai teknik
pengambilan sampel dimana semua
anggota populasi dijadikan subyek
penelitian.
Definisi Operasional Variabel Penelitian
Variabel dalam penelitian ini adalah
tingkat
pengetahuan
kebersihan
lingkungan sekolah pada siswa kelas IV
dan V SDN Sambiroto 2 Kecamatan
Kalasan Kabupaten Sleman. Secara
operasional
tingkat
pengetahuan
kebersihan lingkungan sekolah akan
diukur melalui tes yang terdiri dari 20 butir
soal pilihan ganda.
Instrumen Penelitian
Peneliti menggunakan instrumen
berupa tes dalam bentuk pilihan ganda
sebanyak 20 butir soal yang meliputi 2
faktor kebersihan lingkungan sekolah,
yaitu faktor fisik dan non fisik. Instrumen
tes diberikan langsung kepada para siswa
kelas IV dan V SD N Sambiroto 2 selaku
responden.
Menyusun
instrumen
penelitian, terdapat tiga hal penting yang
perlu diperhatikan menurut Sutrino Hadi
(1991: 7) yaitu sebagai berikut: 1)
Mendefinisikan Konstrak, 2) Menyidik
Faktor dan 3) Menyusun Butir-butir
Pertanyaan.
Analisis Data
Urutan untuk menganalisis data
Untuk menganalisis data menggunakan
teknik deskriptif kuantitatif dengan
persentase. Langkah – langkah yang
ditempuh dalam penggunaan tekhnik
analisis
deskriptif kuantitatif
pada
penelitian ini adalah :

Tingkat Pengetahuan Kebersihan...(Matin Arifudin)4

1. Membuat tabel konversi nilai skala 100
2. Membuat skor jawaban responden
dengan
ketentuan
skor
yang
ditetapkan;
3. Menjumlahkan skor jawaban yang
diperoleh dari tiap-tiap responden;
4. Memasukkan skor nilai mentah / nilai
tertinggi dikalikan 100;
5. Hasil yang diperoleh selanjutnya
dikonsultasikan dengan tabel kategori.

HASIL PENELITIAN
Tingkat pengetahuan siswa SD
kelas IV dan V tentang kebersihan
lingkungan sekolah di SD Negeri
Sambiroto
2
Kecamatan
Kalasan
Kabupaten Sleman diukur dengan tes
pilihan ganda yang berjumlah 20 butir soal
dengan skor 1 jika jawaban benar dan 0
jika jawaban salah. Setelah data di
tabulasi, dihitung dan dianalisis diperoleh
hasil rata-rata 17,49.
Deskripsi hasil penelitian tingkat
pengetahuan siswa kelas IV tentang
kebersihan lingkungan sekolah di SD
Negeri Sambiroto 2 Kecamatan Kalasan
Kabupaten Sleman dapat diketahui tingkat
pengetahuan siswa sekolah dasar kelas IV
tentang kebersihan lingkungan sekolah di
SD Negeri Sambiroto 2 Kecamatan
Kalasan Kabupaten Sleman yaitu sebanyak
1 siswa (100%), 7 siswa (95%) , 7 siswa
(90%), 6 siswa (85%), 3 siswa (80%),
dan 4 siswa (75%). Demikian jumlah
keseluruhan kelas IV ada 22 siswa (85%100%) kategori sangat tinggi, 7 siswa
(70% - 84%) mempunyai tingkat
pengetahuan tinggi.
Sedangkan tingkat pengetahuan
siswa sekolah dasar kelas V tentang
kebersihan lingkungan sekolah di SD

Negeri Sambiroto 2 Kecamatan Kalasan
Kabupaten Sleman yaitu sebanyak 5 siswa
(100%) , 8 siswa (95%), 3 siswa (90%),
6 siswa (85%), 8 siswa (80%). Jumlah
total di kategorikan ada 25 siswa (85% 100%) mempunyai tingkat pengetahuan
sangat tinggi, 8 siswa (70% - 84%)
mempunyai tingkat pengetahuan tinggi.
untuk kelas V.
Demikian tingkat pengetahuan siswa
SD kelas IV dan V tentang kebersihan
lingkungan sekolah di SD Negeri
Sambiroto
2
Kecamatan
Kalasan
Kabupaten Sleman sebagian besar adalah
85% - 100% kategori sangat tinggi. Secara
rinci berikut akan dideskripsikan data
mengenai 2 faktor yang mendasari tingkat
pengetahuan siswa sekolah dasar kelas IV
tentang kebersihan lingkungan sekolah di
SD Negeri Sambiroto 2 Kecamatan
Kalasan Kabupaten Sleman.
1.

Faktor Fisik
Faktor tingkat pengetahuan siswa
terhadap fisik kebersihan lingkungan
sekolah diukur menggunakan tes pilihan
ganda yang berjumlah 6 butir soal
pertanyaan dengan skor 1 jika jawaban
benar dan 0 jika jawaban salah. Setelah
data di tabulasi, di skor, dan dianalisis ,
hasil penelitian diperoleh rata-rata sebesar
5,13.
Deskripsi hasil penelitian tersebut
dapat diketahui tingkat pengetahuan siswa
sekolah dasar kelas IV tentang kebersihan
lingkungan sekolah faktor fisik di SD
Negeri Sambiroto 2 Kecamatan Kalasan
Kabupaten Sleman yaitu sebanyak 9 siswa
(100%), 16 siswa (83%), 3 siswa (67%),
dan 1 siswa (50%). Demikian jumlah
keseluruhan kelas IV 9 siswa (85% 100%) mempunyai tingkat pengetahuan
sangat tinggi, 16 siswa (70%-84%)

Tingkat Pengetahuan Kebersihan...(Matin Arifudin)5

mempunyai tingkat pengetahuan tinggi, 3
siswa (60%- 69%) mempunyai tingkat
pengetahuan cukup, 1 siswa (50% -59%)
mempunyai tingkat pengetahuan rendah,
Sedangkan, tingkat pengetahuan siswa
sekolah dasar kelas V tentang kebersihan
lingkungan sekolah faktor fisik di SD
Negeri Sambiroto 2 Kecamatan Kalasan
Kabupaten Sleman yaitu sebanyak 15
siswa (100%), 17 siswa (83%), 1 siswa
(67%). Demikian jumlah keseluruhan
kelas V 15 siswa (85% - 100%)
mempunyai tingkat pengetahuan sangat
tinggi, 17 siswa (70%-84%) mempunyai
tingkat pengetahuan tinggi, 1 siswa (67%)
mempunyai tingkat pengetahuan cukup.
2. Faktor Non Fisik
Faktor tingkat pengetahuan siswa
terhadap non fisik kebersihan lingkungan
sekolah diukur menggunakan tes pilihan
ganda yang berjumlah 14 butir soal
pertanyaan dengan skor 1 jika jawaban
benar dan 0 jika jawaban salah. Setelah
data di tabulasi, di skor, dan dianalisis
hasil penelitian diperoleh rata-rata sebesar
12,40.
Deskripsi hasil penelitian tersebut
dapat diketahui tingkat pengetahuan siswa
sekolah dasar kelas IV tentang kebersihan
lingkungan sekolah faktor non fisik di SD
Negeri Sambiroto 2 Kecamatan Kalasan
Kabupaten Sleman. Sebanyak 1 siswa
(100%), 14 siswa (93%), 7 siswa (86%),
6 siswa (79%). Demikian jumlah
keseluruhan kelas IV 23 siswa (85% 100%) mempunyai tingkat pengetahuan
sangat tinggi, 6 siswa (70% - 84 %)
mempunyai tingkat pengetahuan tinggi.
Sedangkan, tingkat pengetahuan siswa
sekolah dasar kelas V tentang kebersihan
lingkungan sekolah faktor non fisik di SD
Negeri Sambiroto 2 Kecamatan Kalasan

Kabupaten Sleman. Sebanyak 6 siswa
(100%), 11 siswa (93%), 8 siswa (86%),
7 siswa (79%) dan 1 siswa (71%).
Demikian jumlah keseluruhan kelas V 25
siswa (85% -100%) mempunyai tingkat
pengetahuan sangat tinggi, 8 siswa (70%84%) mempunyai tingkat pengetahuan
tinggi.
PEMBAHASAN
Berdasarkan
Hasil
penelitian
menunjukkan bahwa tingkat pengetahuan
siswa sekolah dasar kelas IV dan V
tentang kebersihan lingkungan sekolah di
SD Negeri Sambiroto 2 Kecamatan
Kalasan Kabupaten Sleman sebanyak 22
siswa kelas IV dan V mempunyai tingkat
pengetahuan sangat tinggi. Akan tetapi,
siswa mempunyai pengetahuan sangat
tinggi masih ada beberapa siswa yang
perilakunya belum menjaga kebersilah.
Contohnya masih ada siswa kelas IV dan
V yang masih membuang sampah
sembarang.
Tingkat pengetahuan siswa kelas IV
ada 7 siswa dan 8 siswa kelas V
mempunyai pengetahuan tinggi. Akan
tetapi, masih ada beberapa siswa yang
membuang sampah sembarangan dan
meludah sembarangan. Pengetahuan yang
tinggi
belum
tentu
perilakunya
mencerminkan tingkat pengetahauannya.
masih ada beberapa siswa kelas V belum
bisa membedakan sampah organik dan
anorganik pada saat membuang sampah.
Hal ini dikarenakan karena kebiasaan
perilaku
membuang
sampah
pada
tempatnya namun belum tepat.
Keadaan tersebut tentunya tidak
lepas dari dukungan pendidikan yang
cukup baik dalam hal ini adalah guru
pesjasorkes yang memberikan materi
budaya hidup sehat secara kesinambungan

Tingkat Pengetahuan Kebersihan...(Matin Arifudin)6

khususnya materi kebersihan lingkungan
sekolah. tinggi rendahnya pengetahuan
dipengaruhi oleh sikap, perilaku, serta
keikutsertaannya. Selain itu, masih ada
siswa yang memang sudah di tegur dan di
ingat kan oleh siswa lain, namun masih
ada yang tetap membuang sampah
sembarangan, dan meludah sembarangan.
Kebersihan lingkungan sekolah di
kategorikan menjadi dua faktor yaitu
faktor fisik, dan non fisik. Selain itu,
peranan orang tua juga berpengaruh besar
terhadap
pengetahuan
kebersihan
lingkungan dalam hal ini orang tua
menanamkan untuk selalu menjaga
kebersihan.
KESIMPULAN DAN SARAN
Kesimpulan
Berdasarkan hasil penelitian dan
pembahasan, maka dapat disimpulkan
bahwa tingkat pengetahuan siswa sekolah
dasar kelas IV dan V tentang kebersihan
lingkungan sekolah di SD Negeri
Sambiroto
2
Kecamatan
Kalasan
Kabupaten Sleman sebagian besar adalah
sangat tinggi. Sebanyak 22 siswa (85%100%) kelas IV dan 25 siswa (85%100%) kelas V mempunyai pengetahuan
sangat tinggi, 7 siswa (70%-84%) kelas
IV dan 8 siswa (70%-84%) kelas V
mempunyai pengetahuan tinggi.
Saran
Berdasarkan hasil penelitian diatas,
saran yang dapat disampaikan yaitu:
1.
Untuk peneliti selanjutnya, agar
mengadakan
penelitian
tingkat
pengetahuan siswa sekolah dasar
tentang
kebersihan
lingkungan
sekolah di SD Negeri Sambiroto 2
Kecamatan
Kalasan
Kabupaten
Sleman dan menghubungkan dengan

2.

3.

variabel lain yang tidak terdapat
dalam penelitian.
Bagi guru pendidikan jasmani untuk
mempertahankan
tingkat
pengetahuan
siswa
melalui
pendidikan
kesehatan
serta
memberikan teladan yang baik
kepada siswa tentang kebersihan
lingkungan sekolah.
Bagi siswa agar lebih meningkatkan
pengetahuannya
mengenai
kebersihan lingkungan sekolah dan
menerapkan dengan benar dalam
kehidupan sehari hari.

DAFTAR PUSTAKA
Erwin Setyo Kriswanto. (2012). Konsep,
Proses, dan Aplikasi Dalam
Pendidikan Kesehatan. Yogyakarta:
Fakultas Ilmu Keolahragaan UNY
Ricki

M Mulia. (2005). Kesehatan
Lingkungan. Yogyakarta : Graha
Ilmu

Suharsimi Arikunto. (2010). Prosedur
Penelitian
Suatu
Pendekatan
Praktik. Jakarta : PT Rineka Cipta
Tri Minarsih, Acep Hadi dan Hanjaeli.
(2010). Asyiknya Berolahraga 4.
Jakarta
:
Pusat
Perbukuan,
Kementrian Pendidikan Nasional
Sutrisno Hadi. 1991. Analisis Butir Untuk
Instrumen Angket, Tes dan Skala
Nilai
Dengan
BASICA.
Yogyakarta: Andi Offset

