Jurnal SMaRT Studi Masyarakat, Religi dan Tradisi Volume 05 No. 01 Juni 2019
Website Journal: http://blasemarang.kemenag.go.id/journal/index.php/smart
DOI: https://doi.org/10.18784/smart.v5i1.746		

PENGARUH SOFT SKILL PENDIDIK DAN EFIKASI DIRI
TERHADAP STRES AKADEMIK
SISWA MADRASAH ALIYAH NEGERI KABUPATEN SEMARANG
EFFECT OF EDUCATOR’S SOFT SKILL AND SELF EFFICACY ON
STUDENT’S ACADEMIC STRESS
AT STATE ISLAMIC SENIOR HIGH SCHOOL (MAN) IN SEMARANG
REGENCY
Noor Miyono 1), Muhdi 1), Ngurah Ayu Nyoman M 1), Tri Wuryani 2)
Universitas PGRI Semarang,
Jl. Sidodadi Timur Nomor 24 Dr. Cipto Semarang
2)
Madrasah Aliyah Negeri
Tengaran
Jl. Kelurahan Desa Tengaran Kab
Semarang
Email: noormiyono@upgris.ac.id
1)

Artikel diterima : 17 Januari 2019
Artikel direvisi : 8 s.d. 15 April 2019
Artikel disetujui : 24 Juni 2019

ABSTRACT
Academic stress is a condition in the form of physical, mental or emotional disorders caused
by an incompatibility between the demands of environment and the actual resources of
students so that they are increasingly burdened with various pressures and demands at
school. The main objective of this study is to obtain empirical evidence on educator’s soft
skills and student’s self-efficacy which led to student’s academic stress at State Islamic
Senior High School (MAN) Tengaran of Semarang Regency. Population and sample of
this study are XII grade student. The research sample of 125 respondents is determined by
using quota random sampling. Data analysis technique uses regression analysis with the
SPSS program (Statistical Package for Social Sciences) version 21.0. Based on the research
data processing, the results of the study are as follows (1) educators’ soft skills have a
significant effect on the students’ academic stress of 42,1% (2) self-efficacy has a significant
effect on students’ academic stress of 49,5%. (3) educators’ soft skills and self-efficacy have
a significant effect on students’ academic stress of 56,7%. While suggestion is (1) educators
should continue to improve communication and social interaction with students so that
they can carry out their activities happily without any coercion (2) educators must be
more proactive in motivating students and building students’ confidence so they can rise
in overcome their learning problems.
Keywords: educators’ soft skills; self-efficacy; academic stress; state Islamic senior
high school

ABSTRAK
Stres akademik adalah suatu kondisi berupa gangguan fisik, mental atau emosional
yang disebabkan ketidaksesuaian antara tuntutan lingkungan dengan sumber daya
aktual yang dimiliki peserta didik sehingga mereka semakin terbebani dengan berbagai
tekanan dan tuntutan di sekolah. Tujuan utama penelitian ini adalah untuk memperoleh
bukti empiris tentang soft skills pendidik dan efikasi diri yang bermuara pada stres
akademik siswa MAN Tengaran Kabupaten Semarang. Populasi dan sampel penelitian
ini adalah peserta didik klas XII. Sampel penelitian sebanyak 125 responden di tetapkan
menggunakan quota random sampling. Teknik analisa data dalam penelitian ini dengan
model analisa regresi dengan program SPSS (Statistical Package for Social Sciences) versi
21.0. Berdasarkan pengolahan data penelitian, maka dapat diperoleh hasil penelitian
sebagai berikut (1) soft skills pendidik berpengaruh signifikan terhadap stres akademik
siswa sebesar 42,1% (2) efikasi diri berpengaruh signifikan terhadap stres akademik siswa
sebesar 49,5%. (3) soft skills pendidik dan efikasi diri berpengaruh signifikan terhadap
stres akademik siswa sebesar 56,7%. Saran yang diberikan (1) pendidik hendaknya terus
memperbaiki komunikasi dan interaksi sosial dengan peserta didik, sehingga subjek didik
dapat melakukan aktivitasnya dengan senang hati tanpa paksaan apapun (2) pendidik
harus lebih proaktif memotivasi diri siswa dan membangun keyakinan diri siswa agar
siswa mampu bangkit dalam mengatasi persoalan belajarnya.
Kata kunci: Soft Skill; Pendidik; Efikasi Diri; Stres Akademik; Madrasah Aliyah

45

Jurnal SMaRT Volume 05 Nomor 01 Juni 2019

Pendahuluan
Sekolah mempunyai arti yang sangat
penting bagi kehidupan dan perkembangan
individu atau peserta didik, sekolah dipandang
dapat memenuhi beberapa kebutuhan peserta
didik dan menentukan kualitas kehidupan
di masa depan. Sekolah ternyata menjadi
sumber masalah yang memicu terjadinya stres
di kalangan peserta didik. Kondisi ruangan
yang kurang memadai, seperti ruangan yang
terlalu sempit, penerangan yang kurang baik,
ruangan yang kotor, ventilasi yang kurang
dan suasana yang gaduh dapat menyebabkan
stres pada siswa. Keberadaan seorang guru di
kelas, maupun di luar kelas juga dapat menjadi
pemicu stres, misalnya guru yang “killer”,
guru yang sering memaki anak, memberi tugas
yang memberatkan siswa, juga guru yang
tidak menguasai materi pembelajaran. Hasil
Penelitian Hasfrentia (2016; 15) menyimpulkan
bahwa sumbangan efektif yang diberikan oleh
self-efficacy terhadap pelajar SMA sebesar
60,68%, sedangkan sisanya 39,32% dipengaruhi
oleh faktor lain.
Tokoh
sentral
pendidikan
dalam
penyelenggaraan sistem pendidikan formal
adalah pendidik (guru). Di sini guru menjadi pusat
penyelenggara pendidikan yang mengemban
2 tugas, yaitu mendidik dan mengajar siswa
sebagai subjek didik. Mendidik merupakan
proses transfer nilai (transfer of value) yang
terjadi di dalam dan di luar kelas, dan mengajar
adalah proses transfer pengetahuan (transfer
of knowledge) yang hanya terjadi di kelas.
Keduanya saling melengkapi sehingga subjek
didik menjadi seimbang baik segi pengetahuannya maupun kepribadiannya.
Persyaratan untuk menjadi guru yang
mampu mendidik dengan baik, maka guru harus
memperkuat kompotensi yang relevan dengan
tugasnya yaitu mendidik. Ada empat kompetensi
yang harus dimiliki seorang guru, yaitu
kompetensi pedagogik, kompetensi kepribadian,
kompetensi sosial, dan kompetensi profesional.
Keempat kompetensi tersebut, dikelompokkan

46

menjadi 2 (dua) yaitu hard competence yang
terdiri dari kompetensi pedagogik dan
profesional, dan soft competence yang terdiri
dari kompetensi kepribadian dan kompetensi
sosial. Hard competence maupun soft
competence saling terkait dan saling melengkapi
pada seorang guru membentuk soft skills guru
dalam melakukan tugas mendidiknya.
Muqowim (2012: 5) menyatakan bahwa soft
skills diartikan sebagai perilaku personal
dan interpersonal yang mengembangkan
dan
memaksimalkan
kinerja
manusia.
Menurut Elfindri (2011: 10) mendefinisikan soft
skill sebagai keterampilan hidup yang sangat
menentukan keberhasilan seseorang, yang
wujudnya antara lain berupa kerja keras, jujur,
visioner, dan disiplin. Lebih lanjut Elfindri
(2011) menjelaskan bahwa soft skills merupakan
keterampilan dan kecakapan hidup yang harus
dimiliki baik untuk sendiri, berkelompok, atau
bermasyarakat. Secara umum soft skills diartikan
sebagai kemampuan di luar kemampuan teknis
dan akademis, yang lebih mengutamakan
kemampuan intra dan interpersonal.
Soft skills seseorang dengan profesi guru
harus mempunyai kualitas jujur, bertanggung
jawab,
mempunyai
komitmen,
bekerja
keras, mau terus belajar, menghargai orang lain,
mampu beradaptasi, rendah hati, sederhana,
dan mampu bekerja sama. Namun jika
dikaitkan dengan hard skills, profesi tersebut
menimbulkan kualitas berbeda, yaitu seorang
guru harus mempunyai keterampilan membuka
pelajaran, mengelola kelas, mendesain diskusi
kelompok, menata ruangan dan menulis
dengan baik. Pendidikan memiliki peranan
yang sangat penting dengan tujuan untuk
menyediakan lingkungan yang memungkinkan
anak didik untuk mengembangkan bakat dan
kemampuannya secara optimal, sehingga dapat
mewujudkan dirinya dan berfungsi sepenuhnya,
sesuai dengan kebutuhan pribadinya.
Self efficacy (kemampuan diri) merupakan
hal yang terpenting dalam dunia pembelajaran,
di mana seorang harus meyakini terhadap

Pengaruh Soft Skill Pendidik dan Efikasi Diri Terhadap Stres Akademik Siswa Madrasah Aliyah Negeri Kabupaten Semarang
Noor Miyono, Muhdi, Ngurah Ayu Nyoman M, Tri Wuryani, halaman 45-56

kemampuan yang dimilikinya untuk menghadapi
permasalahan di dalam pembelajaran, karena
dari kemampuan yang dimiliki itulah seseorang
dapat dengan tegas menyampaikan apa yang dia
ketahui dan dapat dengan mudah menyelesaikan
permasalahan yang sedang dihadapi.
Efikasi diri adalah kemampuan seseorang
untuk berpikir dan memotivasi diri tentang
bagaimana harus bertindak (Ghufron dan Rini,
2010; 73). Cherian dan Jolly, 2013 Novianti
(2016: 2) efikasi diri juga berhubungan dengan
kontrol diri, ketahanan dalam menghadapi
kegagalan, kinerja dan tugas dan upaya dalam
pemecahan masalah. Selanjutnya publikasi
hasil penelitian Cherian dan Jolly
(2013;
85) tersebut membuktikan bahwa efikasi diri
berhubungan dengan kontrol diri, ketahanan
dalam menghadapi kegagalan, kinerja dan
tugas dan upaya dalam pemecahan masalah.
Penelitian Wulandari dan Rachmawati (2014;
152) menunjukkan bahwa sumbangan efikasi
diri terhadap stres akademik pada siswa SMA di
Yogyakarta sebesar 58,9% dan sisanya sebesar
41,1% dipengaruhi oleh factor-faktor lain diluar
variabel penelitian.
Santrock (2007: 152) menyatakan bahwa
penerapan konsep efikasi diri pada berbagai
aspek prestasi peserta didik memperlihatkan
bahwa efikasi diri mempengaruhi pilihan siswa
terhadap aktivitas-aktivitas yang dilakukan.
Jadi semakin tinggi efikasi diri seseorang,
maka semakin tinggi rasa percaya diri pada
kemampuan yang dimiliki untuk berhasil dalam
suatu tugas.
Efikasi diri sebagai suatu keyakinan yang
dimiliki seseorang bahwa dirinya mampu
berperilaku tertentu untuk menjalankan tugas
atau meraih sasaran tertentu (Ormrod, 2009:
20). Efikasi diri menurut Feist & Feist (2010:
212) merupakan tindakan dalam suatu situasi
bergantung pada hubungan timbal-balik dari
perilaku, lingkungan dan kondisi kognitif
terutama faktor-faktor kognitif yang berkaitan
dengan keyakinan bahwa mereka mampu atau
tidak mampu melakukan suatu perilaku yang

diperlukan untuk menghasilkan pencapaian
yang diinginkan.
Bandura (2001; 3) menyatakan efikasi
diri adalah keyakinan tetang kemampuan
mengorgani-sasikan
dan
menampilkan
tindakan yang dibutuhkan untuk menghasilkan
kecakapan tertentu. Pervin (dalam Smeth, 1994;
189) menyatakan self-efficacy mengacu pada
kemampuan yang dirasakan untuk membentuk
perilaku yang relevan pada tugas atau situasi
khusus. Lebih lanjut didefinisikan oleh
Bandura (dalam Feist 2010; 308) bahwa selfefficacy merupakan suatu kepercayaan seseorang
terhadap kemampuannya untuk melakukan
kontrol pada setiap kejadian yang berpengaruh
pada hidupnya.
Luthans (2006: 338) juga mengungkapkan
bahwa efikasi diri mengacu pada keyakinan
individu menganai kemampuannya untuk
memobilisasi motivasi, sumber daya kognitif,
dan tindakan yang diperlukan agar berhasil
melaksanakan tugas dalam konteks tertentu.
Nawangsari (2001; 80) mendefinisikan selfefficacy
sebagai
suatu
pendapat
atau
keyakinan yang dimiliki seseorang mengenai
kemampuannya dalam menampilkan suatu
bentuk perilaku.
Kemampuan efikasi diri dianggap sebagai
salah satu cara untuk mengurangi dampak stres
sehingga dapat mengurangi potensi timbulnya
stres akademik. Efikasi diri menimbulkan
keyakinan dalam diri peserta didik untuk
melaksanakan aktivitas dan menyelesaikan
tugas dengan baik dan maksimal. Efikasi
diri muncul dari kemampuan diri seseorang
yang memengaruhi cara berpikir, bagaimana
memotivasi diri sendiri dan bagaimana harus
bertindak, individu yang memiliki efikasi diri
tinggi akan mampu menyelesaikan pekerjaan
atau mencapai (Ghufron dan Rini, 2010; 74).
Stres menyebabkan seseorang menjadi
disfungsional di dalam aktivitasnya sebagai
respon keseimbangan antara beban tugas dan
kemampuan untuk menyelesaikan aktivitas.
Seorang individu hanya akan melihat situasi

47

Jurnal SMaRT Volume 05 Nomor 01 Juni 2019

tertentu sebagai penyebab stres jika situasi
tersebut
mengancam
atau
melampaui
sumber daya yang dimiliki baik internal atau
eksternalnya (Govaerst & Gregoire, 2004: 262).
Hasil penelitian Khan, Altaf and Kausar (2013;
148) menujukkan bahwa stress akademik
berpengaruh signifikan terhadap prestasi siswa.
Siswa dengan waktu belajar yang sedikit dengan
tugas menyelesaikan tugas yang banyak sangat
berpengaruh pada prestasinya
Pada dasarnya tingkat keberhasilan dalam
melakukan segala kegiatan dalam rangka
pencapaian suatu tujuan sangat bergantung
pada kemampuan individu dalam melaksanakan
tugas. Peserta didik harus dapat meningkatkan
perasaan efikasi diri yang tinggi, sehingga akan
memiliki keyakinan dan kepercayaan terhadap
kemampuan yang dimiliki untuk terus berusaha
walau dalam tekanan, memiliki tekad yang kuat,
serta tetap fokus pada apa yang dilakukan dengan
menunjukkan performa dalam menyelesaikan
tugas akademis (Baron, 2004: 183).
Stres merupakan suatu kondisi yang
disebabkan adanya ketidaksesuaian antara
situasi yang diinginkan dengan keadaan biologis,
psikologis atau sistem sosial individu tersebut.
Respon individu saat menghadapi keadaan dan
peristiwa yang mengancam serta mengurangi
kemampuan individu dalam mengatasi segala
hal adalah stres (Santrock, 2007: 302). Menurut
Wirawan (2012: 15) stres merupakan reaksi
tidak diharapkan yang muncul disebabkan oleh
tingginya tuntutan lingkungan kepada seseorang
sehingga terjadi gangguan keseimbangan antara
tuntutan dan kemampuan yang dimiliki. Stresor
akademik diidentifikasi dengan banyaknya
tugas, kompetisi dengan siswa lain, kegagalan,
relasi yang kurang antara sesama siswa dan
guru, lingkungan belajar yang kurang kondusif
dan kekurangan sumber belajar.

sampel penelitian ini adalah peserta didik MAN
Tengaran Kabupaten Semarang Tahun Pelajaran
2017 sebanyak 388 peserta. Sampel penelitian
sebanyak 125 responden ditetapkan sesuai tabel
dalam buku Sugiyono (2010: 126) dengan taraf
kesalahan 5%. Sampel dalam penelitian ini
dipilih menggunakan quota random sampling.
Teknik yang digunakan dalam pengumpulan
data menggunakan angket (kuesioner). Uji
validitas instrumen menggunakan analisis butir,
dikorelasikan dengan rumus uji korelasi Product
Moment dari Karl Pearson. Pernyataan pada
kuesioner dinyatakan valid atau tidak, apabila
nilai r yang diperoleh (rhitung) dibandingkan
dengan (rtabel) dengan taraf signifikan 5% apabila
rhitung > rtabel lebih besar dari 0,361. Uji reliabilitas
intrumen menggunakan teknik Cronbach Alpha.
Nilai batas yang digunakan adalah nilai r product
moment pada taraf signifikasi 5%. Jika harga r
> 0,70 maka instrument tersebut reliabel.
hitung
Regresi
sederhana
didasarkan
pada
hubungan fungsional ataupun kausal satu
variabel bebas dengan satu variabel terikat.
Dalam penelitian ini analisis regresi sederhana
digunakan untuk menguji hipotesis tunggal
antara satu variabel bebas (X) dengan satu
variabel terikat (Y) yaitu: dengan persamaan
regresi dirumuskan: Yˆ = a + bX1. Regresi ganda
dalam penelitian ini dignakan untuk menguji
hipotesis dua atau lebih variabel bebas (X) dengan
satu variabel terikat (Y) dengan persamaan Y = a
+ b1 X1 + b2 X2. Hipotesis penelitian ada 3 (itga)
yaitu; (1) terdapat pengaruh yang signifikan
antara soft skill pendidik terhadap stres akademik
siswa (2) terdapat pengaruh yang signifikan
antara efikasi diri terhadap stres akademik siswa,
(3) terdapat pengaruh yang signifikan anatara
soft skill pendidik dan efikasi diri secara bersamasama terhadap stres akademik siswa.

Metode Penelitian

Hasil Penelitian dan Pembahasan

Artikel ini disusun berdasarkan hasil
penelitian yang dilakukan oleh tim penulis.
Metode penelitian yang digunakan adalah
metode penelitian kuantitatif. Populasi dan

Diperoleh gambaran bahwa dari 125
responden peserta didik MAN Tengaran
Kabupaten Semarang terhadap 3 (tiga)
variabel penelitian yaitu soft skill pendidik

48

Pengaruh Soft Skill Pendidik dan Efikasi Diri Terhadap Stres Akademik Siswa Madrasah Aliyah Negeri Kabupaten Semarang
Noor Miyono, Muhdi, Ngurah Ayu Nyoman M, Tri Wuryani, halaman 45-56

(X1), efikasi diri (X2) dan stress akademik
siswa (Y) sebagaimana tabel di bawah ini
Tabel 1. Data jawaban responden tiap variabel
Statistics
X1

X2

Y

Valid

125

125

125

Missing

0

0

0

Mean

80.0080

69.3040

68.9280

Std. Deviation

7.97728

7.81461

7.69811

Range

42.00

32.00

36.00

Minimum

58.00

48.00

44.00

Maximum

100.00

80.00

80.00

N

Sumber: Data Primer yang diolah

Berdasarkan tabel di atas, dapat dijelaskan
bahwa variabel soft skill pendidik diperoleh nilai
minimum 58 dan nilai maksimum 100 dengan
mean 80,008. Variabel efikasi diri siswa diperoleh
nilai minimum 48 dan nilai maksimum 80
dengan mean 69,304. Variabel stress akademik
diperoleh nilai minimum 44 dan nilai maksimum
80 dengan mean 68,928.

Berdasarkan gambar 1 di atas dapat terlihat
bahwa hanya 16% dari 125 siswa MAN Tengaran
Kabupaten Semarang yang menyatakan soft skill
pendidik pada kategori tidak baik dan kurang
baik, 42,2% menyatakan soft skill pendidik
kategori cukup dan 33,6% menyatakan soft skill
pendidik baik dan hanya 8% yang menyatakan
soft skill pendidik dalam kategori sangat baik.

Persepsi responden terhadap efikasi
diri
Persepsi responden terhadap efikasi diri
siswa MAN Tengaran Kabupaten Semarang
dengan nilai mean 69,304 dapat disimpulkan
bahwa efikasi diri siswa termasuk dalam
kategori tinggi sebagaimana gambar 2 di
bawah ini
Gambar 2.
Persepsi terhadap efikasi diri

Persepsi responden terhadap soft skill
pendidik
Persepsi responden terhadap soft skills pendidik
MAN Tengaran Kabupaten Semarang dengan nilai
mean 80,008 dapat disimpulkan bahwa soft skill
pendidik dipesepsikan responden dalam kategori
cukup sebagaimana gambar 1 di bawah ini
Gambar 1.
Persepsi terhadap soft skill pendidik

Berdasarkan gambar 2 di atas dapat terlihat
bahwa 24% dari 125 siswa MAN Tengaran
Kabupaten Semarang menyatakan mempunyai
efikasi diri yang rendah, 28% siswa menyatakan
efikasi dirinya cukup, 35% menyatakan efikasi
dirinya tinggi dan 13% efikasi dirinya sangat tinggi.

Persepsi responden terhadap stres
akademik
Persepsi responden terhadap stres
akademik siswa MAN Tengaran Kabupaten
Semaraqng dengan nilai mean 68,928 dapat
disimpulkan bahwa stres akademik siswa
termasuk dalam kategori tinggi sebagaimana
gambar 3 berikut ini
49

Jurnal SMaRT Volume 05 Nomor 01 Juni 2019

Semarang terbukti kurang melakukan komunikasi
dan interaksi sosial dengan para peserta didik.
Keadaaan ini sejalan dengan persepsi peserta
didik terhadap soft skill pendidik yang masuk
kategori cukup.

Gambar 3.
Persepsi terhadap stres akademik

Tabel 3 Hasil Uji Dimensi Efikasi Diri
Aspek/dimensi variabel

Initial

Extraction

X2.1 Pengalaman Keberhasilan

1.000

.761

X2.2 Pengalaman orang lain

1.000

.885

X2.3 Pesuasi Verbal

1.000

.549

X2.4 Keadaan Fisik dan Psikologis

1.000

.785

Extraction Method: Principal Component Analysis.

Gambar diagram 3 di atas menunjukkan
bahwa dapat terlihat bahwa 22,4%% dari 125
siswa MAN Tengaran Kabupaten Semarang
menyatakan mempunyai stres akademik yang
rendah, 27,2% siswa mempunyai stres akademik
sedang, 34,4% mempunyai stres akademik tinggi
dan 16% mempunyai stres akademik yang sangat
tinggi.

Hasil Uji Dimensi Variabel Penelitian
Pengujian
ini
dimaksudkan
untuk
mnengetahui indikator variabel penelitian yang
dipersepsikan oleh responden paling baik/kuat
dan paling jelek/lemah. Hasil uji indikator juga
untuk menyusun prioritas langkah-langkah
perbaikan yang seharusnya dilakukan oleh
pemangku kepentingan pada MAN Tengaran
Kabupaten Semarang
Tabel 2 Hasil Uji Dimensi Soft Skill Pendidik
Aspek/dimensi variabel

Initial

X1.1 Komunikasi
1.000
X1.2 Interaksi Sosial
1.000
X1.3 Integritas
1.000
X1.4 Kerjasama
1.000
X1.5 Kepemimpinan
1.000
Extraction Method: Principal Component Analysis.

Extraction
.411
.414
.598
.555
.611

Tabel 2 di atas menunjukkan bahwa dimensi
soft skill pendidik oleh responden dipersepsikan
paling rendah komunikasi dan interaksi social
masing-masing dengan skor 0.411 dan 0,414.
Hasil uji dimensi tersebut menunjukkan bahwa
para pendidik MAN Tengaran Kabupaten

50

Tabel 3 di atas menunjukkan bahwa dimensi
efikasi diri peserta didik oleh responden
dipersepsikan tinggi hanya dimensi persuasi
verbal yang mempunyai skor terendah 0.549.
Hasil uji ini secara umum menunjukkan bahwa
efikasi diri siswa termasuk tinggi. Persuasi
verbal kategori rendah, sesuai dengan soft
skill pendidik yang komunikasi dan interaksi
sosialnya rendah.
Tabel 4 Hasil Uji Dimensi Stres Akademik
Aspek/dimensi variabel

Initial

Extraction

Y1.1 Tuntutan Fisik

1.000

.768

Y1.2 Tuntutan Tugas

1.000

.808

Y1.3 Tuntutan Peran

1.000

.591

Y1.4 Tuntutan Interpersonal

1.000

.735

Extraction Method: Principal Component Analysis.

Tabel 4 di atas menunjukkan bahwa dimensi
stres akademik siswa MAN Tengaran Kabupaten
Semarang memperlihatkan bahwa dimensi yang
menyebabkan stress akademik tinggi adalah
apada aspek tuntutan fisik, tuntutan tugas dan
tuntutan peran.

Korelasi hubungan antar variabel
Hasil uji korelasi antar variabel penelitian
sebagaimana tabel 5 di bawah ini, maka dapat
dijelaskan bahwa korelasi antara variabel soft
skill pendidik terhadap stres akademik siswa
MAN Tengaran Kabupaten Semarang diperoleh
nilai 0,649. Dengan demikian menunjukkan
korelasi yang kuat antara soft skill pendidik
terhadap stres akademik siswa. Korelasi variabel

Pengaruh Soft Skill Pendidik dan Efikasi Diri Terhadap Stres Akademik Siswa Madrasah Aliyah Negeri Kabupaten Semarang
Noor Miyono, Muhdi, Ngurah Ayu Nyoman M, Tri Wuryani, halaman 45-56

efikasi diri siswa terhadap stres akademik siswa
MAN Tengaran Kabupaten Semarang sebesar
0,703 menunjukkan korelasi yang kuat juga.

Tabel 5. Korelasi antar variabel penelitian
Correlations
Pearson Correlation

Sig. (1-tailed)

N

Y
X1
X2
Y
X1
X2
Y
X1

Y
1.000
.649
.703
.
.000
.000
125
125

X1
.649
1.000
.605
.000
.
.000
125
125

X2
.703
.605
1.000
.000
.000
.
125
125

X2

125

125

125

Pengaruh soft skill pendidik terhadap
stres akademik
Hasil penelitian menunjukkan hubungan
yang linear antara soft skill pendidik terhadap
stres akademik siswa sebesar 0,649 termasuk
kategori kuat (tabel 5). Hasil uji regresi (tabel
6) menunjukkan bahwa soft skill pendidik
berpengaruh terhadap stres akademik siswa yang
ditunjukkan dengan nilai R square sebesar 0,421
setara dengan 42,1%, dan sisanya sebesar 57,9%
stress akademik siswa dipengaruhi variabel lain
diluar model penelitian ini.

Model
1

R
.649a

R Square
.421

.417

Std. Error of
the
Estimate
5.87949

a. Predictors: (Constant), X1

Berdasarkan hasil uji tersebut di atas maka
soft skill pendidik mempunyai pengaruh yang
signifikan terhadap stres akademik peserta didik,
hasil uji ini juga mendukung persepsi peserta didik
yang menyatakan bahwa mereka mempunyai stres
akademik yang tinggi.
Tabel 7 Koefisisen regresi X1 terhadap Y
Unstandardized Coefficients

Standardized
Coefficients

B

Std. Error

Beta

(Constant)

13.557

5.453

X1

.626

.066

Model
1

a. Dependent Variable: Y

.649

Pengaruh efikasi diri terhadap stress
akademik
Hasil penelitian menunjukkan hubungan yang
linear antara efikasi diri terhadap stres akademik
siswa sebesar 0,703 termasuk kategori cukup kuat.
Hasil uji regresi sebagaimana (tabel 8) menunjukkan
bahwa efikasi diri berpengaruh signifikan terhadap
stress akademik siswa yang ditunjukkan dengan
nilai R square sebesar 0,495 setara dengan 49,5%,
dan sisanya sebesar 50,5% stres akademik siswa
dipengaruhi variabel lain di luar model penelitian ini.
Tabel 8 Hasil regresi tunggal X2 terhadap Y
Model

R

R Square

Adjusted R Square

1

.703a

.495

.491

a. Predictors: (Constant), X2

Tabel 6 Hasil regresi tunggal X1 terhadap Y
Adjusted R
Square

Berdasarkan tabel 7 di atas, terlihat bahwa
besarnya koefisien regresi soft skill pendidik
terhadap stres akademik dapat diperoleh
persamaan Ŷ = 13,557 + 0,626 X1 Koefisien
regresi yang positif dapat diartikan bahwa
semakin baik soft skill pendidik siswa maka
akan memperbaiki tingkat stres akademik
siswa. Artinya stres akademik siswa akan
berkurang ketenangannya, karena soft skill
pendidik berkorelasi kuat terhadap stres
akademik (tabel 5)

t

Sig.

2.486

.014

9.464

.000

Std. Error of the
Estimate
5.49327

Berdasarkan hasil uji tersebut di atas maka
efikasi diri mempunyai pengaruh yang signifikan
terhadap stres akademik peserta didik, hasil uji
ini juga mendukung persepsi peserta didik yang
menyatakan bahwa mereka mempunyai stres
akademik yang tinggi.
Tabel 9 Koefisisen regresi X2 terhadap Y
Unstandardized Coefficients
Model
B
Std. Error
1 (Constant) 18.979
4.214
X2
.693
.063
a. Dependent Variable: Y

Standardized
Coefficients
Beta
t
4.504
.703
10.978

Sig.
.000
.000

Berdasarkan tabel 9 di atas, terlihat bahwa
besarnya koefisien regresi efiikasi diri terhadap
stres akademik siswa dapat diperoleh persamaan Ŷ
= 18,979 + 0,693 X2 Koefisien regresi yang positif
dapat diartikan bahwa semakin baik efikasi diri siswa
maka akan memperbaiki tingkat stres akademik
siswa. Artinya stres akademik siswa akan berkurang

51

Jurnal SMaRT Volume 05 Nomor 01 Juni 2019

ketengannya, karena efikasi diri berkorelasi kuat
terhadap stres akademik (tabel 5)

Pengaruh soft skill dan efikasi diri
terhadap stres akademik
Hasil penelitian menunjukkan hubungan
yang linear antara soft skill pendidik dan efikasi
diri terhadap stres akademik siswa. Hasil uji
regresi ganda dapat terlihat seperti pada tabel 10
di bawah ini.
Tabel 10 Hasil regresi ganda X1 dan X2 terhadap Y
Std. Error of the EsModel
R
R Square Adjusted R Square
timate
1
.757a
.574
.567
5.06773
a. Predictors: (Constant), X2, X1

Hasil uji regresi ganda menunjukkan
bahwa soft skill pendidik dan efikasi diri
berpengaruh signifikan terhadap stres
akademik siswa yang ditunjukkan dengan
nilai Adjusted R square sebesar 0,567
setara dengan 56,7%. Variabel lain yang
mempengaruhi stres akademik siswa selain
soft skill pendidik dan efikasi diri sebesar
43,3%.
Tabel 11. Koefisien regresi ganda
Unstandardized
Coefficients

Model

1

B

Std.
Error

(Constant)

35.020

4.875

X1
X2

.340
.483

.072
.073

Standardized
Coefficients

t

Sig.

1.030

.002

4.746
6.600

.000
.000

Beta

.352
.490

a. Dependent Variable: Y

Tabel 11 di atas, menunjukkan bahwa
besarnya koefisien regresi dapat diperoleh
persamaan Ŷ = 35,020 + 0,340X1 + 0,483X2.
Koefisien regresi yang positif dapat diartikan
bahwa semakin baik soft skill pendidik dan
efikasi diri siswa maka akan memperbaiki
tingkat stress akademik siswa.

Pembahasan
Soft skill dan stress akademik
Hasil penelitian menunjukkan bahwa soft
skill pendidik di MAN Tengaran Kabupaten

52

Semarang termasuk dalam kategori cukup
mencapai 42,6%. Bahkan peserta didik yang
menyatakan soft skill pendidik sangat baik
hanya 8%, angka yang sangat kecil. Stres
akademik peserta didik dipersepsikan kategori
stres tinggi, korelasi kedua variabel termasuk
korelasi kuat yang ditunjukkan dengan
nilai korelasi 0,649 dan soft skill pendidik
berpengaruh
signifikan
terhadap
stres
akademik sebesar 42,1%.
Temuan tersebut sungguh sangat jauh dari
harapan, karena pendidik dapat dikatakan
orang yang paling menentukan keberhasilan
pembelajaran peserta didik. Sebagai guru,
interpersonal skill sangat penting untuk
dimiliki. Keterampilan ini, sebagaimana telah
disebut sebagian di atas, antara lain mencakup
kemampuan dalam menghangatkan hubungan,
membuat pendekatan yang mudah, membangun
hubungan secara konstruktif.
Soft skill pendidik yang baik tentunya akan
berpengaruh terhadap kemampuan peserta
didik dan tingkat stres mereka, selain itu soft
skills pendidik juga merupakan faktor kunci
dalam keberhasilan pendidik dalam melakukan
pembelajaran dan pembinaan peserta didik.
Realitas menunjukkan bahwa ketercapaian
pembelajaran di kelas atau sekolah baru bisa
menggambarkan kualitas seseorang dalam aspek
kognitif dan belum bisa menunjukkan kualifikasi
seseorang dalam bidang soft skill atau disebut
juga dengan keterampilan sosialnya dalam
bermasyarakat.
Banyak orang yang menganggap situasi
berkomunikasi interpersonal sebagai situasi
yang sangat menegangkan sehingga pada saat
dimulainya suatu pembicaraan merupakan
hal yang wajar apabila individu mengalami
kecemasan,
reaksi
dan
strategi
dalam
menghadapi situasi yang mencemaskan tersebut
berbeda antar individu. Hal ini disebabkan
tingkat keyakinan terhadap kemampuan untuk
berkomunikasi interpersonal dan mengatasi
kecemasan yang muncul pada tiap individu
berbeda satu sama lainnya. Keyakinan terhadap

Pengaruh Soft Skill Pendidik dan Efikasi Diri Terhadap Stres Akademik Siswa Madrasah Aliyah Negeri Kabupaten Semarang
Noor Miyono, Muhdi, Ngurah Ayu Nyoman M, Tri Wuryani, halaman 45-56

kemampuan individu bahwa dirinya cakap dan
mampu melakukan tindakan–tindakan yang
tepat untuk mencapai tujuan

yang menyatakan efikasi dirinya sangat tinggi
mencapai 13 %. Stres akademik peserta didik
dipersepsikan kategori tinggi, korelasi kedua

Stres dapat dimaknai sebagai suatu kondisi
dinamis saat individu dihadapkan pada peluang,
tuntutan atau sumber daya yang terkait dengan
apa yang dihasratkan oleh individu itu dan
yang hasilnya dipandang pasti dan penting.
Stres akademik adalah perasaan tidak nyaman
yang dialami oleh siswa akibat adanya tuntutan
sekolah yang dinilai menekan, sehingga
memicu terjadinya ketegangan fisik, psikologis,
dan perubahan tingkah laku, serta dapat
memengaruhi prestasi belajar mereka.

variabel termasuk korelasi kuat yang ditunjukkan
dengan nilai korelasi 0,703 dan soft skill pendidik
berpengaruh signifikan terhadap stres akademik
sebesar 49,5%.

Stres pada hakikatnya tidak bisa dihilangkan
sama sekali, kecuali hanya bisa direduksi atau
diturunkan intensitasnya, sehingga berada
pada batas-batas toletransi atau tidak sampai
membahayakan dan menimbulkan dampak yang
negatif bagi kehidupan manusia. Dalam upaya
menanggulangi atau menangani kondisi stres
peserta didik, sekolah sebagai intitusi pendidikan
mempunyai peranan yang sangat penting.
Berikut ini akan dikemukakan beberapa upaya
yang dapat dilakukan guru dalam mengatasi stres
yang dialami peserta didik.

Efikasi diri dan stres akademik
Sekolah sebagai salah satu pendidikan
formal perlu menyelenggarakan pendidikan
yang berkualitas untuk mengembangkan
kemampuan siswa. Salah satu wujud dari
pengembangan potensi siswa, dapat dilihat dari
pencapaian hasil belajar siswa memperoleh
hasil belajar yang optimal individu dituntut
untuk dapat menyesuaikan diri dengan tuntutan
dimana mereka belajar. Siswa yang tidak dapat
menghadapi atau menyesuaikan diri dengan
perubahanperubahan dan tuntutan-tuntutan
akademik yang baru akan merasa tertekan dan
banyak menghadapi konflik dalam menghadapi
tuntutan lingkungan yang ada.
Berdasarkan hasil penelitian menunjukkan
bahwa efikasi diri siswa MAN Tengaran
Kabupaten Semarang termasuk dalam kategori
tinggi mencapai 35 %. Bahkan Peserta didik

Keyakinan diri atau self efficasy yang dimiliki
siswa terhadap kemampuannya sendiri akan
mempengaruhi keberhasilan siswa tersebut dalam
memenuhi tuntutan yang ada, dan pada akhirnya
akan menentukan kemampuan penyesuaian diri
siswa tersebut. Jadi siswa yang memiliki self
efficacy yang tinggi akan menghadapi situasi
atau kondisi yang baru dengan keinginan yang
besar, sehingga ia dapat menyesuaikan diri pada
perubahan dan tuntutan yang ada di lingkungan
yang baru dan begitu juga sebaliknya.
Seorang siswa yang ragu akan kemampuannya
dalam
melaksanakan
serangkaian
tugas
akademik, atau dengan kata lain memiliki efikasi
diri pada tugas akademik yang rendah akan
mengurangi usahanya atau mudah menyerah
ketika menghadapi situasi yang sulit dan penuh
tantangan dalam proses belajarnya. Sebaliknya,
bagi individu yang memiliki efikasi diri pada tugas
akademik yang tinggi justru menyukai tantangan
dan tidak suka melakukan tugas–tugas akademik
yang mudah yang diberikan oleh pendidiknya.
Persepsi tentang efikasi diri berperan
sebagai sebuah mekanisme kognitif yang
memungkinkan individu mengendalikan reaksi
terhadap tekanan. Apabila individu yakin bahwa
individu tersebut mampu menghadapi tekanan
yang muncul dengan efektif, maka individu
tersebut tidak akan merasa cemas dan gelisah.
Sebaliknya bila individu merasa tidak dapat
mengendalikan tekanan dari lingkungan yang
dirasa mengancam dirinya, individu tersebut
akan menderita dan tertekan, akan cenderung
selalu memikirkan ketidakmampuannya dan
melihat lingkungan sebagai ancaman. Dengan
demikian individu membuat dirinya merasa
tertekan dan tidak dapat berfungsi secara
normal, individu yang memiliki efikasi diri

53

Jurnal SMaRT Volume 05 Nomor 01 Juni 2019

tinggi cenderung lebih dapat mentoleransi atau
menahan rasa sakit, stres dan situasi–situasi
yang menimbulkan kecemasan atau ketegangan
daripada individu yang memiliki efikasi diri
yang rendah
Stres yang terjadi di lingkungan sekolah
atau pendidikan biasanya disebut dengan
stres akademik. Olejnik dan Holschuh (dalam
Hasfrentia, 2016; 3) mengambarkan stres
akademik ialah respon yang muncul karena
terlalu banyaknya tuntutan dan tugas yang
harus dikerjakan siswa. Respon terhadap stresor
akademik terdiri dari cognitive, behavior,
physical, affective. Cognitive response yaitu
respon yang muncul dari pemikiran, seperti:
kehilangan rasa percaya diri, takut gagal,
sulit berkonsentrasi, cemas akan masa depan,
melupakan sesuatu, dan berfikir terus-menerus
mengenai apa yang seharusnya mereka lakukan.
Behavior response adalah respon yang muncul
dari perilaku, seperti menarik diri, menggunakan
obat-obatan dan alkohol, tidur terlalu banyak atau
terlalu sedikit, makan terlalu banyak atau terlalu
sedikit, dan menangis tanpa alasan. Physical
response adalah respon yang muncul dari reaksi
tubuh, seperti: telapak tangan berkeringat,
kecepatan jantung
meningkat, mulut kering,
merasa lelah, sakit kepala, rentan sakit, mual,
dan sakit perut. Affective response adalah respon
yang muncul dari perasaan, seperti: cemas,
mudah marah, murung, dan merasa takut.

Hubungan soft skill pendidik dan
efikasi terhadap stress akademik
Individu yang memiliki efikasi diri yang
tinggi, kecemasan yang muncul pada saat ia
harus berkomunikasi interpersonal dapat diatasi
dan dikelola bahkan dapat dijadikan pendorong
usahanya untuk mendapatkan isyarat tentang
situasi komunikasi tersebut, sehingga individu
dapat berkomunikasi interpersonal dengan
baik dan efektif. Selain itu karena merasa yakin
dengan kemampuannya individu yang memiliki
efikasi diri tinggi akan berusaha lebih keras
dan bertahan lebih lama dalam menghadapi
kesulitan–kesulitan atau hambatan–hambatan

54

yang mungkin muncul. Sebaliknya, dalam
menghadapi kesulitan, individu yang memiliki
efikasi diri yang rendah akan lebih mudah
menyerah dalam menghadapi situasi yang
menyebabkan dirinya cemas sehingga pada
akhirnya tidak dapat mencapai tujuan yang
diinginkannya.
Efikasi diri juga turut menentukan individu
menghadapi kegagalan dalam menjalankan
usahanya. Bagi individu yang memiliki efikasi
diri yang tinggi, kegagalan dihubungkan dengan
usahanya yang dilakukan pada saat individu tersebut
gagal, untuk berkomunikasi interpersonal dengan
orang lain tetap merasa yakin akan kemampuannya
dan menganggap kegagalannya tersebut disebabkan
kurangnya usaha yang dilakukan. Sehingga yang
dilakukan untuk menghadapi situasi serupa di
masa mendatang adalah berusaha meningkatkan
kemampuan dan usahanya bukan menurunkan
target atau tujuan yang diinginkan. Sebaliknya
individu yang memiliki efikasi diri yang rendah,
apabila meghadapi kegagalan akan cenderung untuk
menurunkan tujuan mengurangi usahanya atau
bahkan menghindari situasi yang berkaitan dengan
berkomunikasi interpersonal di masa mendatang.
Efikasi diri berkaitan dengan keyakinan
seseorang
akan
kemampuannya
untuk
menangani tugas-tugas akademik secara efektif
dan melakukan tindakan yang diperlukan.
Keberhasilan
memungkinkan
individu
membandingkan kemampuan pribadi dengan
kemampuan orang lain maupun kemampuan
dirinya dalam menghadapi tugas serupa
di masa lalu. Ketika seseorang mendapati
dirinya berhasil dalam melakukan komunikasi
interpesonal, berarti orang tersebut mempunyai
cukup kemampuan untuk berhadapan dengan
situasi yang mengharuskannya berkomunikasi
interpersonal. Bila seseorang gagal dalam
berkomunikasi interpersonal, maka akan menilai
negatif pada dirinya pada saat berhadapan dengan
situasi yang mengharuskan untuk berkomunikasi interpersonal.
Dalam konteks pembelajaran, soft skill guru
ditunjukkan dengan kemampuan menyampaikan

Pengaruh Soft Skill Pendidik dan Efikasi Diri Terhadap Stres Akademik Siswa Madrasah Aliyah Negeri Kabupaten Semarang
Noor Miyono, Muhdi, Ngurah Ayu Nyoman M, Tri Wuryani, halaman 45-56

materi pelajaran secara tenang, jelas, tidak
tergesa-gesa, menempatkan siswa sebagai
pembelajar yang memerlukan perhatian dan
bimbingan guru, menggunakan kata-kata
yang baik ketika berkomunikasi dengan siswa,
tidak merasa selalu lebih superior dari siswa,
mengembangkan komunikasi yang egaliter
antara guru dan siswa.

1.

Selain menunjukkan soft skill yang baik
kepada siswa, seorang guru pun harus mampu
menunjukkan soft skill yang baik kepada kepala
sekolah, sesama rekan guru, tenaga administrasi,
dan orang tua siswa, serta pengawas yang
membinanya. Sedangkan dalam konteks hidup
bermasyarakat, tentunya seorang guru pun harus
dapat bersosialiasi, berkomunikasi, dan bergaul
dalam lingkungan masyarakat. Hal ini akan
menunjukkan bahwa guru tersebut memiliki
kepribadian yang baik.

2. Efikasi diri peserta didik dipersepsikan
tinggi, stres akademik dipersepsikan tinggi.
Korelasi efikasi diri dan stres akademik
termasuk kategori kuat dengan skor
0.703. Efikasi diri berpengaruh signifikan
terhadap stres akademik siswa MAN
Tengaran Kabpaten Semarang sebesar
49,5%.

Berbagai kasus kekerasan yang menimpa
guru tentunya menjadi noda hitam dalam dunia
pendidikan Indonesia. Hal tersebut menyedihkan
sekaligus memprihatinkan. Setiap ada kasus
kekerasan terhadap guru, tentu kita berharap hal
ini tidak lagi terulang, tetapi nyatanya terulang
dan kembali terulang. Seolah kasus-kasus yang
telah terjadi bukan untuk diambil hikmah untuk
tidak dilakukan, tetapi justru dijadikan pelajaran
dalam artian ditiru oleh para pelaku.
Hal ini tentunya perlu dievaluasi. Semua pihak
terkait perlu melakukan introspeksi diri. Dalam
konteks guru, salah satu upaya yang dilakukan
menurut saya adalah dengan meningkatkan soft
skill. Soft skills adalah istilah sosiologis yang
berkaitan dengan kecerdasan emosional, sifat
kepribadian, keterampilan sosial, komunikasi,
berbahasa, kebiasaan pribadi, keramahan,
dan optimisme yang mencirikan kemampuan
seseorang dalam berhubungan dengan orang
lain.

Penutup
Simpulan
Uraian hasil penelitian di atas dapat disimpulkan sebagai berikut:

Soft skills pendidik dipersepsikan cukup,
stress akademik dipersepsikan tinggi.
Korelasi soft skill pendidik dan stres
akademik termasuk kategori kuat dengan
skor 0.649. Soft skill pendidik berpengaruh
signifikan terhadap stres akademik siswa
MAN Tengaran Kabupaten Semarang sebesar
42,1%.

3. Soft skills pendidik dipersepsikan cukup,
efikasi diri dipersepsikan tinggi dan stress
akademik dipersepsikan tinggi. Soft skill
pendidik dan efikasi diri secara bersamasama berpengaruh signifikan terhadap stress
akademik siswa MAN Tengaran Kabupaten
Semarang sebesar 56.7%, dengan persamaan
regreasi Ŷ = 35,020 + 0,340X1 + 0,483X2.

Saran
1.

Prasyarat menjadi pendidik yang hebat
harus memiliki kepribadian yang kuat
(intrapersonal skills) dan hubungan sosial
yang kuat pula (interpersonal skills). Pendidik
memiliki kepribadian yang kuat hendaknya
memperbaiki komunikasi dan interaksi sosial
terhadap peserta didik, sehingga subjek
didik dapat melakukan aktivitasnya dengan
senang hati tanpa paksaan apapun. Dengan
demikian, proses pendidikan terjadi dengan
kesadaran sendiri dan kemauan siswa untuk
didik tanpa mengalami stres akademik yang
tinggi.

2. Pendidik sudah sepatutnya mengetahui halhal yang menjadi penyebab permasalahan
dalam belajar anak didiknya, pendidik harus
lebih proaktif memotivasi diri siswa dan
membangun keyakinan diri siswa agar siswa
mampun bangkit dalam mengatasi persolan
belajarnya.

55

Jurnal SMaRT Volume 05 Nomor 01 Juni 2019

3. Setiap peserta didik sesungguhnya memiliki
kebutuhanya
masing-masing
termasuk
kemampuan dalam menyerap pembelajaran,

Semarang". Diakses dari repository.
uksw.edu/…/2/T1_802012096_Full text.
pdf

setiap siswa pun memiliki stres akademik
masing-masing, oleh karena itu pendidik
diharapkan mengurangi tuntutan-tuntutan
akademik agar tidak terjadi stres yang tinggi
pada peserta didik.

Khan, Musharat J; Seema Altaf and Hajsa Kausar.
2013. "Effect of Perceived Academic
Stress on Students’ Performance". FWU
Journal of Social Sciences, Winter
2013, Vol. 7, No. 2, p,146-151. Diunduh
September 2018

Daftar Pustaka
Bandura, A. 2001. "Social Cognitive Theory : An
Agentic Perspective". Annual Review of
Psychology, 52, 1-26. Tersedia di http://
www.annualreviews.org/doi / Diunduh
pada tanggal 13 Juli 2018
Baron, R. A. & Byrne, D. 2004. Psikologi Sosial
Jilid 1. Jakarta: Erlangga.
Cherian, Jacob dan Jolly Jacob. 2013.
"Impact of Self Efficacy on Motivation
and Performance off Employees".
International Journal of Business and
Management. Vol. 8, No. 14, p 80-88.
Diunduh September 2018.
Elfindri, et al. 2010. Soft Skills untuk Pendidik.
PT.: Baduose Media, Bandung

Feist, Jess & Feist, Gregory J. 2010. Teori
Kepribadian. Terjemahan. Theories
of
Personality.
Seventh
editon.
Penerjemah: Smita Prathita Sjahputri.
Jakarta: Salemba Humanika
Ghufron, M. Nur dan Rini Risnawita S. 2010.
Teori-Teori Psikologi. Yogyakarta: ArRuzz Media.

Govaerts, S. & Gregoire, J. 2004. "Stressful
academic
situations:
study
on
appraisal variables in adolescence".
Revue Europenne De Psychologie
Appliquee. 54, 261-271. DOI: 10.1016/j.
erap.2004.05.001.
Diunduh
pada
tanggal 18 Juni 2018 dari http://www.
researchgate.net
Hasfrentia, Yosephine Darista. 2016. "Hubungan
antara self-efficacy dan stress akademik
pada pelajar SMAN 1 Tuntang Kabupateng

56

Luthans, Fred. 2006. Organizational Behavior.
Seventh Edition. Singapore: Mc GrawHill, Inc
Muqowim. 2012. Pengembangan Soft Skills
Guru. Yogyakarta: Pedagogia.
Nawangsar, N.A.F. 2001. "Pengaruh Selfefficacy dan Expectancy-value terhadap
kecemasan
menghadapi
pelajaran
matematika". Jurnal INSAN Media
Psikologi. Vo. 3 Nomor 2 hal. 75-88
Noviyanti, Dian Rizki. 2016. "Pengaruh selfefficacy terhadap kinerja dengan motivasi
sebagai variabel intervening". Jurnal
Ilmu MAnajemen Vol. 4 Nomor 3 FE
Unesa Surabaya.
Ormrod, J. E. 2009. Psikologi Pendidikan. Jakarta:
Erlangga.
Santrock, J.W. 2007. Adolescence, Perkembangan
Remaja. Penerjemah: Shinto B. Adelar &
Sherly Saragih. Jakarta: Erlangga

Smeth, B. 1994. Psikologi Kesehatan. Jakarta:
PT Gramedia Widiasarana Indonesia
Sugiyono. 2010. Metode Penelitian Pendidikan
Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif dan
R&D. Bandung: CV. Alfabeta
Wirawan. 2012. Menghadapi Stres dan Depresi
(seni menikmati hidup agar bahagia).
Jakarta: Platinum.
Wulandari, Silvia dan Mira Aliza Rachmawati.
2014. "Efikasi Diri dan Stres Akademik
pada siswa Sekolah Menengah Atas
program Akselerasi di Yogyakarta".
Jurnal Psikologika Volume 19 Nomor
2 tahun 2014, hal. 146-155. Diunduh
Oktober 2018

