Vol. 02 No. 01
Januari - Juni 2018

Journal homepage: www.jurnalnu.com

PESANTREN DALAM BINGKAI SEJARAH
PERJUANGAN KEMERDEKAAN INDONESIA
Ahmad Royani
Institut Agama Islam Negeri Jember Jawa Timur
royanpuritanjung@gmail.com
Abstract :
Pesantren in the era of the struggle for independence not only serves as a scientific
institution in the field of religion, but also serves as an institution to foster
awareness and love of the homeland, awareness of nation and state. The issuance
of Presidential Decree of the Republic of Indonesia as 22 Year 2015 on National
Sanctuary, has confirmed and devoted the physical struggle of kyai and santri in
defending, fighting and defending the Republic of Indonesia from invaders. This
paper wants to know the history of the struggle of the pesantren when dealing
with the invaders. Islamic figures with jihad to defend and defend Islam as has
been done by kyai and pesantren
Key words : Pesantren, Sejarah Perjuangan, Kemerdekaan

Copyright (c) 2018 JURNAL ISLAM NUSANTARA

121

Vol. 02 No. 01
Januari - Juni 2018

Journal homepage: www.jurnalnu.com

Pendahuluan
Peranan kaum ulama dan santri dari awal perjuangan merebut kemerdekaan hingga
dapat menikmati suasana kemerdekaan saat ini tidak dapat diabaikan begitu saja. Merekalah
yang memberikan keyakinan kepada rakyat Indonesia yang pada saat itu harga diri dan
martabatnya sedang diinjak-injak penjajah dan dicap sebagai inlander atau bangsa rendahan.
Dari gerakan perlawanan bersenjata hingga jalur diplomasi, keyakinan akan syahid-lah yang
memberikan keberanian kepada mereka untuk melawan kaum kolonial Barat yang
menganggap dirinya sebagai ras kulit putih yang unggul.
Setelah perang Diponegoro, masih ada sekitar 130 pertempuran yang melibatkan
kalangan pesantren demi bangsa Indonesia (Bizawe, 2016). Kemerdekaan merupakan hasil
karya seluruh bangsa Indonesia, dan ulama-santri juga ikut andil. Hal ini menunjukkan
bahwa pesantren memiliki andil dan konstribusi yang sangat besar bagi kemerdekaan
Republik Indonesia (Baharun, 2017a). Bagi pesantren, Indonesia adalah martabat dan harga
diri, memprokalamasikan kemerdekaan Republik Indonesia adalah merebut harga diri,
memeperjuangakan cita-cita Prokalamasi adalah memperjuangakan kemanuasiaan. Bagi
umat Islam khususnya para santri, Kemerdekaan RI adalah rahmat Allah seperti yang
tertulis dalam prembule UUD’45, “Atas berkat rahmat Allah Yang Maha Kuasa dan dengan
didorong oleh keinginan luhur , supaya berkehidupan kebangsaan yang bebas, maka rakyat
Indonesia menyatakan dengan ini kemerdekaanya”( Zainul Milal Bizawe, 2016)
Suka atau tidak, mau atau tidak, kemerdekaan yang sudah kita reguk selama 72
tahun ini, adalah tidak lepas dari peran pesantren (Fauzi, 2017). Jauh sebelum pesantren
banyak terbentuk, "pesantren" masih menjelma menjadi kesultanan atau kerajaan-kerajaan
Islam. Kita semua mungkin sudah mafhum dengan perjuangan raja-raja Islam dari mulai
Demak, Cirebon, Banten, Mataram, Ternate-Tidore, dan juga Aceh, dimana Aceh adalah
yang terlama melakukan perlawanan terhadap penjajah. Aceh bahkan waktu itu menjalin
komunikasi dengan Kesultanan Turki Utsmani untuk menggalang dukungan dan bantuan.
Ulama dan santri, bagi Milal disebut sebagai pejuang bangsa. Laskar ulama santri
membela Indonesia tidak hanya dengan emosi, tapi dengan ilmu pengetahuan, spiritual dan
strategi. Ilmu yang dimiliki Kiai ditularkan pada santri dengan semangat membela tanah air
dengan fatwa jihad. Demikian juga spiritual ditanamkan agar punya daya tahandan tidak
takut dengan penjajah walau dengan senjata seadanya. Sedangkan strategi diatur
sebagaimana ketika Rasulullah menghadang musuh-musuhnya. Pengalaman yang dimiliki
Pangeran Diponegoro dalam menghadang musuh bangsa diteruskan oleh para pengawal
setianya dari kalangan santri. Sejumlah nama seperti Kiai Abdus Salam Jombang, Kiai Umar
Semarang, Kiai Abdurrouf Magelang, Kiai Muntaha Wonosobo, Kiai Yusuf Purwakarta,
Kiai Muta’ad Cirebon, Kiai Hasan Besari Tegalsari Ponorogo bersama muridnya Kiai
Abdul Manan Pacitan adalah sisa pasukan perang Diponegoro yang menjadi jejaring ulama
Nusantara baik lokal maupun internasional (Bizawe, 2016).

122

Copyright (c) 2018 JURNAL ISLAM NUSANTARA

Vol. 02 No. 01
Januari - Juni 2018

Journal homepage: www.jurnalnu.com

Hal ini selaras dengan asumsi dan nilai-nilai dasar yang menjadi kerangka dasar
bangsa ini, bahwasannya Indonesia merupakan bangsa dengan masyarakat yang terbentuk
atas dasar kebhinekaan (keberagaman) yang tentunya menjadi landasan kuat dan paling
mendasar dari semangat perjuangan (Muali, 2017).
Tanah Suci Dan Pergerakan Mengawal Kemerdekaan
Menguatnya pengaruh pesantren di hindia belanda karena para ulama telah
membangun suatu jaringan baik lokal maupun internasional, (Fauzi, 2017). Dalam sepuluh
tahun akhir abad ke-19 dan memasuki abad ke-20, merupakan sebuah kurun waktu yang
sangat penting. Jalur perhubugan yang menghubungkan asia-eropa semakin mudah dan
cepat dengan dibukanya terusan suez yang membelah benua asia dan afrika. pada kurun
waktu ini, di hindia belanda terjadi volume perjalanan haji (Bizawe 2016)
Diantara seluruh jamaah haji, orang Nusantara selama satu setengah abad tekhair
merupakan porsi yang sangat menonjol. Pada abad ke 19 dan awal abad ke 20, jumlah
mereka berkisar 10 dan 20 persen dari seluruh jamaah haji asing, walaupu mereka datang
dari wilayah lebih jauh daripada yang lain. Malah pada dasawarsa 1920-an sekitar 40 persen
dari seluruh haji berasal dari Indonesia (Bruinessen, 2012). Selain untuk mencari legitimasi
(ngelmu atau ilmu), orang Indonesia sejak dulu, tentu saja naik haji juga karena syariat
mewajibkanya bagi yang mampu. Alasan lain yang mendorong untuk melakukan perjalanan
penuh kesulitan ke tanah suci tidak lain untuk memperluas agama dan memperoleh lebih
banyak pengetahuan dalam bidang-bidang ilmu tentang Islam (Martin van Bruinessen,
2012).
Dengan meningkatnya jumlah jamaah haji, menunjukan bahwa perkembangan dan
kesadaran berbagai pemikiran mengenai Islam di timur tengah dapat seacara paham baru
mengenai ajaran Islam. Pengaruh dan pemikiran Islam dari arab tidak hanya dibawa oleh
penduduk yang menunaikan ibadah haji, melainkan juga dibawa oleh kalangan muda Islam
yang sedang dan pulang dari belajar Islam di jazirah arab dan sekitarnya. Mereka ini
kebanyakn kalangan muda yang memiliki latar belakang santri atau berasal dari lingkungan
pondok-pondok pesantren (Ahmad, 2017). Raffles mengakui bahwa seetiap Kayi di
Indonesia oleh penduduk dianggap orang suci, dan memiliki kekuatan ghaib. Karena
tingginya kehormatan yang dimilki oleh para Kayi itu dengan mudah mereka dapat
membangkitkan gerakan-gerakan pemberontakan, dan bilamana para Kyai ini bekerjasana
dengan pemimpin rakyat yang menentang Belanda, maka kerjasama tersebut akan sangat
membahayakan penjajah Belanda (Dhofier, 2015)
Berbagai literatur tentang pemikiran Islam yang dibaca dan didapatkan dari guruguru di timur tengah membuat mereka tumbuh menjadi sosok yang memiliki pemahaman
dan wawasan yang terbuka tentang Islam (Fauzi, 2015). Beberapa nama yang bisa dicatat
diantaranya: syeikh Nawawi al-Bantani (Banten), syeih Mahfudz at-Tarmisi (Termas,
Pacitan), syeikh Ahmad Khatib Sambas (kalimantan), kyai abdul gani (bima), kyai arsyad
banjar, kyai abdul shomad (palembang), kyai kholil bangkalan, dan sebagainya. Pada tahun
1912 KH. Ahmad Dahlan mendirikan sebuah organisasi Islam modernis dan pembaharu
Copyright (c) 2018 JURNAL ISLAM NUSANTARA

123

Vol. 02 No. 01
Januari - Juni 2018

Journal homepage: www.jurnalnu.com

yaitu persyerikatan Muhammadiyyah. Setahun sebelum pendirian organisasi
Muhammadiyyah, pada tahun 1911 KH. Ahmad Dahlan telah mendirikan sebuah sekolah
dasar di lingkuang kraton Yogyakarta (Dhofier, 2015)
Pada tahun 1914 KH. Wahab Chasbullah bersama KH. Mas Mansyur mendirikan
sebuah kelompok diskusi yang diberi nama Tashwirul Afkar atau potret pemikiran.
Kemudian KH. Wahab Chasbullah juga membentuk Islam Study Club di surabaya. Selain
berhasil menarik kalangan pemikir Islam tradisional, keberadaannya juga menarik minat
para tokoh pergerakan lain termasuk para tokoh nasionalis-sekuler seperti pendiri dan
pemimpin organisasi budi utomo, dr. Sutomo. Kemudian mendirikan kelompok kerja yang
dinamakan Nahdlatul Wathan atau kebangkitan tanah air (Bizawe,, 2016) Pergerakan ini
melahirkan madrasah dengan corak nasionalis-moderat yang tersebar di daerah-daerah jawa
timur dan dipimpin langsung oleh kedua kyai itu. KH. Wahab terus bergerak, pada periode
1920-an bersama Abdullah Ubaid berinisiatif membentuk sebuah organisasi pemuda
muslim dengan nama Syubbanul Wathon (pemuda tanah air) di surabaya. Atas kesepakatan
para ulama pesantren, akhirnya terbentuklah organisasi Nahdlatul Ulama (Kebangkitan
Ulama) pada tahun 1926 di kota surabaya, organisasi ini dipimpin oleh KH. Hasyim Asy’ari
sebagai rais akbar (Dhofier, 2015)
Pada periode kolonial, pihak yang selalu konsisten anti kolonial adalah para ulamasantri sehingga mereka terus menjaga tradisi perlawanan melawan kolonial. Tradisi
perlawanan ini tidaklah hanya didasarkan pada pembelaan terhadap salah satu pihak, tetapi
karena tindakan kolonial Belanda yang menindas dan mengganggu tegaknya agama Islam.
Banyak ulama-santri yang tidak pernah padam melakukan perlawanan terhadap kolonial
sehingga meledakkan perang besar sepanjang sejarah, yaitu Perang Jawa Diponegoro.
Pasukan Pengaran Diponegoro selain terdapat para bangsawan juga dipenuhi para ulamasantri dari berbagai penjuru Jawa. Para ulama-santri itulah yang di kemudian hari
meneruskan perjuangannya ketika Pangeran Diponegoro ditangkap. Dalam naskah Jawa
dan Belanda, Carey menemukan 108 Kyai, 31 Haji 15 Syekh, 12 Penghulu Yogyakarta dan 4
Kyai guru yang turut berperang bersama Diponegro, setelah Pangeran Diponegoro
ditangkap , mereka menyebar dan mendirikan basis-basis perlawanan dengan mendirikan
masjid-masjid dan pesantren pesantren jauh dari pusat-pusat tangsi Belanda. Beberapa
pondok pesantren tua di Jawa, terutama Jawa Timur yang menyimpan kronik-kronik
sejarah ini (Bizawe, 2016)
Kyai Abdullah Salam Jombang, Kyai Umar Semarang, Kyai Abdurrauf Magelang,
Kyai Yusuf Purwakarta, Kyai Muta’ad Cirebon, Kyai Hasan Basyari Tegalsari Ponorogo
dengan muridnya Kyai Abdul Manan Pacitan adalah nama-nama pionir terbentuknya
kembali jaringan ulama nusantara baik di tingkat lokal maupun internasional (Dhofier,
2015) Di akhir abad 19 muncullah Syekh Nawawi Banten yang meneruskan perjuangan
Syekh Yusuf Al-Makassari, Kyai Sholeh Darat yang meneruskan perjuangan ayahnya Kyai
Umar Semarang, Sykeh Mahfuzh At-Tirmasi, cucu Kyai Abdul Manan, yang meneruskan
perjuangan Kyai Hasan Besyari, Kyai Abdul Djamil dan Kyai Abbas Buntet-Cirebon yang
meneruskan perjuangan Kyai Muta’ad, dan Syekh Hasyim Asy’ari serta Kyai Wahab
124

Copyright (c) 2018 JURNAL ISLAM NUSANTARA

Vol. 02 No. 01
Januari - Juni 2018

Journal homepage: www.jurnalnu.com

Hasbullah keturunan Kyai Abdus Salam Jombang, dan masih banyak ulama lainnya. Ulamaulama tersebut telah berhasil membangun jaringan ulama Nusantara yang menjahit
keterkaitan hubungan antara guru-murid yang memiliki kontribusi penting bagi
terbangunnya pergerakan nasional menegakkan negara dan bangsa Indonesia (Dhofier,
2015)
Di saat Perang Dunia II meletus dan Jepang menguasai Hindia Belanda, para ulama
terus berijtihad agar kemerdekaan RI segera terwujud. Memanfaatkan kelemahan Jepang
yang terjepit oleh sekutu meski penindasan Jepang begitu kejam terhadap rakyat, para
ulama mencoba membangun persiapan-persiapan menyongsong kemerdekaan. Jepang
memahami, kalangan Islam sangat penting dan memiliki posisi strategis, karenanya Jepang
berupaya merangkul Islam, khususnya Islam-tradisional. Dalam konteks inilah laskar
Hizbullah dibentuk untuk mempersiapkan kemerdekaan RI dan mempertahankannya
(Bizawe, 2016)
Pada tanggal 22 Oktober 1945 ditetapkan seruan Resolusi Jihad yang dihasilkan
oleh santri-ulama pondok pesantren dari berbagai propinsi Indonesia yang berkumpul di
Surabaya. Resolusi Jihad ini dikumandangkan sebagai jawaban para tokoh ulama pesantren
yang didasarkan atas dalil agama Islam yang mewajibkan setiap muslim untuk membela
tanah air dan mempertahakan Kemerdekaan Negara Kesatuan Republik Indonesia dari
serangan penjajah (Fauzi, 2018).
Resolusi jihad tersebut tidak semata-mata dimaksudkan sebagai perjuangan
membela agama Islam saja, tetapi juga membela kedaulatan bangsa dan Negara Kesatuan
Republik Indonesia. Dengan berbekal fatwa jihad yang diteguhkan dalam Resolusi Jihad
tersebut, para pejuang pantang mundur menolak kedatangan kolonial. Resolusi Jihad
tersebut menyeru seluruh elemen bangsa khususnya umat Islam untuk membela NKRI.
Pertempuran 10 November 1945 meletus, laskar ulama santri dari berbagai daerah di garda
depan pertempuran. Resolusi Jihad juga membahana di Semarang dan sekitarnya, bahkan
telah mengiringi keberhasilan dalam Perang Sabil Palagan Ambarawa. Para laskar ulama
santri juga terus melakukan pertempuran mempertahankan daerahnya masing-masing
termasuk di tanah Pasundandan daerah-daerah lainnya. (Saifudin Zuhri, 2008)
Kirprah santri dalam membela negara tidak bisa dipandang sebelah mata. Pada
tahun 1943-1945 hampir semua pondok pesantren membentuk laskar-laskar, dan yang
paling populer adalah laskar hisbullah dan sabilillah. Pada kurun waktu tersebut kegiatan
pondok pesantren adalah berlatih perang danolah fisik. Bahkan peristiwa-peristiwa
pelawanan sosial politik terhadap penguasa kolonial, pada umumnya dipelopori oleh para
kiai sebagai pemuka agama, para haji, dan guru-guru ngaji. Pada 21 oktober 1945,
berkumpul para kiai se-jawa dan madura di kantor ANO (Ansor Nahdlatur Oelama).
Setelah rapat darurat sehari semalam, maka pada 22 oktober 1945 dideklarasikan seruan
jihad fi sabilillah yang belakangan dikenal dengan istilah “Resolusi Jihad” (Bizawe, 2016)
Laskar hizbullah dan sabilillah didirikan menjelang akhir pemerintahan jepang, dan
mendapat latihan kemiliteran di cibarusah, sebuah desa di kabupaten bekasi, jawa barat.
Laskar hizbullah berada di bawah komando spiritual KH. Hasyim Asy’ari dan secara militer
Copyright (c) 2018 JURNAL ISLAM NUSANTARA

125

Vol. 02 No. 01
Januari - Juni 2018

Journal homepage: www.jurnalnu.com

dipimpin oleh KH. Zaenul Arifin. Adapun laskar sabilillah dipimpin oleh KH. Masykur.
(Saifudin Zuhri, 2008)
Nasionalisme Pesantren dan Jejaring Anti Kolonial yang Kokoh
Semangat nasionalisme memuat nilai-nilai yang compatible dengan ajaran Islam
karena sebenarnya Rosullulah SAW sendiri telah memberikan contoh tentang bagaimana
membingkai sebuah kehidupan dalam keberagaman di kota Madinah melalui kesepakatan
yang terkenal dengan nama Piagam Madinah 1430 an abad yang lalu. Pada waktu itu
Madinah merupakan sebuah kota yang dihuni oleh berbagai suku, baik itu yang berasal dari
bangsa Arab maupun Yahudi dengan berbagai kepercayaan yang dianut. Sebelum
kedatangan Rosulullah Muhammad SAW, kota yang dahulu bernama Yatsrib itu sering
dilanda konflik horizontal antarsuku bangsa yang tinggal di sana (Fauzi, 2017).
Kehadiran Rosulullah ke Madinah telah mengubah keadaan kota tersebut yang
semula masih sering terjadi perselisihan yang berbau etnis maupun agama, menjadi kota
dengan masyarakat plural yang saling hidup berdampingan dengan damai. Oleh karena itu
Robert N. Bellah dalam salah seorang sosiolog terkemuka, menyebutkan bahwa contoh
pertama nasionalisme modern adalah sistem yang diterapkan pada kota Madinah pada masa
Rosulullah dan para khalifah yang menggantikannya. Sehingga wajar jika banyak para
sejarawan dunia menilai bahwa apa yang telah dilakukan Rosulullah itu merupakan sebuah
pencapaian yang luar biasa dalam sejarah peradaban manusia (Madjid, 1974)
Dalam konteks Indonesia, nasionalisme secara sederhana dapat diartikan sebagai
sikap yang menjunjung tinggi nilai-nilai Pancasila, UUD 1945, dan hukum konstitusional
lainnya sebagai landasan kehidupan berbangsa, serta menyetujui NKRI sebagai final
concept negara ini. Dengan begitu nasionalisme atau rasa cinta tanah air akan menjadi alat
pengikat batin bagi seluruh elemen bangsa yang, sudah ditakdirkan, terfragmentasi ke dalam
berbagai budaya, suku, agama, bahasa, dan lain sebagainya. sehingga pada akhirnya,
nasionalisme membantu menciptakan kestabilan kehidupan berbangsa dengan kesadaran
dari masyarakat untuk hidup berdampingan secara toleran dan saling menghargai satu sama
lain.
Sebagai bagian dari bangsa ini, pesantren yang oleh Gus Dur disebut sebagai subkultur tersendiri dalam sejarahnya selalu konsisten dengan sikap nasionalismenya terhadap
bangsa ini. Salah satu wujud rasa cinta tanah air itu terimplementasi melalui perjuangan
yang gigih melawan kolonialisme Belanda dalam rangka memperjuangkan kemerdekaan
Indonesia (Wahid, 1974). Sehingga pada waktu itu, pesantren selain berperan sebagai basis
edukasi bagi masyarakat, khususnya pedesaan, juga berperan sebagai pusat perlawanan
terhadap bangsa kolonial. Dengan slogan jihad fi sabilillah para ulama’ pesantren menjadi
motor penggerak perjuangan, bersama sama dengan rakyat berperang melawan belanda dan
sekutunya. Oleh karena itu, muncul sederet nama pahlawan yang notabene berasal dari
lingkungan pesantren, misalnya K.H. Hasyim Asy’ari dan lain sebagainya.

126

Copyright (c) 2018 JURNAL ISLAM NUSANTARA

Vol. 02 No. 01
Januari - Juni 2018

Journal homepage: www.jurnalnu.com

Ulama-ulama Nusantara di Mekkah telah meletakan dasar bagi terciptanya jejaring
ulama di Nusantara uyang kemudian menjadi komonitas Ulama. Selain membangun
pesantren , ulama memiliki hubungan kuat dalam bidang spritual maupun intelektual
(Azumadri Azra, 1994). Ulama jawi yang kembali ketanah Nusantara membentuk sebuah
kelommpok sosial yang berorientasi kepada pemahaman Islam dan pencapean kekuatan
sipritual. Dan atas dasar itu pula, para ulama membangun otoritas ditengah komonitas
muslim yang salah satu komponennya adalah sufisme yang menjadi unsur penting dalam
pendidikan Pesantren.
Halaqoh yang terbangun di Mekkah telah meningkatkan otoritas ulama, dan pada
akhirnya membentuk jejaring yang kokoh. Proses ini juga didukung tradisi pesantren yang
sangat menekankan ketaatan santi kepada guru, yang diakui sebagai pembimbing spritual
sepanjang hidup. Dengan berbekal ketaatan yang kokoh santri terhadap gurunya, pesantren
juga mampu melahirkan out put santri yang memiliki multikompetensi, kompetensi
keilmuan, keagamaan dan akhlakul karimah (Baharun, 2017b).
Kelestarian sebuah pesantren senantisa menjadi faktor penting untuk memperkuat
jejaring yang sudah dibangun dalam mempertahankan eksistensinya. Solid dan luasnya
hubungan tali kekerabatan antar kiai telah menghasilkan integrasi dan persatuan para Kiai.
Sebagai contoh Syekh Hasyim Asyari yang bermuara kepada Kiai Abdus Salm, seorang kiai
yang dulu bersama-sama ulama –ulama lainya menjadi penopong utama Perang Jawa
Diponegoro.
Kesimpulan
Kiprah pesantren dan umat Islam cukup besar dalam membangun jiwa
nasionalisme dalam merebut kemerdekaan, seperti yang telah disampaikan Douwes Dakker
mengatakan “jika tidak karena pengaruh dan didikan agama Islam, maka patriotisme bangsa
Indonesia tidak akan sehebat seperti yang diperlihatkan oleh sejaranya sehingga mencapai
kemerdekaan” Penting ditegaskan disini bahwa kiprah pesantren dan umat Islam cukup
besar karena para tokoh pergerakan nasional tidak dpat dilepaskan dari dunia pesantren
dan spirit Islam. Pondok pesantren tidak hanya berperan sebagai lembaga pertahanan fisik
terhadap intimidasi dan senjata penjajah, namun pondok pesantren juga menjadi kubu
pertahanan yang bersifat mental ataupun moral. Pemikiran Snouck Hurgronje yang
berupaya mengasimilasikan kebudayaan Indonesia dengan budaya Belanda tidak mencapai
keberhasilan karena sistem pertahanan masyarakat Indonesia saat itu didominasi pengaruh
pondok pesantren. Hal ini karena tradisi dan corak santri yang tidak mudah berasimilasi
dengan budaya Barat, dalam hal ini budaya Belanda sang penjajah

Copyright (c) 2018 JURNAL ISLAM NUSANTARA

127

Vol. 02 No. 01
Januari - Juni 2018

Journal homepage: www.jurnalnu.com

DAFTAR PUSTKA
Azumadri Azra, Jaringan Ulam: Timur Tengah dan Kepulauan Nusantara Abad XVII dan XVIII:
Melacak akar-akar pembaruan pemikir Islam Indonesia. Bandung: Mizan. 1994
Ahmad Baso, Pesantren Studies Buku II: Kosmopolitanisme Peadaban kaum santri di masa Kolonial.
Juz Pertama: pesantren jaringan Pengetahuan dan karakter Kosmopolitan Kebangsaanya, Jakarta:
Pustaka Afid, 2012
Ahmad, F. (2017). Pendidikan Inklusif Berbasis Kearifan Lokal Dalam Praktik Sosial di
Pesantren Zainul Hasan Genggong Probolinggo Jawa Timur. Proceedings Ancoms 1St
Annual Conference For Muslim Scholars, (110), 715–725.
Baharun, H. (2017a). Pengembangan Kurikulum : Teori dan Praktik (Konsep, Prinsip, Model,
Pendekatan dan Langkah-langkah Pengembangan Kurikulum PAI). Yogyakarta: Cantrik
Pustaka.
Baharun, H. (2017b). Total Moral Quality: A New Approach for Character Education in
Pesantren. Ulumuna, 21(1), 57–80.
Fauzi, A. (2015). Membangun Epistemologi Pendidikan Islam Melalui Kepemimpinan
Spiritual : Suatu Telaah Diskursif. Journal Empirisma, STAIN Kediri, Vol. 24(No 2),
155–167.
Fauzi, A. (2017a). Building Transformative Management Epistemology at Pondok
Pesantren Based on Local Wisdom. In Proceedings of the 1 st International Conference on
Education and Islamic Culture “Rethinking Islamic Education Toward Cultural Transformation”
Faculty of Tarbiyah, Islamic Institute of Nurul Jadid Probolinggo (pp. 199–203). Probolinggo.
Fauzi, A. (2017b). Persepsi Barakah di Pondok Pesantren Zainul Hasan Genggong;
Perspekstif Interaksionalisme Simbolik. Al-Tahril IAIN Ponorogo, 17(Islam Ortodoksi
Heterrodoksi), 105–132.
Fauzi, A. (2018). Transkulturasi Social Capital Pesantren; Sebagai Paradigma Pendidikan
Islam Moderat. In 2St Annual Conference For Muslim Scholars, Strengthening The Moderate
Vision of Indonesia Islam (Vol. II, pp. 751–765). Surabaya.
Martin van Bruinessen, Kitab Kuning Pesantren dan Tarekat. Yogyakarta: gading Publishing,
2012
Muali, C. (2017). Rasional Konsepsi Budaya Nusantara dalam Menggagas Pendidikan Karakter
Bangsa Multikultural. Jurnal Islam Nusantara, 1(1), 106.
Nurcholish Madjid, Pesantren dan Tasawuf , in M Dawam Rahardjo (Ed.) Pesantren dan
Pembaharuan, Jakarta LP3ES, 1974
Saifudin Zuhri, Guruku Orang-Orang Pesantren. Yogyakarta: Lkis, 2008
Abdurahman Wahid, Pesantren Sebagai Sub Kultur, dalam M Dawam Rahadja (ed.) Pesantren
dan Pembaharuan, Jakarta LP3ES, 1974
Zainul Milal Bizawe, Masterpiece Islam Nusantara sanad dan Jejaring Ulamak Santri, Ciputat
Baru: Yayasan Comapas Indonesiatama, 2016
Zamakhasyari Dhofier, Tradisi Pesantren; Studi Pandangan Hidup Kyai dan Visinya mengenai
Masa depan Indonesia, Jakarta: LP3ES, 2015
128

Copyright (c) 2018 JURNAL ISLAM NUSANTARA

