ANALISIS EFEKTIFITAS DAN KONTRIBUSI PENERIMAAN PAJAK BUMI DAN
BANGUNAN (PBB) TERHADAP PENDAPATAN DAERAH DI KABUPATEN
GRESIK
Rima Adelina
Universitas Negeri Surabaya
rimaadelina@gmail.com

ABSTRACT
Land and building tax revenues as a source of potential revenue and if the collection
done efficiently and effectively, its full potential can be tapped by both as well as contributing
to regional income. Determine of this study is to the magnitude of effectiveness of land and
building tax receipts and contribution receipts tax on income from land and building area in
Gresik District. Analysis of methods study was conducted by using qualitative descriptive
method to describe the effectiveness of land and building tax receipts as well as contribute
land and building tax receipts for local revenue in Gresik District in 2007 to 2011. From the
analysis of discussion can be seen that the collection of land and building tax in Gresik
District has shown figures that are very effective with the average 104,28%. Then,
contribution for land and building tax to local revenue in Gresik District somewhat lacking
with average 5,43%, so the land and building tax contribution can’t be perceived by Gresik
District community.
Keywords: Local revenue, Land and Building Tax, Effectivity, Contribution
PENDAHULUAN
Latar Belakang
Dalam struktur pendapatan negara, Indonesia mempunyai banyak penerimaan dari
berbagai sektor diantaranya adalah sektor Minyak dan Gas serta Non Minyak dan Gas
(contohnya adalah penerimaan dari sektor pajak, retribusi, hibah, dll). Kedua sektor tersebut
mempunyai peranan yang sangat strategis dan merupakan komponen terbesar serta sumber
utama

penerimaan

dalam

negeri

untuk

menopang

pembiayaan

penyelenggaraan

pemerintahan dan pembangunan nasional. Untuk itu dibutuhkan partisipasi aktif segenap
lapisan

masyarakat

pertanggungjawaban

dalam
atas

memikul

pelaksanaan

beban

pembangunan,

pembangunan,

yang

maupun

dalam

diwujudkan

dengan

1

keikutsertaan dan kegotong-royongan dalam pembangunan nasional, untuk mewujudkan
masyarakat yang adil dan makmur.
Namun dalam kenyataannya penerimaaan untuk sektor migas sering mengalami
fluktuasi harga (pada tahun 2006 harga minyak bumi US$ 64,27/barel sedangkan pada tahun
2011 harga minyak bumi US$ 111,15/barel) yang disebabkan oleh nilai tukar mata uang
rupiah yang sangat rentan terhadap kondisi atau keadaan ekonomi baik regional maupun
internasional. Oleh karena itu, dapat kita lihat untuk penerimaan dari sektor migas kurang
dapat diandalkan secara konsisten. Dalam hal ini pemerintah kemudian berusaha untuk
meningkatkan penerimaan dari sektor non migas dimana hal ini merupakan salahsatu jalan
yang harus ditempuh pemerintah dengan memanfaatkan segala sumber yang ada seefektif
dan seefisien mungkin. Salah satu penerimaan non migas yang dirasakan sangat menunjang
guna penyediaan dana pembangunan adalah penerimaan dari sektor pajak. Oleh karena itu,
usaha-usaha untuk meningkatkan penerimaan dari sektor pajak terus dikembangkan.
Pembaharuan dan penyempurnaan sistem perpajakan yang ada saat ini dirasakan sangat
diperlukan apabila melihat keadaan negara saat ini namun tetap memperhatikan asas
keadilan. (No Name:2003)
Pajak merupakan salah satu sumber penerimaan negara yang sangat penting artinya
bagi pelaksanaan dan peningkatan pembangunan nasional, yang merupakan pengamalan
Pancasila

yang

bertujuan

untuk

meningkatkan

kemakmuran

dan

kesejahteraan

masyarakat.Dengan demikian sistem perpajakan terus disempurnakan, pemungutan pajak
diintensifkan, dan aparat perpajakan/pengelola juga harus makin mampu dan bersih sehingga
dapat mewujudkan peran yang besar dalam pembangunan nasional.(Mokamat:2009)

2

Berdasarkan kewenangan pemungutannya, di Indonesia pajak dapat dibagi menjadi
pajak pusat dan pajak daerah. Pajak pusat merupakan pajak yang pemungutan dan
pengelolaannya dilakukan oleh pemerintah pusat. Sedangkan pajak daerah merupakan pajak
yang dikelola oleh pemerintah daerah baik provinsi maupun kabupaten atau kota yang
berguna untuk menunjang penerimaan pendapatan asli daerah.Salah satu jenis pajak daerah
adalah Pajak Bumi dan Bangunan, yang merupakan pajak atas tanah dan bangunan, baik
yang dimiliki, diperoleh kemanfaatannya maupun dikuasai. Dasar hukumnya adalah UndangUndang Nomor 12 Tahun 1985 yang telah diubah menjadi Undang-Undang Nomor 12 Tahun
1994 dan yang terakhir adalah Undang-Undang No. 28 Tahun 2009 tentang Pajak Bumi dan
Bangunan.
Pajak Bumi dan Bangunan (PBB) merupakan salah satu dari kebijakan reformasi
perpajakan tahun 1985.Pajak Bumi dan Bangunan terdapat 5 jenis yang biasa disingkat
menjadi P2 dan P3. PBB P2 sendiri adalah PBB sektor pedesaan dan perkotaan sedangkan
PBB P5 adalah PBB sektor perkebunan, perikanan dan pertambangan. Bumi dan bangunan
merupakan dua obyek dari PBB, yaitu bumi yang dapat didefinisikan sebagai permukaan
bumi yang berupa tanah dan perairan serta segala sesuatu yang dibawahnya, sedangkan
bangunan adalah konstruksi teknik yang ditanamkan atau dilekatkan secara tetap pada tanah
dan perairan di wilayah negara Indonesia. (Mokamat:2009)
Efektivitas, berasal dari bahasa Inggris yaitu dari kata “efektivity” yang berarti tingkat
kejadian, tingkat pengadaan atau tingkat keberhasilan. Efektivitas pada dasarnya merupakan
pencapaian hasil yang sesuai dengan tujuan seperti yang telah ditetapkan. Ditekankan pula
bahwa pekerjaan yang efisien tentu juga berarti efektif, namun demikian pekerjaan yang
efektif belum tentu efisien. Sedangkan Kontribusi, suatu tindakan untuk ikut serta bertindak

3

aktif dengan mengoptimalkan kemampuan sesuai bidang dan kapasitas masing-masing yang
dimaksudkan untuk memberi manfaat kepada masyarakat sekitar.
Penelitian tentang Pajak Bumi dan Bangunan (PBB) telah banyak dilakukan
sebelumnya oleh para peneliti antara lain oleh Mane (2008) yang meneliti tentang efektivitas
dan efisiensi penerimaan Pajak Bumi dan Bangunan pada Kabupaten Gresik pada tahun
2002-2006 bahwa efektivitas dan efisiensi yang terjadi di Kabupaten Gresik dan tahun 20022006dapat dikatakan efektif dan efisien karena target yang ditetapkan dapat dicapai oleh
realisasi yang di peroleh dan biaya operasional yang dikeluarkan untuk memungut PBB
selalu lebih kecil prosentasenya di mana kurang dan 100%. Namun pada tahun 2005-2006
prosentase tingkat efektivitas PBB mengalami penurunan yang mana di sebabkan pada tahun
tersebut terjadi Pemilihan Kepala Daerah (Pilkada), selain itu juga di sebabkan tingkat
kenaikan dalam penentuan target yang signifikan yang tidak diimbangi dengan kenaikan
tingkat pendapatan masyarakat sehingga mempengaruhi masyarakat untuk menunda
pembanyaran PBB, dan prosentase tingkat efisiensi PBB pada tahun 2006 mengalami
penurunan disebabkan pada tahun 2005 pemungutannya kurang optimal sehingga menambah
biaya pemungutan untuk memungut kembali PBB yang tertunda. (Mane:2008)
Kabupaten Gresik sebagai salah satu kabupaten yang sangat maju dan pesat
perkembangan industrinya dan juga Kabupaten Gresik merupakan salah satu Kabupaten
industri utama di Jawa Timur. Banyak perusahaan-perusahaan baik perusahaan besar maupun
perusahaan kecil berada di Kabupaten Gresik, diantaranya adalah 2 Perusahaan besar milik
BUMN seperti PT. Petrokimia Gresik dan PT. Semen Gresik. Di Kabupaten Gresik juga
terdapat beberapa kawasan industri diantaranya adalah Kawasan Industri Gresik (KIG) dan
Kawasan Industri Maspion. Di dalam kawasan tersebut terdapat perusahaan-perusahaan asing

4

maupun dalam negeri yang mengembangkan usahanya di kawasan tersebut, selain itu juga
banyak

perusahaan

yang

berdiri

diluar

kawasan-kawasan

industri

di

Gresik.

(http://gresikkab.bps.go.id/tentang-daerah)
Kabupaten Gresik merupakan salah satu Kabupaten/Kota di Propinsi Jawa Timur
yang sudah menerapkan Pajak Bumi dan Bangunan sebagai pajak daerah. Adapun Kabupaten
/Kota yang telah menerapkan Pajak Bumi dan Bangunan sebagai pajak daerah di Propinsi
Jawa Timur antara lain: Surabaya (2011), Gresik dan Sidoarjo (2012), sedangkan
Kabupaten/Kota lain masih dalam proses persiapan untuk peralihan Pajak Bumi dan
Bangunan menjadi pajak daerah. Hal tersebut untuk menindaklanjuti Undang-Undang No. 28
Tahun 2009 tentang Pajak daerah dan retribusi daerah yang mengamanatkan pada pemerintah
daerah untuk mengelola sendiri Pajak Bumi dan Bangunan.
Penelitian ini dilakukan dengan mengambil lokasi Kabupaten Gresik. Alasan penulis
menggunakan objek Kabupaten Gresik karena pertimbangan Kabupaten Gresik memiliki
potensi sumber daya alam yang tinggi serta didukung oleh beberapa perusahaan besar yang
berada di Kabupaten Gresik. Berdasarkan uraian latar belakang di atas penulis tertarik untuk
melakukan penelitian dengan judul: “Analisis Efektivitas dan Kontribusi Penerimaan Pajak
Bumi dan Bangunan (PBB) Terhadap Pendapatan Daerah di Kabupaten Gresik”.
Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang penelitian diatas, maka dapat dirumuskan beberapa
masalah yang akan menjadi fokus penelitian, yaitu sebagai berikut:
1. Bagaimana tingkat efektivitas penerimaan Pajak Bumi dan Bangunan pada
pemerintah daerah Kabupaten Gresikdari tahun 2007 sampai dengan 2011 ?

5

2. Bagaimana kontribusi penerimaan Pajak Bumi dan Bangunan terhadap pendapatan
daerah pada pemerintah daerah Kabupaten Gresik dari tahun 2006 sampai dengan
2010 ?
Tujuan Penelitian
Berdasarkan rumusan masalah penelitian diatas, maka dapat dirumuskan beberapa
tujuan yang akan menjadi fokus penelitian, yaitu sebagai berikut:
1. Untuk mengetahui tingkat efektivitas penerimaan Pajak Bumi dan Bangunan pada
pemerintah daerah Kabupaten Gresik dari tahun 2007 sampai dengan 2011
2. Untuk mengetahui kontribusi penerimaan Pajak Bumi dan Bangunan terhadap
pendapatan daerah pada pemerintah daerah Kabupaten Gresik dari tahun 2007 sampai
dengan 2011
KAJIAN PUSTAKA
Pengertian Pajak
Pajak adalah iuran rakyat kepada kas negara berdasarkan undang-undang (yang dapat
dipaksakan) dengan tidak mendapat jasa imbal, yang langsung dapat ditunjukkan dan yang
digunakan untuk membayar pengeluaran umum. (Erly Suandi:2005)
Pengertian Pajak Daerah
Menurut Undang-undang Nomor 34 Tahun 2000 tentang Pajak Daerah dan Retribusi
Daerah, Pengertian Pajak Daerah adalah Iuran wajib yang dilakukan oleh orang pribadi atau
badankepada Daerah tanpa imbalan langsung yang seimbang, yang dapatdipaksakan
berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku, yang digunakan untuk membiayai
penyelenggaraan pemerintahan daerah dan pembangunan daerah.

6

Berdasarkan pengertian di atas dapat disimpulkan bahwa pemungutan pajak daerah
oleh pemerintah kabupaten/kota kepada masyarakat pada dasarnya bertujuan untuk
membiayai penyelenggaraan tugas-tugas pemerintahan, pembangunan dan pembinaan
kemasyarakatan secara berdaya guna dan berhasil guna dalam upaya meningkatkan taraf
hidup masyarakat.
Pengertian Pajak Bumi dan Bangunan (PBB)
Pajak Bumi dan Bangunan ( PBB ) adalah pajak negara yang dikenakan terhadap
Bumi dan Bangunan berdasarkan Undang-Undang no 12 tahun 1994. PBB adalah pajak yang
bersifat kebendaan dalam arti besarnya pajak terutang ditentukan oleh keadaan objek yaitu
bumi/tanah dan atau bangunan.
Pajak Bumi dan Bangunan (PBB) merupakan jenis pajak yang sepenuhnya diatur oleh
pemerintah dalam menentukan besar pajaknya (menganut sistem pemungutan official
assessment system).Pajak ini bersifat kebendaan dalam arti besarnya pajak terutang
ditentukan oleh keadaan objek yaitu bumi/tanah dan/atau bangunan.Di sini keadaan subyek
(siapa yang membayar) tidak ikut menentukan besarnya pajak.
Subjek Pajak Bumi dan Bangunan
1. Subjek / Wajib Pajak Bumi dan Bangunan
Yang menjadi subjek pajak PBB adalah orang pribadi atau badan yang secara nyata
mempunyai suatu hak atas bumi dan /bangunan.Jangkauan subjek dalam Undang-Undang
Pajak Bumi dan Bangunan sangat luas, karena meliputi orang atau badan yang memiliki,
menguasai dan /atau memperoleh manfaat atas bumi dan / atau bangunan.Ini berarti meliputi
antara lain pemilik, penghuni, pengontrak, penggarap, pemakai dan penyewa atas bumi dan
/bangunan.

7

Oleh karena sangat luasnya maksud yang terkandung dalam Undang-Undang Pajak
Bumi dan Bangunan, yang menjadi subjek pajak belum tentu menjadi wajib pajak. Sebab
subjek pajak akan /baru menjadi wajib pajak apabila sudah memenuhi sayarat-syarat objektif
atau sudah mempunyai objek PBB yang dikenakan pajak. Yang berarti subjek pajak
mempunyai hak atas objek yang dikenakan pajak (memiliki, menguasai, memperoleh
manfaat dari objek kena pajak).
Jika suatu objek pajak belum diketahui secara pasti siapa wajib pajaknya, maka
Dirjen Pajak oleh undang-undang diberi wewenang untuk menunjuk dan menetapkan subjek
pajak sebagai wajib pajak. Beberapa ketentuan khusus tentang siapa yang menjadi subjek
pajak dalam hal ini adalah:
a. Jika subjek pajak memanfaatkan dan menggunakan bumi dan /bangunan milik orang
lain bukan karena suatu hak atau perjanjian, maka subjek pajak tersebut ditetapkan
sebagai wajib pajak.
b. Jika objek pajak masih dalam sengketa, maka orang /badan yang memanfaatkan objek
pajak tersebut ditetapkan sebagai wajib pajak.
c. Apabila subjek pajak sudah memberi kuasa kepada orang/badan untuk merawat
(mengurus) bumi dan bangunannya disebabkan suatu hal, maka orang/badan yang
telah diberi kuasa dapat ditetapkan sebagai wajib pajak.
Objek Pajak Bumi dan Bangunan
Dalam undang-undang Pajak Bumi dan Bangunan tahun 1985 menyebutkan bahwa
yang menjadi objek Pajak Bumi dan Bangunan adalah bumi dan /bangunan. Keduanya (bumi
dan bangunan) dapat berdiri sendiri (bumi saja atau bangunan saja) maupun secara bersama-

8

sama sebagai objek yang dapat dikenakan Pajak Bumi dan Bangunan.Pengertian bumi
dijelaskan meliputi permukaan bumi dan juga tubuh bumi yang ada di bawahnya.
Apa yang disebut “permukaan bumi” di sini tak lain adalah tanah itu sendiri yang
meliputi perairan. Sedangkan “tubuh bumi” adalah apa-apa yang berada di dalam bumi dan
yang berada di bawah air.Apa yang disebut dengan air (perairan) disini mencakup perairan
pedalaman (termasuk rawa-rawa) serta laut wilayah Indonesia.
Jadi yang menjadi objek Pajak Bumi dan Bangunan itu adalah tanah, air (perairan)
dan tubuh bumi. Contoh : sawah, ladang, kebun, pekarangan, tambang, dll. Bangunan
sebagai objek Pajak Bumi dan Bangunan adalah Konstruksi teknik yang ditanamkan atau
dilekatkan secara tetap pada tanah dan/atau perairan di wilayah Republik Indonesia yang
diperuntukkan sebagai tempat tinggal atau tempat usaha. Yang termasuk dalam pengertian
bangunan dalam penjelasan Undang-Undang Pajak Bumi dan Bangunan adalah:
1. Jalan lingkungan yang teletak dalam suatu kompleks bangunan.
2. Kolam renang.
3. Galangan kapal, dan dermaga.
4. Jalan tol.
5. Pagar mewah.
6. Taman mewah.
7. Tempat penampungan / kilang minyak.
8. Tempat olah raga, dan lain-lain.
Apabila seseorang atau badan memiliki rumah (bangunan) yang berada di atas tanah
orang lain sehingga pemilik bangunan terpisah dari pemilik tanah. Undang-undang Pajak

9

Bumi Bangunan memungkinkan pemilik bangunan dikenakan pajak sendiri terlepas dari
pajak yang dikenakan pada pemilik tanah.
Pengertian Pendapatan Daerah
Pendapatan daerah menurut ketentuan umum Undang-Undang No. 32 Tahun 2004
pasal 1 poin 15 tentang pemerintahan daerah adalah Pendapatan Daerah adalah semua hak
daerah yang diakui sebagai penambahan nilai kekayaan bersih dalam periode tahun anggaran
yang bersangkutan.Sedangkan menurut Abdul Halim (2004:69) “Pendapatan adalah semua
penerimaan daerah dalam bentuk peningkatan aktiva atau penurunan utang dari berbagai
sumber dalam periode tahun anggaran yang bersangkutan”. Pendapatan Daerah bersumber
dari pendapatan asli daerah, dana perimbangan dan lain-lain pendapatan yang sah. Dana
perimbangan merupakan pendanaan daerah yang bersumber dari APBN yang terdiri dari
dana bagi hasil, dana alokasi umum dan dana alokasi khusus. Dana bagi hasil bersumber dari
Pajak dan sumber daya alam.
Pengertian Efektivitas
Efektivitas menurut Mardiasmo (2004:134) “Efektivitas adalah ukuran berhasil
tidaknya suatu organisasi mencapai tujuannya”. Apabila suatu organisasi berhasil mencapai
tujuan, maka organisasi tersebut dikatakan telah berjalan dengan efektif. Efektivitas adalah
mengukur hubungan antara hasil pungutan suatu pajak dengan potensi pajak itu sendiri.
Sedangkan efektivitas penerimaan pajak bumi dan bangunan adalah mengukur hubungan
antara hasil pungutan pajak bumi dan bangunan dengan potensi pajak bumi dan bangunan.
Pengertian Kontribusi
Menurut kamus ekonomi (T Guritno 1992:76) Kontribusi adalah sesuatu yang
diberikan bersama-sama dengan pihak lain untuk tujuan biaya atau kerugian tertentu atau

10

bersama. Sehingga kontribusi yang dimaksud dapat diartikan sebagai sumbangan yang
diberikan oleh pendapatan Pajak Bumi dan Bangunan terhadap besarnya pendapatan asli
daerah.
Jika potensi penerimaan Pajak Bumi dan Bangunan semakin besar dan pemerintah
daerah dapat mengoptimalkan sumber penerimaannya dengan meningkatkan target dan
realisasi Pajak Bumi dan Bangunan yang berlandaskan potensi sesungguhnya, hal ini dapat
meningkatkan total hasil dana perimbangan. Sehingga akan mengurangi ketergantungan
pemerintah daerah kepada pemerintah pusat. untuk mengetahui bagaimana dan seberapa
besar kontribusi Pajak Bumi dan Bangunan.
Penelitian Terdahulu
Adapun beberapa penelitian sebelumnya mengenai pajak daerah dan pendapatan asli
daerah:
Menurut Sari (2010), dalam penelitiannya yang menganalisis efektivitas dan kontribusi
penerimaan Pajak Bumi dan Bangunan terhadap pendapatan daerah di Kota Bandung. Hasil
penelitian menunjukkan tingkat efektivitas pada tahun 2002 sampai dengan 2008 berdasarkan
peneliti tersebut bahwa pada tahun 2003 sampai dengan tahun 2005 masih dibawah rata-rata
sedangkan sejak tahun 2006 sampai dengan tahun 2008 realisasi penerimaan Pajak Bumi dan
Bangunan berada diatas rata-rata.
Penelitian lain tentang diungkapkan oleh Angreini (2008) yang meneliti tentang
pemungutan Pajak Bumi dan Bangunan dan kontribusinya terhadap pendapatan daerah pada
Kabupaten Nganjuk. Hasil penelitian tersebut menunjukkan bahwa pajak bumi dan bangunan
Kabupaten Nganjuk periode 2004-2006 sudah efektif dengan persentase tahun 2004
mencapai 136,50% , 2005 mencapai 130,03% dan tahun 2006 mencapai 169,49%. Kontribusi

11

pajak bumi dan bangunan terhadap pendapatan daerah tahun 2004 sebesar 3,80%, tahun 2005
sebesar 3,75% dan tahun 2006 sebesar 3,34%.
METODE PENELITIAN
Desain Penelitian
Menurut Tim Dosen PPS (2008:21) bahwa “Desain penelitian pada dasarnya
merupakan rencana yang terstruktur serta berisi pendekatan yang dipakai dalam menjawab
rumusan masalah”. Adapun pendekatan yang digunakan dalam penelitian ini adalah adalah
menggunakan metode deskriptif.
Metode deskriptif adalah penelitian yang dilakukan untuk mengetahui nilai variabel
mandiri, baik satu variabel maupun lebih (independent) tanpa membuat perbandingan atau
menghubungkan dengn variabel lain. (Sugiyono, 2002:11)
Jenis Dan Sumber Data
Data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data primer yaitu data yang
didapatkan oleh penulis melalui observasi dan wawancara ke di Dinas Pendapatan,
Pengelolaan Keuangan dan Aset Daerah (DPPKAD) Kabupaten Gresik.
Objek Penelitian
Objek dari penelitian ini adalah Dinas Pendapatan, Pengelolaan Keuangan dan Aset
Daerah. Penelitian ini dilakukan di Kabupaten Gresik. Alasan penulis melakukan penelitian
di Kabupaten Gresik adalah karena Kabupaten Gresik merupakan salah satu Kabupaten yang
sangat maju dan pesat perkembangan industrinya.
Teknik Pengumpulan Data
Teknik pengumpulan data merupakan suatu proses pengadaan data untuk keperluan
penelitian dimana data yang terkumpul adalah untuk menguji masalah yang telah

12

dirumuskan. Sedangkan teknik yang akan digunakan adalah telaah dokumen dilakukan
dengan cara mengumpulkan dokumen-dokumen yang berkaitan dengan penelitian ini yaitu
data-data target dan realisasi penerimaan Pajak Bumi dan Bangunan serta data-data
Pendapatan Daerah. Dalam penelitian ini penulis menggunakan data primer dan teknik
pengumpulan datanya dilakukan dengan observasi dan wawancara.
Teknik Analisis Data
Teknik analisa data merupakan salah satu tahap kegiatan penelitian berupa proses
penyusunan dan pengolahan data, guna menafsirkan data yang telah diperoleh melalui
metode statistik.
Untuk mengetahui efektivitas pemungutan retribusi parker dan kontribusinya
terhadap pendapatan daerah Kabupaten Gresik maka digunakan teknik dalam analisis data
sebagai berikut:
1. Membuat tabel penerimaan Pajak Bumi dan Bangunan dan realisasi Pajak Bumi dan
Bangunan
2. Menyusun tabel analisis efektifitas Pajak Bumi dan Bangunan yaitu perbandingan
antara penerimaan dan potensi PBB.
Rumus yang digunakan dalam menghitung tingkat efektivitas Pajak Bumi dan
Bangunan (PBB) adalah:

‫= ܤܤܲ ݏܽݐ݅ݒ݅ݐ݂݇݁ܧ‬

Realisasi Penerimaan PBB
x 100%
Target PBB

Sumber: Abdul Halim (2001:164) (dalam Yulia Anggara Sari 2011)

Untuk menilai efektif tidaknya maka dapat dilihat pada tabel dibawah ini:

13

Tabel 1
Table interpretasi nilai efektivitas
Persentase
>100%
90-100%
80-90%
60-80%
<60%

Kriteria
Sangat efektif
Efektif
Cukup efektif
Kurang efektif
Tidak efektif

Sumber: Depdagri, Kepmendagri No.690.900.327 (dalam Yulia Anggara Sari:2011)

3. Menyusun tabel analisis kontribusi realisasi Pajak Bumi dan Bangunan terhadap
Pendapatan Daerah.
Untuk mengetahui bagaimana dan seberapa besar kontribusi PBB, maka untuk
mengklasifikasikan kriteria kontribusi PBB terhadap Pendapatan Daerah digunakan
rumus sebagai berikut:

‫= ܤܤܲ ݅ݏݑܾ݅ݎݐ݊݋ܭ‬

Realisasi Penerimaan PBB
x 100%
Realisasi
Penerimaan
‫݅ݏݑܾ݅ݎݐ݊݋ܭ‬
ܲ‫= ܤܤ‬Pendapatan
x 100% Daerah

Sumber: Abdul Halim (2001:164) (dalam Yulia Anggara Sari 2011)

Tabel 2
Klasifikasi kriteria kontribusi
Persentase
0,00%-10%
10,10%-20%
20,10%-30%
30,10%-40%
40,10%-50%
Diatas 50%

Kriteria
Sangat Kurang
Kurang
Sedang
Cukup baik
Baik
Sangat baik

Sumber : Tim Litbang Depdagri-Fisipol UGM 1991 (dalam Yulia Anggara Sari, 2011)

14

HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
Efektifitas Pajak Bumi dan Bangunan
Pajak Bumi dan Bangunan adalah pajak yang bersifat kebendaan dalam arti besarnya
pajak terutang ditentukan oleh keadaan objek yaitu bumi/tanah dan atau bangunan. Berikut
ini adalah tabel target dan realisasi Pajak Bumi dan Bangunan Kabupaten Gresik tahun 20072011.

Tabel 1
Target dan realisasi Pajak Bumi dan Bangunan
Kabupaten Gresik Tahun 2007-2011
Tahun
2007
2008
2009
2010
2011

Target
43.257.000.000
46.904.210.000
55.273.873.000
54.949.013.643
55.424.736.650
Rata-rata

Realisasi
43.853.745.447
49.648.581.579
55.949.013.643
56.998.245.891
60.420.984.331

Persentase
101,37%
105,85%
101,22%
103,98%
109,01%
104,28%

Kriteria
Sangat Efektif
Sangat Efektif
Sangat Efektif
Sangat Efektif
Sangat Efektif

Sumber : Data Diolah, 2012

Perhitungan efektivitas berdasarkan target dilakukan dengan cara membandingkan
realisasi pemungutan Pajak Bumi dan Bangunan dengan target pemungutan Pajak Bumi dan
Bangunan. Pertumbuhan Pajak Bumi dan Bangunan di Kabupaten Gresik dapat dikatakan
selalu meningkat jika dilihat dari tabel diatas. Berdasarkan tabel di atas, perhitungan
efektivitas Pajak Bumi dan Bangunan tahun 2007 sampai dengan tahun 2011 menunjukkan
angka yang sangat efektif yaitu melebihi angka 100%. Sehingga dapat disimpulkan bahwa
dari tahun 2007 sampai dengan tahun 2011 target tertinggi didapatkan pada tahun 2008 yaitu
105,85% dengan kategori sangat efektif. Sedangkan pencapaian minimum pada tahun 2006
yaitu 101,22% dengan kategori sangat efektif. Untuk rata-rata efektivitas Pajak Bumi dan
Bangunan yaitu sebesar 104,28% yang menurut kriteria berarti sangat efektif.

15

Berdasarkan hasil analisis efektivitas penerimaan Pajak Bumi dan Bangunan dapat
disimpulkan bahwa Dinas Pendapatan, Pengelolaan Keuangan dan Aset Daerah Kabupaten
Gresik telah berhasil dalam merealisasikan Pajak Bumi dan Bangunan atau lebih dari target
Pajak Bumi dan Bangunan yang telah ditentukan.
Pendapatan Daerah
Berikut ini adalah tabel target dan realisasi Pendapatan Asli Daerah Kabupaten
Gresik tahun 2007-2011.
Tabel 2
Kontribusi Pajak Bumi dan Bangunan terhadap Pendapatan Daerah
Kabupaten Gresik tahun 2007-2011
Tahun
2007
2008
2009
2010
2011

Realisasi PBB
43.853.745.447
49.648.581.579
55.949.013.643
56.998.245.891
60.420.984.331
Rata-rata

Realisasi P.Daerah
740.348.393.982
878.440.012.350
970.214.666.507
1.092.387.000.000
1.240.555.327.329

Persentase
5,92%
5,65%
5,76%
5,21%
4,87%
5,43%

Kriteria
Sangat Kurang
Sangat Kurang
Sangat Kurang
Sangat Kurang
Sangat Kurang
Sangat Kurang

Sumber : Data Diolah, 2012.

Berdasarkan analisis kontribusi Pajak Bumi dan Bangunan terhadap Pendapatan
Daerah menunjukkan angka yang sangat kurang yaitu kurang dari 10%. Sehingga dapat
disimpulkan bahwa kontribusi terendah pada tahun 2011 yaitu sebesar 4,87%. Dari hasil
perhitungan ini dapat diketahui bahwa kontribusi terbesar terjadi pada tahun 2008 yakni
sebesar 7.18% dan terendah pada tahun 2003 yakni sebesar 4.71% sedangkan rata-rata
kontribusi pajak bumi dan bangunan adalah sebesar 5.94% yang menurut kriteria berarti
sangat kurang atau rendah. Hal ini dikarenakan pajak bumi dan bangunan termasuk dalam
dana perimbangan yang merupakan pajak pusat dimana masih terdapat bagian yang harus
dibagi dengan pemerintah pusat.

16

Selain itu pajak bumi dan bangunan merupakan bagian terkecil dari kelompok dana
perimbangan yaitu dengan rata-rata 7,58% pertahun, oleh karena itu kontribusi pajak bumi
dan

bangunan terhadap

pendapatan

daerah

termasuk dalam kategori sangat kurang.

Padahal jika dilihat dari penerimaan pendapatan daerah, kontribusi terbesar penyumbang
total pendapatan daerah berasal dari dana perimbangan. Dengan kata lain seharusnya
sumbangan atau manfaat yang diberikan oleh pajak bumi dan bangunan Kabupaten Gresik
terhadap pendapatan daerah mencapai kriteria baik atau sangat baik. Tetapi berdasarkan
hasil analisis, kontribusi pajak bumi dan bangunan Kabupaten Gresik terhadap pendapatan
daerah masuk dalam kriteria sangat kurang dengan persentase rata-rata hanya mencapai
5,43% pertahun.
Sebagai perbandingan, kontribusi Pajak Bumi dan Bangunan terhadap Pendapatan
Daerah di Kabupaten Tapanuli Utara, Pajak Bumi dan Bangunan memberi kontribusi
terhadap Pendapatan daerah Kabupaten Tapanuli Utara mulai tahun 1977 sampai 2006 yaitu
sebesar 125,8 milyar rupiah, artinya Pajak Bumi dan Bangunan telah memberikan kontribusi
sebesar 6,10% terhadap Pendapatan Daerah (Lumbantobing, 2011). Maka dapat disimpulkan
kontribusi pajak bumi dan bangunan terhadap pendapatan daerah masih terbilang rendah.
PENUTUP
Kesimpulan
Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan yang sudah dilakukan mengenai tingkat
efektifitas dan kontribusi Pajak Bumi dan Bangunan terhadap Pendapatan daerah dapat
dsimpulkan bahwa:
1. Tingkat efektivitas penerimaan Pajak Bumi dan Bangunan tahun 2007 sampai dengan
tahun 2011 dikatakan sangat efektif dengan persentase lebih dari 100%.

17

2. Tingkat kontribusi Pajak Bumi dan Bangunan tahun 2007 sampai dengan tahun 2011
dikatakan sangat kurang dengan persentase kurang dari 10%.

Saran
Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan yang dilakukan oleh penulis, maka
sebagai bahan pertimbangan agar tingkat efektivitas dan kontribusi penerimaan Pajak Bumi
dan Bangunan terhadap Pendapatan Daerah dapat lebih optimal maka penulis
mengemukakan saran sebagai berikut:
1. Karena kontribusi Pajak Bumi dan Bangunan terhadap Pendapatan daerah sangat
kurang maka hendaknya DPPKAD Kabupaten Gresik lebih meningkatkan potensi
Pajak Bumi dan Bangunan yang sudah ada. Selain itu dengan peralihan Pajak Bumi
dan Bangunan ke Pajak Daerah pada tahun 2012 diharapkan Pemerintah Kabupaten
Gresik dapat memaksimalkan potensi yang sudah ada sehingga penerimaan Pajak
Daerah lebih dapat lebih meningkat.
2. Pemerintah Kabupaten Gresik harus terus meningkatkan kinerjanya, misalnya
dengan:
-

Pendataan ulang Wajib Pajak Bumi dan Bangunan agar potensi-potensi baru atas
Pajak Bumi dan Bagnunan dapat terdata dengan baik.

-

Memberikan pengarahan dan penyuluhan kepada wajib pajak tentang pentingnya
Pajak Bumi dan Bangunan untuk meningkatkan pendapatan daerah dalam
menunjang kesejahteraan masyarakat melalui pelaksanaan pembangunan.

-

Meningkatkan penerimaan pajak bumi dan bangunan dengan cara memberikan
kemudahan -kemudahan dalam pelaksanaan pemungutan pajak daerah.

18

-

Meningkatkan kinerja pelayanan petugas pada saat menerima pajak Bumi dan
Bangunan dari wajib pajak, hal tersebut untuk menghindari wajib pajak
mempunyai sikap malas untuk membayar pajak karena pelayanan yang kurang
baik dari petugas pajak yang dapat berdampak pada penerimaan Pajak Bumi dan
Bangunan.

DAFTAR PUSTAKA
Bagian Penagihan PBB. Dinas Pendapatan, Pengelolaan Keuangan dan Aset Daerah. 2012.
Pajak Bumi dan Bangunan. Gresik: Dinas Pendapatan, Pengelolaan Keuangan dan
Aset Daerah.
Direktorat
Jenderal
Migas.
2011.
http://prokum.esdm.go.id/Publikasi/Statistik/Statistik%20Minyak%20Bumi.pdf
(diakses pada tanggal 8 Juli 2012)
Massofa. 2008. Kupas Tuntas Metode Penelitian Kualitatif: Bagian 1.
https://massofa.wordpress.com/2008/01/14/kupas-tuntas-metode-penelitian-kualitatifbag-1/ (diakses pada tanggal 10 Juli 2012)
Mokamat. 2009. Analisis faktor yang mempengaruhi Efektivitas Penarikan Pajak Bumi dan
Bangunan di Kabupaten Grobogan. Universitas Diponegoro Semarang.
No Name. No Date. http://gresikkab.bps.go.id/tentang-daerah (diakses pada tanggal 8 Juli
2012)
Peraturan Daerah Kabupaten Gresik No. 2 Tahun 2011 Tentang Pajak Daerah.
Peraturan Daerah Kabupaten Gresik No. 7 Tahun 2011 Tentang Pajak Bumi dan Bangunan
Perdesaan dan Perkotaan.
Peraturan Menteri Dalam Negeri No. 59 Tahun 2007 Tentang Perubahan Peraturan Menteri
Dalam Negeri No. 13 Tahun 2006 Tentang Pedoman Pengelolaan Keuangan Daerah.
Sari, Yulia Anggara. 2011. Analisis Efektivitas dan Kontribusi Penerimaan Pajak Bumi dan
Bangunan terhadap Pendapatan Daerah Di Kota Bandung. Universitas Pendidikan
Indonesia.
Sugiyono. 2012. Metode Penelitian Bisnis. Bandung: Alfabeta.
Suryanto, Tomi Hadi. 2011. Analisis Penerimaan Pajak Reklame Terhadap Peningkatan
Pendapatan Asli Daerah Kota Madiun. Universitas Sebelas Maret.
http://digilib.uns.ac.id (diakses pada tanggal 1 Agustus 2012).

19

Suwarno, Agus Endro dan Suhartingsih. 2008. Efektifitas Evaluasi Potensi Pajak Daerah
Sebagai Sumber Pendapatan Asli Daerah. Jurnal Akuntansi dan Keuangan. Volume
VII, No. 2 September 2008. Halaman 162-173.
Undang-Undang Republik Indonesia No. 12 Tahun 2009 Tentang Perimbangan Keuangan
antara Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah.
Undang-Undang Republik Indonesia No. 12 Tahun 2009 Tentang Pajak Daerah dan Retribusi
Daerah.

20

