ISSN 2303-0356
Hal. 51-60

Jurnal Akuntansi
Vol. 7, No.1, Februari 2017

PENGARUH GENDER, PENGHARGAAN FINANSIAL DAN
PERTIMBANGAN PASAR KERJA TERHADAP MINAT MAHASISWA
AKUNTANSI UNTUK BERKARIR MENJADI AKUNTAN PUBLIK DAN NON
AKUNTAN PUBLIK
Astri Wulan Dary 1), Fitrawati Ilyas 2)
Fakultas Ekonomi dan Bisnis, Universitas Bengkulu1,2)
Astriwulan12@gmail.com, fitrawatiilyas@yahoo.com
ABSTRACT
The aim of this research is to examine and analyze the Influence of Gender, Financial Reward and Job
Market considerations on intention of Accounting Students in Bengkulu City to have a career become Public
Accountant and Non Public Accountant. This research is empirical research with quantitative approach which
involves the use of statistical analysis. This research is using the primary data. Samples in this research consist
of 160 accounting students of 1 public and 3 private Universities in Bengkulu City. The tool used in this research
is logistic regression with SPSS software version 16. This study found that gender affect on the accounting
students intention in Bengkulu City to have a career become public accountant and non public accountant, but
financial reward and job market considerations this could not provide empirical evidence on the accounting
students interest in bengkulu city to have a career become public accountant and non public accountant.
Keywords : Gender, Financial Reward and Job Market Considerations. The Interest to have a career become
Public Accountant and Non Public Accountant

PENDAHULUAN
Latar Belakang Permasalahan
Salah satu aspek penting dalam kehidupan manusia dewasa yang sehat adalah karir.
Ketepatan menentukan dan memilih karir menjadi titik penting dalam perjalanan hidup
manusia, oleh karenanya karir seseorang berkontribusi besar bagi diri sendiri dan merupakan
inti dari nilai dasar dan tujuan hidup seseorang. Pemilihan karir yang tepat sesuai minat dan
bakat yang dimiliki seseorang merupakan tahap awal dalam pembentukan karir.
Pilihan karir bagi lulusan akuntansi tidak tertutup pada profesi akuntansi saja, banyak
pilihan profesi yang dapat diselami oleh mereka tergantung faktor-faktor yang
melatarbelakanginya. Misalkan seseorang yang mempunyai latar belakang pendidikan
akuntansi atau S1 memiliki beberapa pilihan alternatif, antara lain yaitu melanjutkan untuk
mengikuti pendidikan profesi akuntansi atau melanjutkan jenjang akademik S2 maupun
langsung berkecimpung dalam dunia kerja. Dalam dunia kerja juga terdapat berbagai profesi
yang dapat dijalankan oleh seorang sarjana akuntansi yaitu akuntan perusahaan, akuntan
pemerintahan atau akuntan pendidik, akuntan publik. Jumlah akuntan publik di Indonesia saat
ini secara kuantitas masih jauh dari kebutuhan jasa bagi dunia usaha. Berdasarkan data Institut
Akuntan Publik Indonesia hanya sekitar 1.022 akuntan yang berpraktik sebagai akuntan
publik pada tahun 2015, sedangkan sarjana yang memegang gelar akuntan melebihi jumlah
50.000 orang (Lukman, 2015). Dari jumlah akuntan publik di Indonesia pada umumnya
didominasi oleh laki-laki yang berjumlah lebih kurang 791 orang, hanya sedikit perempuan
yang memilih profesi menjadi akuntan publik sekitar lebih kurang 231 orang.
Sementara dalam memilih pekerjaan seseorang pasti mempertimbangkan gaji, upah
maupun insentif dari hasil pekerjaannya atau bisa disebut penghargaan financial. Khususnya
dalam profesi akuntan publik, karena kantor akuntan publik memiliki cara sendiri dalam
51

Pengaruh Gender, Penghargaan Finansial ……..
Astri Wulan Dary dan Fitrawati Ilyas

memberikan gaji kepada auditornya. misalnya, jika proyek klien yang ditangani oleh kantor
akuntan publik banyak, maka akuntan publik mendapatkan gaji yang besar. Namun
sebaliknya, semakin sedikit proyek klien yang dikerjakan oleh akuntan publik maka akan
semakin kecil pula gaji yang akan didapatkan.
Pertimbangan pasar kerja menjadi salah satu alasan yang berpengaruh terhadap minat
seseorang dalam berkarir. Profesi yang memiliki pasar kerja yang luas akan lebih diminati
dari pada profesi dengan pasar kerja yang kecil (Zaid, 2015). penelitan Lukman (2015)
menunjukan bahwa nilai-nilai intrinsik, persepsi mahasiswa dan pengaruh orang tua terhadap
kecenderungan mahasiswa untuk bekerja sebagai akuntan publik itu berpengaruh signifikan,
sementara gender, pertimbangan pasar kerja tidak memiliki pengaruh yang signifikan.
Sedangkan hasil penelitian Zaid, (2015) ini menunjukan bahwa tidak terdapat pengaruh
gender terhadap minat mahasiswa akuntansi untuk berkarir menjadi akuntan publik. Namun
untuk penghargaan finansial dan pertimbangan pasar kerja berpengaruh signifikan terhadap
minat mahasiswa akuntansi untuk berkarir menjadi Akuntan Publik. Sedangkan, gender,
penghargaan finansial, dan pertimbangan pasar kerja secara bersama-sama berpengaruh
terhadap minat Mahasiswa Akuntansi untuk berkarir menjadi Akuntan Publik.
Landasan Teori dan Pengembangan Hipotesis
The Theory of Reasoned Action (TRA)
Menurut Law (2010) The Theory of reasoned action (TRA) model menjelaskan suatu
asal-usul di bidang psikologi sosial. Model ini dikembangkan oleh Fishbein dan Ajezen dalam
Law (2010) yang mengatakan bahwa perilaku seseorang ditentukan oleh niat. Niat itu sendiri
ditentukan oleh sikap dan norma-norma subjektif mereka terhadap perilaku. Attitude (Law,
2010) dijelaskan sebagai sikap terhadap perilaku yang dituangkan dalam perasaan positif atau
negatif secara individu dalam bertindak. Hal ini ditentukan melalui penilaian dari keyakinan
seseorang mengenai konsekuensi yang timbul dari perilaku dan evaluasi keinginan
konsekuensi. Secara formal, sikap keseluruhan dapat dinilai sebagai akumulasi dari penilian
keinginan konsekuensi tertentu dari individu untuk semua konsekuensi yang diharapkan dari
perilaku (Law, 2010). Sedangkan Subjective norms adalah didefinisikan sebagai persepsi
individu dari orang-orang penting untuk individu berpikir untuk melakukan pemikiran
mereka. Kontribusi pendapat setiap rujukan yang diberikan dipertimbangkan dengan motivasi
bahwa seseorang harus memenuhi keinginan rujukan itu. Oleh karena itu, secara keseluruhan
norma subjektif dapat dinyatakan sebagai jumlah atau akumulasi dari penilaian motivasi
persepsi tertentu bagi individu untuk semua acuan yang relevan (Law, 2010).
Hubungan Attitudes dan Subjects Norms dalam keinginan berprilaku seseorang dapat
digambarkan seperti dibawah ini.
Gambar 2.1 : The Theory of Reasoned Action Model
Attitude
toward act
or behavior

Behaviora
intention

Subjective
norm
Sumber : Fishbein dan Ajzen dalam Law (2010)

52

Jurnal Akuntansi
Vol. 7, No.1, Februari 2017

ISSN 2303-0356
Hal. 51-60

Lebih lanjut Law (2010) menjelaskan bahwa TRA digunakan sebagai model yang
berhubungan antara attitudes dan pemilihan karir seseorang. Model ini memberikan suatu
social psychological framework yang berguna menjelaskan jenis-jenis perilaku (Ajzen and
Fishbein, 1980; Sheppard et al., 1988; Sable et al., 2006 dalam Law 2010), dan telah
direkomendasikan sebagai suatu yang kerangka yang berguna untuk eksaminasi variabelvariabel yang mempengaruhi pemilihan karir (Cohen and Hanno, 1993 dalam Law 2010).
TRA yang mencirikan perilaku manusia sebagai sesuatu yang “disengaja” (intentional) dan
rasional (rational). Dengan demikian, TRA dapat memprediksi bahwa niat siswa untuk
mengejar karir menjadi akuntan publik maupun non akuntan publik harus sangat terkait
dengan attitude dan subjectives norms terhadap karir tersebut. Dimana persepsi mahasiswa
akan mempengaruhi minat berkarir menjadi akuntan publik dan non akuntan publik yang di
pilih, dimana kelompok perilaku terdapat penghargaan finansial dan kelompok subjectives
norms terdapat pertimbangan pasar kerja. Sedangkan gender memiliki keterkaitan dengan
attitude dan subjectives norms.
Pengembangan Hipotesis
1. Gender
Women’s Studies Encyclopedia dalam Mufidah (2003:3) menjelaskan gender sebagai
suatu konsep kultural yang berupaya membuat perbedaan dalam hal peran, perilaku,
mentalitas, dan karakteristik emosional antara laki-laki dan perempuan yang berkembang
dalam masyarakat. Peran gender sangat penting dampaknya dalam tiap aktivitas yang
dilakukan oleh manusia, dan dalam hal karir menjadi akuntan publik ini kadang orang
berpandangan bahwa mungkin perempuan tidak telalu bagus jika menjadi akuntan publik
dilihat dari jenis pekerjaan yang dapat menyita waktu perempuan mengurus keluarganya
(Ernawati: 2004). Hal ini berbeda dengan yang diungkapkan oleh Law (2010) yang meneliti
di Hong Kong menyebutkan bahwa kebanyakan wanita yang memasuki profesi akuntan
publik. Dari uraian diatas, dirumuskan hipotesis sebagai berikut:
H1 : Gender mempunyai pengaruh terhadap Minat Mahasiswa Akuntansi untuk Berkarir
Menjadi Akuntan Publik dan non Akuntan Publik.
2. Penghargan finansial
Penghargaan Finansial merupakan pertimbangan pertama seorang mahasiswa dalam
pemilihan karir yang akan dipilih sebagai akuntan publik maupun non akuntan publik.
Penghargaan finansial yang diperoleh sebagai kontraprestasi dari pekerjaan telah diyakini
secara mendasar bagi sebagian besar perusahaan sebagai daya tarik utama untuk memberikan
kepuasan kepada karyawannya (Aprilyan: 2011). Menurut penelitian Zaid (2015)
penghargaan finansial berpengaruh signifikan terhadap minat mahasiswa menjadi akuntan
publik, hal ini berarti apabila penghargaan finansial semakin baik maka mengakibatkan minat
mahasiswa menjadi akuntan publik semakin besar. Sedangkan menurut Suyono (2014)
menunjukan bahwa variabel penghargaan finansial secara parsial berpengaruh signifikan
terhadap pemilihan karir sebagai akuntan publik. Semakin tinggi penghasilan yang
ditawarkan, semakin besar pula minat mahasiswa untuk memilih profesi tersebut. Akuntan
merupakan salah satu profesi dengan penghasilan yang relative tinggi dibandingkan dengan
profesi lainnya. untuk itu peneliti berpendapat ada pengaruh antara penghasilan dengan minat
mahasiswa akuntansi untuk berkarir sebgai akuntan publik.
H2 : Penghargaan Finasial mempunyai Pengaruh terhadap minat mahasiswa menjadi Akuntan
Publik dan non Akuntan Publik.

53

Pengaruh Gender, Penghargaan Finansial ……..
Astri Wulan Dary dan Fitrawati Ilyas

3. Pertimbangan pasar kerja
Pertimbangan pasar kerja berhubungan erat dengan pekerjaan yang dapat diakses di
masa yang akan datang. Pekerjaan yang memiliki pasar kerja yang lebih luas akan lebih
diminati dari pada pekerjaan yang pasar kerjanya kecil. Menurut Lukman (2015)
Pertimbangan masa depan suatu karir yang mudah diakses atau tersedia yang mana akan
ditekuni dan dijalankan pada masa depan merupakan harapan yang dipengaruhi oleh
ketersediaan karir dipasar tenaga kerja. Begitu pula hasil penelitian Aprilyan (2011) yang
menemukan bahwa faktor pertimbangan pasar kerja merupakan faktor yang mempengaruhi
mahasiswa dalam memilih profesi sebagai akuntan publik. Sedangkan menurut Suyono
(2014) menunjukan bahwa variabel pertimbangan pasar kerja secara parsial berpengaruh
signifikan terhadap pemilihan karir sebagai akuntan publik dan non akuntan publik. Dari
uraian diatas, dirumuskan hipotesis sebagai berikut.
H3: Pertimbangan pasar kerja mempunyai pengaruh terhadap minat mahasiswa akuntansi
untuk berkarir menjadi akuntan publik dan non Akuntan Publik.
Metode Penelitian
Penelitian ini menggunakan penelitian kuantiatif dan sumber data yang digunakan dalam
penelitian ini diperoleh dari hasil penyebaran kuesioner. Populasi dalam penelitian ini adalah
mahasiswa akuntansi dan metode pengambilan sampel menggunakan random sampling dan
sampel dalam penelitian ini sebanyak 160 responden. Metode analisis data yang digunakan
adalah regresi logistik. Taraf signifikansi yang digunakan adalah 5%.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Data Deskripsi
Penelitian ini menggunakan data primer yang diperoleh dengan cara survey dan
menyebarkan kuesioner kepada responden. Kuesioner tersebut dibagikan kepada sampel yang
memenuhi criteria sampel. Populasi dalam penelitian ini adalah mahasiswa se-Kota Bengkulu
yang terdiri dari Univeristas Bengkulu, Universitas Muhammadiyah Bengkulu, Universitas
Dehasen, dan Universitas Hazairin. Dimana mahasiswa yang menjadi criteria yaitu
mahasiswa sangkatan tahun 2012.

Tabel 4.1
Rincian Tingkat Pengembalian Kuesioner
Rincian
Jumlah (Eks)
Persentase (%)
180
100
Kuesioner yang disebar
165
87,5
Kuesioner yang dikembali
Kuesioner yang tidak kembali
15
12,5
Keusioner yang tidak dapat diolah

5

4,16

Kuesioner yang dapat digunakan
(dianalisis)
Sumber : data Primer diolah, 2016

160

100

Berdasarkan table 4.1 di atas, Jumlah kuesioner yang disebarkan dalam penelitian
adalah 180 eksemplar. Dari jumlah yang disebarkan kepada responden, ada 165 kuesioner
yang kembali, sebanyak 15 kuesioner tidak kembali dan 5 kuesioner tidak dapat digunakan.
54

ISSN 2303-0356
Hal. 51-60

Jurnal Akuntansi
Vol. 7, No.1, Februari 2017

Adapun alasan tidak dapat digunakan karena responden mengisi jawaban tidak lengkap dan
tidak memenuhi kriteria sampel yang ditetapkan.
Statistik Deskriptif
Statistik deskriptif memberikan gambaran atau deskripsi suatu data yang dilihat dari
nilai rata-rata (mean), standar deviasi, minimum, dan maksimum. Tabel 4.3 menyajikan hasil
statistik deskriptif untuk variabel bebas dan variabel kontrol pada penelitian ini adalah sebagai
beriku:
Tabel 4.3
Statistik Deskriptif Variabel Penelitian
Variabel
GENDER
Minat Akuntan Publik

n

Kisaran
Aktual

Mean
Teoritis

Mean
Aktual

Std. Deviasi

0-1

0,5

0,43

0,497

0-1

0,5

0,74

0,442

Minat Non Akuntan Publik

39

0-1
0-1

Total
PENGHARGAAN
FINANSIAL
Minat Akuntan Publik
Minat Non Akuntan Publik
Total

160

0-1

0,000

0,5

0,51

0,502

121

5-25

12-25

15

19,84

2,944

39
160

5-25
5-25

14-24
12-25

15
15

19,00
19,64

2,328
2,820

10-25

15

19,71

2,853

15-25
10-25

15
15

20,46
19,89

2,624
2,810

PERTIMBANGAN PASAR
KERJA
Minat Akuntan Publik
Minat Non Akuntan Publik
Total

121

Kisaran
Teoritis

121
39
160

5-25
5-25
5-25

Sumber: Data primer diolah, 2016
Berdasarkan tabel 4.3 di atas menunjukan deskriptif semua variabel dari 160 responden
yang menjadi sampel penelitian. Variabel gender, penghargaan finansial dan pertimbangan
pasar kerja diklasifikasikan menjadi dua yaitu minat mahasiswa akuntansi sekota Bengkulu
dalam memlilih karir menjadi akuntan publik ada sebanyak 121 orang dan minat non akuntan
publik sebanyak 39 orang. Pada variabel gender klasifikasi minat akuntan publik mempunyai
nilai minimum 0 dan nilai maksimum 1 karena variabel gender adalah variabel dummy, nilai 0
menandakan bahwa laki-laki sedangkan nilai 1 menandakan perempuan. Minat menjadi
akuntan publik pada mahasiswa laki-laki berjumlah 69 orang dan perempuan berjumlah 52
orang dengan total 121 orang yang berminat menjadi akuntan publik, yang berarti minat
menjadi akuntan publik didominasi oleh laki-laki. Variabel gender pada klasifikasi minat
menjadi akuntan publik menunjukan rata-rata aktual adalah 0,43 yang lebih kecil dari nilai
teoritisnya 0,5. Standar deviasi pada variabel gender adalah 0,497 yang menunujkkan bahwa
jawaban dari responden bervariasi.
Variabel gender Pada minat non akuntan publik mempunyai nilai minimum 0 dan nilai
maksimum 1 karena variabel gender adalah variabel dummy, nilai 0 menandakan bahwa lakilaki sedangkan nilai 1 menandakan perempuan. Minat non akuntan publik pada mahasiswa
laki-laki berjumlah 10 orang dan perempuan berjumlah 29 orang, yang berarti minat non
akuntan publik didominasi oleh perempuan. Variabel gender pada klasifikasi minat menjadi
55

Pengaruh Gender, Penghargaan Finansial ……..
Astri Wulan Dary dan Fitrawati Ilyas

akuntan publik menunjukan rata-rata aktual adalah 0,74 yang lebih kecil dari nilai teoritisnya
0,5. Standar deviasi pada variabel gender adalah 0,442 yang menunujkkan bahwa jawaban
dari responden bervariasi.
Variabel gender mempunyai nilai minimum 0 dan nilai maksimum 1 karena variabel
gender adalah variabel dummy, nilai 0 menandakan bahwa laki-laki sedangkan nilai 1
menandakan perempuan. Variabel gender pada klasifikasi minat menjadi akuntan publik
maupun non akuntan publik menunjukan rata-rata aktual adalah 0,51 yang lebih kecil dari
nilai teoritisnya 0,5. Standar deviasi pada variabel gender adalah 0,502 yang menunujkkan
bahwa jawaban dari responden bervariasi.
Penghargaan finansial pada klasifikasi minat mahasiswa menjadi akuntan publik
menunujukan rata-rata aktual sebesar 19,84 yang lebih besar dari nilai teoritis yaitu 15.
Standar deviasi pada variabel penghargaan finansial adalah 2,944 yang menunujkkan bahwa
jawaban dari responden bervariasi. Penghargaan finansial pada klasifikasi minat mahasiswa
non akuntan publik menunujukan rata-rata aktual sebesar 19,00 yang lebih besar dari nilai
teoritis yaitu 15. Standar deviasi pada variabel penghargaan finansial adalah 2,328 yang
menunujkkan bahwa jawaban dari responden bervariasi.
Penghargaan finansial pada klasifikasi minat mahasiswa menjadi akuntan publik
maupun non akuntan publik menunujukan rata-rata aktual sebesar 19,64 yang lebih besar dari
nilai teoritis yaitu 15. Standar deviasi pada variabel penghargaan finansial adalah 2,820 yang
menunujkkan bahwa jawaban dari responden bervariasi. Pertimbangan Pasar kerja pada
klasifikasikan minat mahasiswa menjadi akuntan publik menujukkan rata-rata actual sebesar
19,71 yang lebih besar dari nilai teoritisnya yaitu 15. Standar deviasi pertimbangan pasar
kerja adalah 2,853 yang menunjukan bahwa jawaban responden bervariasi.
Pertimbangan Pasar kerja pada klasifikasikan minat mahasiswa non akuntan publik
menujukkan rata-rata aktual sebesar 20,46 yang lebih besar dari nilai teoritisnya yaitu 15.
Standar deviasi pertimbangan pasar kerja adalah 2,624 yang menunjukan bahwa jawaban
responden bervariasi. Pertimbangan Pasar kerja pada klasifikasi minat mahasiswa menjadi
akuntan publik maupun non akuntan publik menunujukan rata-rata aktual sebesar 19,89 yang
lebih besar dari nilai teoritisnya yaitu 15. Standar deviasi pertimbangan pasar kerja adalah
2,624 yang menunjukan bahwa jawaban responden bervariasi.
Pengujian Hipotesis
Penelitian ini bertujuan untuk menjelaskan faktor-faktor yang mempengaruhi minat
mahasiswa akuntansi berkarir menjadi akuntan publik dan non akuntan publik. Hipotesis
tersebut dalam penelitian ini diuji dengan menggunakan regresi logistik. Untuk menguji
kelayakan model dalam penelitian ini dengan melihat perbandingan nilai -2 log likehood awal
(hasil block number 0) dengan nilai -2 log likehood (hasil block number 1).
Tabel 4.6
Likelihood Overall Fit Block
Iteration
-2 log likehood
Step 0
1
177,717
Step 1
1
163,929
2
161,405
3
161,348
4
161,348
5
161,348
Sumber: Data primer yang diolah, 2016

56

ISSN 2303-0356
Hal. 51-60

Jurnal Akuntansi
Vol. 7, No.1, Februari 2017

Pengujian pada block number 0 (pengujian dengan memasukkan semua prediktor)
memperoleh nilai -2 log likehood awal 177,717. Nilai tersebut menunjukkan bahwa tidak
mengalami penurunan (tetap) yang berarti model belum dapat menjelaskan hubungan variabel
bebas dengan variabel terikatnya. Sedangkan pada block number 1 diperoleh nilai -2 log
likehood sebesar 161,348. Hal ini menunjukkan bahwa adanya penurunan nilai -2 log
likehood, sehingga memungkinkan adanya hubungan antara variabel independen dengan
variabel dependennya.
Table 4.7
Model Summary
Step

-2 Log
likelihood

Cox & Snell R Nagelkerke R
Square
Square

1
161.348a
.097
.145
a. Estimation terminated at iteration number 5 because
parameter estimates changed by less than ,001.
Nilai hasil Nagelkerke R Square dapat dijelaskan oleh variabel independen sebesar
14,5%, sementara sisanya 85,5% dapat dijelaskan oleh variabel lain yang tidak digunakan
pada penelitian ini. Setelah mendapat model regresi logistik yang fit yang tidak memerlukan
modifikasi model, maka pengujian hipotesis dapat dilakukan. Untuk menerimaan atau
penolakan hipotesis didasarkan pada tingkat signifikansi (α) 0,05 (5%) dengan kriteria apabila
nilai signifikan (Sig.) > tingkat signifikansi (α), maka H0 diterima atau Ha ditolak.
Sebaliknya, apabila nilai signifikan (Sig.) < tingkat signifikansi (α), maka H0 ditolak atau Ha
diterima.

Tabel 4.7
Hasil Regresi Logistik
Variabel
Koefisien
Sig.
Ket.
Gender (X1)
-1,380
0,001
Diterima
Penghargaan Finansial (X2)
0,079
0,249
Ditolak
Pertimbangan Pasar Kerja X(3)
-0,111
0,134
Ditolak
Constanta
2,643
0,227
Sumber: Data primer yang diolah, 2016
Bentuk persamaan regresi logistik dapat ditulis sebagai berikut:
LogY=2,643+(-1,380)X1+0,079X2+(-0,111)X3+е
Hasil Pengujian Hipotesis
1. Gender (X1)
Hasil pengujian hipotesis menunjukan bahwa gender memiliki nilai signifikansi sebesar
0,001. Nilai sig. 0,001 < 0,05 menunjukan bahwa variabel gender terbukti memiliki pengaruh
terhadap minat mahasiswa akuntansi berkarir menjadi akuntan publik dan non akuntan publik
sehingga hipotesis diterima. Artinya Hasil penelitian ini konsisten dengan penelitian yang
dilakukan oleh Ernawati (2004) yang menunjukan bahwa gender memiliki pengaruh
signifikan terhadap pemilihan karir menjadi akuntan publik dan Peran gender sangat penting
dampaknya dalam tiap aktivitas yang dilakukan oleh manusia. Hal ini berbeda dengan yang
diungkapkan oleh Law (2010) dalam The Theory of reasoned action yang meneliti di Hong
Kong menyebutkan bahwa kebanyakan wanita yang memasuki profesi akuntan publik.
57

Pengaruh Gender, Penghargaan Finansial ……..
Astri Wulan Dary dan Fitrawati Ilyas

Jadi, perbedaan gender pada saat ini menjadi hambatan bagi seseorang dalam
menemukan profesi dan karir yang mereka geluti. Karena telah dibuktikan pada hasil statistik
deskriptif yang menunjukkan bahwa kebanyakan laki-laki yang memilih profesi akuntan
publik. Sedangkan perempuan memilih profesi non akuntan publik. Karena, kemungkinan
perempuan tidak telalu bagus jika menjadi akuntan publik dilihat dari jenis pekerjaan yang
dapat menyita waktu perempuan mengurus keluarganya.
2. Penghargaan Finansial
Hasil pengujian hipotesis menunjukan bahwa penghargaan finasial memiliki nilai
signifikansi sebesar 0,249. Nilai sig. 0,249 > 0,05 menunjukan bahwa variabel penghargaan
finansial terbukti tidak memiliki pengaruh terhadap minat mahasiswa akuntansi berkarir
menjadi akuntan publik dan non akuntan publik sehingga hipotesis ditolak. Artinya, yang
menyebabkan hasil ini tidak signifikan terhadap minat mahasiswa akuntansi berkarir menjadi
akuntan publik dan non akuntan publik karena ada jawaban beberapa responden yang tidak
setuju dengan pernyataan mengenai gaji awal yang tinggi dan kemungkinan ini lah yang
menyebabkan mahasiswa ingin mendapatkan variasi pengalaman kerja terlebih dahulu. Hasil
penelitian ini konsisten dengan penelitian yang dilakukan oleh Chan (2012) yang
menunjukkan bahwa penghargaan finansial tidak berpengaruh terhadap minat mahasiswa
akuntansi Sekota Bengkulu menjadi akuntan publik dan non akuntan publik. Namun, tidak
konsisten dengan penelitian yang dilakukan Law (2010) menunjukkan bahwa hasil pengaruh
yang negatif dan tidak signifikan terhadap mahasiswa yang berniat menjalani karier pada
CPA dan profesi akuntansi lainnya.
3. Pertimbangan Pasar Kerja
Hasil pengujian hipotesis menunjukan bahwa pertimbangan pasar kerja memiliki nilai
signifikansi sebesar 0,134. Nilai sig. 0,134 > 0,05 menunjukan bahwa variabel pertimbangan
pasar kerja terbukti tidak memiliki pengaruh terhadap minat mahasiswa akuntansi berkarir
menjadi akuntan publik dan non akuntan publik sehingga hipotesis ditolak. Artinya, yang
menyebabkan hasil tidak signifikan adalah adanya jawaban responden yang tidak setuju
dengan pernyataan pada setiap item pertanyaan yakni 12 responden yang tidak setuju dengan
pernyataan lapangan kerja yang mudah diakses dari 160 responden, 14 responden yang tidak
setuju dengan pernyataan keamanan kerjanya lebih terjamin tidak mudah di PHK, 12
responden yang tidak setuju dengan pernyataan karir tesebut dapat memperluas akses dan
pengetahuan isu-isu dunia bisnis dan akuntansi terkini dan 13 responden yang tidak setuju
bahwa pekerjaan ini memebrikan pilihan jenis pekerjaan yang luas. Hal ini mengindikasikan
bahwa kurangnya informasi terkait pertimbangan pasar kerja akuntan publik dan non akuntan
publik dan pekerjaan tersebut dianggap tidak luas. Hasil penelitian yang dilakukan oleh Chan
(2012), Sartika (2014), Lukman (2015) yang menunjukkan bahwa pertimbangan pasar kerja
tidak berpengaruh terhadap minat mahasiswa akuntansi menjadi akuntan publik dan non
akuntan publik.
PENUTUP
Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan yang telah dikemukakan pada bab sebelumnya,
dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut :
1. Laki-laki cenderung memilih akuntan publik dan perempuan memilih non akuntan publik,
maka gender memiliki pengaruh terhadap minat mahasiswa akuntansi berkarir menjadi
akuntan publik dan non akuntan publik di Perguruan Tinggi Negeri dan Perguruan Tinggi
Swasta.

58

ISSN 2303-0356
Hal. 51-60

Jurnal Akuntansi
Vol. 7, No.1, Februari 2017

2. Penghargaan Finansial tidak memiliki pengaruh terhadap minat mahasiswa akuntansi
berkarir menjadi akuntan publik dan non akuntan publik di Perguruan Tinggi Negeri dan
Perguruan Tinggi Swasta.
3. Pertimbangan Pasar Kerja tidak memiliki pengaruh terhadap minat mahasiswa akuntansi
berkarir menjadi akuntan publik dan non akuntan publik di Perguruan Tinggi Negeri dan
Perguruan Tinggi Swasta.
Keterbatasan dan Saran
a. Keterbatasan
1. Karena di PTS dan PTN mahasiswa dikumpulkan hanaya yang bisa dihubungi oleh
peneliti dan bagian akademik, kebanyakan dari responden adalah mahasiswa yang
telah lulus dari mata kuliah tersebut, sehingga pengetahuan hal yang diuji sudah
terlupakan.
2. Jumlah sampel yang tidak sama, sehingga menyebabkan variance data cenderung
tidak homogen. Karena data cenderung tidak homogen maka data terdistribusi tidak
normal.
b. Saran
Adapun saran yang diberikan untuk penelitian yang akan datang sebagai berikut:
1. Untuk penelitian selanjutnya disarankan untuk mengembangkan penelitian ini dengan
juga meneliti faktor-faktor lain yang berpengaruh terhadap pemilihan karir sebagai
akuntan publik yang tidak diteliti oleh peneliti. Di samping itu juga menambah metode
lain di luar kuesioner untuk mengatasi kelemahan-kelemahan yang mungkin terdapat
pada metode kuesioner.
2. Penelitian selanjutnya dapat menggunakan sampel di seluruh perguruan tinggi di
Provinsi Bengkulu sehingga dapat dibandingkan tingkat perbedaan pemahaman
terhadap suatu konsep akuntansi antara seluruh perguruan tinggi di Provinsi Bengkulu.
3. Penelitian selanjutnya diharapkan dapat membuat peneliti ini tidak hanya penelitian
kuantitatif melainkan gabungan dengan penelitian kualitatif.

DAFTAR PUSTAKA
Aprilyan, Lara Absara. 2011. Faktor-faktor yang mempengaruhi mahasiswa akuntansi dalam
pemilihan karir menjadi Akuntan Publik. Jurnal Ilmiah Mahasiswa Akuntansi.
Chan, Andi Setiawan. 2012. Analisis faktor-faktor yang mempengaruhi pemilihan karir
menjadi Akuntan publik oleh mahasiswa Jurusan Akuntansi. Jurnal Ilmiah Mahasiswa
Akuntansi. (1.1). hal. 53-58
Ernawati dan Edi Wibowo. 2004. Pengaruh Gender Terhadap Keinginan Mahasiswa
Akuntansi dalam Memilih Profesi Akuntan Publik dan Non Akuntan Publik. Jurnal
Ekonomi dan Kewirausahaan. 4 (I).Hlm. 56-65.
Law, Philip K. 2010. A theory of reasoned action model of accounting students’ career choice
in public accounting practices in the post-Enron. Journal of Applied Accounting
Research.(11.1). hal. 58-73
Lukman, Hendro. 2015. Pengaruh Nilai Intrisik, Gender, Parental influence, persepsi
mahasiswa dan pertimbangan pasar kerja dengan pendekatan Theory Of Reasoned
Action Model terhadap pemilihan karir sebagai akuntan publik bagi Mahasiswa
59

Pengaruh Gender, Penghargaan Finansial ……..
Astri Wulan Dary dan Fitrawati Ilyas

Perguruan Tinggi Swasta di Jakarta. Proceding Simposium Nasional Akuntansi 18
Medan.
Mufidah. 2003. Paradigma Gender. Malang: Bayu media Publishing
Sartika, Meli. 2014. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Minat Pemilihan Karir Sebagai
Akuntan Publik dan Non Akuntan Publik. Skripsi Bengkulu: Universitas Bengkulu
Zaid, Muhammad Ikhwan. 2015. Pengaruh Gender, Penghargaan Finansial, dan Pertimbangan
Pasar Kerja terhadap Minat Mahasiswa Akuntansi untuk Berkarir Menjadi Akuntan
Publik. Universitas Negeri Yogyakarta. Jurnal Ilmiah Mahasiswa Akuntansi

60

