ARTERI : Jurnal Ilmu Kesehatan
Vol. 1, No. 3, Mei 2020, hlm. 233-240

p-ISSN 2721-4516
e-ISSN 2715-4432

Hubungan Jumlah Viral Load Dengan Kejadian TBC Pada Pasien HIV/AIDS
Yang Mendapatkan Terapi ARV
1)

Andri Baedowi1*, Zulfian2, Hetti Rusmini3, Toni Prasetia4
Program Studi Kedokteran Fakultas Kedokteran Universitas Malahayati, andribaedowi26@gmail.com
2)
Departemen Patologi Klinik Rumah Sakit Pertamina Bintang Amin
3)
Departemen Farmakologi Fakultas Kedokteran Universitas Malahayati, hettirusmini@gmail.com
4)
Departemen Penyakit Dalam Rumah Sakit Pertamina Bintang Amin

ABSTRAK
Viral Load (VL) merupakan suatu indikator langsung dari keseluruhan jumlah sel yang diproduksi oleh virus pada
seseorang yang terinfeksi HIV. TB merupakan tantangan bagi pengendalian Acquired Immunodeficiency Syndrome
(AIDS) karena merupakan infeksi oportunistik terbanyak pada orang dengan HIV/AIDS (ODHA). TB dapat
meningkatkan progresvitas HIV dan meningkatkan risiko kematian bagi penderita HIV. Kondisi imunosupresi dapat
meningkatkan kemungkinan kuman TB yang dorman mengalami reaktivasi. Patogenesis infeksi TB pada pasien HIV
berkaitan langsung dengan menurunnya sistem imun, khususnya limfosit T CD4. Infeksi HIV akan menyebabkan
menurunnya limfosit T CD4 sehingga menurunkan respon imunologi terhadap Mycobacterium tuberculosis. Hal ini
akan mengakibatkan reaktivasi dari masa laten TB menjadi infeksi aktif. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui
hubungan jumlah viral load dengan kejadian tbc pada pasien HIV/AIDS yang mendapatkan terapi ARV di RSUD Dr.
H. Abdul Moeloek Provinsi Lampung Tahun 2019. Desain penelitian ini menggunakan pendekatan analatik
observasional dengan desain cross sectional. Data yang diambil merupakan data sekunder dari rekam medik pasien
HIV/AIDS di RSUD Dr. H. Abdul Moeloek Provinsi Lampung Tahun 2019. Teknik pengambilan sampel pada
penelitian ini menggunakan metode purposive sampling dan didapatkan jumlah sampel sebanyak 196 orang. Analisis
data menggunakan uji Chi Square. Terdapat hubungan yang signifikan antara jumlah viral load pada pasien
HIV/AIDS dengan kejadian TBC (p-value=0.004). Dari analisis di atas didapatkan nilai OR = 2.52 yang menyatakan
bahwa pasien yang memiliki viral load ≥ 10.000 memiliki resiko 2.52 kali untuk mengalami TBC. Jumlah Viral Load
yang tinggi dapat menyebabkan terjadinya imunosupresi pada host dan meningkatkan virulensi kuman TB.
Kata Kunci : Viral load, TBC, HIV/AIDS

ABSTRACT
Viral Load (VL) is a direct indicator of the total amount of cells produced by the virus in a person infected with HIV.
TB becomes a challenge for controlling Acquired Immunodeficiency Syndrome (AIDS) because it is the most
opportunistic infection in people living with HIV / AIDS (PLWHA). TB can increase HIV progression and the risk of
death for people living with HIV. Immunosuppression can increase the likelihood that dormant TB germs reactivate.
The pathogenesis of TB infection in HIV patients is directly related to the decline in the immune system, specifically
CD4 T lymphocytes. HIV infection will cause a decrease in CD4 T lymphocytes thereby reducing the immunological
response to Mycobacterium tuberculosis. This will result in reactivation from the latent period of TB to an active
infection. This study conducted to discover the relationship between the amount of viral load and the tuberculosis
case in HIV / AIDS patients that undertake ARV therapy at RSUD Dr. H. Abdul Moeloek Lampung Province in 2019.
Observational analytic approach with cross sectional design was used in this present study.
The data taken is secondary data from the medical record of HIV / AIDS patients in Dr. H. Abdul Moeloek Lampung
Province in 2019. The sampling technique used was a purposive sampling method and it was obtained a total sample
of 196 people. The data was analyzed through Chi Square test. There was a significant relationship between the
amount of viral load in HIV / AIDS patients and the tuberculosis case (p-value = 0.004). From the analysis above, it
was obtained OR value = 2.52 which represents that patients who have a viral load ≥ 10,000 have a risk of 2.52 times
to encounter TB. A high amount of Viral Load can cause immunosuppression in the host and increase the virulence
of TB microbes.
Keywords : Viral Load, TBC, HIV/AIDS

*Korespondensi Author : Andri Baedowi, Universitas Malahayati, andribaedowi26@gmail.com
089515471441.
PUSLITBANG Sinergis Asa Professional, Jember

233

ARTERI : Jurnal Ilmu Kesehatan
Vol. 1, No. 3, Mei 2020, hlm. 247-254

p-ISSN 2721-4516
e-ISSN 2715-4432

1. PENDAHULUAN
AIDS (Acquired Immunodeficiency
Syndrome) merupakan gejala atau penyakit yang
disebabkan oleh menurunnya kekebalan tubuh
akibat infeksi oleh virus HIV (Human
Immunodeficiency Virus) yang termasuk famili
retroviridae, AIDS merupakan tahap akhir dari
infeksi HIV.1
United
Nations
Programme
on
HIV/AIDS (UNAIDS) melaporkan jumlah orang
hidup dengan HIV pada tahun 2010 sebanyak
33.3 juta dan meningkat pada tahun 2013 menjadi
35 juta sedangkan pada 2015 meningkat menjadi
36,7 juta.2
Di Indonesia, HIV/AIDS pertama kali
dilaporkan di Provinsi Bali pada tahun 1987.
Hingga saat ini HIV/AIDS telah menyebar di 407
dari 507 kabupaten/kota di seluruh provinsi di
Indonesia.3. Berdasarkan laporan Kementerian
Kesehatan Republik Indonesia jumlah kumulatif
infeksi HIV yang dilaporkan dari tahun 1987
sampai Desember 2017 sebanyak 280.623 dan
AIDS 102.667.4
Di Provinsi Lampung kasus HIV / AIDS
dilaporkan pertama kali pada tahun 2002 dari
salah satu Kabupaten di Provinsi Lampung.
Berdasarkan Laporan Direktorat Jenderal
Pengendalian Dan Pencegahan Penyakit oleh
Kementerian Kesehatan Republik Indonesia,
(2017), jumlah kasus HIV/AIDS yang dilaporkan
dari seluruh Provinsi Lampung sampai dengan
Desember 2017 yaitu sebanyak 749 kasus untuk
AIDS dan sebanyak 580 orang untuk kasus HIV.4
Viral Load (VL) merupakan suatu
indikator langsung dari keseluruhan jumlah sel
yang diproduksi oleh virus pada seseorang yang
terinfeksi HIV. Pengukuran HIV RNA di dalam
darah dapat secara langsung mengukur besarnya
replikasi virus dan memiliki peran yang penting
dalam perjalanan infeksi HIV.5
Pada pertengahan tahun 1990-an, sejak
ditemukan teknologi baru untuk mengukur secara
kuantitatif HIV RNA di dalam plasma atau
dikenal sebagai viral load HIV, pemeriksaan
viral load mulai rutin dilakukan oleh para klinisi
sebagai prediktor yang lebih baik daripada

pemeriksaan sel limfosit T-CD4 untuk
memprediksi progresifitas perjalanan infeksi
HIV. Pemeriksaan viral load HIV juga sering
digunakan untuk menentukan efektivitas relatif
dari obat antiretroviral pada beberapa uji klinis.6
Evaluasi respon terapi ARV dapat dinilai
berdasarkan perbaikan klinis, imunologi dan
virologi. Panduan kemenkes RI dalam
monitoring klinis dilakukan pada minggu ke 2, 4,
12 dan 24 minggu sejak memulai terapi ARV.
Monitoring perbaikan imunologi dan virologi
umumnya dilakukan setelah 6 bulan dan dapat
dilakukan lebih sering apabila ada indikasi klinis.
Pada negara-negara maju dan beberapa negara
berkembang, monitoring virologi berupa
pemeriksaan viral load setelah 3 hingga 6 bulan
terapi sudah menjadi standar pelayanan. Hal
tersebut didukung banyak penelitian bahwa
monitoring virologi dapat membuktikan lebih
cepat dan tepat keberhasilan atau kegagalan
terapi dibanding monitoring imunologi dan klinis
saja.7
Jumlah Viral Load yang tinggi dapat
menyebabkan terjadinya imunosupresi pada host
dan meningkatkan virulensi kuman TB. Kondisi
imunosupresi dapat meningkatkan kemungkinan
kuman TB yang dorman mengalami reaktivasi.8
Tuberkulosis adalah penyakit menular
yang disebabkan oleh kuman berbentuk batang,
Mycobacterium tuberculosis. Kuman ini
biasanya menyerang paru-paru (TB paru), tetapi
dapat menyerang organ-organ tubuh lainnya (TB
ekstra paru). Tuberkulosis merupakan infeksi
oportunistik tersering pada orang dengan
HIV/AIDS (ODHA) di Indonesia.9
Presentase kasus koinfeksi TB-HIV
tertinggi terdapat di Afrika (58%) namun angka
morbiditas dan mortalitas akibat penyakit
koinfeksi dan oportunistik paling banyak di Asia
Tenggara. Situasi di Asia berpotensi untuk
menyebabkan peningkatan koinfeksi ini karena
beberapa alasan yaitu karena prevalensi TB laten
di Asia lebih tinggi dibandingkan Afrika, 40-45%
di Asia dan 30% di Afrika.10

PUSLITBANG Sinergis Asa Professional, Jember

234

ARTERI : Jurnal Ilmu Kesehatan
Vol. 1, No. 3, Mei 2020, hlm. 247-254

p-ISSN 2721-4516
e-ISSN 2715-4432

Pada tahun 2008, ditemukan 1,4 juta
kasus baru TB di antara orang dengan infeksi
HIV dan TBC menyumbang 23% dari kematian
terkait AIDS. Pada tahun 2012 WHO
menyebutkan Case Fatality Rate (CFR) akibat
TBC pada pasien HIV sebesar 0,49%, namun
peningkatan jumlah kasus koinfeksi TB-HIV
sebesar 13% dengan angka mortalitas mencapai
3,2%. Sedangkan kasus Tuberkulosis pada pasien
HIV/AIDS di wilayah Asia Tenggara tahun 2013
mencapai 45%.11
Estimasi pasien HIV di Indonesia yang
terinfeksi Tuberkulosis sebesar 49% pada tahun
2012.12 Data bulan Januari hingga September
2012 Kemenkes mencatat jumlah kasus
Tuberkulosis baru pada pasien HIV mencapai
11.835 kasus (49%) berupa Tuberkulosis Paru
yang mengalami peningkatan sebesar 2,1% pada
tahun 2012 menjadi 3,5% pada triwulan 3 tahun
2014.13
Menurut penelitian Dikromo dkk (2011)
menyebutkan bahwa TBC pada HIV/AIDS
sebesar 27,7 %. Sepertiga penderita HIV/AIDS
mengalami infeksi oportunistik, Pada kasus HIV
dan TBC di negara berkembang, TBC merupakan
penyebab kematian utama akibat infeksi
oportunistik.14.
Patogenesis infeksi TB pada pasien HIV
berkaitan langsung dengan menurunnya sistem
imun, khususnya limfosit T CD4. Infeksi HIV
akan menyebabkan menurunnya limfosit T CD4
sehingga menurunkan respon imunologi terhadap
Mycobacterium tuberculosis. Hal ini akan
mengakibatkan reaktivasi dari masa laten TB
menjadi infeksi aktif. Selain itu, keadaan ini
menyebabkan progresi cepat dari infeksi TB pada
pasien HIV.15
Rumusan masalah penelitian ini adalah
belum diketahuinya hubungan jumlah viral load
dengan kejadian TBC pada pasien HIV/AIDS
yang mendapatkan terapi ARV di RSUD Dr. H.
Abdul Moeloek Provinsi Lampung Tahun 2019.
Tujuan
Penelitian
adalah
untuk
mengetahui hubungan jumlah viral load dengan
kejadian TBC pada pasien HIV/AIDS yang

mendapatkan terapi ARV di RSUD Dr. H. Abdul
Moeloek Provinsi Lampung Tahun 2019.
Manfaat penelitian adalah sebagai bahan
masukan bagi RSUD Dr. H. Abdul Moeloek
Provinsi Lampung dan instansi yang terkait
dalam meningkatkan pelayanan kesehatan,
khususnya pelayanan IO pada penderita AIDS,
sebagai bahan untuk melakukan penelitian
selanjutnya, serta sebagai sarana bagi penulis
untuk menambah wawasan mengenai infeksi
opurtunistik pada penderita AIDS.
Perbedaan penelitian ini dengan
penelitian sebelumnya yaitu selain perbedaan
waktu dan tempat penelitian terdapat variabel
jumlah viral load pada pasien HIV/AIDS untuk
mengalami infeksi oportunistik TBC. Oleh sebab
itu penelitian ini dilakukan untuk mengetahui
determinan kejadian TBC pada pasien HIV/AIDS
di salah satu RSUD di Provinsi Lampung.

PUSLITBANG Sinergis Asa Professional, Jember

235

II. METODOLOGI
Desain penelitian ini menggunakan
pendekatan analatik observasional dengan desain
cross sectional. Data yang diambil merupakan
data sekunder dari rekam medik pasien
HIV/AIDS di RSUD Dr. H. Abdul Moeloek
Provinsi Lampung Tahun 2019. Teknik
pengambilan sampel pada penelitian ini
menggunakan metode purposive sampling dan
didapatkan jumlah sampel sebanyak 196 orang.
Analisis data menggunakan uji Chi Square.
Kriteria Inklusi Sampel adalah a. Pasien
yang terdiagnosis HIV dengan usia di atas 18
tahun, b. Pasien HIV/AIDS yang memiliki
kelengkapan data rekam medik terutama
pemeriksaan Viral Load, c. Pasien HIV/AIDS
yang sudah diberi terapi ARV minimal 6 bulan.
Sedangkan kriteria Eksklusi Sampel adalah a.
Pasien HIV/AIDS yang penggunaan ARV tidak
lengkap, b. Pasien HIV/AIDS dengan TB Ekstra
Paru.

ARTERI : Jurnal Ilmu Kesehatan
Vol. 1, No. 3, Mei 2020, hlm. 247-254

III. HASIL DAN PEMBAHASAN
Distribusi Frekuensi Responden Berdasarkan
Usia
Tabel 1 menunjukkan sebagian besar
pasien HIV/AIDS berusia 31-40 tahun sebanyak
92 orang (47%). Berdasarkan data yang diambil
dari seluruh pasien yang terdiagnosa menderita
HIV/AIDS dan sudah melakukan pemeriksaan
viral load dan telah terdata dalam rekam medik
RSUD Dr. H. Abdul Moeloek Provinsi Lampung
Tahun 2019 sebagian besar berusia 31-40 tahun
sebanyak 92 orang (47%).
Tabel 1. Distribusi Frekuensi Usia Pada Pasien
Yang Terdiagnosa Menderita HIV/AIDS di
RSUD Dr. H. Abdul Moeloek Tahun 2019
Usia
Jumlah Persentase
19 – 30 th
54
28
31- 40 th
92
47
41 41 – 50 th
36
18
51– 60 th
10
5
>60 th
4
2
Jumlah
196
100
Hasil penelitian ini sesuai dengan
peneltian yang dilakukan Lubis (2012) dimana
umur dewasa (>24 tahun) merupakan
penyumbang terbesar untuk penyakit HIV/AIDS.
Penelitian di atas sejalan juga degan penelitian
Putri (2017) dimana ditemukan penderita
HIV/AIDS terbanyak di usia 30-39 tahun
(39.7%).16,17
Dari hasil penelitian di atas dapat dilihat
bahwa sebagian besar penderita AIDS berada
pada kelompok usia produktif yaitu 20-49 tahun.
Perjalanan waktu sejak seseorang penderita
tertular HIV hingga AIDS dapat berlangsung
lama antara 5 sampai 10 tahun. Penderita yang
didiagnosis pada umur 30-40 tahun sudah
terpapar virus HIV pada saat remaja akhir dan
dewasa awal. Kambu (2012) dalam penelitiannya
menyatakan bahwa infeksi HIV lebih banyak
terjadi pada umur muda (12-35 tahun) karena
pada umur muda lebih dimungkinkan banyak
melakukan perilaku seks tidak aman yang
berisiko terhadap penularan HIV. Perilaku seks
tidak aman dan berisiko yang dimaksud misalnya
PUSLITBANG Sinergis Asa Professional, Jember

p-ISSN 2721-4516
e-ISSN 2715-4432

berhubungan seks berganti-ganti pasangan tanpa
menggunakan kondom dan melakukan tindakan
mencoba-coba,
mengkonsumsi
minuman
18
beralkohol dan narkoba.
Alasan utama mengapa angka infeksi
HIV tinggi diantara umur dewasa muda adalah
karena pada golongan dewasa muda merupakan
masa penemuan, muncul perasaan bebas dan
eksplorasi hubungan dan perilaku baru dalam
artian kalangan muda mengambil risiko dan
pengalaman, terutama pada perilaku seksual yang
merupakan bagian terpenting dari risiko infeksi
HIV. Hal lain juga adalah beberapa diantara
mereka melakukan tindakan mencoba-coba
dengan memakai narkoba.19
Distribusi Frekuensi Responden Berdasarkan
Jenis Kelamin
Tabel 2. Distribusi Frekuensi Jenis Kelamin
Pada Pasien Yang Terdiagnosa Menderita
HIV/AIDS di RSUD Dr. H. Abdul Moeloek
Tahun 2019
Jenis Kelamin Jumlah Persentase
Laki-laki
148
76.0
Perempuan
48
24.0
Jumlah

196

100

Tabel 2 menunjukkan bahwa sebagian besar
pasien HIV/AIDS berjenis kelamin laki-laki
sebanyak 148 orang (76.0%). Penelitian di atas
sejalan juga degan penelitian Putri (2017) dimana
ditemukan penderita HIV/AIDS terbanyak
berjenis kelamin laki-laki (67.7%). Hasil
penelitian di atas sesuai juga dengan penelitian
yang dilakukan Rini dkk. (2013) di Klinik VCT
RSUD Arifin Achmad Prov. Riau terhadap 88
pasien HIV/AIDS yang menyatakan bahwa
jumlah penderita laki-laki (63,64%) lebih banyak
dibandingkan perempuan (36,36%).20 Dengan
demikian kedua penelitian ini mendukung
laporan Kementerian Kesehatan RI (2013) bahwa
proporsi laki-laki 2 kali lebih banyak
dibandingkan perempuan.
Tingginya proporsi laki-laki yang menderita
HIV/AIDS diasumsikan karena banyaknya lakilaki yang melakukan hubungan seksual berisiko

236

ARTERI : Jurnal Ilmu Kesehatan
Vol. 1, No. 3, Mei 2020, hlm. 247-254

p-ISSN 2721-4516
e-ISSN 2715-4432

dan menggunakan napza suntik (penasun)
dibandingkan perempuan yang lebih sering
mendapatkannya dari pasangan seksual mereka.
Dalam penelitiannya di RSUP H. Adam Malik
Medan yang menyatakan bahwa dari 163 dengan
transmisi hubungan seksual, proporsi tertinggi
adalah laki-laki 119 orang (73,0%). Begitu juga
dari 58 dengan transmisi darah dan produk darah,
proporsi tertinggi adalah laki-laki 45 orang
(77,6%). Sementara itu, terdapat juga perbedaan
laki-laki dan perempuan dalam hal menjaga
kesehatan.
Perempuan
biasanya
lebih
memperhatikan kesehatannya dan lebih sering
mengobatkan dirinya dibandingkan laki-laki.21
Analisa Univariat
Distribusi Frekuensi Responden Berdasarkan
Viral Load
Tabel 3. Distribusi Frekuensi Viral Load Pada
Pasien Yang Terdiagnosa Menderita HIV/AIDS
di RSUD Dr. H. Abdul Moeloek Tahun 2019
Viral Load
Jumlah Persentase
≥10.000 kopi/ml
< 10.000 kopi/ml
Jumlah

54
142
196

27.6
72.4
100

Hubungan jumlah viral load dengan kejadian
TBC
Berdasarkan hasil penelitian (tabel 4)
dengan menggunakan uji statistik analisis
bivariat diketahui dari 142 pasien HIV/ADIS
yang memiliki viral load <10.000 kopi/ml,
sebagian tidak mengalami TBC sebanyak 95
orang (66.9%). Sedangkan dari 54 pasien
HIV/AIDS yang memiliki viral load ≥ 10.000
kopi/ml sebagian besar mengalami TBC
sebanyak
30 orang
(55.6%). Dengan
menggunakan uji Chi Square menunjukkan pvalue = 0.004 dimana kurang dari nilai
kemaknaan yaitu 5% (0.05), hal tersebut
menunjukkan terdapat hubungan yang signifikan
antara jumlah viral load pada pasien HIV/AIDS
dengan kejadian TBC. Hasil penelitian ini sejalan
dengan penelitian Widiyanti (2016) Viral load
pada penderita terinfeksi HIV koinfeksi TB
meningkat enam hingga tujuh kali dibandingkan
HIV tanpa TBC, hal ini mengakibatkan
perkembangan HIV menjadi AIDS lebih cepat.
Dari analisis di atas didapatkan nilai OR = 2.52
yang menyatakan bahwa pasien yang memiliki
viral load ≥ 10.000 memiliki resiko 2.52 kali
untuk mengalami TBC. Hasil penelitian di atas
juga menunjukan penderita HIV/AIDS

Dari tabel 4.3 di atas sebagian besar pasien
HIV/AIDS memiliki jumlah viral load dibawah
10.000 kopi/ml sebanyak 142 orang (72.4%).

Tabel 4. Analisa Hubungan Antara Jumlah Viral Load Dengan Kejadian TBC Pada Pasien HIV/AIDS di
RSUD Dr. H. Abdul Moeloek Tahun 2019
TBC
Viral Load Tidak
OR
Mengalami
Total
%
p- value
Mengalami
(kopi/ml)
(CI95%)
n
%
n
%
<10.000
95
66.9
47
33.1
142
100
2.52
(1.33≥10.000
24
44.4
30
55.6
54
100
0.004
4.79)
Total
119
60.7
77
39.3
196
100
Tuberkulosis merupakan salah satu
infeksi paling sering pada penderita HIV/AIDS
akibat kerusakan cellular immunity oleh infeksi
HIV yang menyebabkan berbagai infeksi

oportunistik seperti TB. Tuberkulosis (TB) dapat
terjadi kapanpun saat perjalanan infeksi HIV.
Risiko berkembangnya TB meningkat secara
tajam seiring dengan memburuknya sistem

PUSLITBANG Sinergis Asa Professional, Jember

237

ARTERI : Jurnal Ilmu Kesehatan
Vol. 1, No. 3, Mei 2020, hlm. 247-254

p-ISSN 2721-4516
e-ISSN 2715-4432

kekebalan tubuh. TB juga merupakan salah satu
infeksi oportunistik tersering pada pasien
HIV/AIDS. Pada orang yang terinfeksi HIV
berisiko 10 x lebih besar untuk mendapat TB
dibanding HIV negatif. Masalah koinfeksi HIVTB tersebut merupakan masalah yang sering
dihadapi di Indonesia. 22
Tuberkulosis dan HIV keduanya
memiliki
efek
terhadap
sistem
imun.
Imunopatogenesis dan infeksi oportunistik saling
mempengaruhi dan memperberat kedua penyakit
tersebut. M. tuberculosis masuk melalui reseptor
makrofag menyebabkan upregulation gen-gen
pembentuk sitokin proinflamasi. Sitokin yang
terbentuk akan meningkatkan replikasi HIV,
sehingga pada koinfeksi HIV-TB akan
mempercepat progresifitas HIV ke stadium
lanjut.23
M. tuberculosis mempunyai komponen
penting yaitu Lipoarabinomannan (LAM) yang
memiliki kemampuan luas menghambat
pengaruh imunoregulator. LAM merupakan
kompleks heteropolisakarida yang tersusun dari
pospatidilinositol, berperan langsung dalam
pengendalian pengaruh sistem imun sehingga M.
tuberculosis tetap mampu mempertahankan
kelangsungan
hidupnya.
Dalam
upaya
mempertahankan kehidupannya tersebut M.
tuberculosis juga menekan proliferasi limfosit T,
menghambat
aktivitas
makrofag,
dan
menetralisasi pengaruh toksik radikal bebas. Di
sisi lain LAM mempengaruhi makrofag dan
sebagai induktor transkripsi mRNA sehingga
mampu menginduksi produksi dan sekresi sitokin
termasuk TNF, granulocyte macrophage- CSF,
IL-1α, IL-1β, IL-6, IL-8 dan IL-10. Pengaruh
sitokin
tersebut
menghambat
peran
antimikrobial,
memicu
gejala
demam,
mengakibatkan nekrosis jaringan. Tetapi LAM
tidak menginduksi transkripsi mRNA dari sitokin
yang mestinya diproduksi limfosit seperti
limfositokin, IFN-γ, IL-2, IL-3, IL-4. Struktur
yang lebih sederhana dari LAM adalah
Limpomannan (LM) dan phosphatidylinositol
mannosides (PIM). LM tidak memiliki Arabian,
sementara PIM memiliki arabain dan residu

mannan. LAM, LM dan PIM menginduksi
transkripsi mRNA sitokin sehingga dapat
memicu
munculnya
manifestasi
klinis
tuberkulosis seperti demam, penurunan berat
badan, dan nekrosis jaringan. Ada tiga
mekanisme yang menyebabkan terjadinya TB
pada penderita HIV, yaitu reaktivasi dari masa
laten TB menjadi infeksi aktif yang progresif
serta terinfeksi. Penurunan CD4 + yang terjadi
dalam perjalanan penyakit infeksi HIV akan
mengakibatkan reaktivasi kuman TB yang famili
Retroviridae, subfamili Lentivirinae, genus
Lentivirus. Berdasarkan strukturnya HIV
termasuk famili retrovirus obligat intraseluler
dengan replikasi sepenuhnya di dalam sel host,
dan merupakan virus RNA dengan berat molekul
9,7 kb (kilobase).5
Manifestasi TB pada HIV dapat berupa
TB paru atau infeksi di luar paru. TB ekstra
pulmonal lebih sering terjadi pada penderita HIV
sampai 70% dibanding populasi umum, dapat
berupa limfadenitis TB, infeksi pada saluran
genital, saluran kencing, susunan saraf pusat dan
sumsum tulang.
Tes viral load HIV adalah tes yang
digunakan untuk mengukur jumlah virus HIV di
dalam darah, yang dinyatakan dalam satuan kopi
per milliliter (mL) darah. Tes tersebut dapat
secara langsung mengukur besarnya replikasi
virus. Pemeriksaan ini mulai rutin digunakan oleh
para klinisi sebagai prediktor yang lebih baik
daripada pemeriksaan sel limfosit T-CD4 untuk
memprediksi progresifitas perjalanan infeksi
HIV, selain untuk menentukan efektivitas obat
antiretroviral pada beberapa uji klinis.
Dari hasil penelitian ini peneliti
berpendapat bahwa antara TB dan HIV
mempunyai hubungan yang kuat karena dengan
infeksi HIV maka kasus tuberkulosis mengalami
peningkatan sebaliknya juga tuberkulosis
meningkatkan progresivitas HIV. Infeksi HIV
merupakan faktor resiko untuk berkembangnya
TB melalui mekanisme berupa reaktivasi infeksi
laten, progresivitas pada infeksi primer atau
reinfeksi dengan mycobacterium tuberculosis
sehingga akan meningkatkan kasus tuberkulosis

PUSLITBANG Sinergis Asa Professional, Jember

238

ARTERI : Jurnal Ilmu Kesehatan
Vol. 1, No. 3, Mei 2020, hlm. 247-254

p-ISSN 2721-4516
e-ISSN 2715-4432

REFERENSI
1. Djoerban, Z. & Djauzi, S. Buku Ajar Ilmu
Penyakit Dalam. VI ed. Jakarta Pusat: Interna
Publishing; 2014.

UNAIDS. Global Report AIDS Epidemic.
WHO; 2016.
Purwaningsih, S. S. & W. Perkembangan Hiv
Dan Aids Di Indonesia. Jurnal Kependudukan
Indonesia; 2011 3(2), Pp. 75-95.
KemenKes RI.. Direktorat Jenderal Pencegahan
dan Pengendalian Penyakit. Laporan Situasi
Perkembangan HIV/AIDS dan PIMS di
Indonesia 2017. Jakarta (Indonesia); 2014.
Nilasari, Z., & Masithoh, D. Makalah HIV AIDS.
2015
[Internet]:
academia.edu/13551076/
makalah_HIV _AIDS
Astari, L., Sawitri., Safitri, YE., Hinda, D. Viral
Load pada Infeksi HIV. Berkala Ilmu Kesehatan
Kulit
&
Kelamin
[Internet].
2009:Apr1;21(1):31–9.
Available
from:
http://www.journal.unair.ac.id/downloadfullpapers-Viral Load Vol 21 No 1.pdf
Sylvie B, L. M.. Monitoring of HIV viral load,
CD4 cellcount, and clinical assessment versus
clinical monitoring alone for antiretroviral
therapy: accost effectiveness analysis. Lancet
infect dis; 2013: Volume 13, pp. 77-88.
Karima, U. Q., Sudaryo, M. K. & Kiptiyah, N.
M. Prediktor Kejadian TB pada ODHA di Salah
Satu RS Pemerintah Bogor, Tahun 2014-2016.
Jurnal Epidemiologi Kesehatan Indonesia; 2017:
1(2), pp. 26-34
Gunawan, S. G. Farmakologi Dan Terapi. 5 ed.
Jakarta: Badan Penerbit FKUI; 2012.
UNAIDS. A Guide To Monitoring And
Evaluation For Collabrating TB/HIV Activities.
WHO; 2012.
UNAIDS. Global Report AIDS Epidemic.
WHO; 2013.
Ditjen PP & PL. Laporan Perkembangan HIVAIDS Triwulan 1. Kementerian Kesehatan
Repubik Indonesia: Jakarta; 2013.
Ditjen PP & PL. Laporan Perkembangan HIVAIDS Triwulan 1, Kementerian Kesehatan
Repubik Indonesia: Jakarta; 2014.
Dikromo NP, Antariksa B, Nawas A.. Factors
Associated to Success Tuberculosis Therapy of
Co-infection TB - HIV Patiens in Persahabatan
Hospital, Jakarta -Indonesia. J Respir Indo2011
:31:1:14 – 21.
Nasarudin, J., Nasir, ZNA., Karjadi, TH.,
Rumende, CM. Prevalensi Kejadian Resistensi
Rifampisin pada Pasien TB-HIV dan FaktorFaktor yang Mempengaruhi. Indonesian Journal
of CHEST Critical and Emergency Medicine

PUSLITBANG Sinergis Asa Professional, Jember

239

di masyarakat. Koinfeksi HIV dan tuberkulosis
ini menimbulkan berbagai permasalahan baru
antara lain diagnosa yang salah karena sulit
menegakkan diagnosa, angka kesakitan atau
kematian cukup tinggi selama pengobatam,
resistensi obat dan berbagai persoalan sosial,
kultural dan ekonomi yang perlu mendapatkan
perhatian yang lebih besar dari berbegai pihak.

2.
3.

4.

5.

IV. KESIMPULAN DAN SARAN
Dari hasil penelitian dapat disimpulkan
bahwa sebagian besar pasien HIV/AIDS
memiliki jumlah viral load dibawah 10.000
kopi/ml sebanyak 142 orang (72.4%). Sebagian
besar pasien HIV/AIDS didapatkan tidak
mengalami TBC sebanyak 119 orang (60.7%).
Terdapat hubungan yang signifikan antara jumlah
viral load pasda pasien HIV/AIDS dengan
kejadian TBC dengan diperoleh nilai p-value
=0.004. Dari analisis di atas didapatkan nilai OR
= 2.52 yang menyatakan bahwa pasien yang
memiliki viral load ≥10.000 memiliki resiko
2.52 kali untuk mengalami TBC.
Diharapkan dari hasil penelitian ini dapat
menambah pengetahuan dan wawasan bagi
akademisi tentang hubungan jumlah viral load
dengan kejadian TBC pada pasien HIV/AIDS
yang mendapatkan terapi ARV. Bagi institusi,
semoga penelitian ini dapat memberikan
informasi bagi pihak Rumah Sakit dan dinas
kesehatan sebagai bahan evaluasi, strategi
penanganan, pencegahan dan pengambilan
keputusan klinis. Bagi peneliti selanjutnya,
semoga dapat dijadikan dasar untuk melakukan
penelitian lanjutan yang berhubungan dengan
jumlah viral load pada pasien HIV/AIDS.

6.

7.

8.

9.
10.

11.
12.

13.

14.

V. UCAPAN TERIMA KASIH
Terima Kasih kepada semua pihak yang
telah membantu dalam menyelesaikan penelitian
ini.
15.

ARTERI : Jurnal Ilmu Kesehatan
Vol. 1, No. 3, Mei 2020, hlm. 247-254

16.

17.

18.

19.
20.

21.

22.
23.

p-ISSN 2721-4516
e-ISSN 2715-4432

[Internet].
3(1):11–7.
Available
from:
http://www.indonesiajournalchest.com/index.ph
p/IJC/issue/view/70
Lubis, Z.D. Gambaran Karakteristik Individu
Dan Faktor Risiko Terhadap Terjadinya Infeksi
Oportunistik Pada Penderita HIV/AIDS Di
rumah sakit Penyakit Infeksi Sulianti Saroso
Tahun 2011 [skripsi]. Universitas Indonesia;
2012.
Saktina, PU., & Satriyasa, BK. Karakteristik
Penderita Aids Dan Infeksi Oportunistik Di
Rumah Sakit Umum Pusat Sanglah Denpasar
Periode Juli 2013 Sampai Juni 2014. E-Jurnal
Medika; 2017:6( 3).
Kambu Y. Analisis faktor-faktor yang
mempengaruhi tindakan pencegahan penularan
HIV oleh ODHA di Sorong [tesis]. Fakultas
Ilmu Keperawatan Universitas Indonesia; 2012.
Stine, GJ.AIDS update 2011. New York:
McGraw-Hill; 2011.
Aptriani, R., Fridayenti, & Barus ,A. Gambaran
Jumlah CD4 Pada Pasien Hiv/Aids Di Klinik
VCT RSUD Arifin Achmad Provinsi Riau
Periode Januari -Desember 2013. Jom
FK;2014:1(2).
Yusri, A., Muda S., Rasmaliah.. Karakteristik
Penderita AIDS dan Infeksi Oportunistik di
Rumah Sakit Umum Pusat (RSUP) H. Adam
Malik [Tesis] Medan: Fakultas Kedokteran
Universitas Sumatera Utara; 2012.
KemenKes
RI,
Pedoman
Pengobatan
Antiretroviral. Jakarta (Indonesia); 2014.
Tessema, F. et al. Risk Factors Of Active
Tuberculosis In People Living With Hiv/Aids In
Southwest Ethiopia: A Case Control Study.
Ethiop J Health Sci; 2015:21(2), pp. 131-139.

PUSLITBANG Sinergis Asa Professional, Jember

240

