Jurnal Sistem Informasi (JSI), VOL. 6, NO. 1, April 2014,
ISSN Print
: 2085-1588
ISSN Online
: 2355-4614
http://ejournal.unsri.ac.id/index.php/jsi/index

Halaman 661-671

Pengukuran Usability Sistem Menggunakan Use Questionnaire Pada Aplikasi
Android

Dedi Rianto Rahadi
Program Pascasarjana Universitas Bina Darma Palembang
Email : dedi1968@yahoo.com

Abstrak
Perkembangan Android menjadi sebuah sistem operasi telepon pintar yang paling banyak digunakan di
dunia. Sistem Android merupakan pilihan bagi perusahaan yang menginginkan sistem operasi berbiaya
rendah. Penelitian ini dilakukan untuk menganalisis apakah aplikasi Android memiliki akseptabilitas
berdasarkan kriteria usability. Penelitian dilakukan dengan menggunakan kuesioner sebagai instrumen
penelitian. Kuesioner penelitian yang disebar terdiri atas 13 pertanyaan yang dikelompokkan menjadi lima
variabel usability. Berdasarkan pengolahan data diperoleh hasil bahwa dari 5 variabel usability yang
digunakan pada kuesioner, hanya 1 variabel yang signifikan digunakan untuk menganalisis usability
aplikasi yaitu memorability. Dari 5 variabel tersebut aplikasi Android belum memenuhi 4 variabel lainnya
sehingga dapat disimpulkan bahwa aplikasi Android belum memenuhi kriteria-kriteria usability, tetapi hasil
evaluasi/pengujian menunjukkan bahwa nilai penerimaan usability oleh user berada di atas angka 3 (diatas
nilai tengah) dalam skala 5. Faktor yang paling dominan mempengaruhi kenaikan tingkat usability adalah
mudah diingat sekaligus berpengaruh positif dalam menaikkan tingkat akseptabilitas aplikasi Android.
Kata kunci : Telepon pintar, kuesioner, usability, android

Abstract
Android development into a smart phone operating system most widely used in the world. Android System is
an option for companies who want a low-cost operating system . This study was conducted to analyze
whether Android has acceptability based on usability criteria. The study was conducted using a
questionnaire as a research instrument . Questionnaires were distributed research consists of 13 questions
grouped into five variables usability . Based on the data processing of the results showed that the usability of
five variables used in the questionnaire, only one significant variable is used to analyze the usability of
applications that memorability . Of 5 variables Android 4 has not met the other variables so it can be
concluded that Android has not met the criteria for usability , but the results of the evaluation / testing
indicates that the value of usability acceptance by the user is above the number 3 ( above the median value )
on a scale of 5 . The most dominant factor affecting the increase in the level of usability is easy to remember
as well the positive effect of raising the level of acceptability of Android applications .
Keywords : smart phone , questionnaires , usability , android

1.

PENDAHULUAN
Interface pengguna Android didasarkan pada manipulasi langsung menggunakan
masukan sentuh yang serupa dengan tindakan di dunia nyata, seperti menggesek (swiping),
mengetuk (tapping), mencubit (pinching), dan membalikkan cubitan untuk memanipulasi
obyek di layar.
Masukan pengguna direspon dengan cepat dan juga tersedia antarmuka sentuh
layaknya permukaan air, seringkali menggunakan kemampuan getaran perangkat untuk
memberikan umpan balik haptik kepada pengguna. Perangkat keras internal sepeti
akselerometer, giroskop, dan sensor proksimitas digunakan oleh beberapa aplikasi untuk
merespon tindakan pengguna, misalnya untuk menyesuaikan posisi layar dari potret ke
lanskap, tergantung pada bagaimana perangkat diposisikan, atau memungkinkan pengguna
Jurnal Ilmiah Jurusan Sistem Informasi
Fakultas Ilmu Komputer Universitas Sriwijaya
Jl. Raya Palembang-Prabumulih Km.32 Indralaya Ogan Ilir 30662
Telp. (0711) 7072729; jsi.fasilkom.unsri@gmail.com

661

Jurnal Sistem Informasi (JSI), VOL. 6, NO. 1, April 2014,
ISSN Print
: 2085-1588
ISSN Online
: 2355-4614
http://ejournal.unsri.ac.id/index.php/jsi/index

Halaman 661-671

untuk mengarahkan kendaraan saat bermain balapan dengan memutar perangkat sebagai
simulasi kendali setir.
1.1 Pengertian Android
Pengertian android menurut wikipedia berbahasa Indonesia, Android
( /ˈæn.drɔɪd/; AN-droyd) adalah sistem operasi berbasis Linux yang dirancang untuk
perangkat seluler layar sentuh seperti telepon pintar dan komputer tablet. Antarmuka
pengguna Android didasarkan pada manipulasi langsung, menggunakan masukan sentuh
yang serupa dengan tindakan di dunia nyata, seperti menggesek, mengetuk, mencubit, dan
membalikkan cubitan untuk memanipulasi obyek di layar. Android adalah sistem operasi
dengan sumber terbuka, dan Google merilis kodenya di bawah Lisensi Apache. Kode
dengan sumber terbuka dan lisensi perizinan pada Android memungkinkan perangkat
lunak untuk dimodifikasi secara bebas dan didistribusikan oleh para pembuat perangkat,
operator nirkabel, dan pengembang aplikasi. Selain itu, Android memiliki sejumlah besar
komunitas pengembang aplikasi (apps) yang memperluas fungsionalitas perangkat,
umumnya ditulis dalam versi kustomisasi bahasa pemrograman Java.
1.2 Fitur Android
Ketika dihidupkan, perangkat Android akan memuat pada layar depan (homescreen),
yakni navigasi utama dan pusat informasi pada perangkat, serupa dengan desktop pada
komputer pribadi. Layar depan Android biasanya terdiri dari ikon aplikasi dan widget;
ikon aplikasi berfungsi untuk menjalankan aplikasi terkait, sedangkan widget
menampilkan konten secara langsung dan terbarui otomatis, misalnya prakiraan cuaca,
kotak masuk surel pengguna, atau menampilkan tiker berita secara langsung dari layar
depan. Layar depan bisa terdiri dari beberapa halaman, pengguna dapat menggeser bolak
balik antara satu halaman ke halaman lainnya, yang memungkinkan pengguna Android
untuk mengatur tampilan perangkat sesuai dengan selera mereka. Beberapa aplikasi pihak
ketiga yang tersedia di Google Play dan di toko aplikasi lainnya secara ekstensif mampu
mengatur kembali tema layar depan Android, dan bahkan bisa meniru tampilan sistem
operasi lain, misalnya Windows Phone. Kebanyakan produsen telepon seluler dan operator
nirkabel menyesuaikan tampilan perangkat Android buatan mereka untuk membedakannya
dari pesaing mereka.

Gambar 1. Layar Notifikasi Pada Ponsel Android

Jurnal Ilmiah Jurusan Sistem Informasi
Fakultas Ilmu Komputer Universitas Sriwijaya
Jl. Raya Palembang-Prabumulih Km.32 Indralaya Ogan Ilir 30662
Telp. (0711) 7072729; jsi.fasilkom.unsri@gmail.com

662

Jurnal Sistem Informasi (JSI), VOL. 6, NO. 1, April 2014,
ISSN Print
: 2085-1588
ISSN Online
: 2355-4614
http://ejournal.unsri.ac.id/index.php/jsi/index

Halaman 661-671

Di bagian atas layar terdapat status bar, yang menampilkan informasi tentang
perangkat dan konektivitasnya. Status bar ini bisa "ditarik" ke bawah untuk membuka
layar notifikasi yang menampilkan informasi penting atau pembaruan aplikasi, misalnya
surel diterima atau SMS masuk, dengan cara tidak mengganggu kegiatan pengguna pada
perangkat.
1.3 Aplikasi
Android memungkinkan penggunanya untuk memasang aplikasi pihak ketiga, baik
yang diperoleh dari toko aplikasi seperti Google Play, Amazon Appstore, ataupun dengan
mengunduh dan memasang berkas APK dari situs pihak ketiga.
Tabel di bawah ini
menampilkan data mengenai persentase jumlah perangkat Android yang mengakses
Google Play baru-baru ini :

Gambar 2. Data Persentase Jumlah Perangkat Android
Aplikasi Android dikembangkan dalam bahasa pemrograman Java dengan
menggunakan kit pengembangan perangkat lunak Android (SDK). SDK ini terdiri dari
seperangkat perkakas pengembangan, termasuk debugger, perpustakaan perangkat lunak,
emulator handset yang berbasis QEMU, dokumentasi, kode sampel, dan tutorial. Didukung
secara resmi oleh lingkungan pengembangan terpadu (IDE) Eclipse, yang menggunakan
plugin Android Development Tools (ADT). Perkakas pengembangan lain yang tersedia di
antaranya adalah Native Development Kit untuk aplikasi atau ekstensi dalam C atau C++,
Google App Inventor, lingkungan visual untuk pemrogram pemula, dan berbagai kerangka
kerja aplikasi web seluler lintas platform.
1.4 Kajian Tentang Usability
Kajian tentang usability (kegunaan) merupakan bagian dari bidang ilmu multi
disiplin Human Computer Interaction (HCI). Disampaikan oleh Nugroho (2009:2) Human
Computer Interaction merupakan bidang ilmu yang berkembang sejak tahun 1970 yang
mempelajari bagaimana mendesain tampilan layar komputer dalam suatu aplikasi sistem
informasi agar nyaman dipergunakan oleh pengguna. Usability berasal dari kata Usable
yang secara umum berarti dapat digunakan dengan baik. Sesuatu dapat dikatakan berguna
Jurnal Ilmiah Jurusan Sistem Informasi
Fakultas Ilmu Komputer Universitas Sriwijaya
Jl. Raya Palembang-Prabumulih Km.32 Indralaya Ogan Ilir 30662
Telp. (0711) 7072729; jsi.fasilkom.unsri@gmail.com

663

Jurnal Sistem Informasi (JSI), VOL. 6, NO. 1, April 2014,
ISSN Print
: 2085-1588
ISSN Online
: 2355-4614
http://ejournal.unsri.ac.id/index.php/jsi/index

Halaman 661-671

dengan baik apalagi kegagalan dalam penggunaanya dapat dihilangkan atau diminimalkan
serta memberi manfaat dan kepuasan kepada pengguna (Rubin dan Chisnell, 2008) dalam
Joana (2010).
Menurut Joseph Dumas dan Janice Redish (1999) usability mengacu kepada
bagaimana pengguna bisa mempelajari dan menggunakan produk untuk memperoleh
tujuannya dan seberapa puaskah mereka terhadap penggunannya.
Definisi usability menurut ISO 9241:11 (1998) adalah sejauh mana suatu produk
dapat digunakan oleh pengguna tertentu untuk mencapai target yang ditetapkan dengan
efektivitas, efesiensi dan mencapai kepuasan penggunaan dalam konteks tertentu. Konteks
penggunaan terdiri dari pengguna, tugas, peralatan (hardware, software dan material).
Berdasarkan definisi tersebut usability diukur berdasarkan komponen :
a. Kemudahan (learnability) didefinisikan seberapa cepat pengguna mahir dalam
menggunakan sistem serta kemudahan dalam penggunaan menjalankan suatu fungsi
serta apa yang pengguna inginkan dapat meraka dapatkan.
b. Efisiensi (efficiency) didefenisikan sebagai sumber daya yang dikeluarkan guna
mencapai ketepatan dan kelengkapan tujuan.
c. Mudah diingat (memorability) didefinisikan bagaimana kemapuan pengguna
mempertahankan pengetahuannya setelah jangka waktu tertentu, kemampuan
mengngat didapatkan dari peletakkan menu yang selalu tetap.
d. Kesalahan dan keamanan (errors) didefinisikan berapa banyak kesalahan-kesalahan
apa saja yang dibuat pengguna, kesalahan yang dibuat pengguna mencangkup
ketidaksesuaian apa yang pengguna pikirkan dengan apa yang sebenarnya disajikan
oleh sistem.
e. Kepuasan (satisfaction) didefinisikan kebebasan dari ketidaknyamanan, dan sikap
positif terhadap penggunaan produk atau ukuran subjektif sebagaimana pengguna
merasa tentang penggunaan sistem.
1.5 Pengukuran Usability dengan Use Questionnnaire
Kuisioner yang dapat digunakan untuk mengukur usability adalah USE, terdapat
beberapa aspek pengukuran usability menurut Ido yaitu efesiensi, efektivitas dan
kepuasan. Beberapa penelitian yang sudah dilakukan menunjukan bahwa kebanyakan
evaluasi produk mengacu pada tiga dimensi. Hasil beberapa pengamatan juga menunjukan
adanya korelasi dan saling mempengaruhi antara parameter ease of use dan usefulness.
Faktor usefulness biasanya kurang penting jika sistem tersebut bersifat sistem internal
dimana penggunanya bersifat wajib. Kuisioner dibuat dalam bentuk skor lima point
dengan model skala likert, untuk pengukuran tingkat persetujuan user terhadap statement
hasil pengukuran kemudian diolah dengan metoda statistik deskriptif dan dilakukan
analisis baik terhadap masing-masing parameter atau terhadap keseluruhan parameter. Use
merupakan salah satu paket kuisioner non komersial yang dapat digunakan untuk
penelitian usability sistem.
Menurut Jacob Nielsen, usability adalah atribut kualitas yang menjelaskan atau
mengukur seberapa mudah penggunaan suatu antar muka (interface). Kata “usability” juga
merujuk pada suatu metode untuk meningkatkan kemudahan pemakaian selama proses

Jurnal Ilmiah Jurusan Sistem Informasi
Fakultas Ilmu Komputer Universitas Sriwijaya
Jl. Raya Palembang-Prabumulih Km.32 Indralaya Ogan Ilir 30662
Telp. (0711) 7072729; jsi.fasilkom.unsri@gmail.com

664

Jurnal Sistem Informasi (JSI), VOL. 6, NO. 1, April 2014,
ISSN Print
: 2085-1588
ISSN Online
: 2355-4614
http://ejournal.unsri.ac.id/index.php/jsi/index

Halaman 661-671

desain. Usability diukur dengan lima kriteria, yaitu: learnability, efficiency, memorability,
errors, dan satisfaction.
Learnability mengukur tingkat kemudahan melakukan tugas-tugas sederhana ketika
pertama kali menemui suatu desain. Efficiency mengukur kecepatan mengerjakan tugas
tertentu setelah mempelajari desain tersebut. Memorability melihat seberapa cepat
pengguna mendapatkan kembali kecakapan dalam menggunakan desain tersebut ketika
kembali setelah beberapa waktu. Errors melihat seberapa banyak kesalahan yang
dilakukan pengguna, separah apa kesalahan yang dibuat, dan semudah apa mereka
mendapatkan penyelesaian. Satisfaction mengukur tingkat kepuasan dalam menggunakan
desain.
2. METODE PENELITIAN
2.1 Populasi dan Sampel Penelitian
Populasi adalah kelompok atau kumpulan individu-individu atau obyek penelitian
yang memiliki standar-standar tertentu dari ciri-ciri yang telah ditetapkan sebelumnya.
Jumlah responden yang dilibatkan dalam penelitian ini adalah 25 responden dari suatu
populasi yaitu dosen, staff karyawan dan mahasiswa pada Universitas Bina Darma.
2.2 Metode Pengumpulan Data
Metode pengumpulan data primer dilakukan dengan metode penyebaran
angket/kuesioner melalui media survei untuk mendapatkan data. Menurut Sugiyono (1999)
Skala Likert digunakan untuk mengukur sikap, pendapat, dan persepsi seseorang atau
sekelompok orang tentang fenomena sosial yang merupakan skala kontinum bipolar, pada
ujung sebelah kiri (angka rendah) menggambarkan suatu jawaban yang bersifat negative.
Sedang ujung sebelah kanan (angka tinggi), menggambarkan suatu jawaban yang bersifat
positif. Skala Likert dirancang untuk meyakinkan responden menjawab dalam berbagai
tingkatan pada setiap butir pertanyaan atau pernyataan yang terdapat dalam kuesioner.
Data tentang dimensi dari variabel-variabel yang dianalisis dalam penelitian ini yang
ditujukan kepada responden menggunakan skala 1 s/d 5 untuk mendapatkan data yang
bersifat ordinal dan diberi skor sebagai berikut :
Tabel 1. Tabel Nilai

Keterangan :
PK
=
KMS =
KM
=

PK

KMS

KM

CM

M

SM

Nilai

1

2

3

4

5

Pertanyaan Kuisioner
Kurang Mudah Sekali
Kurang Mudah

CM
M
SM

=
=
=

Jurnal Ilmiah Jurusan Sistem Informasi
Fakultas Ilmu Komputer Universitas Sriwijaya
Jl. Raya Palembang-Prabumulih Km.32 Indralaya Ogan Ilir 30662
Telp. (0711) 7072729; jsi.fasilkom.unsri@gmail.com

Cukup Mudah
Mudah
Sangat Mudah

665

Jurnal Sistem Informasi (JSI), VOL. 6, NO. 1, April 2014,
ISSN Print
: 2085-1588
ISSN Online
: 2355-4614
http://ejournal.unsri.ac.id/index.php/jsi/index

Halaman 661-671

2.3 METODOLOGI PENELITIAN
Dalam penelitian ini, langkah pertama yang ditempuh adalah mengidentifikasi
masalah, dilanjutkan dengan melakukan studi awal, yaitu studi literatur/studi pustaka yang
berhubungan dengan pengujian kebergunaan (usability testing) dan juga studi terhadap
objek yang akan diamati, dalam hal ini aplikasi Smartphones Support System (aplikasi web
DSS). Metode Penelitian ini dapat dilihat jelas pada Gambar 3.

Identitas Masalah
Studi Pustaka.
Studi
Pendahuluan

Studi objek yang diamati (Aplikasi android
Smartphone Support System).
Pemberian tasks kepada responden.

Pengujian
Kebergunaan
(Usability Testing)

Penyebaran kuisioner usability
(25 responden, 13 pertanyaan).
Rekap hasil pengisian kuisioner.

Analisis
Usability Testing
Perhitungan nilai usability
(skala nilai 5).
Kesimpulan

Gambar 3. Alur Metode Penelitian

3. HASIL DAN PEMBAHASAN
3.1 Pengujian Penerimaan (Usability Testing)
Langkah awal usability testing ini adalah memberikan sejumlah task atau tugas yang
sudah dipersiapkan sebelumnya kepada pengguna saat berinteraksi dengan sistem yang
diuji. Task-task ini diberikan kepada 25 responden yang berasal dari dosen, staff karyawan,
dan mahasiswa yang sudah mengetahui aplikasi android sehingga mereka tidak lagi
mengalami kesulitan pada saat melakukan task-task tersebut. Task-task ini digunakan
sebagai ‘sarana interaksi’ dalam pengukuran usability (Sastramihardja dkk, 2008,
Pengukuran Usability Dengan Sarana Task Model Dalam User Center Software
Development, 4).
Tabel 2. Task-Task Usability Testing
No
1
2

Task / Tugas
Login kedalam sistem sebagai user admin, kemudian logout dan
lakukan login kembali
Mencari produk android beserta dengan spesifikasinya

Jurnal Ilmiah Jurusan Sistem Informasi
Fakultas Ilmu Komputer Universitas Sriwijaya
Jl. Raya Palembang-Prabumulih Km.32 Indralaya Ogan Ilir 30662
Telp. (0711) 7072729; jsi.fasilkom.unsri@gmail.com

666

Jurnal Sistem Informasi (JSI), VOL. 6, NO. 1, April 2014,
ISSN Print
: 2085-1588
ISSN Online
: 2355-4614
http://ejournal.unsri.ac.id/index.php/jsi/index

3
4
5

Halaman 661-671

Mengisi form pada Menu Support untuk pencarian aplikasi android
Menambah, mengubah dan menghapus data aplikasi android pada
halaman admin
Mencari informasi update dalam aplikasi web

Masing-masing task di atas dapat dijelaskan sebagai berikut :
Task 1. Lakukan login kedalam sistem sebagai user admin, kemudian logout dan lakukan
login kembali.
User diminta melakukan login sebagai admin, dimulai dari mencari dan mengisi
form login untuk masuk ke halaman admin, selanjutnya diminta untuk mencari
tombol logout, kemudian login kembali.
Task 2. Mencari produk aplikasi android beserta dengan spesifikasinya.
User diminta untuk mencari tipe-tipe smartphone dengan merk tertentu, misalnya:
Android, Nokia, Blackberry, Samsung, dan sebagainya. Task dianggap selesai
ketika user dapat menemukan aplikasi android beserta spsesifikasinya.
Task 3. Mengisi form pada Menu Support untuk pencarian aplikasi android.
User diminta mengklik menu Support kemudian mengisi form pencarian
smartphone sesuai dengan yang diinginkan, misalnya : harga, tebal, resolusi
kamera, ukuran layar, dan sebagainya. Semua kriteria dapat diisi atau hanya
beberapa saja (yang lain dikosongkan), kemudian mengklik tombol cari. Task
dianggap selesai apabila muncul daftar produk atau tipe smartphone hasil
rekomendasi sistem sesuai dengan kriteria yang diinputkan oleh user dan user
dapat melihat gambar beserta spesifikasi dari smartphone tersebut.
Task 4. Menambah, mengubah dan menghapus data aplikasi android pada halaman
admin.
User diminta untuk masuk pada halaman admin dan mencari form untuk
melakukan penambahan, pengeditan dan penghapusan data smartphone. Task
dianggap selesai apabila user berhasil menambah, mengedit dan menghapus data
smartphone.
Task 5. Mencari informasi update dalam aplikasi web.
User diminta untuk mencari salah satu berita atau informasi ter-update dalam web
sehingga user dapat membaca keseluruhan isi dari berita atau informasi aplikasi
android tersebut.
Setelah pengguna menyelesaikan semua task yang ada, langkah selanjutnya adalah
membagikan kuisioner kepada dosen, staff karyawan, dan mahasiswa yang berisi 15
pertanyaan yang sudah mewakili kelima aspek usability. Pengguna mengisi kuisioner yang
sudah dibagikan berdasarkan pengalamannya (apa yang dilihat dan dirasakan) pada saat
melakukan task atau tugas-tugas tadi.
Tiap-tiap pertanyaan dari kuisioner tersebut bertujuan untuk menunjukkan tingkat
usability menurut penerimaan user, yang akan dinilai dalam skala nilai 5
(Wingnjosoebroto dkk., 2009, Perancangan Interface Prototype Web Berdasarkan Pada
Aspek Usability, 7) . Pertanyaan-pertanyaan yang diberikan dalam kuisioner ini dapat

Jurnal Ilmiah Jurusan Sistem Informasi
Fakultas Ilmu Komputer Universitas Sriwijaya
Jl. Raya Palembang-Prabumulih Km.32 Indralaya Ogan Ilir 30662
Telp. (0711) 7072729; jsi.fasilkom.unsri@gmail.com

667

Jurnal Sistem Informasi (JSI), VOL. 6, NO. 1, April 2014,
ISSN Print
: 2085-1588
ISSN Online
: 2355-4614
http://ejournal.unsri.ac.id/index.php/jsi/index

Halaman 661-671

dilihat pada Tabel 2. Menurut Jacob Nielson, aspek-aspek dalam usability testing ini
mencakup lima hal, yaitu:
a. Learnability, menjelaskan tingkat kemudahan pengguna atau user untuk
menyelesaikan task-task dasar ketika pertama kali mereka melihat atau berhadapan
dengan sistem yang ada.
b. Efficiency, menjelaskan seberapa cepat pengguna dapat menyelesaikan tugas-tugas
yang ada saat mereka pertama kali mempelajari sistem tersebut.
c. Memorability, menjelaskan tetang tingkat kemudahan pengguna atau user dalam
menggunakan sistem dengan baik, setelah beberapa lama tidak menggunakannya.
d. Errors, menjelaskan kemungkinan terjadinya error atau kesalahan yang dilakukan
oleh pengguna dan seberapa mudah mereka dapat mengatasinya.
e. Satisfaction, menjelaskan tentang tingkat kepuasan pengguna dalam menggunakan
sistem yang telah dibuat
Hasil plot kelima aspek usability di atas terhadap 15 pertanyaan kuisioner dapat dilihat
pada Tabel 2.
Tabel 3. Plot Aspek Usability
No

Pertanyaan

Aspek Usability
Learn Effic Memora Error Satisf

ASPEK SISTEM (SYSTEM)
Apakah tampilan android mudah
1
dikenali..?
Apakah android mudah
2
dioperasikan..?
Apakah tampilan warna pada android
3
enak dilihat & tidak membosankan..?
ASPEK PENGGUNA (USER)
Apakah tampilan menu dalam
4
android mudah dikenali..?
Apakah aplikasi halaman android
5
mudah dicari..?
Apakah aplikasi yang ada mudah
6
dibaca..?
Apakah aplikasi yang dibutuhkan
7
mudah didownload..?
Apakah simbol-simbol gambar
8
mudah dipahami..?
ASPEK INTERAKSI (INTERACTION)
Apakah mudah mengakses informasi
9
produk yang ditawarkan..?
Apakah spesifikasi produk yang
10 ditawarkan sesuai dengan
kebutuhan..?

Jurnal Ilmiah Jurusan Sistem Informasi
Fakultas Ilmu Komputer Universitas Sriwijaya
Jl. Raya Palembang-Prabumulih Km.32 Indralaya Ogan Ilir 30662
Telp. (0711) 7072729; jsi.fasilkom.unsri@gmail.com

668

Jurnal Sistem Informasi (JSI), VOL. 6, NO. 1, April 2014,
ISSN Print
: 2085-1588
ISSN Online
: 2355-4614
http://ejournal.unsri.ac.id/index.php/jsi/index

Halaman 661-671

Apakah aplikasi transaksi
11 pembayaran yang tersedia mudah
diakses..?
Apakah akses informasi pada setiap
12 halaman sudah terjamin
keamanannya..?
Apakah menu dan tampilan halaman
13
android mudah diingat..?
3.2 Analisa Usability Testing
Setelah dilakukan penyebaran kuisioner yang diberikan pada 25 responden, maka
selanjutnya dilakukan rekap terhadap hasil kuisioner yang telah disebar.
Berdasarkan persentase hasil usability testing di atas, maka diperoleh Rekap Nilai
Usability yang terlihat pada Tabel 4.
Tabel 4. Rekap Nilai Usability
No

Pertanyaan

ASPEK SISTEM (SYSTEM) :
1
Apakah tampilan android mudah dikenali..?
2
Apakah android mudah dioperasikan..?
Apakah tampilan warna pada android enak dilihat &
3
tidak membosankan..?
ASPEK PENGGUNA (USER) :
Apakah tampilan menu dalam android mudah
4
dikenali..?
5
Apakah aplikasi halaman android mudah dicari..?
6
Apakah aplikasi yang ada mudah dibaca..?
7
Apakah aplikasi yang dibutuhkan mudah didownload..?
8
Apakah simbol-simbol gambar mudah dipahami..?
ASPEK INTERAKSI (INTERACTION) :
Apakah mudah mengakses informasi produk yang
9
ditawarkan..?
Apakah spesifikasi produk yang ditawarkan sesuai
10
dengan kebutuhan..?
Apakah aplikasi transaksi pembayaran yang tersedia
11
mudah diakses..?
Apakah akses informasi pada setiap halaman sudah
12
terjamin keamanannya..?
Apakah menu dan tampilan halaman android mudah
13
diingat..?

Nilai
3,36
3,40
3,52

3,20
3,36
3,44
3,40
3,28
3,28
3,12
3,00
2,96
3,36

Tabel 4 menunjukkan nilai-nilai kepuasan atau penerimaan user (acceptance) terhadap
masing-masing atribut. Dapat dilihat bahwa untuk atribut “Kemudahan interface android
dikenali” memiliki nilai penerimaan usability oleh user sebesar 3,36 (sudah berada diatas
Jurnal Ilmiah Jurusan Sistem Informasi
Fakultas Ilmu Komputer Universitas Sriwijaya
Jl. Raya Palembang-Prabumulih Km.32 Indralaya Ogan Ilir 30662
Telp. (0711) 7072729; jsi.fasilkom.unsri@gmail.com

669

Jurnal Sistem Informasi (JSI), VOL. 6, NO. 1, April 2014,
ISSN Print
: 2085-1588
ISSN Online
: 2355-4614
http://ejournal.unsri.ac.id/index.php/jsi/index

Halaman 661-671

nilai 3 atau diatas nilai tengah) dalam skala 5. Hal ini dapat diartikan bahwa aplikasi
android yang telah dibuat mudah dikenali oleh user dari halaman interface.
Apabila disesuaikan kembali hubungannya dengan masing-masing aspek usability
dalam Tabel 3, dapat dikatakan bahwa perangkat lunak aplikasi android yang telah dibuat
telah memiliki nilai Usability, yaitu: Learnability, Efficiency, Memorability, Errors, dan
Satisfaction yang sangat baik. Hal ini ditunjukkan dengan nilai hasil usability pada kelima
atribut, sebagai berikut :
a. Nilai atribut “Kemudahan interface android dikenali” sebesar 3,36 yang menunjukkan
bahwa android telah memiliki nilai aspek Learnability.
b. Nilai atribut “Kemudahan android untuk dioperasikan” sebesar 3,40 menunjukkan
bahwa Android telah memiliki nilai aspek Efficiency.
c. Nilai atribut “Kemudahan mengingat kembali menu dan tampilan pada Android”
sebesar 3,36 menunjukkan bahwa Android telah memiliki nilai aspek Memorability.
d. Nilai atribut “Kemudahan aplikasi android yang ada mudah dibaca” sebesar 3,44;
atribut “Kemudahan aplikasi yang ada mudah dibaca” sebesar 3,44 dan atribut
“Simbol-simbol gambar mudah dipahami” sebesar 3,28 membuat Android dapat
dikatakan telah meminimalisasi aspek Errors.
e. Dan dari keseluruhan atribut yang memiliki nilai rata-rata di atas 3, menunjukkan jika
Android telah mempunyai aspek Satisfaction yang sangat baik.
4. KESIMPULAN DAN SARAN
4.1 Kesimpulan :
a. Hasil Rekap Nilai Usability menunjukkan keseluruhan atribut memiliki nilai
penerimaan usability oleh user, rata-rata diatas nilai 3, sehingga dapat dikatakan
bahwa perangkat lunak aplikasi android yang telah dibuat telah memiliki nilai aspek
Usability dan sangat banyak digunakan oleh semua kalangan dikarenakan android
sangat mudah dipelajari serta dimengerti oleh pengguna.
b. Perangkat lunak aplikasi web DSS yang sudah dibuat (Smartphone Support System)
telah memenuhi kelima aspek usability sehingga dapat diterapkan sebagai aplikasi
yang dapat dioperasikan oleh penguna.
4.2 Saran
Karena hasil penelitian menunjukan bahwa sangat banyak sekali pengguna aplikasi
android, diharapkan kepada pengguna android supaya dapat menggunakannya dengan
baik dan bermanfaat untuk menunjang aktifitas pekerjaan sehari-hari.

Jurnal Ilmiah Jurusan Sistem Informasi
Fakultas Ilmu Komputer Universitas Sriwijaya
Jl. Raya Palembang-Prabumulih Km.32 Indralaya Ogan Ilir 30662
Telp. (0711) 7072729; jsi.fasilkom.unsri@gmail.com

670

Jurnal Sistem Informasi (JSI), VOL. 6, NO. 1, April 2014,
ISSN Print
: 2085-1588
ISSN Online
: 2355-4614
http://ejournal.unsri.ac.id/index.php/jsi/index

Halaman 661-671

DAFTAR PUSTAKA
[1] Cindy P.C. Munaiseche. Pengujian Web Aplikasi DSS Berdasarkan Pada Aspek
Usability. Jurnal Orbith. VOl. 8, No. 2. Juli 2012: 63 – 68.
[2] Sastramihardja, H., Hapsari, I.N., Neri, I.A. Pengukuran Usability Dengan Sarana
Task Model Dalam User Center Software Development. Jurnal Penelitian dan
Pengembangan Telekomunikasi. Vol. 13, No. 2. Desember 2008. Sumber:
http://isjd.pdii.lipi.go.id/admin/jurnal/13208139144.pdf. Tanggal akses: 7 Juli 2011.
[3] Wingnjosoebroto, S., Sudiarno, A., Harenda, D. 2009. Perancangan Interface
Prototype Web Berdasarkan Pada Aspek Usability (Studi Kasus: Laboratorium
Ergonomi dan Perancangan Sistem Kerja Teknik Industri ITS). Sumber:
http://digilib.its.ac.id/public/ ITS Undergraduate - 8877-2504100030-Paper.pdf.
Tanggal akses: 7 Juli 2011.
[4]
Wikipedia
Bahasa
Indonesia.
Android
(Sistem
Operasi).
Sumber:
http://id.wikipedia.org/wiki/Android_(sistem_operasi). Tanggal akses: 12 Desember
2013.

Jurnal Ilmiah Jurusan Sistem Informasi
Fakultas Ilmu Komputer Universitas Sriwijaya
Jl. Raya Palembang-Prabumulih Km.32 Indralaya Ogan Ilir 30662
Telp. (0711) 7072729; jsi.fasilkom.unsri@gmail.com

671

