Peningkatan Kapasitas Istri Nelayan dalam
Pengolahan Hasil Perikanan di Dusun Kuwaru Desa
Poncosari, Kecamatan Srandakan, Kabupaten Bantul
Capacity Building of Fisherman’s Wife in the
Processing of Fishery Product in Kuwaru, Poncosari
Village, Srandakan, Bantul Regency
1Agustina
1

Setyaningrum, 1Broto Widya Hartanto

Program Studi Teknik Kelautan, Fakultas Teknologi Sumber Daya Alam, Institut Teknologi
Yogyakarta
2 Program Studi Teknik Industri, Fakultas Teknik Industri, Institut Teknologi Yogyakarta
Korespondensi: A. Setyaningrum, agustina678@ity.ac.id

Naskah Diterima: 24 September 2019. Disetujui: 10 Februari 2020. Disetujui Publikasi: 5 Maret 2020
Abstract. Wife has an important role in helping the family economy. Dusun Kuwaru in
Poncosari Village, Bantul Regency is one of Dusun that has a fishing community. During the
fishing season many fish catches but some fish are unsold for sale. Fishermen’s wife has the
opportunities in processing fishery products. However, there are several problem related to this
opportunity, namely institutional problem, weak capacity in the processing of fishery product
and the difficulty of raw materials during the high wave season. This community partnership
program is expected to increase empowerment and increase the capacity of fisherman wife in
processing fishery products. The Participatory Rural Appraisal (PRA) approach was used in this
activity. With this approach the community has a large role in implementing it. The steps are
forming a business group, FGD on mapping the potential of fishery product, socialization of
entrepreneuship and business licensing, training of fishery products and training on packaging
and marketing. Increasing the capacity of fishermens’s wife can be seen through the formation
of fish processing groups with their organizational structure, the realization of processed fish
products and the realization of more attractive packaging. Processing of fishery products is able
to increase the added value of fish and has the potential to become a superior fish product in
Yogyakarta.
Keywords: Fishermen’s wife, capacity, fishing product
Abstrak. Istri memiliki peran yang penting dalam membantu perekonomian keluarga. Dusun
Kuwaru di Desa Poncosari, Srandakan Kabupaten Bantul merupakan salah satu dusun yang
memiliki masyarakat yang bermata pencaharian sebagai nelayan. Pada saat musim melaut
hasil tangkapan ikan sangat banyak, dan terkadang beberapa jenis ikan kurang laku dijual.
Istri nelayan dapat mengambil peluang dalam pemanfaatan hasil perikanan melalui pengolahan
hasil perikanan. Mekipun demikian, terdapat beberapa permasalahan terkait dengan peluang
ini yaitu permasalahan kelembagaan, lemahnya kapasitas dalam usaha pengolahan hasil
perikanan dan sulitnya bahan baku saat musim gelombang tinggi. Tujuan dari kegiatan
pengabdian ini adalah untuk meningkatkan keberdayaan dan meningkatkan kapasitas istri
nelayan dalam pengolahan hasil perikanan. Pendekatan Participatory Rural Appraisal (PRA)
digunakan dalam kegiatan ini. Dengan pendekatan ini masyarakat memiliki peran yang besar
dalam pelaksanaanya. Tahapan yang dilakukan adalah pembentukan kelompok usaha
bersama, FGD pemetaan potensi dan rantai produksi hasil perikanan, Sosialisasi peningkatan
jiwa kewirausahaan dan perizinan usaha, Pelatihan hasil perikanan dan Pelatihan pengemasan
dan pemasaran. Peningkatan keberdayaan dan kapasitas istri nelayan dapat dilihat melalui
Jurnal Panrita Abdi, 2020, Volume 4, Issue 2.
http://journal.unhas.ac.id/index.php/panritaabdi

184

terbentuknya kelompok istri nelayan bersama dengan struktur organisasinya, peningkatan jiwa
kewirausahan dan pemahaman terkait dengan perizinan, terwujudnya produk olahan ikan
serta terwujudnya labeling kemasan yang lebih menarik. Produk olahan ikan
dengan
menggunakan jenis ikan yang kurang laku mampu meningkatkan nilai tambah ikan dan
berpotensi menjadi produk olahan ikan unggulan di DIY.
Kata Kunci: Istri nelayan, kapasitas, hasil perikanan

Pendahuluan
Dusun Kuwaru yang terletak di Desa Poncosari Kecamatan Srandakan
Kabupaten Bantul, memiliki kurang lebih 70 nelayan yang menggantungkan
hidupnya pada perikanan tangkap dan budidaya disana. Kondisi nelayan sangat
tergantung pada tinggi gelombang Pantai Selatan Daerah IstimewaYogyakarta (DIY).
Pada saat musim gelombang tinggi banyak nelayan tidak melaut. Namun pada saat
musim melaut terkadang banyak hasil tangkapan ikan yang kurang laku dijual.
Ikan yang kurang laku dijual ini terkadang dijadikan pakan lele, kripik ikan atau
bahkan dibuang. Istri nelayan dapat mengambil peluang dalam pemanfaatan dan
pengolahan hasil perikanan. Hal ini tidak terlepas dari anggapan yang
menyebutkan bahwa perempuan memiliki kemampuan dan etos kerja yang tinggi
(Sumrin dkk., 2015). Beberapa kajian terkait dengan peran istri nelayan dalam
membantu perekonomian keluarga menyebutkan bahwa, istri nelayan dalam usia
produktif dan berkerja mampu membantu meningkatkan pendapatan keluarga
(Kurniawati, 2017). Pemberdayaan dan peningkatan kapasitas istri nelayan dalam
pengolahan hasil perikanan diharapkan mampu meningkatkan partisipasi mereka
dalam peningkatan ekonomi keluarga. Peningkatan partisipasi istri nelayan ini
akan mendorong terwujudnya kesetaraan gender dan inklusi sosial (Gender
Equality and Social Inclusion/GESI).
Kondisi istri nelayan di Dusun Kuwaru sangat beragam. Diantara mereka ada
yang sudah berkerja tetapi banyak juga yang hanya menjadi ibu rumah tangga.
Sebelumnya ada yang pernah tergabung dalam sebuah Kelompok Usaha Bersama
(KUB) pengolahan hasil perikanan. Anggotanya tidak hanya istri nelayan tetapi juga
masyarakat umum lainnya di dusun tersebut. KUB ini hanya berjalan hampir dua
tahun dan selanjutnya bubar atau tidak berkelanjutan ketika program dari pemerintah dihentikan, KUB ini tidak beraktifitas dan pada akhirnya manajemen usahanya dibubarkan. Mereka ingin kembali membentuk kelompok usaha pengolahan
ikan karena pada saat musim melaut banyak hasil tangkapan ikan nelayan yang
tidak terjual dan terkadang harus dibuang karena tidak ada yang mengolah.
Beberapa permasalahan yang muncul antara lain permasalahan
kelembagaan, lemahnya kapasitas dalam usaha pengolahan hasil perikanan dan
sulitnya bahan baku saat musim gelombang tinggi. Permasalahan ini merupakan
cerminan dari permasalahan yang dihadapi oleh kelompok usaha yang sebelumnya
yang sekarang sudah dibubarkan. Berdasarkan diskusi bersama dengan mitra
permasalahan kelembagaan menjadi permasalahan prioritas. Mengaca pada
kelompok sebelumnya jumlah anggota dalam kelompok sebelumnya yang sangat
banyak dan terdapat anggota yang menjadi pedagang/petani sehingga mereka
tidak fokus serta sistem pembagian tugas dalam kelompok yang kurang jelas.
Akhirnya banyak anggota yang sering tidak hadir dalam pertemuan, dan juga tidak
dapat menjalankan tugasnya dengan baik.
Prioritas permasalahan kedua adalah lemahnya kapasitas dalam usaha
pengolahan hasil perikanan. Terdapat beragam jenis peluang usaha pengolahan
perikanan dan mereka perlu diberikan pembekalan terkait dengan peluang usaha
tersebut. Kelompok sebelumnya telah berhasil membuat produk olahan makanan
seperti nugget, bakso, kerupuk, pempek dan camilan. Namun, produk yang mereka
hasilkan tersebut masih kurang maksimal. Perlu ada inovasi baru agar produk
yang mereka hasilkan lebih baik. Disamping itu mereka sangat kesulitan dalam hal
Jurnal Panrita Abdi, 2020, Volume 4, Issue 2.
http://journal.unhas.ac.id/index.php/panritaabdi

185

pemasaran. Beberapa produk tertentu mereka hasilkan, dititipkan kepada
pemerintah daerah untuk diikutsertakan melalui pameran. Beberapa produk
lainnya seperti kerupuk hanya dijual di warung-warung dekat rumah. Pemasaran
ini tidak efektif, karena apabila tidak ada pameran maka mereka tidak berproduksi.
Penjualan di warung-warung terkadang sepi pembeli. Terkait dengan permodalan
kelompok sebelumnya juga tidak memiliki dukungan modal yang besar sehingga
mereka
kesulitan
untuk
mengembangkan
usahanya.
Ketika
program
pemberdayaan dari pemerintah daerah berhenti maka usaha mereka juga sulit
untuk berjalan.
Prioritas permasalahan ketiga adalah ketersediaan bahan baku yang juga
menjadi tantangan dalam pengembangan usaha pengolahan ikan. Pada saat
musim gelombang tinggi banyak nelayan tidak melaut sehingga tidak ada hasil
tangkapan ikan. Hal ini juga yang menyebabkan kelompok sebelumnya kesulitan
berproduksi karena keterbatasan bahan baku. Oleh karena hal tersebut perlu ada
upaya untuk mengindentifikasi musim penangkapan ikan serta rantai produksi
perikanan sehingga dapat dilakukan rekayasa penyediaan bahan baku agar usaha
olahan ikan kedepan dapat terus berjalan.
Teknologi pengolahan ikan yang digunakan oleh istri nelayan dalam mengolah
produk perikanan meliputi penggunanan food processor yang diharapkan dapat
memudahkan dalam penghancuran bahan baku, penggunaan sealer untuk
pengemasan, serta penggunaan spinner untuk mengurangi kadar minyak yang
dihasilkan.
Tujuan dari kegiatan Program Kemitraan Masyarakat (PKM) adalah untuk
meningkatkan keberdayaan dan peningkatan kapasitas istri nelayan dalam
pengolahan hasil perikanan sehingga mereka mampu meningkatkan nilai tambah
produk perikanan. Kelompok tersebut diberi nama “KUB Mina Kuwaru” dan
memiliki fokus dalam kegiatan pengolahan hasil perikanan. Mereka memiliki
pembagian tugas kerja (struktur organisasi) kelompok yang terdiri dari ketua
kelompok, bagian keuangan dan akuntansi, bagian produksi dan bagian
pemasaran. Dalam proses produksinya mereka menggunakan hasil tangkapan
nelayan yang kurang laku dijual untuk diolah menjadi olahan ikan yang memiliki
nilai ekonomi untuk dijual. Manfaat yang diharapkan dari kegiatan ini adalah
meningkatkan peran istri nelayan dalam membantu perekonomian keluarga,
meningkatkan ketrampilan mereka dalam mengolah produk perikanan serta
meningkatkan nilai tambah hasil perikanan. Kegiatan pengabdian serupa terkait
dengan pengolahan hasil perikanan di Desa Polejiwa, Luwu Utara yaitu pembuatan
kerupuk amplang Bandeng juga mampu meningkatkan ketrampilan ibu-ibu,
mampu melakukan proses produksi dan pemasaran (Sari, dkk., 2019).

Metode Pelaksanaan
Tempat dan Waktu. Program Kemitraan Masyarakat (PKM) ini dilaksanakan di
Dukuh Kuwaru, Desa Poncosari, Kecamatan Srandakan Kabupaten Bantul. Lokasi
Kegiatan tepatnya berada di Pantai Kuwaru dan berjarak sekitar 30 km ke arah
selatan dari pusat Kota Yogyakarta. Kegiatan ini dilaksanakan mulai dari Bulan
Maret 2019 dan direncanakan berakhir pada Nopember 2019.
Khalayak Sasaran. Sasaran Program Kemitraan Masyarakat (PKM) ini adalah
mitra yang mengarah kepada kegiatan ekonomi produktif. Mitra adalah kelompok
istri nelayan yang berada di Dusun Kuwaru. Diantara mereka ada yang sudah
berkerja tetapi banyak juga yang hanya menjadi ibu rumah tangga. Mereka yang
berkerja, umumnya sebagai pedagang, petani serta membantu suami dalam jual
beli hasil perikanan.
Metode Pengabdian. Pendekatan dan metode Participatory Rural Appraisal (PRA)
digunakan dalam proses pemberdayaan ini. Prinsip-prinsip dalam PRA ini adalah
Jurnal Panrita Abdi, 2020, Volume 4, Issue 2.
http://journal.unhas.ac.id/index.php/panritaabdi

186

1) belajar dari pengalaman masyarakat, 2) berbuat bersama, berperan setara, 3)
menyeimbangkan atau mengurangi bias, 4) membuka kesadaran baru, 5)
penemuan dan membangun rasa percaya diri, 5) solidaritas membangun kemitraan
dan 6) memperkaya pengetahuan dan budaya lokal (Baiquni, 2001). Metode
partisipatif juga dilakukan pada kegiatan peningkatan produktivitas dan kualitas
dodol nangka di Desa Suranadi Lombok Barat Nusa Tenggara Barat yang memiliki
orientasi kepada peran mitra dalam setiap proses dan tahapan kegiatan (Ansar dan
Nazaruddin, 2018). Peneliti berdialog bersama dengan masyarakat dengan maksud
untuk membuka kesadaran baru. Metode PRA ini berorientasi proses, melibatkan
banyak masyarakat, terdapat upaya belajar bersama dan melibatkan berbagai
kalangan masyarakat pria wanita, kaya miskin dan sebagainya. Tahapan dalam
kegiatan ini adalah sebagai berikut :
1. Tahap persiapan pemberdayaan masyarakat
2. Tahapan ini dimulai dari persiapan penyiapan perizinan pemberdayaan
masyarakat. Studi literatur terkait dengan proses pemberdayaan juga
dilakukan pada tahap ini.
3. Tahap pendampingan pembentukan kelompok usaha pengolah hasil perikanan,
penyusunan sistem administrasi, pembagian kerja dan pembukuan.
4. Kelompok usaha pengolah hasil perikanan yang akan dibentuk terdiri dari istri
nelayan yang berusia produktif antara 15-55 tahun. Kelompok ini dibentuk
dari, oleh dan untuk anggota kelompok. Kelompok yang dibentuk berjumlah 10
anggota. Mereka akan diarahkan untuk mengelola usaha ekonomi produktif
pengolahan hasil perikanan. Tahapan selanjutnya adalah membentuk struktur
organisasi kelompok dan administrasi kelembagaan.
5. FGD pemetaan potensi hasil perikanan
6. FGD dilakukan untuk menggali potensi hasil perikanan Dusun Kuwaru. FGD
akan mengundang kelompok usaha pengolahan ikan yang telah dibentuk dan
nelayan terkait dengan hasil perikanan Dusun Kuwaru. Hasil dari FGD ini
adalah kalender musiman hasil perikanan Dusun Kuwaru.
7. Sosialisasi peluang usaha pengolahan ikan, peningkatan jiwa kewirausahaan
dan perizinan usaha.
8. Pelatihan pengolahan hasil perikanan
9. Anggota kelompok harus hadir dalam kegiatan. Mereka akan mempraktikkan
pembuatan olahan ikan. Pelatihan ini diharapkan dapat meningkatkan
kreativitas dan inovasi bagi kelompok usaha.
10. Pelatihan Pengemasan dan Pemasaran
11. Anggota kelompok akan dilatih untuk dapat mengemas produk yang telah
mereka hasilkan. Mereka akan diajarjan teknik pengemasan yang menarik bagi
konsumen. Dalam pelatihan tersebut juga diajarkan teknik-teknik pemasaran
dan menjalin kerjasama dengan pihak lainnya dalam pemasaran.
Indikator Keberhasilan. Indikator keberhasilan ditunjukan dari tercapainya
program-program yang telah direncanakan, dengan luaran sebagai berikut :
1. Terbentuknya kelompok istri nelayan pengolah hasil perikanan. Mereka
memiliki struktur organisasi dan pembukuan
2. Tersusunya kalender musim penangkapan ikan Pantai Kuwaru
3. Peningkatan jiwa kewirausahaan dan pemahaman terkait dengan perizinan
4. Peningkatan kemampuan dan ketrampilan dalam pengolahan hasil perikanan
ditunjukkan dengan terwujudnya produk amplang ikan dan krispi ikan.
5. Mitra mampu mengemas produk yang dihasilkan menjadi lebih menarik dan
memiliki nilai tambah untuk dijual
6. Peningkatan pendapatan kelompok.
Metode Evaluasi. Evaluasi terhadap kegiatan yang telah dilaksanakan
menggunakan prinsip yaitu 1) peningkatan, 2) kepemilikan komunitas, 3) inklusi,
Jurnal Panrita Abdi, 2020, Volume 4, Issue 2.
http://journal.unhas.ac.id/index.php/panritaabdi

187

4) partisipasi yang demokratis, 5) keadilan sosial, 6) pengetahuan komunitas, 7)
strategi berbasis bukti, 8) pembangunan kapasitas, 9) pembelajaran organisasi dan
10) akuntabilitas (Fetterman, 2005). Evaluasi ini menjadi sangat penting karena
memberikan penilaian terhadap program dan kegiatan yang dijalankan apakah
mempengaruhi kehidupan mereka atau tidak. Tahapan evaluasi yang dilakukan
meliputi dua tahapan yaitu tahapan pada saat pelaksanaan kegiatan dan tahapan
setelah kegiatan berakhir. Tahapan evaluasi yang pertama apabila kegiatan
berjalan sesuai dengan rencana kegiatan yang dilaksanaan. Evaluasi kegiatan
tahap kedua dilihat dari peningkatan ketrampilan dan juga peningkatan
pendapatan kelompok istri nelayan setelah kegiatan telah berakhir.

Hasil dan Pembahasan
A. Pembentukan Kelompok Usaha Pengolahan Hasil Perikanan
Kelompok istri nelayan yang dibentuk beranggotakan sepuluh (10) anggota.
Jumlah anggota yang tidak terlalu banyak diharapkan dapat meningkatkan
efisiensi kelompok. Apabila menengok pada kelompok yang sudah ada sebelumnya,
jumlah anggota yang terlalu banyak menjadikannya tidak efektif dan menjadi tidak
fokus terhadap tugas dalam organisasi. Mereka bergabung dalam kelompok secara
sukarela dan tanpa ada paksaan dari pihak manapun. Kelompok ini diberi nama
kelompok “Mina Kuwaru” sejalan dengan rencana kelompok yang fokus dalam
pengolahan hasil perikanan. Pembentukan kelompok diikuti dengan pembentukan
struktur organisasi kelompok yang terdiri dari ketua kelompok, bagian keuangan
dan akuntasi, bagian produksi dan bagian pemasaran. Proses pembentukan
kelompok ini didampingi oleh tim dan narasumber yang ahli dibidangnya.
Pemilihan anggota untuk masing-masing bagian berdasarkan pada musyawarah
bersama serta kemampuan dan keahlian masing-masing anggota.
Dalam pembentukan kelompok tersebut, disampaikan materi terkait dengan
kelembagaan dan pembukuan oleh tim dan narasumber. Materi terkait dengan
organisasi kerja disampaikan oleh tim. Dalam paparannya disampaikan terdapat
pola organisasi kerja pada usaha mikro dengan tiga fungsi utama yaitu produksi,
pemasaran dan penjualan serta keuangan dan akuntansi. Pembentukan kelompok
istri nelayan disajikan dalam Gambar 1.

Gambar 1. Musyawarah pembentukan kelompok istri nelayan (Sumber: data
primer, 2019)
Jurnal Panrita Abdi, 2020, Volume 4, Issue 2.
http://journal.unhas.ac.id/index.php/panritaabdi

188

B. FGD Pemetaan Potensi Hasil Perikanan
FGD bersama dengan kelompok nelayan dan kelompok istri nelayan terkait
dengan potensi hasil perikanan dimaksudkan untuk melakukan identifikasi
terhadap hasil-hasil ikan yang ditangkap nelayan kuwaru serta melakukan
identifikasi terhadap ikan yang kurang laku dipasaran(Gambar 2). Pemetaan
potensi hasil perikanan ini telah di presentasikan dalam Seminar Nasional Geografi
UMS ke-10 dengan judul paper yaitu ”Pendekatan Partisipatif dalam Pemetaan
Potensi Hasil Perikanan di Dukuh Kuwaru, Poncosari, Srandakan, Bantul”
(Setyaningrum, dkk., 2019). Dalam paper yang dipresentasikan tersebut
disebutkan bahwa pada saat musim melaut nelayan mendapatkan banyak ikan
namun tidak semua ikan yang ditangkap laku untuk dijual dipasaran. Beberapa
ikan yang kurang laku dijual yaitu Ikan Terubuk, Ikan Lendra dan Ikan Tombol
(Setyaningrum dkk., 2019). Ikan-ikan jenis ini terkadang dimanfaatkan untuk
pakan lele, ikan asin atau bahkan dibuang oleh nelayan. Kalender musim hasil
perikanan disajikan dalam Gambar 3.

Gambar 2. FGD Pemetaan hasil perikanan (Sumber: data primer, 2019)

Gambar 3. Kalender musim potensi hasil perikanan kuwaru (Sumber:

Setyaningrum, Hartanto and Nugroho, 2019)
Jurnal Panrita Abdi, 2020, Volume 4, Issue 2.
http://journal.unhas.ac.id/index.php/panritaabdi

189

C. Sosialisasi Peningkatan Jiwa Kewirausahaan dan Perizinan Usaha
Peningkatan jiwa kewirausahaan menjadi salah satu modal yang penting yang
harus dimiliki calon wirausaha untuk membangun dan mengembangkan
usahanya. Beberapa anggota kelompok merupakan pedagang warung dan rumah
makan yang membuka usahanya di Pantai Kuwaru. Meskipun demikian,
peningkaan jiwa kewirausahaan harus diaasah dan ditingkatkan seiring dengan
dinamika dan perkembangan zaman. Narasumber yang dihadirkan dalam
sosialisasi adalah seorang narasumber yang memiliki kompetensi dibidang
wirausaha serta memiliki usaha. Salah satu materi yang disampaikan dalam
sosialisasi ini terkait dengan tips menjadi wirausaha yang terdiri dari niat, memiliki
impian, menerapkan apa yang diimpikan dan beraksi. Dalam sosialisasi tersebut
disampaikan terkait pentingnya wirausaha yang menjadi salah satu sarana untuk
meningkatkan perekonomian bangsa dan meningkatkan kesejahteraan masyarakat. Kondisi pada saat sosialisasi jiwa wirausaha disajikan dalam Gambar 4.

Gambar 4. Sosialisasi kewirausahaan dan perizinan usaha (Sumber: data
primer, 2019)
D. Pelatihan Pengolahan Ikan
Pelatihan pengolahan ikan menggunakan ikan yang kurang laku dijual.
Beberapa hasil pengolahan ikan yang dihasilkan oleh kelompok antara lain
amplang, krispi udang dan krispi ikan (Gambar 5). Apabila melihat pada kelompok
sebelumnya yang pernah menghasilkan olahan ikan seperti naget, bakso dan
lainnya maka pelatihan pengolahan ikan menyasar suatu produk yang belum
pernah dibuat dan diharapkan menjadi produk unggulan baru. Produk yang
diharapkan adalah suatu produk yang mudah untuk dibuat dan diaplikasikan.
Produk amplang/kuku macan, menjadi salah satu produk yang dipilih untuk
diolah. Pelatihan pengolahan ikan dihadiri oleh seluruh anggota kelompok. Hasil
pelatihan tersebut menujukkan tingkat kesulitan yang dihadapi kelompok dalam
pembuatannya. Beberapa anggota yang membuat kerupuk amplang sesuai dengan
takarannya mengalami keberhasilan, sedangkan yang lainnya gagal.
D. Pelatihan Pengemasan dan Pemasaran
Dewasa ini pengemasan menjadi hal yang sangat penting dan harus
diperhatikan dalam sebuh proses produksi. Kemasan tidak hanya berfungsi untuk
menyimpan dan melindungi produk, namun kemasan sekarang ini menjadi salah
satu sarana pemasaran yang penting (Purnavita, dkk., 2018). Produk akan menjadi
lebih menarik dan memiliki nilai tambah. Inovasi dan penggunaan teknologi
pengemasan harus dilakukan agar produk yang dihasilkan menjadi lebih menarik,
lebih tahan lama dan meningkatkan nilai jualnya.
Jurnal Panrita Abdi, 2020, Volume 4, Issue 2.
http://journal.unhas.ac.id/index.php/panritaabdi

190

Gambar 5. Pelatihan pembuatan kerupuk amplang/kuku macan
(Sumber: data primer, 2019)
Pelatihan pengemasan dilakukan bersama dengan narasumber yang ahli
dibidangnya. Narasumber berasal dari Pusat Kemasasan UKM Jogja. Materi yang
disampaikan terkait dengan ketentuan yang harus ada dalam sebuah kemasan
yaitu 1) merk produk, 2) yang memproduksi sebuah produk, 3) komposisi produk,
4) berat bersih produk, 5) tanggal kadaluarsa, 6) kode produksi, 7) legalitas usaha
(PIRT, Halal dan Perizinan usaha). Anggota kelompok juga dilatih untuk mengemas
produk yang telah dihasilkan menggunakan berbagai macam kemasan (Gambar 6).
Dalam proses pengemasan pemasangan stiker, proses sealing dan pembuatan
desain kemasan menjadi satu tantangan tersendiri bagi kelompok. Dalam pelatihan
tersebut mereka diajarkan bagaimana proses untuk memasang stiker yang benar
pada sebuah kemasan, tips dan trik membuat desain kemasan yang menarik dan
manjual serta melalukan proses sealing saat pengemasan. Dalam pelatihan
tersebut mereka mampu membuat kemasan produk lebih menarik dan memiliki
nilai tambah. Sebelumnya mereka juga mengemas produk namun belum memiliki
label (Gambar 7). Produk yang dihasilkan setelah pelatihan pengemasan disajikan
dalam Gambar 8. Materi lainnya terkait dengan pemasaran. Mereka diarahkan
untuk mampu memasarkan suatu produk secara online mengingat perkembangan
teknologi yang sangat pesat. Salah satu anggota yang masih muda diarahkan
untuk mampu memasarkan produk secara online.

Gambar 6. Pelatihan pengemasan (sumber: data primer, 2019)
Jurnal Panrita Abdi, 2020, Volume 4, Issue 2.
http://journal.unhas.ac.id/index.php/panritaabdi

191

Gambar 7. Produk yang belum memiliki label (Sumber: data primer, 2019)

jh

Gambar 8 Produk yang dihasilkan setelah pelatihan pengemasan
(Sumber: data primer, 2019)

E. Keberhasilan Kegiatan
Evaluasi terkait dengan keberhasilan kegiatan dapat dilihat dari
meningkatkan ketrampilan kelompok istri nelayan dengan ditunjukkan dari
kemampuan mereka membuat kerupuk amplang ikan, mampu mengemas dan
memasarkan produk yang telah dihasilkan. Produk yang dihasilkan tidak hanya
amplang tetapi juga krispi ikan, krupuk udang dan frozen food yaitu bakso ikan,
empek-empek, dan cireng. Pemasaran dilakukan di Pantai Kuwaru, Pantai Baru,
Pantai Goa Cemara dan beberapa mini market disekitar Dusun Kuwaru. Berikut
disajikan keuntungan bersih yang didapatkan oleh kelompok pada Gambar 9.
Keuntungan yang diperoleh tidak hanya karena penjualan lokal tetapi mereka juga
mengikuti pameran.
Jurnal Panrita Abdi, 2020, Volume 4, Issue 2.
http://journal.unhas.ac.id/index.php/panritaabdi

192

Gambar 9. Laba bersih penjualan olahan ikan
(Sumber: Data Primer, 2019)
Kesimpulan
Program ini mampu meningkatkan keberdayaan dan peningkatan kapasitas
istri nelayan yang ditunjukkan melalui terbentuknya kelompok istri nelayan
pengolah hasil perikanan, kemampuan dalam mengolah hasil perikanan menjadi
produk olahan ikan antara lain kerupuk amplang dan krispi ikan. Mereka juga
telah mampu menghasilkan sebuah produk yang telah dikemas dan dipasarkan.
Meskipun demikian kelompok ini harus terus didampingi hingga menjadi kelompok
yang mandiri dan berkelanjutan.

Ucapan Terima Kasih
Penulis mengucapkan terima kasih kepada DRPM Kemenristekdikti, Mitra
yang merupakan kelompok istri Nelayan Dukuh Kuuwaru, Masyarakat Dukuh
Kuwaru, Pemerintah Desa Poncosari, Mahasiswa Teknik Kelautan dan Teknik
Lingkungan ITY, LP2M ITY, Bapak dan Ibu Dosen Teknik Kelautan serta beberapa
pihak lainnya yang telah membantu pelaksanaan PKM.

Referensi
Ansar & Nazaruddin. (2018). Peningkatan Produktivitas dan Kualitas Dodol Nangka
di Desa Suranadi Lombok Barat Nusa Tenggara Barat. Jurnal Panrita Abdi,
2(2), pp. 135–141. Available at: http://journal.unhas.ac.id/index.php/
panritaabdi/article/view/5117/2805 .
Baiquni, M. (2001). Makalah disampaikan pada National Training Session Cohort IX
LEAD Leadership For Environment and Development YPB Yayasan
Pembangunan Berkelanjutan.
Fetterman, D.M. (2005). Empowerment Evaluation Principles in Practice, Guilford
Publications. Available at: https://www.guilford.com/excerpts/fetterman.
pdf?t.
Kurniawati, A. (2017). Peran Istri Nelayan Dalam Rangka Meningkatkan
Pendapatan Keluarga. Jurnal Sains Dan Teknologi Maritim, XVII(September),
pp. 77–88. Available at: http://jurnal.stimart-amni.ac.id/index.php/JSTM/
article/view/160.
Purnavita, S., Sriyana, H.Y. & Widiastuti, T. (2018). Kemasan Menarik dan Internet
Marketing untuk Meningkatkan Nilai Jual Emping Garut sebagai Produk
Jurnal Panrita Abdi, 2020, Volume 4, Issue 2.
http://journal.unhas.ac.id/index.php/panritaabdi

193

Unggulan Kabupaten Sragen. E-DIMAS: Jurnal Pengabdian kepada
Masyarakat, 9(1), pp. 88–97. doi: 10.26877/e-dimas.v9i1.2260.
Sari, H. & Hafid, A. (2019). Pengembangan Usaha Kerupuk Amplang Bandeng
untuk Memberdayakan Masyarakat Desa Polejiwa Kecamatan Malangke Barat
Kabupaten Luwu Utara Provinsi Sulawesi Selatan. Jurnal Panrita Abdi, 3(2),
pp. 161–169. Available at: http://journal.unhas.ac.id/index.php/panritaabdi/
article/view/5624/4240.
Setyaningrum, A., Hartanto, B. & Nugroho, A.S. (2019). Pendekatan Partisipatif
Dalam Pemetaan Potensi Hasil Perikanan Di Dukuh Kuwaru, Poncosari,
Srandakan, Kabupaten Bantul, dipunlikasikan dalam Seminar Nasional UMS
Ke-10.
Sumrin, Olii, A.H. & Baruadi, A.S.R. (2015). Studi Peran Perempuan Pesisir dalam
Menunjang Aktivitas Perikanan di Desa Torosiaje Laut Kecamatan Popayato
Kabupaten Pohuwato. Jurnal Ilmiah Perikanan dan Kelautan, 3(1), pp. 16–19.
Penulis:
Agustina Setyaningrum, Prodi Teknik Kelautan, Fakultas Teknologi Sumber Daya Alam, Institut
Teknologi Yogyakarta. E-mail: agustina678@ity.ac.id
Broto Widya Hartanto, Prodi Teknik Industri, Fakultas Teknologi Industri, Institut Teknologi
Yogyakarta. E-mail: brotohartanto@gmail.com
Bagaimana men-sitasi artikel ini:
Setyaningrum, A., & Hartanto, B.W. (2020). Peningkatan Kapasitas Istri Nelayan dalam Pengolahan
Hasil Perikanan di Dusun Kuwaru Desa Poncosari Kabupaten Bantul. Jurnal Panrita Abdi, 4(2), 184 –
194.

Jurnal Panrita Abdi, 2020, Volume 4, Issue 2.
http://journal.unhas.ac.id/index.php/panritaabdi

194

