Jurnal Psikologi Islam, Vol. 6, No. 1 (2019) : 43—56

EFEKTIVITAS PSIKOTERAPI ISLAM UNTUK MENINGKATKAN
KESEHATAN MENTAL: SEBUAH STUDI META ANALISIS
Nita Trimulyaningsih1,2
1Universitas Gadjah Mada, 2Universitas Islam Indonesia

Nita3life@gmail.com

ABSTRAK
Kesehatan mental merupakan satu variabel penting penentu kesehatan manusia. Pentingnya
kesehatan mental telah mendorong banyaknya penelitian untuk mengetahui determinan
kesehatan mental. Penelitian menunjukkan bahwa agama merupakan modalitas yang cukup
baik untuk mempromosikan kesehatan mental di Indonesia, salah satunya adalah dalam
bentuk psikoterapi Islam. Penelitian mengenai psikoterapi Islam di Indonesia telah banyak
dilakukan, namun menunjukkan inkonsistensi hasil. Hipotesis dalam penelitian ini adalah
psikoterapi Islam efektif untuk meningkatkan kesehatan mental. Metode metaanalisis
diterapkan terhadap 18 penelitian (20 angka sumbangan efektif). Hasil analisis data
menunjukkan bahwa psikoterapi Islam efektif untuk meningkatkan status kesehatan mental
baik positif dan negatif.

Kata Kunci: Psikoterapi Islam, Kesehatan Mental, Meta-Analisis

THE EFFECTIVENESS OF ISLAMIC PSYCHOTHERAPY TO IMPROVE MENTAL HEALTH:
A STUDY OF META-ANALYSIS

ABSTRACT
Mental health is an important variable of health. The importance of mental health had
prompted many studies to determine the determinants of mental health. Research showed
that religion is a good modality to promote mental health in Indonesia. Islamic psychotherapy
iss an application of religion to promote mental health. Research about Islamic psychotherapy
in Indonesia had been conducted, but the results showed inconsistencies. The hypothesis of
this study was Islamic psychotherapy is effective to improve mental health. Meta-analysis
methods applied to 18 studies (20 points effect size). The result showed that the Islamic
psychotherapy was effective to improve mental health.

Keywords: Islamic Psychotherapy, Mental Health, Meta-Analysis

PENDAHULUAN
World Health Organization (WHO) mendefinisikan kesehatan sebagai
tercapainya kesejahteraan fisik, mental, dan sosial dan bukan hanya ketiadaan
penyakit dan kelemahan. Kesehatan mental merupakan satu bagian terpadu
dalam definisi ini. Kesehatan mental sendiri didefinisikan oleh WHO sebagai
kondisi sejahtera dimana individu menyadari kapasitasnya sendiri, dapat
mengatasi tekanan yang normal dalam kehidupan, dapat bekerja secara produktif
dan menghasilkan, serta mampu memberikan kontribusi kepada komunitasnya
(World Health Organization [WHO], 2004). Definisi ini dianggap cukup mewakili
perbedaan yang ada pada budaya, tempat, dan konteks yang berbeda-beda.
Definisi kesehatan mental ini memperlihatkan bahwa kesehatan mental
merupakan satu variabel penting penentu kesehatan manusia. Kesehatan mental
dianggap mendasari kualitas hidup, sebagai sumber daya utama kehidupan
43

Jurnal Psikologi Islam, Vol. 6, No. 1 (2019) : 43—56

sehari-hari, dan berkontribusi pada keberfungsian individu, keluarga, komunitas,
dan sosial. WHO sendiri selalu berupaya untuk mempromosikan kesehatan
mental setiap tahun.
Dalam studi mengenai kesehatan mental terdapat dua perspektif dalam
memandang kesehatan mental. Pertama, mengenai kesehatan mental negatif,
yaitu dalam konsep suatu kondisi ketiadaan penyakit mental (Barry, 2009; Wong,
Rew, & Slaikeu, 2006). Hal ini dikarenakan pada dekade awal kepedulian akan
kesehatan mental fokus pada tema psikopatologi. Dalam perkembangannya,
muncullah pandangan yang lebih positif mengenai kesehatan mental (Barry,
Clarke, Jenkins, & Patel, 2013). Di dalamnya, berkembang konsep emosi dan afek
positif, ciri kepribadian positif, dan kapasitas serta potensi positif dalam diri
individu (Barry, 2009).
Pentingnya kesehatan mental telah mendorong banyaknya penelitian
untuk mengetahui determinan kesehatan mental. Salah satu faktor protektif dari
penyakit mental dan distress psikologis adalah agama (Levin, 2010).Ying (2009)
juga menemukan bahwa agama dan spiritualitas berhubungan dengan kesehatan
mental.
Penelitian pada muslim Indonesia memperlihatkan bahwa agama mampu
memprediksikan kesehatan mental sebesar 40,3 % (Affandi & Diah, 2011). Hal ini
mengisyaratkan bahwa agama merupakan modalitas yang cukup baik untuk
mempromosikan kesehatan mental di Indonesia, mengingat bahwa Indonesia
adalah negara yang berlandaskan kepada Tuhan Yang Maha Esa dan masyarakat
Indonesia menganggap agama sebagai sesuatu yang penting dalam kehidupan. Hal
ini juga terlihat dalam penelitian Anggoro & Widhiarso (2010) yang menemukan
bahwa pencapaian spiritual yang mengacu pada proses pemenuhan dan
terpenuhinya target individu terkait hal-hal spiritual dan aktivitas dalam
keyakinan agama menjadi salah satu tolok ukur kebahagiaan menurut masyarakat
Indonesia.
Peran agama untuk meningkatkan kesehatan mental secara praktis
diaplikasikan dalam psikoterapi. Secara praktis, dunia Islam telah menerapkan
psikoterapi Islam untuk membantu kesejahteraan manusia. Hal ini dilakukan oleh
Ibnu Sina, Al Kindi dan Ibnu Qayyim (Sham, 2015). Secara sistematis, penelitian
psikoterapi Islam mulai dilakukan pada 20 tahun terakhir.
Salah satu definisi psikoterapi Islam adalah proses penyembuhan
gangguan dan penyakit yang mencakup gangguan fisik, mental, spiritual, dan
karakter yang didasarkan pada nilai-nilai Islam yang berasal dari Al-Quran dan
hadist. Dalam psikoterapi Islam, jiwa manusia (psyche) dibersihkan dari
keburukan, kejahatan, dan segala elemen yang kurang baik yang merusak jiwa dan
menjauhkan manusia dari Tuhan (Allah SWT) yang menyebabkan manusia
menjadi mengalami gangguan. Hal ini selaras dengan pendapat Sham (2015),
meskipun definisi psikoterapi Islam sendiri masih belum disepakati namun
penelitian mengenai psikoterapi islam sudah banyak dilakukan. Worthington
(Post & Wade, 2009) menyampaikan bahwa intervensi religius/spiritual secara
umum dapat dijelaskan dengan 3 cara. Pandangan pertama adalah semua teknik
sekuler yang digunakan untuk memperkuat keyakinan beragama/spiritualitas
klien. Kedua, teknik-teknik sekuler yang dimodifikasi untuk memasukkan secara
eksplisit konten keagamaan/spiritual. Ketiga, tindakan atau perilaku yang
berangkat dari praktik keagamaan.
44

Jurnal Psikologi Islam, Vol. 6, No. 1 (2019) : 43—56

Penelitian mengenai psikoterapi Islam di Indonesia telah banyak dilakukan
baik dengan metode kualitatif maupun kuantitatif. Peneliti melakukan pencarian
atas penelitian kuantitatif pada psikoterapi Islam dan menemukan bahwa
terdapat ketidak konsistenan atas hasil penelitian yang ada. Beberapa penelitian
memperlihatkan bahwa psikoterapi Islam efektif untuk meningkatkan kesehatan
mental (Anggarani, Andayani, & Karyanta, 2013; Ziadatunnisa, Karsiyati, Fauzia,
Zahra, Hakim, & Novita, 2011), namun ada juga beberapa penelitian yang
menemukan bahwa psikoterapi Islam tidak efektif untuk meningkatkan
kesehatan mental (Uyun & Rumiani, 2012; Wulandari & Nashori, 2014). Besarnya
sumbangan psikoterapi terhadap perubahan yang terjadi pun bervariasi antara
satu penelitian dengan penelitian yang lain, sehingga menimbulkan ketidakjelasan
terhadap peran psikoterapi Islam dalam mempromosikan kesehatan mental.
Integrasi agama dalam psikoterapi dahulu dianggap tidak mungkin karena
adanya syarat bebas-nilai dalam psikoterapi. Seiring perkembangannya, dunia
semakin mengakui kebutuhan akan integrasi agama dan spiritualitas dalam
psikoterapi Islam (Passmore, 2003). Meskipun perhatian para professional untuk
mengintegrasikan agama dan spiritualitas ke dalam praktek psikologis meningkat,
penelitian mengenai efektivitas integrasi psikoterapi agama dan spiritual dalam
psikoterapi pada populasi dan isu klinis secara luas dirasa masih sangat kurang.
Berdasarkan hal tersebut, peneliti menyimpulkan bahwa diperlukan
adanya penelitian untuk melihat efektivitas psikoterapi Islam dalam
meningkatkan kesehatan mental. Hipotesis penelitian yang diajukan dalam
penelitian ini adalah “Psikoterapi Islam efektif untuk meningkatkan kesehatan
mental individu”.
METODE
Pencarian Literatur
Penelitian kuantitatif mengenai psikoterapi Islam telah banyak
dipublikasikan di jurnal, namun jurnal di Indonesia rata-rata tidak mudah diakses
melalui search engine online. Maka selain peneliti melakukan pencarian secara
online, peneliti juga melakukan pencarian secara manual pada jurnal-jurnal cetak
dan proceeding yang diasumsikan oleh peneliti memuat artikel mengenai
psikoterapi Islam di Indonesia. Peneliti mencari artikel jurnal dengan kata kunci
psikoterapi Islam. Berdasarkan pencarian, didapat beberapa penelitian yang
kemudian peneliti pilih melalui proses review abstrak dan badan artikel.
Adapun pemilihan artikel dilakukan berdasarkan kriteria inklusi antara
lain:
1. Jenis penelitian
Penelitian yang dimasukkan dalam penelitian ini adalah penelitian
eksperimen dengan tema psikoterapi Islam. Adapun dikarenakan peneliti tidak
menemukan kriteria khusus mengenai psikoterapi Islam, maka peneliti
memasukkan setiap jenis psikoterapi yang di dalamnya terdapat unsur nilai
keIslaman. Selain itu, hanya penelitian yang memasukkan informasi mengenai
jumlah subjek, serta terdapat hasil uji perbedaan yang dimasukkan sebagai bagian
dalam penelitian ini.
2. Tahun Publikasi.
Artikel yang akan dimasukkan dalam penelitian ini adalah artikel penelitian yang
dipublikasikan hingga tahun 2016. Hal ini dilakukan karena sepengetahuan
45

Jurnal Psikologi Islam, Vol. 6, No. 1 (2019) : 43—56

peneliti, belum pernah ada penelitian sebelumnya yang melakukan metaanalisis
terhadap variabel yang sama.
3. Sampel yang diikutkan dalam penelitian ini adalah sampel yang penelitiannya
dilakukan di Indonesia. Penelitian dengan sampel di luar negeri tidak akan diikut
sertakan dalam penelitian ini.
4. Penelitian yang diikutsertakan dalam penelitian ini adalah penelitian yang
memiliki variabel bebas psikoterapi Islam.
Sampel
Setelah proses pemilihan diselesaikan, peneliti memasukkan 18 penelitian
untuk diikutkan dalam proses meta analisis. Penelitian yang ada memasukkan
pengukuran lebih dari satu variabel psikologis sehingga secara keseluruhan
terdapat total 20 indeks korelasi (lihat tabel1). Beberapa penelitian merupakan
penelitian dengan desain eksperimen dengan kelompok kontrol, namun beberapa
juga tanpa kelompok kontrol. Meskipun begitu, terdapat beberapa penelitian yang
tetap mencantumkan hasil analisis sebelum dan sesudah intervensi selain hasil
analisis antara kelompok eksperimen dan kelompok kontrol. Adapun data yang
dikoding dalam penelitian ini merupakan data yang sesuai dengan desain
eksperimen yang tertulis di dalam metode penelitian (salah satu). Dalam
penelitian ini, terdapat beberapa artikel yang melakukan uji parametrik dan
beberapa lainnya melakukan uji nonparametrik. Koding tetap dilakukan secara
bersama, sebab diasumsikan skor yang dimasukkan distandarkan dengan
menggunakan ukuran efek. Field (2009) menyatakan bahwa ukuran efek (effect
size) adalah ukuran yang terstandar dan objektif mengenai besarnya efek yang
terukur (terobservasi). Terstandardisasi dalam hal ini memiliki makna bahwa
ukuran efek dapat dibandingkan antara studi yang berbeda yang mengukur
variabel yang berbeda, atau bahkan alat ukur yang berbeda. Adapun hasil skor
yang dimasukkan untuk entry data (lihat tabel 2) dalam penelitian ini adalah F, t,
Z, dan r untuk kemudian dikonversi seluruhnya ke r sesuai rumus yang
dikemukakan oleh Hunter dan Schmidt (2004).
Analisis Data
Analisis data dilakukan dengan menggunakan teknik meta analisis atas
skor r sebagai ukuran efek. Penghitungan koreksi dilakukan atas dua kesalahan,
yakni kesalahan pengambilan sampel dan kesalahan pengukuran variabel
tergantung (Hunter & Schmidt, 2004). Hal ini dilakukan karena dalam ilmu sosial,
kesalahan terbesar dalam proses penelitian terjadi pada 2 hal: kesalahan
pengambilan sampel dan kesalahan pengukuran. Sehingga dalam penelitian ini
dilakukan koreksi atas kesalahan pengukuran, selain kesalahan pengambilan
sampel. Penghitungan dilakukan secara langkah demi langkah sesuai dengan
rumus yang dikemukakan oleh Hunter dan Schmidt (2004) dengan menggunakan
program Excel. Hasil akhir yang direkomendasikan diubah ke dalam nilai d untuk
penelitian eksperimen (Hunter & Schmidt, 2004) karena dalam penelitian ini
terdapat kesenjangan yang cukup besar antara jumlah sampel kelompok
eksperimen dan kelompok kontrol (Field, 2009).
HASIL
Proses pencarian literatur dilakukan dengan melakukan penelusuran
terhadap intranet (di lingkungan internal universitas) maupun internet (dengan
search engine google), dan jurnal cetak. Di antara sekian banyak penelitian terkait
46

Jurnal Psikologi Islam, Vol. 6, No. 1 (2019) : 43—56

kedua variabel, dilakukan pemilahan pada penelitian yang memenuhi kriteri
inklusi. Pada akhirnya, didapatkan 28 penelitian untuk selanjutnya dilakukan
review dan entry data. Setelah proses review dan entry data, diperoleh 19 artikel
yang dapat diolah. Sisanya (9 artikel), dikeluarkan dari proses penelitian karena
tidak mencantumkan data yang dicari peneliti secara lengkap. Sampel penelitian
yang diikutsertakan dalam penelitian ini seperti tampak pada tabel 1.
Tabel 1. Karakteristik Sampel Penelitian
No PENULIS

1

2

3

4

5

JUDUL

INTERVENSI
(VB)

VD

p

Hasil pengujian
hipotesis/
keterangan lain

Sabar dan
shalat sebagai
(Uyun & model untuk
Tidak signifikan
Pelatihan sabar
Rumiani, meningkatkan
Resiliensi 0,27
dan sholat
2012)
resiliensi di
daerah bencana
yogyakarta
Efektivitas
pembentukan
Signifikan/
karakter
intervensi dilakukan
Pelatihan
spiritual untuk
oleh trainer yang
(Suseno,
spiritual
meningkatkan
optimisme 0,003
sudah
2013)
character
optimisme
berpengalaman atau
building
terhadap masa
tersertifikasi dalam
depan anak
bidang spiritualitas
yatim piatu
Efektivitas
pelatihan
pemaknaan
surat AlPelatihan
Signifikan
(Zahra & insyirah untuk
pemaknaan
stress
Saidiyah, mengurangi
0,049
surat Al
mahasiswa
2013)
stres
Insyirah
mahasiswa
yang sedang
mengerjakan
skripsi
Efektivitas
(Azam & shalat tahajud
Zaenal
dalam
Program sholat
Signifikan
stres
0
Abidin,
mengurangi
tahajud
2014)
tingkat stress
santri
Pengaruh
pelatihan shalat
Signifikan
(Suri & khusyuk untuk
perilaku
Pelatihan sholat
Koentjoro mengendalikan
seksual 0,068
khusyuk
., 2014)
perilaku
pranikah
seksual
pranikah pada
47

Jurnal Psikologi Islam, Vol. 6, No. 1 (2019) : 43—56

mahasiswa
yang
berpacaran
Peningkatan
produktivitas
Pelatihan Gaya personal
Signifikan
(Mansyur, kerja dengan
6
Kepemimpinan prophetic
2014)
model
Profetik
leadership
kepemimpinan
profetik
produktivit
signifikan
as kerja
Pengaruh terapi
(Wahyuni zikir terhadap
ta, Afiatin, kesejahteraan
Signifikan
kesejahtera
7
&
subjektif istri Relaksasi Zikir
0,034
an subjektif
Kumoloh
yang
adi, 2014) mengalami
infertilitas.
Pengaruh terapi
(Wulanda
zikir terhadap
kesejahtera
tidak signifikan
ri & Fuad
8
kesejahteraan
an
0,73
Terapi zikir
Nashori,
psikologis
psikologis
2014)
lansia
Pengaruh
pelatihan dzikir
(Kurniaw
terhadap
Signifikan
an &
kebermakn
10
peningkatan Pelatihan zikir
0,046
Widyana,
aan hidup
kebermaknaan
2014)
hidup pada
mahasiswa
Terapi Kognitif
Perilakuan
Signifikan/
(Irawati, Religius untuk
dilakukan oleh
Subandi, menurunkan Terapi Kognitif kecemasan
psikolog
11
&
kecemasan
Perilakuan
terhadap 0,021
Kumoloh
terhadap
Religius
kematian
adi, 2011) kematian pada
penderita
HIV/AIDS
Pengaruh
tidak signifikan/
bimbingan
penelitian ini
konseling Islam
merupakan
(Fitriyah
terhadap
Bimbingan
penelitian lapangan,
12 & Laila,
peningkatan
Moral 0,468
Konseling Islam
intervensi dilakukan
2013)
moral anak
oleh para pekerja
jalanan di
sosial dari
sanggar alangmasyarakat
alang Surabaya
Efektivitas
Terapi Murotal
Signifikan
(Faradisi, terapi murotal
Al Quran
13
kecemasan 0
2012)
dan terapi
musik klasik
48

Jurnal Psikologi Islam, Vol. 6, No. 1 (2019) : 43—56

terhadap
penurunan
tingkat
kecemasan
pasien pra
operasi di
pekalongan
Pengembangan
Signifikan/ sebuah
model
penelitian
bimbingan
(Srinarti,
Bimbingan
pengembangan
kelompok
Sutoyo, &
Kelompok
model di sekolah
14
berbasis ajaran
konsep diri 0
Suwarjo,
berbasis ajaran
dengan pelaksanan
Islam untuk
2012)
Islam
program guru
meningkatkan
bimbingan
konsep diri
konseling
siswa
Pengembangan
metode
efektivitas
tidak signifikan
dzikir untuk
(Setyabud
Zikir
15
menurunkan
stres
0,262
i, 2012)
berkelompok
stres dan afek
negatif pada
penderita
stadium AIDS
afek negatif 0,287 tidak signifikan
Pengaruh
pelatihan
relaksasi
(Maimun dengan dzikir
Pelatihan
Signifikan
16
kecemasan 0,008
ah, 2011)
untuk
relaksasi zikir
mengatasi
kecemasan ibu
hamil pertama
Islamic
religious
Diponego
activity,
Intervensi pencapaian
Signifikan
17 ro, A. M.
circadian
0
aktivitas Islami akademik
(2011)
rythms, and
student
achievement
Pengaruh
pelatihan
kebersyukuran
Sulistyari
untuk
Pelatihan
Signifikan
19 ni, I. R.
resiliensi 0,002
meningkatkan kebersyukuran
(2011)
resiliensi pada
penyandang
cacat
Ziadatunn Pengaruh dzikir
Signifikan
emosi
20
isa,
terhadap
Zikir
0,004
bahagia
Karsiyati, perubahan
49

Jurnal Psikologi Islam, Vol. 6, No. 1 (2019) : 43—56

Fauzia, J.
emosi dan
H., Zahra,
intensitas
F., Hakim, emosi bahagia
A., Novita,
S. (2011)

Tabel 2. Data Penelitian Dan Koding Data
INTERVENSI
No
α N e N c NT F
VD
Z
t
r
(VB)
Pelatihan sabar
1
Resiliensi
0,84 37 37 74
0,61 0,071
dan sholat
Pelatihan spiritual
2
optimisme 0,952 7 7 14
1,00 0,258
character building
Pelatihan
stress
3 pemaknaan surat
0,925 8 7 15
1,97
0,509
mahasiswa
Al Insyirah
Program sholat
4
stres
0,953 15 15 30
-5,04 -0,677
tahajud
perilaku
Pelatihan sholat
5
seksual
0,94 4
4
-1,83
-0,913
khusyuk
pranikah
Pelatihan Gaya
personal
6 Kepemimpinan
prophetic 0,961 31
31
-1,26 -0,221
Profetik
leadership
produktivitas
0,639 31
31
-1,87 -0,319
kerja
kesejahteraan
7 Relaksasi Zikir
5
5
-2,63
-1,175
subjektif
kesejahteraan
8
Terapi zikir
4 5 9
0,37
0,123
psikologis
kebermaknaa
10 Pelatihan zikir
0,782 6 6 12
0,05 0,013
n hidup
Terapi Kognitif kecemasan
11
Perilakuan
terhadap
8
8
-2,31
-0,816
Religius
kematian
Bimbingan
12
moral
20
20 252
0,275
Konseling Islam
Terapi Murotal Al
13
kecemasan
15 15 30
2,95 0,474
Quran
Bimbingan
Kelompok
14
konsep diri
10
10
7,75 0,926
berbasis ajaran
Islam
15 Zikir berkelompok

stres

9

9 0,78

0,88 0,282

afek negatif

9

9 6,89

2,63 0,659
50

Jurnal Psikologi Islam, Vol. 6, No. 1 (2019) : 43—56

Pelatihan relaksasi
kecemasan
zikir
Intervensi
pencapaian
17
aktivitas Islami
akademik
Pelatihan
19
resiliensi
kebersyukuran

66

20

16

Zikir

emosi bahagia

5

5

10

-2,62

-0,828

66

15,6
0,888
5

13 13 26

4,01 0,618

30

-3,42 -0,529

30

Hasil perhitungan korelasi populasi yang sesungguhnya setelah dikoreksi
dengan kesalahan pengambilan sampel dan kesalahan pengukuran, menunjukkan
angka ř sebesar 0,11. Angka ini selanjutnya dikonversi ke d dan menunjukkan skor
δ = 0,21. Terlihat juga bahwa varians rxy sebesar 0,08, dan SD = 0,29. Angka SD ini
dikonversi ke SD ukuran efek d (SD (δ)) sehingga menghasilkan angka SD (δ) =
0,66. Dari perhitungan ini, diperoleh interval kepercayaan untuk ukuran efek d
yaitu -1,08 < δ < 1,51. Interval kepercayaan ini memperlihatkan bahwa terdapat
pengaruh yang signifikan dari psikoterapi Islam terhadap kesehatan mental.
Analisis juga dilakukan dengan melakukan pemisahan data, yaitu antara
kesehatan mental positif dan negatif. Adapun hasil analisis dapat dilihat pada tabel
3.
Tabel 3. Hasil Analisis pada Kelompok Penelitian Setelah Dilakukan
Koreksi Pengambilan Sampel dan Koreksi Kesalahan Pengukuran
SD
Interval
Nomor
ř
δ
Kelompok studi
studi
(δ) kepercayaan
1-8; 10-17;
A Semua studi
0,11
0,21 0,66 -1,08<δ <1,51
19-20
1, 2, 6, 7, 8,
B Kesehatan mental positif
10, 12, 14, 0,23
0,46 0,58 -0,67<δ <1,60
17, 19, 20
3, 4, 5, 11, 13,
C Kesehatan mental negatif
-0,14
0,84 -1,94<δ <1,37
15, 16
0,29
Intervensi sekuler yang
memasukkan konten Islam 2, 7, 12, 14,
D
0,15
0,29 1,4
-2,45<δ <3,03
(dalam
meningkatkan 19
kesehatan mental positif)
Intervensi yang berangkat
dari praktek keagamaan 1, 6, 8, 10, 17,
E
0,14
0,29 0,37 -0,45<δ <1,03
(dalam
meningkatkan 20
kesehatan mental positif)
Keterangan:
Kelompok Studi A, B, C, E : koreksi dilakukan atas kesalahan pengambilan
sampel dan kesalahan pengukuran
Kelompok Studi D
: koreksi dilakukan atas kesalahan pengambilan
sampel saja karena tidak terdapat data yang memadai mengenai reliabilitas alat
ukur anggota kelompok studi.
51

Jurnal Psikologi Islam, Vol. 6, No. 1 (2019) : 43—56

PEMBAHASAN
Dari hasil yang disajikan setelah dilakukan koreksi atas dua kesalahan
yaitu kesalahan pengambilan sampel dan kesalahan pengukuran variabel
tergantung, diperoleh skor rerata d populasi (δ) sebesar 0,21. Skor ini berada
dalam rentang interval kepercayaan populasi yaitu -1,08<δ <1,51. Berdasarkan
hasil perhitungan tersebut, dapat disimpulkan bahwa psikoterapi Islam efektif
untuk meningkatkan kesehatan mental, sehingga hipotesis diterima. Meskipun
dianggap signifikan, namun skor ukuran efek (effect size) yang merupakan
parameter yang memperlihatkan sumbangan efektif hanya menunjukkan skor
0,21. Cohen (1992) menyatakan bahwa secara operasional, angka 0,21
menunjukkan pengaruh ukuran efek sedang. Dengan demikian, sumbangan
psikoterapi Islam terhadap kesehatan mental tergolong sedang.
Temuan ini kontras dengan temuan Paukert, Phillips, Cully, Romero, dan
Stanley (2011) yang menemukan bahwa psikoterapi yang mengakomodasi agama
(Kristen dan Islam) tidak memperlihatkan perbedaan efektivitas yang signifikan
dibandingkan dengan psikoterapi yang tidak mengakomodasi agama. Meskipun
begitu, Paukert, Phillips, Cully, Romero, dan Stanley (2011) menemukan bahwa
integrasi Islam dalam psikoterapi secara dominan dalam 4 penelitian dari 5
penelitian menunjukkan penurunan depresi dan kecemasan. Dengan kata lain,
integrasi psikoterapi dengan Islam akan meningkatkan kesehatan mental
individu. Hal ini juga sejalan dengan riset Post dan Wade (2009) yang menemukan
bahwa mengintegrasikan agama di dalam psikoterapi dapat meningkatkan
kualitas terapi.
Saat dilakukan analisis terpisah terhadap kelompok studi berdasarkan
kesehatan mental positif dan negatif, terlihat bahwa angka sumbangan efektif ini
masing-masing meningkat menjadi d = 0,46 (kesehatan mental positif) dan d = 0,29 (kesehatan mental negatif). Oleh karena itu, peneliti menyimpulkan bahwa
angka sumbangan efektif saat analisis perlu dihitung secara terpisah antara
kesehatan mental positif dan negatif karena alasan konseptual.
Keduanya, baik kesehatan mental positif maupun negatif memperlihatkan
sumbangan psikoterapi Islam terhadap kesehatan mental secara operasional
bersifat sedang (medium, 0,2<d<0,5) dan berada dalam rentang interval
kepercayaan, sehingga psikoterapi Islam efektif untuk meningkatkan kesehatan
mental dengan sumbangan yang sedang, meski ukuran efek psikoterapi Islam
pada kesehatan mental positif lebih besar dibandingkan pada kesehatan mental
negatif. Temuan ini memperjelas penelitian Smith dan Bartz (2007) yang
menemukan bahwa intervensi dengan spiritualitas memiliki efek yang lebih besar
terhadap pengukuran kesejahteraan dan isu-isu kualitas hidup secara umum
daripada pengukuran gejala-gejala gangguan mental.
Analisis juga dilakukan berdasarkan pembagian ke dalam kelompok
penelitian berdasarkan cara integrasi intervensi religius/spiritual ke dalam
psikoterapi seperti yang dikemukakan oleh Worthington (Post & Wade, 2009).
Dalam proses ini, peneliti menemukan bahwa secara umum terdapat dua cara
yang digunakan oleh peneliti psikoterapi Islam di Indonesia, yaitu teknik-teknik
sekuler yang dimodifikasi untuk memasukkan secara eksplisit konten
keagamaan/spiritual (lihat tabel 3, kelompok studi D), serta intervensi yang
berangkat dari praktik keagamaan (lihat tabel 3, kelompok studi E).
Zikir dan sholat adalah modalitas yang paling sering diintegrasikan dalam
intervensi kedua model studi (kelompok studi D maupun E). Teknik yang
52

Jurnal Psikologi Islam, Vol. 6, No. 1 (2019) : 43—56

digunakan pada kelompok studi E (intervensi yang berangkat dari praktek
keagamaan) rata-rata adalah pelatihan, diskusi, dan praktek langsung mengenai
konsep dan praktik agama. Adapun teknik yang digunakan pada kelompok studi
D (integrasi religiusitas/spiritualitas dalam intervensi sekuler) adalah CBT,
mindfulness, dan relaksasi otot progresif, dengan tidak terdapat teknik tertentu
yang lebih dominan pada kelompok penelitian tersebut. Ketiganya memang
merupakan teknik yang telah mapan dan telah banyak dibuktikan efektivitasnya
dalam penelitian.
Analisis pada kedua kelompok studi memperlihatkan bahwa tidak terdapat
perbedaan pada hasil ukuran efek. Kedua kelompok studi, baik D (intervensi
sekuler yang memasukkan konten Islam) maupun E (kumpulan intervensi yang
berangkat dari praktek keagamaan) menunjukkan angka ukuran efek sebesar 0,24
(sedang). Hal ini memperlihatkan bahwa psikoterapi Islam memberikan efek yang
sedang dalam meningkatkan kesehatan mental positif baik saat digabungkan
dalam pendekatan sekuler maupun langsung diaplikasikan sebagai intervensi.
Kelemahan dari penelitian ini adalah studi yang ada rata rata adalah studi
dengan jumlah sampel kecil. Dalam statistik, teknik non parametrik dianggap
kurang powerful bila dibandingkan dengan parametrik. Selain itu, studi yang
dimasukkan beberapa menggunakan metode eksperimen tanpa kelompok
kontrol, sehingga pengukuran dilakukan berulang pada subjek yang sama (prepost test design only). Pada beberapa penelitian meta analisis, studi tanpa
kelompok kontrol terkadang tidak dianggap cukup berkualitas sehingga
dikeluarkan dari analisis. Dalam penelitian ini, karena keterbatasan jumlah
penelitian sehingga penelitian tersebut tetap dimasukkan dalam analisis.
SIMPULAN DAN SARAN
Berdasarkan temuan tersebut, terlihat bahwa psikoterapi Islam efektif
dalam meningkatkan kesehatan mental. Tidak terdapat perbedaan baik saat
pendekatan Islam digunakan secara langsung dalam intervensi maupun saat
disandingkan dengan intervensi sekuler. Berdasarkan hal tersebut, para praktisi
dan peneliti dapat menerapkan kedua model pendekatan psikoterapi Islam.
Dalam penelitian ini terlihat bahwa ukuran efek psikoterapi Islam
terhadap kesehatan mental positif bersifat sedang, sementara terhadap
kesehatan mental negatif bersifat kecil. Para peneliti dan praktisi perlu menggali
lebih dalam pendekatan psikoterapi Islam seperti apakah yang lebih tepat untuk
mengatasi gangguan psikologis.
Penelitian meta analisis selanjutnya perlu melakukan beberapa hal antara
lain: memperketat variabel inklusi sehingga analisis yang lebih mendalam dapat
dilakukan. menggunakan variabel yang lebih spesifik sehingga lebih mendapatkan
gambaran yang detail mengenai efektivitas agama dalam kesehatan mental.
Selanjutnya diperlukan juga penelitian lebih lanjut mengenai proses yang
terjadi di dalam psikoterapi Islam terhadap kesembuhan klien yang lebih bersifat
kualitatif dan eksploratif sehingga dapat diketahui faktor-faktor apakah yang
berperan dalam meningkatkan kesehatan mental dalam sebuah proses
psikoterapi Islam.

DAFTAR PUSTAKA
53

Jurnal Psikologi Islam, Vol. 6, No. 1 (2019) : 43—56

Affandi, G. R., & Diah, D. R. (2011). Religiusitas sebagai prediktor terhadap
kesehatan mental: studi terhadap pemeluk agama Islam. Jurnal Psikologi, 6
(1), 383-389.
Anggarani, F. K., Andayani, T. R., & Karyanta, N. A. (2013). Peningkatan syukur
penduduk miskin melalui intervensi pelatihan syukur di Surakarta. Jurnal
Intervensi Psikologi, 5 (2), 1-17.
Anggoro, W. J., & Widhiarso, W. (2010). Konstruksi dan identifikasi property
psikometris instrument pengukuran kebahagiaan berbasis pendekatan
indigenous psychology: studi multitrait-multimethod. Jurnal Psikologi, 37
(2), 176-188.
Azam, S. M., & Abidin, Z. (2014). Efektivitas shalat tahajud dalam mengurangi
tingkat stress santri. Jurnal Intervensi Psikologi, 6 (2), 171-180.
Barry, M. M. (2009). Addressing the determinants of positive mental health:
concepts, evidence, and practice. International Journal of Mental Health
Promotion, 11, 4-17.
Barry, M. M., Clarke, A. M., Jenkins, R., & Patel, V. (2013). A asystematic review of
the effectiveness of mental health promotion interventions for young
people in low and middle outcome countries. BMC Public Health, 13 (835),
1-19.
Cohen, J. (1992). A power primer. Psychological Bulletin (PsycARTICLES), 112 (1),
155-159.
Diponegoro, A. M. (2011). Islamic religious activity, circadian rythms, and
student achievement. Dalam Asosiasi Psikologi Islami & Fakultas Psikologi
UIN Maulana Malik Ibrahim Malang. International conference and the 3rd of
congress of association of Islamic psychology: the role of Islamic psychology
in the effort of increasing life quality (2) (pp. 23-33). Malang: UIN Malang
Press.
Faradisi, F. (2012). Efektivitas terapi murotal dan terapi musik klasik terhadap
penurunan tingkat kecemasan pasien pra operasi di pekalongan. Jurnal
Ilmiah Kesehatan, V (2).
Fitriyah, A., & Laila, F. N. (2013). Pengaruh bimbingan konseling Islam terhadap
peningkatan moral anak jalanan di sanggar alang-alang Surabaya. Jurnal
Bimbingan dan Konseling Islam, 03 (01), 96-116.
Field, A. (2009). Discovering statistics: using SPSS. London: Sage Pub.
Hunter, J. F., & Schmidt, F. L. (2004). Methods of meta-analysis: correcting error
and bias in research findings. Thousand Oaks: Sage Publication.
Irawati, D., Subandi, & Kumolohadi, R. (2011). Terapi kognitif perilakuan religius
untuk menurunkan kecemasan terhadap kematian pada penderita
HIV/AIDS. Jurnal Intervensi Psikologi, 3 (2), 169-186.
Sulistyarini, I. R. (2011, April, 9-10). Pengaruh pelatihan kebersyukuran untuk
meningkatkan resiliensi pada penyandang cacat. Dalam Asosiasi Psikologi
Islami & Fakultas Psikologi UIN Maulana Malik Ibrahim Malang.
International conference and the 3rd of congress of association of Islamic
psychology: the role of Islamic psychology in the effort of increasing life
quality (1) (pp. 229-238). Malang: UIN Malang Press.
Kurniawan, W., & Widyana, R. (2013). Pengaruh pelatihan dzikir terhadap
peningkatan kebermaknaan hidup pada mahasiswa. Jurnal Intervensi
Psikologi, 3 (2), 217-238.
54

Jurnal Psikologi Islam, Vol. 6, No. 1 (2019) : 43—56

Levin, J. (2010). Religion and mental health: theory and research. International
Journal of Applied Psychoanalytic Studies. 7 (2), 102-115. doi:
10.1002/aps.240.
Maimunah, A. (2011). Pengaruh pelatihan relaksasi dengan dzikir untuk
mengatasi kecemasan ibu hamil pertama. PSIKOISLAMIKA Jurnal Psikologi
Islam, 8 (1), 1-22.
Mansyur, A. Y. (2014). Peningkatan produktivitas kerja dengan model
kepemimpinan profetik. Jurnal Intervensi Psikologi, 6 (2), 213-224.
Paukert, A. L., Phillips, L. L., Cully, J. A., Romero, C., Stanley, M. (2011). Systematic
review of the effects of rligion-accomodative psychotherapy for depression
and anxiety. Journal of Contemporary Psychotherapy, 41, 99-108.
Passmore, N. L. 2003 Religious issues in counselling: are Australian
psychologists “dragging the chain”?. Australian Psychologist, 38 (3,) 183192
Post, B., & Wade, N. (2009). Religion and spirituality in psychotherapy: A
practice-friendly review of research. Journal of Clinical Psychology, 65 (2), 131146.
Setyabudi, I. (2012). Pengembangan metode efektivitas dzikir untuk
menurunkan stres dan afek negatif pada penderita stadium AIDS. Jurnal
Psikologi, 10 (2), 87-90
Sham, F. (2015). Islamic psychoterapy approach in managing adolescent hysteria
in Malaysia. Journal of Psychological Abnormalities in Children, 4 (3), 1-4.
Smith, T. B., & Bartz, J. B. (2007). Outcomes of religious and spiritual adaptations
to psychotherapy: A meta-analytic review. Psychotherapy Research, 17,
643-655.
Srinarti, Sutoyo, A., dan Suwarjo. (2012). Pengembangan model bimbingan
kelompok berbasis ajaran Islam untuk meningkatkan konsep diri siswa.
Jurnal Bimbingan Konseling, 1(2), 67-73.
Suri, P. I., & Koentjoro. (2014). Pengaruh pelatihan shalat khusyuk untuk
mengendalikan perilaku seksual pranikah pada mahasiswa yang
berpacaran. Jurnal Intervensi Psikologi, 6 (2), 181-192
Suseno, M. N. (2013). Efektivitas pembentukan karakter spiritual untuk
meningkatkan optimisme terhadap masa depan anak yatim piatu. Jurnal
Intervensi Psikologi, 5 (1), 1-24.
Uyun, Q., & Rumiani. (2012). Sabar dan shalat sebagai model untuk
meningkatkan resiliensi di daerah bencana Yogyakarta. Jurnal Intervensi
Psikologi, 4(2), 253-268.
World Health Organization [WHO]. (2004). Promoting mental health: concepts,
emerging evidence, practice: report of the World Health Organization.
Diunduh
pada
30
Juni
2018
dari
http://www.who.int/mental_health/evidence/en/ promoting_mhh.pdf
Wahyunita, D., Afiatin, T., & Kumolohadi, R. (2014). Pengaruh terapi zikir
terhadap kesejahteraan subjektif istri yang mengalami infertilitas. Jurnal
Intervensi Psikologi, 6 (2), 225-234
Wulandari, E., & Nashori, F. (2014). Pengaruh terapi zikir terhadap
kesejahteraan psikologis lansia. Jurnal Intervensi Psikologi, 6 (2), 235-250.
Wong, Y. J., Rew, L., & Slaikeu, K. D. (2006). Systematic review of recent research
on adolescent religiousity/spirituality and mental health. Issue in mental
Health Nursing, 27, 161-183
55

Jurnal Psikologi Islam, Vol. 6, No. 1 (2019) : 43—56

Ying, Y. W. (2009). Religiosity, spirituality, mindfulness, and mental health in
social work students. Critical Social Work, 10 (1), 97-114.
Zahra, A. A., & Saidiyah, S. (2013) Efektivitas pelatihan pemaknaan surat Alinsyirah untuk mengurangi stres mahasiswa yang sedang mengerjakan
skripsi. Jurnal Intervensi Psikologi, 5 (1), 25-42.
Ziadatunnisa, Karsiyati, Fauzia, J. H., Zahra, F., Hakim, A., Novita, S. (2011).
Pengaruh dzikir terhadap perubahan emosi dan intensitas emosi bahagia.
Dalam Asosiasi Psikologi Islami & Fakultas Psikologi UIN Maulana Malik
Ibrahim Malang. International conference and the 3rd of congress of
association of Islamic psychology: the role of Islamic psychology in the effort
of increasing life quality (2). Malang: UIN Malang Press.

56

