PROFESI

PENDIDIKAN DASAR
Vol. 6, No. 1, Juli 2019

e-ISSN: 2503-3530
p-ISSN: 2406-8012

DOI: 10.23917/ppd.v1i1.7946

KECERDASAN EMOSIONAL PESERTA DIDIK SEKOLAH DASAR
Imanuel Sairo Awang 1), Metah Merpirah 2), Yohanes Berkhmas Mulyadi3)
Sekolah Tinggi Keguruan dan Ilmu Pendidikan Persada Khatulistiwa Sintang
12
iman.saiaw@gmail.com; 2metamarvira@gmail.com; 3yohanes@gmail.com
Abstract: This study aimed to describe emotional intelligence of Grade IV Students of elementary
school. This study used descriptive method with a qualitative approach. The data collection using
emotional intelligence questionnaires and interview. Based on the results the students’ emotional
intelligence charactheristic was variated. The student ability to recognize and manage emotions
was lacked. In addition, the ability to motivate oneself, recognize the emotions of others and the
ability to develop relationships was good. Nevertheless there was tendency for the characteristics
of good emotional intelligence to contribute to the learning achievements of students. This is
indicated by 63.64% of students characterized by good emotional intelligence also supported by
learning outcomes with 54.55% of students whose learning outcomes are complete.
Keywords: Emotional Intelligence, Student, Elementary School

PENDAHULUAN
Pendidikan merupakan sebuah proses dengan metode-metode tertentu sehingga
orang memperoleh pengetahuan, pemahaman, dan cara bertingkah laku yang sesuai
dengan perkembangannya. Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2003
tentang sistem pendidikan nasional dengan tegas menuliskan bahwa pendidikan adalah
usaha sadar dan terencana untuk mewujudkan suasana belajar dan proses pembelajaran
agar peserta didik secara aktif mengembangkan potensi dirinya untuk memiliki
kekuatan spiritual keagamaan, pengendalian diri, kepribadian, kecerdasan, akhlak
mulia, dan keterampilan yang diperlukan dirinya. Pendidikan penting untuk memajukan
pengetahuan, budi pekerti, karakter, dan tubuh anak. Hal ini penting dan tidak dapat
dipisahkan karena manusia harus bertumbuh secara holistik. Dengan demikian, proses
pendidikan bagi anak haruslah sesuai dengan tumbuh kembang seorang anak tersebut
dalam melakukan proses pembelajaran.
Pendidikan dapat diartikan sebagai pengajaran karena pendidikan pada umumnya
selalu membutuhkan pengajaran. Proses pembelajaran yang dilakukan oleh Peserta
didik merupakan suatu pengalaman menerima, mendengar, serta melihat apa yang
disampaikan oleh guru. Dalam hal ini yang terpenting adalah bagaimana Peserta didik
dapat mengolah kemapuan yang ada dalam dirinya. Kemampuan Peserta didik tersebut
tercermin dalam segenap kecerdasan yang dimilikinya.

JPPD, 6, (1),
hlm. 41 - 50

Kecerdasan Emosional......(Imanuel S.A, dkk)

41

Woolfolk (Yusuf, 2010: 106) mengemukakan bahwa, “Intelegensi itu merupakan
satu atau beberapa kemampuan untuk memperoleh dan menggunakan pengetahuan
dalam rangka memecahkan masalah dan beradaptasi dengan lingkungan.” Kecerdasan
merupakan serangkaian kemampuan peribadi, emosi, dan sosial
yang dapat
mempengaruhi kemampuan seseorang untuk berhasil. Goleman (Khoerunnisa 2011: 32)
menyatakan bahwa, “Kecerdasan umum semata-mata hanya dapat memprediksi
kesuksesan hidup seseorang sebanyak 20% saja, sedangkan 80% yang lain adalah yang
di sebutnya Emotional Intelligence.” Ini memberikan penjelasan bahwa kesuksesan
seseorang tidak hanya dipengaruhi oleh kecerdasan intelektual melainkan adanya
kecerdasan emosional. Kecerdasan emosional juga memungkinkan individu untuk dapat
merasakan dan memahami dengan benar. Kecerdasan emosional menjadi daya dan
kepekaan emosional yang membangkitkan energi untuk memperoleh informasi serta
mempengaruhi hasil belajar.
Kecerdasan emosional merupakan kemampuan individu untuk memotivasi diri
sendiri, dan bertahan menghadapi frustasi; mengendalikan dorongan hati dan tidak
melebih-lebihkan kesenangan; mengatur suasana hati dan menjaga agar beban stress
tidak melumpuhkan kemampuan berpikir, berempati dan berdoa. Kosasih (Rahma 2017:
14), menuliskan “Kecerdasan emosional adalah kemampuan merasakan, memahami
secara efektif menerapkan daya dan kepekaan emosi sebagai sumber energi, informasi
koneksi dan pengaruh manusiawi.” Bagi pemilik kecerdasan emosional informasi tidak
hanya didapat melalui panca indra saja namun ada sumber lain, yakni suara hati.
Pernyatan ini hendak menjelaskan bahwa kecerdasan emosional merupakan kemampuan
yng dimiliki seseorang untuk mengelola pikiran, sikap, dan tindakan dirinya agar
permasalahan yang dihadapi dapat terpecahkan.
Salovey & Mayer seperti dikutip Guntersdorfer & Golubeva (2018: 55),
menuliskan pengertian kecerdasan emosional sebagai,”the subset of social intelligence
that involves the ability to monitor one’s own and others’ feelings and emotions, to
discriminate among them and to use this information to guide one’s thinking and
actions.” Hal ini mengindikasikan bahwa kecerdasan emosional merupakan pengatur dan
pengawas dalam membimbing pikiran dan prilaku pada kelima kemampuan dasar yakni
penghargaan diri, pengaturan diri, motivasi, empati, dan ketrampilan sosial. Dengan demikian,
kecerdasan emosional selalu berhubungan dengan pikiran dan prilaku diri sendiri terhadap
orang lain.
Kecerdasan emosional pada hakikatnya merupakan kemammpuan untuk mencari tahu
serta mengelola emosi dalam diri. Sejalan dengan pendapat tersebut, Goleman seperti dikutip

Ibrahim (2012: 53), menyatakan kecerdasan emosional adalah kemampuan seseorang
mengatur kehidupan emosinya dengan inteligensi (to manage our emotional life with
intelligence); menjaga keselarasan emosi dan pengungkapannya (the appropriateness of
emotion and its expression) melalui keterampilan kesadaran diri, pengendalian diri,
motivasi diri, empati dan keterampilan sosial.” Lebih lanjut Goleman (Uno dkk, 2009:
15), menjelaskan terdapat lima wilayah dari kecerdasan emosional yakni kemampuan
mengenali emosi diri, kemampuan mengelola emosi, kemampuan memotivasi diri,
kemampuan mengenali emosi orang lain, dan kemampuan membina hubungan. Kelima
domain kecerdasan emosional tersebut, harus ditumbuhkan dalam diri anak, terutama
JPPD, 6, (1),
hlm. 41 - 50

Kecerdasan Emosional......(Imanuel S.A, dkk)

42

pada usia awal sekolah yakni di sekolah dasar. sehingga, apabila pada usia dini sudah
diberikan pengetahuan maupun pengalaman mengelola emosi, niscaya kelak pada usia
dewasa anak tersebut mampu menaklukan berbagai tantangan dalam hidupnya.
Penumbuhan dan pengembangan emosi anak sangat penting dilakukan karena
betapa banyak dijumpai anak-anak yang begitu cerdas di sekolah, begitu cemerlang
prestasi akademiknya, tetapi ia mudah marah, mudah putus asa atau bersikap angkuh
dan arogan. Temuan hasil observasi yang dilakukan di kelas IV Sekolah Dasar Negeri
03 Nanga Ngeri, Kapuas Hulu, didapati fakta bahwa peserta didik mudah marah bila
ditegur gurunya, suka berkelahi dengan teman sekelasnya, malas belajar serta kurang
dalam keterampilan sosial. Terdapat peserta didik yang mampu memotivasi dirinya
sendiri misalnya dengan tidak bermain dikelas dan mau menolong teman sekelasnya,
namun ada juga yang melakukan hal sebaliknya. Kemudian terdapat juga peserta didik
yang benar-benar memperhatikan gurunya saat menjelaskan materi pelajaran dan ada
juga yang tidak.
Berdasarkan uraian tersebut akan diteliti lebih lanjut karakteristik kecerdasan
emosional yang dimiliki oleh masing-masing peserta didik sehingga dapat memudahkan
guru dalam menyampaikan pembelajaran sesuai dengan karakteristik peserta didiknya.
Dalam penelitian ini peneliti ingin meneliti tentang kecerdasan emosional untuk
mencoba membantu permasalahan yang sering terjadi yakni kemampuan untuk
mengenali emosinya sendiri, mengolah emosinya sendiri, memotivasi diri sendiri,
mengenal emosi orang lain (teman) dan membina hubungan dengan teman diwaktu
yang tepat. Berdasarkan masalah tersebut penulis terdorong untuk melakukan penelitian
dengan judul kecerdasan emosional peserta didik kelas IV sekolah dasar.
METODE PENELITIAN
Penelitian ini dilaksanakn dengan metode deskriptif. Menurut Best (Sukardi,
2003: 157), “Penelitian deskriptif merupakan metode penelitian yang berusaha
menggambarkan dan menginterpretasikan objek sesuai dengan apa adanya. Lebih lanjut
Nawawi (Portanata dkk 2017: 341), menegaskan “Metode deskriptif adalah prosedur
pemecahan masalah yang diselidiki dengan menggambarkan/melukiskan keadaan
objek-subjek penelitian (seseorang, lembaga, masyarakat dan lainya) pada saat sekarang
berdasarkan fakta-fakta yang tampak sebagaimana adanya.” Berdasarkan pendapat
tersebut, dapat disimpulkan bahwa penelitian kualitatif yang bersifat deskriptif sebagai
usaha analisis berdasarkan kata-kata yang disusun menjadi kalimat sehingga
membentuk sebuah pernyataan yang diperlukan. Penelitian ini bermaksud untuk
mengungkapkan semua gejala yang ditemukan pada saat penelitian ini dilaksanakan
secara apa adanya.
Subyek dari penelitian ini adalah peserta didik kelas IV Sekolah Dasar Negeri 03
Nanga Ngeri, Kapuas Hulu yang berjumlah 22 orang. Pengumpulan data dilakukan
dengan menyebarkan angket kecerdasan emosional yang kemudian dilanjutkan dengan
wawancara untuk mendapatkan data yang valid mengenai karakteristik kecerdasan
emosionalnya. Analisis data hasil angket dilakukan dengan metode perhitungan
persentase yang akan menentukan responden yang akan diwawancarai. Selanjutnya data
hasil wawancara akan dianalisis dengan strategi kualitatif-verifikatif. Analisis data
JPPD, 6, (1),
hlm. 41 - 50

Kecerdasan Emosional......(Imanuel S.A, dkk)

43

dengan strategi kualiatif-verifikatif merupakan sebuah upaya analisis induktif terhadap
data penelitian yang dilakukan pada seluruh proses penelitian yang dilakukan (Bungin,
2007: 151). Model analisis ini lebih mengutamakan data yang dikumpulkan
dibandingkan dengan bangunan teori pendukung.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Penelitian ini mengumpulkan data menggunakan angket untuk membantu
mengetahui kecerdasan emosional yang ada pada peserta didik. Berdasarkan hasil
analisis angket dari 22 orang peserta didik, delapan orang peserta didik berada pada
kecerdasan emosional berkategori kurang dengan jumlah 40-55, tujuh peserta didik
dengan jumlah 56-65 kecerdasan emosional cukup, delapan peserta didik dengan jumlah
66-79 kecerdasan emosional baik dan satu orang dengan jumlah 80-100 kecerdasan
emosional sangat baik. Dari hasil angket tersebut menjadi data pendukung dan
mempermudah peneliti dalam memilih responden dengan melanjutkan proses
wawancara sebagai data utama. Rekapitulasi hasil angket dapat dilihat pada Tabel 1.
Tabel 1. Hasil Analisis Angket Kecerdasan Emosional
Interval
80-100
66-79
56-65
40-55

Peserta didik
ZK
SR,ZN,PC,DS,AK,AP
DH,RS,DL,AL,TM,FI,DA
RF,AR,CV,DC,KA,WY,ZH,VU

Keterangan
Baik sekali
Baik
Cukup
Kurang

Setelah diperoleh data angket tentang kecerdasan emosional peserta didik kelas IV
sekolah dasar, selanjutnya dilakukan wawancara untuk mendalami karakteristik
kecerdasan emosional peserta didik meliputi kemampuan mengenali emosi diri,
kemampuan mengelola emosi, kemampuan memotivasi diri, mengenali emosi orang
lain, dan kemampuan membina hubungan.
1.

Kemampuan Mengenali Emosi Diri
Peserta didik yang diwawancarai rata-rata peserta didik yang sering terlihat
cemas dan gelisah jika sedang belajar. Terdapat peserta didik yang menjawab
bahwa tetap gugup dalam mengerkakan soal meskipun peserta didik tersebut sudah
belajar untuk mempersiapkan diri dalam ulangan.“ Saya sangat gelisah dan cemas
saat ulangan walau saya sudah belajar di rumah” demikian disampaikan DS.
Terdapat pula peserta didik yang santai saat dinasehati gurunya dan tidak merasa
takut jika nilai Peserta didik kurang baik diantara teman sekelasnya DC
mengatakan “Kadang saya santai kalau dinasehati guru ada juga bosan dengar guru
ceramah terus”. Sedangkan Peserta didik berinisial AR mengatakan bahwa ia sering
marah dan merasa jengkel dengan temannya walaupun temannya tersebut tidak
mengganggu dan mengusik dirinya. “Kadang saya tidak tahu mengapa marah dan
jengkel dengan kawan padahal dia tidak ganggu”. Demikian diungkan AR.
Pendapat ini mengidentifikasi bahwa kemarahan dan jengkel yang timbul dalam
hati Peserta didik tidak mengetahui penyebab tidak suka kepada temannya tersebut
melainkan perasaan tersebut muncul dengan sendiri.
JPPD, 6, (1),
hlm. 41 - 50

Kecerdasan Emosional......(Imanuel S.A, dkk)

44

Dari hasil wawancara dapat disimpulkan bahwa kurangnya kemampuan
mengenali emosi diri ditunjukan dengan peserta didik yang sering merasa gugup
dan cemas, peserta didik yang santai saat dinasehati gurunya dan peserta didik yang
tidak mengetahui penyebab kemarahan dan rasa jengkel yang timbul secara tibatiba.
2.

Kemampuan Mengelola Emosi
Kemampuan mengelola emosi peserta didik ditunjukan dengan sikap dan
prilaku peserta didik dalam sehari-hari. Berdasarkan hasil wawancara rata-rata
peserta didik marah jika ada teman meminjam barang kesayangannya. Saat
diwawancara apakah jika ada teman yang mengejek kamu akan membalas ejekan
tersebut? RF dengan jelas mengatakan “Harus membalas ejekan teman dan ingin
meninjunya”. Demikian pula yang disampaikan Peserta didik AR saat marah
biasanya selelau berteriak-teriak dan biasanya membanting barang-barang yang ada
di sekitarnya “Saya berteriak-teriak kalau marah dan membanting barang”. AR juga
sering datang terlambat ke sekolah karena bosan mengikuti pelajaran kadang juga
mengikuti teman untuk membolos sekolah dan memilih bermain.
Dari hasil wawancara yang didapatkan Peserta didik menunjukan prilaku
marah tak terkendali dan suka membanting barang-barang yang ada di sekitarnya,
suka membolos sekolah karena merasa bosan dengan pelajaran yang diberikan guru
maka dapat disimpulkan bahwa kurangnya kemampuan mengelola emosi pada
Peserta didik tersebut.

3.

Kemampuan memotivasi diri
Peserta didik yang kurang kemampuan memotivasi dirinya tidak berkeinginan
untuk mencapai target belajar sehingga peserta didik tersebut mengalami hasil
belajar yang kurang memuaskan. Berdasarkan temuan saat wawancara, peserta
didik tidak mempunyai target belajar dan jadwal pelajaran mereka belajar hanya
pada saat ada ulangan saja. Alasannya mereka bosan saat disuruh belajar dan
memilih untuk bermain dengan temanya. Ketika ditanya apakah kamu bertekad
mencapai target belajar yang sudah ditetapkan? DC menjawab “Saya tidak
mempunyai target dalam belajar”. Selain itu DC juga tidak berkeinginan untuk
mengikuti kegiatan ekstrakulikuler seperti pramuka dan olahraga. Hal ini juga
dinyatakan oleh Peserta didik yang berinisial DS yang menyatakan dirinya tidak
mempunyai target dalam belajar asalkan bisa naik kelas seperti temanya yang lain
“Tidak asalkan saya naik kelas”. Pernyatan tersebut juga dikatakan oleh KA
mengatakan tidak ada target belajar asal naik kelas walaupun nilai yang
didapatkannya tergolong rendah.
Berdasarkan temuan tersebut, jelaslah bahwa Peserta didik kurang
kemampuan memotivasi diri hal ini ditunjukan Peserta didik yang tidak mempunyai
target belajar dan tidak ada kemauan dalam diri Peserta didik untuk terdorong
mencapai hasil belajar yang maksimal.

4.

Mengenali Emosi Orang Lain
Hasil wawancara peserta didik mengenali kecerdasan emosional terdapat
beberapa Peserta didik yang acuh dengan temannya dan asik dengan kesibukan
sendiri.Peserta didik yang berinisial WY termasuk peserta didik yang acuh dengan
JPPD, 6, (1),
hlm. 41 - 50

Kecerdasan Emosional......(Imanuel S.A, dkk)

45

teman sekelasnya saat temanya bercerita tidak bisa menjadi pendengar dengan baik
dan malas untuk mendengar keluh kesah teman. Saat ditanya jawaban dari WY
sanyat jelas “Saya tidak bersedia mendengar keluh kesah teman dan malas
mendengarkannya”. Hal ini juga dinyatakan oleh AR “Saya merasa jenuh
mendengar cerita dan keluh kesah teman” AR juga kurang bisa mengenali emosi
orang lain dan juga sedikit cuek dengan orang lain. Terdapat pula peserta didik
yang tidak suka dan bahagia bila temannya mendapat prestasi alasannya karena
yang mendapat prestasi temannya bukan dia jadi mengapa dia harus bahagia
sedangkan teman yang mendapat prestasi tersebut “Saya tidak bahagia ketika teman
saya berprestasi karena dia bukan saya” demikian yang disampaikan oleh VU. Pada
saat ditanya apakah kamu merasa sedih ketika melihat berita bencana di TV? VU
menjawab “Saya tidak merasa sedih ketika melihat bencana di TV.
Berdasarkan hasil wawancara dapat disimpulkan bahwa kurangnya
kemampuan mengenali emosi diri di tunjukan melalui sikap acuh dengan teman
sekelasnya dan tidak merasa terharu dan sedih bila orang lain tertimpa musibah
serta tidak bisa merasakan kebahagian yang orang lain rasakan.
5.

Kemampuan Membina Hubungan
ZH adalah peserta didik yang pemalu dan pendiam di kelas sehinga selalu
menyendiri dan jarang bergaul dengan kawannya. Prestasi belajar ZH termasuk
dalam kategori tidak tuntas. Pada saat ditanya apakah pada hari pertama masuk
sekolah kamu dapat beradaptasi dengan cepat dengan temanmu? ZH menjawab
“Saya sulit mendapat teman kadang saya memilih sendiri”. ZH juga sulit
memahami pemikiran orang lain yang berbeda pendapat dengan dirinya dan juga
kurang disukai oleh teman sekelasnya “Saya tidak disukai mereka” demikian
pernyataan dari ZH. Ada juga peserta didik yang yang lebih suka mengerjakan
tugas sendiri dari pada berdiskusi dengan temannya hal ini yang dinyatakan oleh
WY “Saya suka mengerjakan tugas sendiri dari pada dengan teman”. WY juga
mengatakan dirinya kadang bersikap acuh tak acuh bila mendengar pengumuman
kegiatan gotong-royong membersihkan lingkungan di sekitar rumahnya. Pernyataan
tersebut juga dikatakan oleh RF “Saya tidak suka kegitan gotong-royong”.
Berdasarkan hasil wawancara tersebut dapat disimpulkan bahwa kemampuan
membina hubungan yang kurang baik di tunjukan dengan Peserta didik yang
pendiam dan kurang bisa bergaul dengan temannya dan juga kurang bisa bekerja
sama dengan baik dengan temannya dan lebih memilih mengerjakan pekerjaan
sendiri.

Pada aspek kemampuan mengenali emosi diri, beberapa peserta didik kurang
mampu mengenali emosi diri. Kenyataan ini didapatkan melalui observasi, angket dan
wawancara. Dalam tahap observasi, peneliti melihat sebagian siswa yang malas belajar
pada saat jam pelajaran, siswa terlihat murung, dan siswa hanya diam saja ketika tidak
memahami materi yang di sampaikan guru. Hal ini juga didukung hasil analisis angket
yang didapatkan bahwa beberapa dari siswa menunjukan kecerdasan emosional yang
kurang.
JPPD, 6, (1),
hlm. 41 - 50

Kecerdasan Emosional......(Imanuel S.A, dkk)

46

Hasil wawancara membuktikan demikian, ketika ditanya yang berkaitan dengan
aspek kemampuan mengenali emosi diri, siswa menjawab sering terlihat gugup dan
cemas yang berlebihan saat belajar dan mengerjakan soal yang diberikan oleh guru
meskipun siswa tersebut sudah belajar di rumah. terdapat juga jawaban siswa yang
santai saat dinasehati guru karena siswa merasan bosan selalu dinasehati dan juga siswa
yang sering merasa marah dan jengkel terhadap temanya tanpa tahu penyebab kearahan
yang dirasakannya.
Pada aspek kemampuan mengelola emosi berdasarkan hasil observasi, beberapa
siswa asik bermain saat guru menjelaskan materi, siswa yang berkelahi dan ada juga
siswa yang sering mengejek temannya. Hal ini juga didukung hasil analisis angket yang
didapatkan bahwa beberapa dari siswa menunjukan kecerdasan emosional yang kurang
baik. Hasil wawancara juga menguatkan data yang didapatkan ketika ditanya aspek
kemampuan mengelola emosi siswa menjawab dengan jelas jika siswa marah tak
terkendali seperti berteriak-teriak, melempar barang yang ada di sekitarnya dan suka
berkelahi dengan teman-temannya ketika ada teman yang megejeknya dia harus
membalas ejekan tersebut bahkan siswa tersebut ada rasa keinginan untuk meninju
temannya ketika merasakan sakit hati.
Kemampuan memotivasi diri adalah kemampuan memberikan semangat kepada
diri sendiri untuk melakukan sesuatu yang baik dan bermanfaat.Padaaspek kemampuan
memotivasi diri berdasarkan observasi,terdapat bahwa siswa kurang motivasi untuk
mendapat pringkat yang baik di kelasnya, beberapa siswa yang sering mendapat nilai
yang rendah dan sulit untuk menerima pendapat temannya. Salovey (Manizar 2016: 9)
berpendapat bahwa kemampuan memotivasi diri merupakan kemampuan untuk
menguasi diri dan untuk berkreasi. Hasil wawancara juga sangat menguatkan data yang
didapatkan ketika ditanya tentang aspek kemampuan memotivasi diri, jawaban sesuai
dengan apa yang didapatkan saat pengamatan. Siswa tidak berkeinginan untuk
mencapai target belajar asalkan naik kelas seperti temannya sehingga siswa tersebut
mengalami hasil belajar yang kurang memuaskan mereka belajar hanya pada saat ada
ulangan saja. Alasannya mereka bosan saat disuruh belajar dan memilih untuk bermain
dengan temanya. Selain itu juga tidak berkeinginan untuk mengikuti kegiatan
ekstrakulikuler seperti pramuka dan olahraga.
Berdasarkan hasil amatan aspek kemampuan mengenali emosi, beberapa siswa
yang sulit menerima pendapat temannya, ada siswa yang selalu diam dan jarang
bermain dengan kawannya pada saat teman terkena musibah siswa bersikap acuh. Hal
ini juga didukung hasil analisis angket yang didapatkan bahwa beberapa dari siswa
menunjukan kecerdasan emosional yang kurang baik. Hasil wawancara juga
menguatkan data tersebut, ketika diwawancara yang berkaitan dengan aspek
kemampuan mengenali emosi orang lain, jawaban yang diberikan sesuai dengan hasil
amatan. Siswa acuh dan asik dengan kesibukan sendiri saat temanya bercerita tidak bisa
menjadi pendengar dengan baik dan malas untuk mendengar keluh kesah teman, siswa
yang tidak suka dan bahagia bila temannya mendapat prestasi alasannya karena yang
mendapat prestasi temannya bukan dia jadi mengapa dia harus bahagia sedangkan
teman yang mendapat prestasi tersebut siswa dan tidak merasa sedih ketika melihat
berita bencana di TV.
JPPD, 6, (1),
hlm. 41 - 50

Kecerdasan Emosional......(Imanuel S.A, dkk)

47

Kemampuan membina hubungan dengan orang adalah kemampuan untuk
mengelola emosi orang lain sehingga tercipta keterampilan sosial yang tinggi dan
membuat pergaulan seseorang menjadi leih luas. Salovey (Manizar 2016: 9) Seni
membina hubungan yang sebagian besar berkaitan dengan ketrampilan mengelola emosi
orang lain. Kemampuan membina hubungan yang didapatkan berdasarkan hasil temuan
terdapat siswa yang pemalu dan pendiam dikelas selalu menyendiri dan jarang bergaul
dengan kawannya sehingga siswa tersebut sulit untuk beradaptasi dengan lingkungan
yang baru, siswa yang yang lebih suka mengerjakan tugas sendiri dari pada berdiskusi
dengan temannya hal ini menyebabkan tidak tercipta komunikasi yang baik. Terdapat
siswa yang kadang bersikap acuh tak acuh bila mendengar pengumuman kegiatan
gotong-royong membersihkan lingkungan di sekitar rumahnya.
Hasil angket memperlihatkan bahwa sebanyak 8 peserta didik atau 36,36%
mempunyai karakteristik kecerdasan emosional yang kurang. Karakteristik yang kurang
ini sejalan dengan hasil belajar yang juga tidak memenuhi Kriteria Ketuntasan Minimal
(KKM), dimana sebanyak 10 peserta didik atau 45,45% berada dibawah KKM.
Sebagian peserta didik mendapatkan prestasi yang baik di sekolah adalah yang
mempunyai karakteristik kecerdasan emosional yang baik pula. Hal ini sesuai dengan
penelitian Agustian, dkk. (2014: 1) yang menyatakan bahwa kecerdasan emosional
mempunyai kontribusi terhadap hasil belajar siswa. Dengan demikian, dapat
disimpulkan meskipun tidak terdapat olarisasi yang nyata, namun bila peserta didik
mempunyai karakteristik kecerdasan emosional yang cukup baik, maka prestasi belajar
juga cenderung berhasil pula.
SIMPULAN
Berdasarkan temuan dan analisis data dapat disimpulkan bahwa terdapat
kecendrungan karakteristik kecerdasan emosional yang baik akan berkontribusi pada
prestasi belajar peserta didik. Hal ini ditunjukkan dengan sebanyak 63,64% peserta
didik berkarakteristik kecerdasan emosional cukup baik juga ditunjang dengan hasil
belajar dengan persentase 54,55% peserta didik yang hasil belajarnya tuntas. Meskipun
demikian karakteristik kecerdasan emosional peserta didik kelas IV Sekolah Dasar
berbeda-beda.

JPPD, 6, (1),
hlm. 41 - 50

Kecerdasan Emosional......(Imanuel S.A, dkk)

48

DAFTAR PUSTAKA

Agustian, D., Suarjana,Md., & Riastini, Pt. N. (2014). Kontribusi Kebiasaan Belajar dan
Kecerdasan Emosional Terhadap Hasil Belajar Matematika Kelas IV SDN Di
Gugus X Kecamatan Buleleng. Jurnal Mimbar PGSD, 2(1) 1-11.
Bungin, B. (2007). Penelitian Kualitatif Komunikasi, Ekonomi, Kebijakan Public, Dan
Ilmu Social Lainnya, (edisi kedua). Jakarta: Kencana Prenada Media Group.
Guntersdorfer, I. & Golubeva, I. (2018). Emotional Intelligence and Intercultural
Competence: Theoretical Questions and Pedagogical Possibilities. Intercultural
Communication Education, 1(2), 54-63.
Ibrahim. (2012). Pembelajaran Matematika Berbasis-Masalah Yang Menghadirkan
Kecerdasan Emosional. Jurnal Infinity, 1(1), 45-61.
Khoerunnisa. (2011). “Pengaruh Kecerdasan Emosional Peserta Didik Terhadap Akhlak
Peserta didik”. Jurnal Pendidikan Universitas Garut.Volume 5. hlm 30-43.
Manizar, E. (2016). “Mengelola Kecerdasan Emosional”. Tadrib: Jurnal Pendidikan
Agama Islam, 2(2), 1-16.
Portanata, L., Lisa, Y. dan Awang, I. S. (2017). “Analisis Pemanfaatan Media
Pembelajaran IPA SD”.Jurnal Pendidikan Dasar Perkhasa. 3(1) 337-348.
Rahma, F. W. (2017). “Hubungan Kecerdasan Emosional Dengan Hasil Belajar
Matematika Siswa Kelas V SD Negeri 4Metro Pusat 2016/2017”. Skripsi.
Lampung. Fakultas Keguruan Dan Ilmu Pendidikan.
Uno, H. B., dan Umar, M. K. (2009). Mengelola Kecerdasan dalam Pembelajaran.
Jakarta: Bumi Aksara.
Yusuf, S. 2010. Psikologi Perkembangan Anak Dan Remaja. Bandung: Remaja
Rosdakarya.

JPPD, 6, (1),
hlm. 41 - 50

Kecerdasan Emosional......(Imanuel S.A, dkk)

49

JPPD, 6, (1),
hlm. 41 - 50

Kecerdasan Emosional......(Imanuel S.A, dkk)

50

