Jurnal Psikologi Sains dan Profesi (Journal Psychology of Science and Profession)
Vol. 6, No. 1, April 2022: 33 – 41

KESEHATAN MENTAL GURU SEKOLAH DASAR
SELAMA MENGAJAR DARING
Elisabeth Desiana Mayasari*, Laurensia Aptik Evanjeli, Brigitta Erlita Tri Anggadewi, dan
Puji Purnomo
Program Studi Pendidikan Guru Sekolah Dasar, Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan, Universitas Sanata Dharma
Yogyakarta
E-mail: elisabethmayasari@gmail.com

ABSTRAK
Kondisi pandemi COVID-19 menuntut adaptasi di berbagai aspek kehidupan manusia, termasuk di bidang pendidikan.
Guru diharapkan melakukan pembelajaran jarak jauh. Berdasarkan penelitian sebelumnya, guru mengalami permasalahan
dalam perencanaan pembelajaran, kolaborasi bersama orang tua, dan ketidakpuasan dalam aktivitas belajar secara daring.
Adaptasi pembelajaran dan situasi pandemi dapat berdampak pada kesehatan mental guru sehingga tujuan penelitian ini
untuk mengetahui kesehatan mental guru selama mengajar daring. Penelitian ini dilaksanakan dengan pendekatan
kuantitatif menggunakan metode survei. Subjek pada penelitian ini adalah 330 guru sekolah dasar di bawah naungan suatu
yayasan di Yogyakarta. Kesehatan mental guru diukur menggunakan Mental Health Inventory (MHI-38) versi bahasa
Indonesia dengan reliabilitas sebesar .888. Hasil penelitian menunjukkan bahwa aspek negatif yang terdiri dari cemas,
depresi, dan hilang kontrol memiliki nilai signifikansi p > .05. Aspek positif, yaitu emosi, cinta, dan puas, juga ditemukan
memperoleh nilai signifikansi p >.05. Data tersebut menunjukkan bahwa guru sekolah dasar (SD) memiliki kondisi
kesehatan mental yang sama secara signifikan. Kondisi kesehatan mental berdasarkan lamanya pengalaman mengajar
ataupun jenis kelamin tidak menunjukkan adanya perbedaan (p > .005), baik keseluruhan kondisi kesehatan mental
maupun setiap aspek kesehatan mental. Guru yang memiliki kesehatan mental yang baik mempunyai implikasi pada
keterampilan regulasi emosi guru yang baik pula. Hal ini mendukung para guru meninjau kembali proses kognitif yang
dimiliki untuk mengatur emosi dalam mendampingi peserta didik dan mengelola pembelajaran dengan baik selama
mengajar daring. Perilaku yang ditampilkan oleh guru dapat menjadi model bagi peserta didik untuk dapat mengelola
perilaku sesuai dengan kondisi yang dihadapi, terutama perilaku prososial.
Kata kunci: kesehatan mental; guru SD; pandemi COVID-19

ELEMENTARY SCHOOL TEACHER MENTAL HEALTH
DURING ONLINE TEACHING
ABSTRACT
The COVID-19 pandemic condition demands adaptation in various aspects of human life, including in education.
Teachers are expected to do distance learning. Based on previous research data, teachers experienced problems in lesson
planning, collaboration with parents, and dissatisfaction with online learning activities. Learning adaptations and
pandemic situations can impact teachers' mental health, so this study aims to determine teachers' mental health during
online teaching. This research was conducted with a quantitative approach using a survey method. The subjects in this
study were 330 elementary school teachers under the auspices of a foundation in Yogyakarta. Teachers' mental health
was measured using the Indonesian version of the Mental Health Inventory (MHI-38) with reliability of .888. The results
showed that the negative aspects consisting of anxiety, depression, and loss of control had a significance value of p >
.05. Positive aspects, namely emotion, love, and satisfaction, were also found to have a significance value of p >.05. Data
shows that elementary school teachers have similar mental health conditions. Mental health conditions based on length
of teaching experience or gender did not show any difference (p > .005), overall mental health conditions, and every
mental health aspect. Teachers who have good mental health have implications for the emotional regulation skills of
good teachers as well. It supports teachers using their cognitive reassessment to regulate students' emotions and manage
to learn well during online teaching. This mentoring influences students to behave prosocially.
Keywords: mental health; elementary school teacher; COVID-19 pandemic

Elisabeth Desiana Mayasari, Laurensia Aptik Evanjeli, Brigitta Erlita Tri Anggadewi, dan Puji Purnomo |
Kesehatan Mental Guru Selama Belajar Daring

34

PENDAHULUAN
Selama dua tahun, wabah COVID-19 terjadi di seluruh dunia. Wabah ini menyebabkan perubahan
dalam kehidupan dan kesejahteraan manusia, termasuk di bidang pendidikan. Sekolah hingga perguruan tinggi
menghentikan aktivitas belajar dan mengubahnya menjadi pembelajaran daring untuk mencegah penyebaran
virus (Sun et al., 2020). Pembelajaran jarak jauh menjadi solusi untuk tetap melanjutkan kegiatan belajar
mengajar pada situasi yang tidak memungkinkan pelaksanaan pembelajaran tatap muka (Herliandry et al.,
2020).
Tanggung jawab guru mencakup persiapan rencana dan pelaksanaan pembelajaran yang sesuai dengan
karakteristik setiap peserta didik. Meskipun begitu, relasi guru dan peserta didik juga berubah menjadi relasi
“online” dengan berbagai situasi yang harus diperhatikan. Perubahan yang terjadi selama pandemi COVID-19
menyebabkan peserta didik, guru, dan orang tua memerlukan proses adaptasi baru. Kondisi pandemi dapat
berdampak jangka panjang sehingga praktisi pendidikan perlu memikirkan kembali desain kurikulum, kegiatan
pembelajaran, dan proses evaluasi yang digunakan untuk mengukur kemampuan peserta didik (Aperribai et al.,
2020).
Pada masa pandemi COVID-19, kegiatan belajar mengajar di sekolah dihentikan sementara waktu dan
diganti menjadi kegiatan belajar dari rumah. Guru dituntut untuk dapat menyesuaikan kegiatan pembelajaran
secara cepat agar para peserta didik dapat belajar dari rumah. Perubahan ini menjadi tantangan tersendiri bagi
guru, terutama untuk memastikan pemahaman peserta didik terhadap materi yang disampaikan dan melakukan
pengukuran hasil belajar yang otentik selama pembelajaran daring. Proses pembelajaran perlu menyesuaikan
alokasi waktu belajar dan kemudahan akses materi. Begitu pula dengan pengukuran hasil belajar, guru perlu
merancang evaluasi belajar yang dapat menunjukkan hasil belajar peserta didik yang sebenarnya. Penelitian
yang dilakukan oleh Fauzi dan Khusuma (2020) menunjukkan bahwa guru mengalami permasalahan dalam
perencanaan, implementasi, dan evaluasi dalam pembelajaran, serta kesulitan dalam berkolaborasi bersama
orang tua. Sebanyak 80% guru mengalami ketidakpuasan dalam aktivitas belajar secara daring. Penelitian ini
menandakan bahwa guru masih mengalami permasalahan dalam pembelajaran daring sehingga pelaksanaannya
kurang optimal. Permasalahan pembelajaran ini berpotensi menjadi pemicu stres pada guru.
Permasalahan mengenai tingkat stres kemudian dapat menimbulkan resiko kesehatan mental yang
dialami oleh guru. Dengan demikian, guru perlu melakukan usaha-usaha untuk menjaga kesehatan mental
sehingga dapat menjalankan pekerjaan dengan baik. Wujud perilaku sehat mental yaitu kemampuan untuk
berpikir dengan baik dan mengontrol emosi (Hasanah, 2017). Kesehatan mental merupakan keadaan seseorang
yang memiliki kemampuan beradaptasi dan fleksibilitas dalam menghadapi masalah dalam kehidupan.
Seseorang yang sehat secara mental bukan berarti ia tidak pernah mengalami masalah apapun, melainkan ia
dapat kembali ke kondisi mental sebelum dialaminya suatu stres berat dalam hidupnya. Kesehatan mental selalu
dikaitkan dengan pemahaman mengenai penyakit dan kesehatan fisik. Berbagai keluhan fisik berkaitan dengan
adanya masalah psikologis hingga tingkat gangguan jiwa. Kondisi ini menunjukkan bahwa terdapat hubungan
antara kesehatan fisik dengan kesehatan mental. Secara fisik dan psikologis, konsep kesehatan dan penyakit
merupakan bagian dari adaptasi manusia terhadap lingkungan sekitarnya dan pemahaman manusia akan
kondisinya. Gerakan kesehatan jiwa berupaya memahami gangguan jiwa, melakukan intervensi di berbagai
bidang ilmu, dan membantu mengoptimalkan peran individu dalam masyarakat (Dewi, 2012).
Penelitian Aperribai et al. (2020) menunjukkan bahwa banyaknya waktu yang digunakan untuk
kegiatan fisik dan jumlah jam mengajar yang dilakukan oleh guru berdampak pada kesehatan mental guru,
khususnya permasalahan terkait emosi. Hasil penelitian ini juga menegaskan bahwa situasi pandemi di setiap
daerah berbeda-beda sehingga stres yang dialami juga akan berbeda. Penelitian yang secara spesifik mengukur
kesehatan mental guru selama masa pandemi COVID-19 masih terbatas. Penelitian lain memberikan intervensi
kepada para guru berupa pelatihan mindfulness untuk menghadapi situasi pandemi COVID-19 (Matiz et al.,
2020). Guru-guru yang terlibat dalam penelitian tersebut dikelompokkan menjadi dua: resiliensi rendah dan
resiliensi tinggi. Pengukuran psychological well-being menunjukkan bahwa guru yang memiliki resiliensi
tinggi memiliki psychological well-being lebih baik daripada guru dengan resiliensi rendah. Pada pengukuran
emotional distress, guru dengan resiliensi rendah memiliki emotional distress yang lebih tinggi daripada guru
dengan resiliensi tinggi (Matiz et al., 2020). Resiliensi merupakan suatu kemampuan seseorang untuk dapat

Elisabeth Desiana Mayasari, Laurensia Aptik Evanjeli, Brigitta Erlita Tri Anggadewi, dan Puji Purnomo |
Kesehatan Mental Guru Selama Belajar Daring

35

melakukan penyesuaian diri yang positif terhadap situasi yang dihadapi (Gu & Day, 2013). Penelitian
yang dilakukan oleh Matiz et al. (2020) menunjukkan bahwa guru, terutama yang kemampuan beradaptasi yang
lemah, mengalami emotional distress dan psychological well-being yang rendah selama pandemi. Kondisi ini
menunjukkan bahwa guru mengalami kondisi tidak sehat mental selama pandemi COVID-19.
Selain situasi adaptasi menghadapi pandemi COVID-19, guru dari suatu kelompok sekolah di Belgia
(n = 1.066) memiliki tingkat kondisi kesehatan, baik fisik maupun mental, yang lebih rendah daripada orang
bekerja pada umumnya. Para guru perempuan menilai mereka memiliki kondisi kesehatan fisik dan mental
yang lebih rendah dan tingkat stres terhadap pekerjaan yang lebih tinggi dibanding guru laki-laki (Bogaert et
al., 2014). Kondisi ini menunjukkan tingginya tingkat tanggung jawab dari profesi guru dalam kelompok
masyarakat tertentu yang kemudian dapat berdampak pada kesehatan fisik dan mentalnya. Terlebih pada situasi
pandemi COVID-19, adaptasi diperlukan dalam kegiatan belajar mengajar dan kehidupan pribadi. Kesehatan
mental guru dapat terpengaruh sehingga skrining kondisi kesehatan mental guru perlu dilakukan. Oleh karena
itu, penelitian ini dimaksudkan untuk mengetahui kesehatan mental guru selama masa pandemi COVID-19.

METODE
Penelitian ini merupakan penelitian kuantitatif deskriptif dengan menggunakan metode survei.
Penelitian survei bertujuan untuk mendapatkan data dari responden yang mewakili populasi agar dapat
dilakukan generalisasi maupun mendeskripsikan konteks yang ada di lapangan. Umumnya, survei dilakukan
pada waktu tertentu untuk mendapatkan gambaran situasi di lapangan, menemukan “standar” atas suatu
kondisi, dan mengetahui hubungan antarperistiwa yang ada di masyarakat (Cohen et al., 2007).
Pengumpulan data survei di bidang pendidikan umumnya dapat menggunakan hasil tes, kuesioner, dan
skala sikap. Desain penelitian survei dapat berupa penelitian eksploratif yang tidak menentukan asumsi atau
model dalam penelitian, tetapi mendeskripsikan kondisi lapangan (Cohen et al., 2007). Penelitian ini dilakukan
terhadap para guru sekolah dasar (SD) di bawah naungan sebuah yayasan di Yogyakarta yang bermitra dengan
Universitas Sanata Dharma. Sampel dari penelitian ini berjumlah 330 orang guru SD yang berasal dari 39 SD.
Pemilihan sampel penelitian ini menggunakan teknik non-probability sampling, yaitu proses pemilihan sampel
yang ditujukan pada kelompok tertentu (Cohen et al., 2007). Pengambilan data dilakukan dengan cara
menyebarkan tautan kuesioner secara online. Tautan kuesioner disampaikan melalui kepala yayasan untuk
dibagikan kepada para guru SD di bawah naungan yayasan. Pengambilan data dilakukan pada bulan Februari
hingga Maret 2021.
Variabel dalam penelitian ini adalah kesehatan mental. Alat ukur Mental Health Inventory (MHI-38)
yang dikembangkan oleh Veit dan Ware (1983) digunakan untuk mengetahui kondisi kesehatan mental guru
SD. Aspek yang diukur oleh MHI-38 adalah kondisi kesehatan mental positif (perasaan positif secara umum,
kondisi emosional atau rasa cinta, dan kepuasan hidup) dan kondisi kesehatan mental negatif (kecemasan,
depresi, dan hilangnya kontrol perilaku dan emosi). Alat ukur ini disusun menggunakan skala Likert yang
terdiri dari empat pilihan jawaban. Skala kesehatan mental MHI-38 yang diterjemahkan ke bahasa Indonesia
mempunyai reliabilitas sebesar .888 pada seluruh item. Berdasarkan Aziz (2015), pilihan jawaban pada MHI38 mencakup tidak pernah (skor 1), jarang (skor 2), sering sekali (skor 3), dan hampir setiap saat (skor 4).
Apabila responden memilih jawaban “tidak pernah” pada setiap pernyataan, responden akan mendapatkan skor
1 pada setiap pernyataan sehingga skor total sebesar 24. Apabila responden menjawab “hampir setiap saat”
pada setiap pernyataan, responden akan mendapatkan skor 4 pada setiap pernyataan sehingga skor total sebesar
96. Kisi-kisi instrumen penelitian dapat dilihat pada Tabel 1.

Elisabeth Desiana Mayasari, Laurensia Aptik Evanjeli, Brigitta Erlita Tri Anggadewi, dan Puji Purnomo |
Kesehatan Mental Guru Selama Belajar Daring

36

Tabel 1. Kisi-kisi instrumen kesehatan mental
Aspek
Indikator
Jumlah Pernyataan
Cemas
4
Depresi
4
Negatif
Hilang kontrol
4
Emosi
4
Cinta
4
Positif
Puas
4
Total
24
Analisis data dilakukan dengan analisis statistik deskriptif untuk mengetahui data demografi dari
responden. Kesehatan mental guru dianalisis secara deskriptif untuk mengetahui gambaran setiap aspek
kesehatan mental. Selanjutnya, kesehatan mental dianalisis secara komparatif berdasarkan jenis kelamin dan
lamanya bekerja untuk mengetahui kondisi kesehatan mental para guru. Uji statistik yang digunakan pada
penelitian ini adalah uji beda dan uji asumsi yang dilakukan adalah homogenitas dan normalitas.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Responden yang berpartisipasi dalam penelitian ini berjumlah 350, tetapi di antaranya terdapat guru
TK yang dieliminasi dalam proses analisis. Jumlah responden setelah eliminasi berjumlah 330 orang guru SD.
Secara demografi, responden penelitian ini terdiri dari 68 orang guru laki-laki dan 262 guru perempuan.
Berdasarkan kelas atau jabatan di sekolah, responden tersebar secara merata mengampu kelas 1 hingga 6, di
mana 43 orang mengampu kelas 1, 44 orang mengampu kelas 2, 42 orang mengampu kelas 3, 44 orang
mengampu kelas 4, 41 orang mengampu kelas 5, 44 orang mengampu kelas 6, 37 orang guru bidang studi
(PJOK, Agama, SBDP, Bahasa Inggris, TIK), dan 28 orang tidak secara spesifik menyebutkan kelas yang
diampu atau jabatan di sekolah.
Pengalaman guru dalam mengajar dapat dilihat dari lamanya mengajar. Sebagian besar guru, yaitu 197
orang, memiliki lama mengajar lebih dari 5 tahun. Guru dengan pengalaman mengajar paling sedikit (4-5 tahun)
berjumlah 15 orang. Lama mengajar guru berikutnya yaitu selama kurang dari 1 tahun yang berjumlah 38
orang, pengalaman mengajar 1-2 tahun berjumlah 42 orang, pengalaman mengajar 2-3 tahun berjumlah 21
orang dan pengalaman mengajar 3-4 tahun berjumlah 17 orang. Data ini menunjukkan bahwa mayoritas
responden telah memiliki pengalaman mengajar yang cukup untuk dapat mengenali kondisi peserta didik dan
sekolah.
Kondisi kesehatan mental para guru dapat dilihat secara keseluruhan untuk setiap aspek kesehatan
mental. Secara umum, para guru memiliki kondisi kesehatan mental yang baik dengan rata-rata skor
keseluruhan aspek yang tidak terlalu jauh. Skor maksimum untuk seluruh aspek adalah 96, dan diperoleh ratarata sebesar 60. Responden yang memiliki skor keseluruhan aspek di atas skor rata-rata berjumlah 164 orang.
Sementara itu, terdapat 166 orang yang berada pada nilai rata-rata dan di bawah nilai rata-rata. Apabila dilihat
dari aspek negatif dan positif, aspek positif memperoleh skor yang lebih tinggi, sehingga dapat dikatakan bahwa
para guru memiliki ikatan emosi dan kepuasan hidup yang baik. Data mengenai kesehatan mental guru dapat
dilihat pada Tabel 2.

Elisabeth Desiana Mayasari, Laurensia Aptik Evanjeli, Brigitta Erlita Tri Anggadewi, dan Puji Purnomo |
Kesehatan Mental Guru Selama Belajar Daring

Tabel 2. Data kesehatan mental guru
Aspek
Rentang Skor
Keseluruhan aspek
46-74
Negatif
Cemas
5-13
Depresi
4-12
Hilang kontrol
4-12
Positif
Emosi
7-16
Cinta
7-16
Puas
7-16

37

Mean
60.46

Median
60

SD
4.98

9.22
7.48
6.95

9
8
7

1.46
1.46
1.58

11.52
12.63
12.64

12
12
12

1.65
1.78
1.85

Data kesehatan mental secara umum berdasarkan lamanya bekerja menunjukkan bahwa data memiliki
distribusi yang homogen (Levene statistic = 5.324 ; p > .05) atau kesehatan mental responden memiliki variasi
yang hampir sama. Pada aspek-aspek kesehatan mental, data juga terdistribusi secara homogen, kecuali aspek
cemas (p = .023, p < .05). Di sisi lain, analisis homogenitas berdasarkan jenis kelamin, kesehatan mental secara
umum juga terdistribusi secara homogen (p = .067, p > .05), namun aspek hilang kontrol (p = .04), emosi (p =
.019), dan puas (p = .000) pada kelompok laki-laki dan perempuan memiliki variasi yang beragam (p < .05).
Data analisis tersebut dipaparkan pada Tabel 3 dan 4.
Tabel 3. Analisis homogenitas data berdasarkan lamanya bekerja
Levene Statistic
df1
df2

Sig.

Cemas

2.658

5

324

.023

Depresi
Hilang kontrol
Emosi

2.013

5

324

.076

1.992

5

324

.079

.952

5

324

.447

Cinta

.258
1.633
1.334

5
5
5

324
324
324

.936
.151
.250

Tabel 4. Analisis homogenitas data berdasarkan jenis kelamin
Levene Statistic
df1
df2

Sig.

Puas
Total aspek

Cemas
Depresi
Hilang kontrol
Emosi
Cinta
Puas
Total aspek

.067
1.839
8.332

1
1
1

328
328
328

.796
.176
.004

5.541

1

328

.019

3.616
14.221
3.370

1
1
1

328
328
328

.058
.000
.067

Elisabeth Desiana Mayasari, Laurensia Aptik Evanjeli, Brigitta Erlita Tri Anggadewi, dan Puji Purnomo |
Kesehatan Mental Guru Selama Belajar Daring

38

Tabel 5. Analisis normalitas
Kolmogorov-Smirnova
Cemas
Depresi
Hilang kontrol
Emosi
Cinta
Puas
Total kesehatan mental

Statistic
.142
.214
.145
.176
.194
.219
.086

df
330
330
330
330
330
330
330

Sig.
.000
.000
.000
.000
.000
.000
.000

Shapiro-Wilk
Statistic
.953
.934
.951
.949
.933
.913
.990

df
330
330
330
330
330
330
330

Sig.
.000
.000
.000
.000
.000
.000
.023

Hasil uji normalitas menunjukkan bahwa setiap aspek dan total kesehatan mental responden tidak
berdistribusi normal (p > .05). Asumsi normalitas tidak terpenuhi pada setiap aspek dan kesehatan mental secara
keseluruhan maka uji beda yang digunakan pada penelitian ini adalah uji beda non-parametrik (KruskalWallis). Uji beda berdasarkan jenis kelamin guru untuk setiap aspek kesehatan mental dan kesehatan mental
secara keseluruhan dapat dilihat pada Tabel 6.
Tabel 6. Uji Kruskal-Wallis berdasarkan jenis kelamin

Chi-Square
df
Asymp. Sig.

Cemas

Depresi

Hilang kontrol

Emosi

Cinta

Puas

4.517
1
.034

.013
1
.910

1.917
1
.166

.150
1
.699

1.825
1
.177

.034
1
.854

Total
kesehatan
mental
2.693
1
.101

Uji Kruskal-Wallis pada Tabel 6 menunjukkan bahwa terdapat perbedaan kecemasan antara guru lakilaki dan guru perempuan (sig. = .034, p > .05). Pada aspek depresi, hilang control, emosi, cinta, kepuasan, dan
keseluruhan kesehatan mental, tidak ada perbedaan antara guru laki-laki dan guru perempuan (p > .05). Hasil
penelitian ini berbeda dengan penelitian terdahulu yang menunjukkan bahwa guru perempuan di Belgia menilai
kondisi kesehatan mental yang lebih rendah dibanding guru laki-laki (Bogaert et al., 2014). Perbedaan ini
terjadi karena ada faktor budaya dan peran guru yang menyebabkan guru perempuan merasa kondisi kesehatan
mentalnya lebih rendah dibanding guru laki-laki. Penelitian ini sejalan dengan penelitian Bogaert et al. (2014)
yang sama-sama menggunakan instrumen bentuk kuesioner tetapi menggunakan aspek pengukuran yang
berbeda. Penelitian Bogaert et al. (2014) menggunakan Short-Form 36 Health Survey (SF-36) yang mengukur
kesehatan fisik dan mental yang dirasakan oleh responden, sedangkan penelitian ini menggunakan instrumen
yang diadaptasi dari Mental Health Inventory (MHI-38) yang berfokus pada pengukuran kesehatan mental
untuk aspek positif dan negatif. Penelitian lain yang dilakukan oleh Mahfoudh et al. (2019) terhadap para guru
tingkat SD, SMP, dan perguruan tinggi di Mahdia, Tunisia, menunjukkan bahwa hampir separuh responden
memiliki permasalahan kesehatan mental (41.4%, n = 255). Kondisi psychological distress pada guru berkaitan
dengan jenis kelamin, kestabilan kerja pasangan, jadwal kerja pasangan yang tidak pasti, serta kondisi
psikologis yang dimiliki guru (Mahfoudh et al., 2019). Perbedaan kecemasan berdasarkan jenis kelamin juga
ditunjukkan pada hasil pengukuran Depression, Anxiety and Stress Scale-21 para guru di Spanyol selama masa
pandemi COVID-19. Guru perempuan memiliki kecemasan dan stres lebih tinggi dibandingkan guru laki-laki
(Ozamiz-Etxebarria et al., 2021). Ketiga penelitian terdahulu tersebut menegaskan adanya perbedaan kondisi
kesehatan mental berdasarkan jenis kelamin, tetapi penelitian lebih lanjut diperlukan untuk mengetahui faktorfaktor yang dapat memengaruhi perbedaan kondisi kesehatan mental guru berdasarkan jenis kelamin.

Elisabeth Desiana Mayasari, Laurensia Aptik Evanjeli, Brigitta Erlita Tri Anggadewi, dan Puji Purnomo |
Kesehatan Mental Guru Selama Belajar Daring

Tabel 7. Uji Kurskal-Wallis berdasarkan lamanya bekerja
Hilang
Cemas
Depresi
Emosi
kontrol
Chi-Square
4.177
3.470
2.676
8.907
df
5
5
5
5
Asymp. Sig.
.524
.628
.750
.113

39

Cinta

Puas

8.442
5
.133

5.950
5
.311

Total kesehatan
mental
5.178
5
.395

Uji Kruskal-Wallis berdasarkan lamanya bekerja sebagai guru tidak menunjukkan adanya perbedaan
untuk setiap aspek kesehatan mental. Kondisi ini menunjukkan bahwa guru yang baru bekerja sebagai guru
memiliki kondisi kesehatan mental yang sama seperti guru dengan pengalaman bekerja sebagai guru selama
lebih dari lima tahun. Hal berbeda ditemukan pada penelitian terdahulu yang menunjukkan adanya asosiasi
antara usia guru dan pengalaman mengajar dengan gejala kecemasan (Mérida-López et al., 2017). Tingkat
depresi, kecemasan, dan stres guru yang berada pada masa kontrak kerja kurang dari tiga bulan lebih tinggi
dibandingkan guru yang memiliki masa kerja lebih dari tiga bulan maupun lebih dari satu tahun selama masa
pandemi COVID-19 (Ozamiz-Etxebarria et al., 2021). Penelitian Ozamiz-Etxebarria et al. (2021) juga
menegaskan bahwa permasalahan kesehatan mental guru lebih buruk dibandingkan sebelum masa pandemi
COVID-19, terutama pada tingkat stres yang mencapai tingkat parah hingga sangat parah. Adanya perbedaan
kondisi kesehatan mental para guru selama pandemi COVID-19 pada penelitian ini dengan para guru di
Spanyol pada penelitian Ozamiz-Etxebarria et al. (2021) perlu dikaji lebih lanjut untuk dapat mengetahui faktor
atau situasi yang menyebabkan perbedaan kondisi kesehatan mental para guru tersebut.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa secara umum para guru memiliki kondisi kesehatan mental yang
baik. Hal ini ditandai dengan skor aspek negatif lebih rendah dibanding aspek positif. Selain itu, keseluruhan
aspek kesehatan mental menunjukkan bahwa sebagian guru memiliki kesehatan mental yang baik apabila
dibandingkan dengan skor rata-rata, serta skor aspek positif yang lebih tinggi pada semua indikator. Kondisi
kesehatan mental berdasarkan lamanya pengalaman mengajar tidak menunjukkan adanya perbedaan (p>.005),
baik pada keseluruhan kondisi kesehatan mental maupun setiap aspek kesehatan mental. Perbedaan juga tidak
ditemukan pada kondisi kesehatan mental berdasarkan jenis kelamin, baik secara umum maupun untuk tiap
aspek kesehatan mental (p > .005). Kondisi ini menunjukkan bahwa pengalaman mengajar dan jenis kelamin
tidak menjadi faktor kondisi kesehatan mental seorang guru.
Secara umum, penelitian ini tidak menentukan kategori kesehatan mental guru seperti baik, cukup, dan
kurang, tetapi melakukan analisis dengan menghitung rata-rata skor secara keseluruhan pada setiap aspek,
kemudian membandingkannya dengan variasi (deviasi standar). Apabila memperhatikan data dari aspek negatif
pada Tabel 3, diperoleh nilai signifikansi p > .05 pada indikator cemas (sig. = .094), depresi (sig. = .983), dan
hilang kontrol (sig. = .166) yang menunjukkan bahwa rata-rata kecemasan, depresi, dan hilang kontrol pada
guru cenderung sama secara signifikan. Pada penelitian ini, sikap yang mengarah pada kecemasan adalah
perasaan terganggu, tidak sabar, dan mudah risau. Sedangkan sikap yang mengarah pada depresi ditunjukkan
dengan berkurangnya semangat, suasana hati yang cepat berubah, dan merasa sedih. Sikap hilang kontrol
ditandai dengan tidak terkendalinya pemikiran dan perasaan, serta emosi yang tidak stabil.
Pada aspek positif, indikator emosi (sig. = .879), cinta (sig. = .160), dan puas (sig. = .625) mempunyai
nilai signifikansi p > .05 yang menunjukkan bahwa rata-rata emosi, cinta, dan puas pada guru cenderung sama
secara signifikan. Variabel emosi yang ditunjukkan pada penelitian ini adalah merasa dicintai, mempunyai
relasi yang baik, dan merasa mempunyai teman. Variabel cinta pada penelitian ini diwujudkan dalam perilaku
bahagia dan merasa bahwa hidupnya menarik. Pada variabel puas, sikap yang ditunjukkan adalah kedamaian
dan ketenangan.
Data yang didapatkan dari penelitian ini menunjukkan bahwa data homogen atau tidak bervariasi,
sehingga dapat dikatakan kondisi kesehatan mental aspek positif dan negatif guru berada pada kondisi yang
hampir sama. Kondisi kesehatan mental guru selama pandemi COVID-19 juga dilakukan oleh Santamaría et
al. (2021) pada berbagai jenjang pendidikan (TK, SD, SMP dan SMA). Penelitian tersebut melibatkan 309
guru TK, 530 guru SD, 491 guru SMP, dan 89 guru SMA, menemukan adanya gejala psikologis yang muncul
dan mempengaruhi guru selama 6 bulan awal ketika mulai pandemi COVID-19. Gejala psikologis yang muncul

Elisabeth Desiana Mayasari, Laurensia Aptik Evanjeli, Brigitta Erlita Tri Anggadewi, Puji Purnomo |
Kesehatan Mental Guru Selama Belajar Daring

40

adalah stres, kecemasan, dan depresi. Penelitian serupa yang dilakukan oleh Ozamiz-Etxebarria et al. (2021)
pun menunjukkan bahwa tingkat kecemasan guru tingkat SD dan SMP lebih tinggi dibanding guru yang berada
di tingkat perguruan tinggi. Hasil tersebut menunjukkan bahwa perbedaan kondisi kesehatan mental guru
berdasarkan tingkat pendidikan juga dapat dipengaruhi oleh usia, jumlah anak yang dimiliki, atau stabilitas
kerja yang menjadi bagian dari penelitian Ozamiz-Etxebarria et al. (2021). Kedua penelitian ini menunjukkan
bahwa para guru menunjukkan permasalahan psikologis selama adaptasi dengan situasi pandemi COVID-19.
Guru dihadapkan pada situasi yang ”tidak aman” dan panduan yang tidak jelas di awal masa pandemi COVID.
Penelitian ini tidak memberikan gambaran kondisi kesehatan mental guru secara kualitatif untuk
mengetahui bentuk-bentuk kondisi kesehatan mental guru yang dihadapi selama pandemi COVID-19, sehingga
tidak dapat diketahui penyebab atau faktor yang dapat mempengaruhi kesehatan mental guru selama pandemi.
Penelitian terdahulu menyebutkan bahwa stressor pekerjaan dan kemampuan regulasi emosi guru menjadi
salah satu faktor yang dapat memprediksi gejala depresi dan kecemasan pada guru (Mérida-López et al., 2017).
Sebanyak 60.8% guru di Jepang menyatakan bahwa penyebab stres dalam pekerjaan berupa banyaknya
pekerjaan yang menjadi tanggung jawab guru, seperti mengajar, bimbingan dan konseling kepada peserta didik,
serta berbagai kegiatan administratif (Kuwato & Hirano, 2020). Kedua penelitian tersebut menjelaskan faktor
penyebab yang dapat memengaruhi kesehatan mental guru, terlebih pada masa pandemi yang menuntut guru
mengubah pembelajaran tatap muka menjadi pembelajaran jarak jauh atau lebih dikenal belajar dari rumah
(BDR).
Kesehatan mental para guru menjadi topik yang penting untuk diteliti karena melihat peran guru
sebagai pendamping atau model dari para peserta didik. Menurut Braun et al. (2019; 2020), guru yang memiliki
kesehatan mental yang baik berimplikasi pada keterampilan regulasi emosi guru yang baik pula. Dengan
demikian, para guru dapat menggunakan penilaian ulang kognitif mereka untuk mengatur emosi dalam
mendampingi peserta didik, sehingga peserta didik tersebut pun dapat mewujudkan perilaku prososial. Guru
yang memiliki keterampilan mengelola pikiran (mindful) memiliki relasi guru dan peserta didik yang saling
mendukung secara emosi (Braun et al., 2019). Poin penting yang dijelaskan dalam penelitian tersebut adalah
perlunya pengaturan tugas-tugas guru untuk dapat mengelola kelas dengan lebih baik, memiliki relasi guru dan
peserta didik yang kuat, serta membangun relasi yang sesuai dengan kebutuhan peserta didik. Kondisi
kesehatan mental para guru menjadi penting diperhatikan oleh institusi pendidikan untuk dapat mewujudkan
pendidikan yang baik.

SIMPULAN
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui kondisi kesehatan mental para guru SD selama pandemi
COVID-19. Hasil penelitian menunjukkan bahwa para guru SD memiliki kondisi kesehatan mental yang sama.
Hal ini ditandai dengan skor aspek negatif maupun aspek positif mempunyai variasi yang sama secara
signifikan.
Penelitian selanjutnya dapat mempertimbangkan penggalian data kualitatif untuk menemukan faktorfaktor yang berkontribusi pada kesehatan mental guru selama pandemi. Pemilihan instrumen kesehatan mental
juga perlu dipertimbangkan pada penelitian selanjutnya untuk dapat membandingkan kondisi kesehatan mental
guru dari berbagai daerah di Indonesia dengan guru di negara lain. Sejauh ini, belum banyak dilakukan
penelitian yang menggali kondisi kesehatan mental dan faktor-faktor yang dapat berdampak pada kesehatan
guru. Oleh karena itu, topik ini perlu diteliti secara lebih lanjut untuk memastikan para guru di Indonesia berada
pada kondisi mental yang baik dalam menjalankan tanggung jawabnya.

UCAPAN TERIMA KASIH
Ucapan terima kasih kami sampaikan kepada LPPM Universitas Sanata Dharma yang telah mendukung proses
penelitian ini.

Elisabeth Desiana Mayasari, Laurensia Aptik Evanjeli, Brigitta Erlita Tri Anggadewi, dan Puji Purnomo |
Kesehatan Mental Guru Selama Belajar Daring

41

DAFTAR PUSTAKA
Aperribai, L., Cortabarria, L., Aguirre, T., Verche, E., & Borges, Á. (2020). Teacher’s physical activity and
mental health during lockdown due to the COVID-2019 pandemic. Frontiers in Psychology, 11.
https://doi.org/10.3389/fpsyg.2020.577886
Aziz, R. (2015). Aplikasi model RASCH dalam pengujian alat ukur kesehatan mental di tempat kerja.
Psikoislamika: Jurnal Psikologi dan Psikologi Islam, 12(2), 29. https://doi.org/10.18860/psi.v12i2.6402
Bogaert, I., Martelaer, K. De, Deforche, B., Clarys, P., & Zinzen, E. (2014). Wave propagation in mixture of
generalized thermoelastic solids half-space. Journal of Solid Mechanics, 14(534), 1471–2458.
Braun, S. S., Roeser, R. W., Mashburn, A. J., & Skinner, E. (2019). Middle school teachers’ mindfulness,
occupational health and well-being, and the quality of teacher-student interactions. Mindfulness, 10, 245–
255. https://doi.org/10.1007/s12671-018-0968-2
Cohen, L., Manion, L., & Morrison, K. (2007). Research Methods in Education (6th ed.). Routledge.
https://doi.org/10.4135/9781544307725
Dewi, K. S. (2012). Buku ajar kesehatan mental. Lembaga Pengembangan dan Penjamin Mutu Pendidikan
Universitas Diponegoro.
Fauzi, I., & Sastra Khusuma, I. H. (2020). Teachers’ elementary school in online learning of COVID-19
pandemic
conditions.
Jurnal
Iqra’ :
Kajian
Ilmu
Pendidikan,
5(1),
58–70.
https://doi.org/10.25217/ji.v5i1.914
Gu, Q., & Day, C. (2013). Challenges to teacher resilience: conditions count. British Educational Research
Journal, 39(1), 22–44. https://doi.org/10.1080/01411926.2011.623152
Hasanah, M. (2017). Pengaruh gadget terhadap kesehatan mental anak. Indonesian Journal of Islamic Early
Childhood Education, 2(2), 207–214.
Herliandry, L. D., Nurhasanah, N., Suban, M. E., & Kuswanto, H. (2020). Pembelajaran pada masa pandemi
Covid-19. Jurnal Teknologi Pendidikan, 22(1), 65–70. https://doi.org/10.21009/jtp.v22i1.15286
Kuwato, M., & Hirano, Y. (2020). Sense of coherence, occupational stressors, and mental health among
Japanese high school teachers in Nagasaki prefecture: A multiple regression analysis. BMC Public Health,
20. https://doi.org/10.1186/s12889-020-09475-x
Mahfoudh, A., Bakhrouf, A., Rassas, I., Ammar, H., Bouzgarrou, L., Omrane, A., Henchi, A., Akrout, M., &
Khalfallah, T. (2019). Influence of socioprofessional determinants on teachers’ mental well-being.
Giornale Italiano Di Medicina Del Lavoro Ed Ergonomia, 41(3), 236–241.
Matiz, A., Fabbro, F., Paschetto, A., Cantone, D., Paolone, A. R., & Crescentini, C. (2020). Positive impact of
mindfulness meditation on mental health of female teachers during the COVID-19 outbreak in Italy.
International Journal of Environmental Research and Public Health, 17, 1–22.
https://doi.org/10.3390/ijerph17186450
Mérida-López, S., Extremera, N., & Rey, L. (2017). Emotion-regulation ability, role stress and teachers’ mental
health. Occupational Medicine, 67(7), 540–545. https://doi.org/10.1093/occmed/kqx125
Ozamiz-Etxebarria, N., Berasategi Santxo, N., Mondragon, N. I., & Santamaría, M. D. (2021). The
psychological state of teachers during the COVID-19 crisis: The challenge of returning to face-to-face
teaching. Frontiers in Psychology, 11, 1–10. https://doi.org/10.3389/fpsyg.2020.620718
Santamaría, M. D., Mondragon, N. I., Santxo, N. B., & Ozamiz-Etxebarria, N. (2021). Teacher stress, anxiety
and depression at the beginning of the academic year during the COVID-19 pandemic. Global Mental
Health, 8. https://doi.org/10.1017/gmh.2021.14
Sun, L., Tang, Y., & Zuo, W. (2020). Coronavirus pushes education online. Nature Materials, 19(6).
https://doi.org/10.1038/s41563-020-0678-8
Veit, C. T., & Ware, J. E. (1983). The structure of psychological distress and well-being in general populations.
Journal of Consulting and Clinical Psychology, 51(5), 730–742. https://doi.org/10.1037/0022006X.51.5.730

