ANALISIS SIKLON TROPIS MANGGA DAN DAMPAKNYA
TERHADAP KONDISI CUACA DI INDONESIA
Regina Dara Ninggar1,*) dan Diana Cahaya Siregar2
1
Balai Besar Meteorologi Klimatologi dan Geofisika Wilayah II Tangerang Selatan
2
Stasiun Meteorologi Raja Haji Fisabilillah Tanjungpinang
*)

Korespondensi: regibuzz@gmail.com

ABSTRACT
Tropical cyclones can trigger convective activity between the atmosphere and the ocean, thus affecting convective
clouds active growth. TC Mangga, which occurred in May 2020 in the Indian Ocean region, affects Indonesia's
significant weather patterns so that a study on TC Mangga is needed. This study examines the development
conditions of convective clouds based on the interpretation of gradient winds and satellite imagery from Fengyun
and Himawari 8. Daily rainfall data and Wave watch-III was used to interpreting the impact that TC Mangga
could have during the growing period of tropical cyclones or tropical depression phases. TC Mangga triggers the
forming of shear, low-pressure areas, eddy. The interpretation of satellite imagery shows that there are thick
convective clouds that form in the Indian Ocean waters with albedo values ranging from 0.55 to 0.83, and the
observed cloud top temperatures are colder than -70 oC. The indirect effect of TC Mangga activation is the
occurrence of rain events with moderate to heavy intensity accompanied by strong winds in several areas of
Sumatra Island and Java Island, as well as the potential for high waves ranging from 2.5 to 6.0 meters in the
waters of the southern Java Island and West Sumatra Island waters.
Keywords: Tropical cyclone, satellite imagery, high waves

ABSTRAK
Kejadian siklon tropis dapat memicu konvektifitas antara atmosfer dan lautan sehingga berdampak terhadap
giatnya pertumbuhan awan konvektif. TC Mangga yang aktif pada bulan Mei 2020 di wilayah Samudra Hindia
memberikan dampak terhadap pola cuaca signifikan di wilayah Indonesia, sehingga kajian mengenai TC Mangga
perlu dilakukan. Penelitian ini mengkaji kondisi pertumbuhan awan-awan konvektif berdasarkan interpretasi
angin gradien dan citra satelit dari Fengyun dan Himawari. Data curah hujan harian dan Wavewatch-III digunakan
untuk menginterpretasikan dampak yang dapat ditimbulkan oleh TC Mangga pada pada masa tumbuh siklon tropis
atau fase depresi tropis. TC Mangga memicu pembentukan daerah belokan angin (shear), daerah bertekanan
rendah (low area), serta pusaran tertutup (Eddy). Interpretasi citra satelit menunjukkan adanya awan konvektif
cukup tebal yang terbentuk di wilayah perairan Samudra Hindia dengan nilai albedo berkisar 0,55 hingga 0,83
dan suhu puncak awan yang teramati lebih dingin dari -70 oC. Dampak tidak langsung dari aktivasi TC Mangga
yaitu adanya kejadian hujan dengan intensitas sedang hingga lebat disertai angin kencang di beberapa wilayah
Pulau Sumatera dan Pulau Jawa, serta adanya potensi gelombang tinggi berkisar 2,5 – 6,0 meter di wilayah
perairan Pulau Jawa sebelah selatan dan perairan Pulau Sumatera sebelah barat.
Kata kunci: Siklon tropis, citra satelit, gelombang tinggi

PENDAHULUAN
Siklon tropis dapat terjadi akibat
adanya kondisi massa udara yang hangat dan
lembab di suatu wilayah perairan, sehingga
dapat menyebabkan kondisi atmosfer menjadi
labil. Kondisi tersebut dapat memicu
konvektifitas antara atmosfer dan lautan
sehingga
berdampak
terhadap
giatnya
pertumbuhan awan-awan konvektif. Perubahan
yang
terjadi
pada
atmosfer
dapat
Jurnal Widya Climago, Vol.2 No.2, November 2020
Email : jurnalwidyaclimago@gmail.com

mempengaruhi kondisi lautan, sebaliknya
kondisi lautan juga dapat mempengaruhi
dinamika atmosfer. Siklon tropis membutuhkan
kontribusi perbekalan energi khususnya
konvergensi arus udara yang cukup lembab
pada troposfer menengah hingga lapisan yang
lebih tinggi. Pemanasan global di wilayah
perairan dekat dengan Benua Maritim
Indonesia (BMI) dapat mengindikasikan
peningkatan kejadian suatu siklon tropis
(Suryantoro, 2009). Pada dasarnya, wilayah
   69  

Indonesia yang terletak di daerah ekuator bukan
daerah lintasan siklon. Aktivasi suatu siklon
tropis di Samudra Hindia yang terjadi di sekitar
wilayah Indonesia dapat memberikan dampak
cuaca signifkan ketika pergerakannya menjauhi
maupun mendekati wilayah Indonesia.
Siklon tropis dapat menyebabkan
bencana hidrometeorologi, seperti hujan lebat
disertai angin kencang yang dapat memicu
kejadian banjir dan tanah longsor. Riyanto, dkk.
(2020) menyatakan dalam penelitiannya bahwa
siklon tropis Savannah secara tidak langsung
telah merubah morfologi mikro kelerengan dari
karst window Kalingko akibat adanya
longsoran tanah yang terjadi akibat gerusan
banjir. Hidayat dan Efendi (2017) menganalisis
dampak
siklon
tropis
Yvette
yang
menyebabkan kejadian angin kencang di
wilayah Semarang namun tidak memberikan
dampak hujan lebat akibat adanya pertumbuhan
awan konvektif yang cukup banyak pada saat
aktivasi siklon. Selain itu, siklon tropis dapat
meningkatkan konsentrasi klorofil-a pada
daerah perairan yang dilintasinya seperti hasil
penelitian yang dilakukan oleh Gaol, dkk.
(2018) menunjukkan nilai konsentrasi klorofila di Laut Timor mengalami peningkatan
berkisar 0.4 – 5 mg/m3 setelah siklon tropis
Frances melintasi wilayah tersebut.
Pada bulan Mei 2020, siklon tropis
Mangga atau TC Mangga yang aktif di wilayah
Samudra Hindia memberikan dampak secara
tidak langsung terhadap pola cuaca signifikan
di wilayah Indonesia. Beberapa situs daring
menunjukkan kerusakan yang terjadi akibat
aktivasi siklon tropis Mangga, seperti: kondisi
angin kencang telah menumbangkan beberapa
pohon di wilayah Australia bagian barat
(SCMP, 2020), potensi terjadinya gelombang
tinggi
di
sekitar
perairan
Australia
(Yahoonews, 2020), dan kejadian hujan lebat di
beberapa wilayah Indonesia (Kompas, 2020).
Dampak terpenting yang perlu diperhatikan
dari aktivasi suatu siklon yaitu adanya
kemungkinan timbulnya korban jiwa, sehingga
perlunya pemahaman
yang mendalam
mengenai fenomena siklon tropis untuk
meminimalisir
kerugian
yang
dapat
Jurnal Widya Climago, Vol.2 No.2, November 2020
Email : jurnalwidyaclimago@gmail.com

ditimbulkan. Hasil yang ingin dicapai dalam
penelitian ini adalah diketahuinya dampak dari
aktivasi TC Mangga terhadap wilayah-wilayah
Indonesia yang berada dekat dengan pusat
siklon.

DATA DAN METODE
Data yang digunakan dalam penelitian
ini adalah data curah hujan harian pada tanggal
20-23 Mei 2020 di wilayah Bengkulu,
Sumatera Selatan, Lampung, Jambi, Banten,
DKI Jakarta, dan Jawa Barat yang diperoleh
dari AWS Center BMKG. Analisis data
Wavewatch-III yang diperoleh dari http://petamaritim.bmkg.go.id/render/ digunakan untuk
menginterpretasikan kondisi tinggi gelombang
di sekitar wilayah perairan Pulau Sumatera dan
Pulau Jawa pada tanggal 20 – 23 Mei 2020.
Data streamline yang digunakan pada
penelitian ini diperoleh dari Bureau of
Meteorology
(BOM)
diakses
melalui
http://www.bom.gov.au/australia/charts/index.
shtml. Data satelit Himawari-8 (H-08) kanal IR
dan Fengyun-4A (FY-4A) kanal True Color
digunakan untuk melihat kondisi awan-awan
konvektif yang terbentuk pada saat aktifitas TC
Mangga pada tanggal 21 dan 22 Mei 2020. Data
H-08 diperoleh dari BMKG, sedangkan data
FY-4A
diperoleh
dari
http://rsapp.nsmc.org.cn/geofy/. Data H-08 dan
wavewatch-III diolah menggunakan software
GrADS (The Grid Analysis and Display
System).
Penelitian ini akan mengkaji analisis
streamline untuk melihat pola angin dan
konsentrasi pergerakan massa udara di wilayah
mana saat TC Mangga melintasi wilayah
Samudra Hindia. Selanjutnya, akan dianalisis
kondisi awan-awan konvektif yang terbentuk di
sekitar pusat siklon menggunakan analisis citra
satelit. Awan konvektif seperti awan
Cumulonimbus dapat memicu terjadinya cuaca
ekstrem seperti hujan lebat yang dapat disertai
angin kencang. Untuk mengetahui kondisi tidak
langsung dari TC Mangga terhadap wilayah
Indonesia, akan dilakukan analisis terhadap
curah hujan yang tercatat di beberapa wilayah
   70  

Indonesia dimana akan dipetakan secara spasial
menggunakan software ArcGIS (Geographic
Information System). Selain itu, pada penelitian
ini akan dilakukan analisis tinggi gelombang di
beberapa wilayah perairan pesisir barat dari
Pulau Sumatera dan pesisir selatan dari Pulau
Jawa.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Klimatologis gangguan tropis di
Indonesia menghasilkan perbedaan pada
variabilitas curah hujan yang dibawa oleh
monsun Asia dan Australia. Sistem cuaca yang
dihasilkan
oleh
suatu
siklon
dapat
meningkatkan kecepatan angin yang melintasi
wilayah Indonesia. Siklon tropis merupakan
badai sirkuler yang dapat menimbulkan angin
perusak hingga daerah sejauh 250 mil dari pusat
siklon (Habibie, dkk., 2018). Kecepatan angin
yang tinggi menghasilkan curah hujan di atas
rata-rata hingga kejadian hujan ekstrem. Curah
hujan yang terjadi di beberapa wilayah
Indonesia sebagai dampak tidak langsung
akibat siklon yang aktif di wilayah Samudra
Hindia.

Gambar 1. Lintasan TC Mangga (TCWC Jakarta,
2020)

Badan Meterologi Klimatologi dan Geofisika
(BMKG) melalui Tropical Cyclone Warning
Centre (TCWC) Jakarta merilis lintasan
pergerakan TC Mangga yang aktif pada tanggal
21 dan 22 Mei 2020 dengan masa hidup siklon
selama lebih kurang 30 jam (Gambar 1). TC
Mangga menjadi tanggung jawab TCWC
Jurnal Widya Climago, Vol.2 No.2, November 2020
Email : jurnalwidyaclimago@gmail.com

Jakarta untuk memantau perkembangannya
selama kurang lebih 12 jam, selanjutnya
menjadi tanggung jawab TCWC Perth,
Australia dikarenakan pergerakan siklon mulai
menjauhi wilayah Indonesia pada tanggal 22
Mei 2020.
Berdasarkan peta streamline (Gambar
2), daerah bertekanan rendah (997 hPa) terlihat
di Samudra Hindia di sebelah barat dari Pulau
Sumatera pada tanggal 21 Mei 2020 pukul
00.00 UTC. Kondisi lautan yang semakin
lembab memicu tekanan rendah yang terbentuk
semakin labil dan berkembang menjadi TC
Mangga sekitar pukul 12.00 UTC dengan
tekanan berkisar 998 hPa dan angin maksimum
yang tercatat berkisar 35 knots. TC Mangga
menarik massa udara di sekitar Samudra Hindia
menuju siklon. Tarikan massa udara terjadi
secara konvergen. Pola angin gradien
menunjukkan bahwa TC Mangga memicu
pembentukan daerah belokan angin (shear) di
sekitar Pulau Sumatera bagian barat dan Pulau
Jawa bagian barat dan selatan. Adanya tekanan
rendah di sebelah selatan Jawa Timur dan
pusaran tertutup (Eddy) di sebelah barat Papua
Barat juga menarik massa udara menuju pusat
siklon. Hal ini memberikan pengaruh signifikan
terhadap pertumbuhan awan-awan konvektif di
sekitar wilayah pertumbuhan siklon. TC
Mangga mulai memasuki kondisi punah pada
tanggal 23 Mei 2020 dimana daerah bertekanan
rendah mulai melemah dan mulai bergerak ke
arah tenggara – selatan menjauhi wilayah
Indonesia. Akibatnya pertumbuhan awan-awan
konvektif mulai berkurang di sekitar wilayah
Pulau Sumatera dan Pulau Jawa.
Penelitian ini mengkaji kondisi
pertumbuhan awan-awan konvektif pada saat
aktivasi TC Mangga menggunakan interpretasi
citra satelit FY-4A dan H-08 seperti yang
ditunjukkan pada Gambar 3 dan 4. Terdapat
kumpulan awan konvektif yang cukup tebal di
wilayah perairan Samudra Hindia (sekitar 93
o
BT; 10 oLS). Semakin tinggi nilai albedo awan
yang teramati, maka semakin tebal awan yang
terbentuk pada wilayah tersebut (Siregar dkk.,
2019).
   71  

(a)

(b)

(c)

(d)

Gambar 2. Peta streamline tanggal (a) 21 Mei 2020 pukul 00.00 UTC; (b) 21 Mei 2020 pukul 12.00 UTC; (c)
22 Mei 2020 pukul 12.00 UTC; (d) 23 Mei 2020 pukul 00.00 UTC (BoM, 2020)

Gambar 3. Citra satelit FY-4A true color tanggal 21 Mei 2020 pukul 19.00 UTC, 20.00 UTC, 21.00 UTC,
23.00 UTC (NSMC, 2020)
Jurnal Widya Climago, Vol.2 No.2, November 2020
Email : jurnalwidyaclimago@gmail.com

   72  

Tutupan awal tebal yang cukup luas yang
teramati pada Gambar 3 memiliki nilai albedo
berkisar 0,55 hingga 0,83. Hal tersebut
mengindikasikan adanya pertumbuhan awan
Cumulonimbus.
Pada
dasarnya,
awan
Cumulonimbus yang terbentuk berpeluang
memicu terjadinya cuaca buruk seperti hujan
dan angin kencang. Suhu puncak awan tipe
cumuliform yang terbentuk ketika aktivasi TC
Mangga dapat dianalisis menggunakan citra
satelit H-08 kanal IR seperti yang ditunjukkan
pada Gambar 4. Warna yang semakin gelap

menunjukkan suhu puncak awan yang semakin
dingin. Awan-awan konvektif yang teramati
memiliki suhu puncak awan yang lebih dingin
dari -70 oC. Ketika TC Mangga pada fase
matang, nilai albedo maksimum yang teramati
pada awan cumuliform berkisar 0,83 dengan
suhu puncak awan mencapai -100 oC.
Pertumbuhan awan tipe cumuliform semakin
giat secara vertikal menunjukkan permukaan
awan yang teramati akan semakin kasar dengan
suhu puncak awan yang semakin dingin.

Gambar 4. Citra satelit H-08 IR tanggal 21 Mei 2020 pukul 19.10 UTC, 20.20 UTC, 21.40 UTC, 22.00 UTC
(Pengolahan data, 2020)

Konvektifitas yang cukup kuat antara
lautan
dan
atmosfer
menyebabkan
pertumbuhan awan-awan konvektif cukup
banyak.
Pertumbuhan awan
konvektif
menyebabkan peluang terjadinya hujan cukup
besar. Pertumbuhan awan konvektif yang
terjadi akibat adanya daerah belokan angin
yang terbentuk akibat aktivasi TC Mangga
berdampak terhadap hujan yang terjadi di
beberapa wilayah Indonesia. Pengaruh dampak
tidak langsung dari TC Mangga dapat dilihat
pada Gambar 5. Pemetaan spasial dari data
Jurnal Widya Climago, Vol.2 No.2, November 2020
Email : jurnalwidyaclimago@gmail.com

curah hujan harian di beberapa wilayah
Indonesia, seperti: Bengkulu, Jambi, Sumatera
Selatan, Lampung, Banten, DKI Jakarta, dan
Jawa Barat menunjukkan telah terjadi hujan
dengan intensitas ringan hingga sedang pada
saat TC Mangga aktif. Hujan dengan intensitas
sedang hingga lebat terjadi saat masa tumbuh
siklon tropis atau pada fase depresi tropis. Hal
tersebut dapat dilihat pada peta curah hujan
harian spasial yang tercatat pada tanggal 22 Mei
2020. Ketika TC Mangga mulai memasuki
masa punah, pertumbuhan awan konvektif tidak
   73  

segiat di hari-hari sebelumnya sehingga tidak
ada peningkatan curah hujan signifikan dimana
hujan sangat ringan dominan yang tercatat di
beberapa wilayah Indonesia pada tanggal 23
Mei 2020.
Dampak tidak langsung dari TC
Mangga yang dapat diamati yaitu kondisi tinggi
gelombang yang terjadi di sekitar wilayah
Samudra Hindia. Berdasarkan Gambar 6,
potensi gelombang tinggi berkisar berkisar 2,5
– 4,0 meter terjadi di wilayah perairan: Selat
Sunda, Banten, Pangandaran, Jawa Barat,
Cilacap, dan Yogyakarta. Potensi gelombang
tinggi berkisar 4,5 – 6,0 meter terjadi di wilayah
perairan: Mentawai, Bengkulu, Lampung, dan
Banten bagian selatan. Gelombang tinggi yang

tercatat pada tanggal 20 Mei 2020 terjadi
sebagai dampak dari pertumbuhan tekanan
rendah yang sangat labil dan mulai berkembang
menjadi TC Mangga pada tanggal 21 - 22 Mei
2020. Kondisi TC Mangga yang mulai punah
pada tanggal 23 Mei 2020 masih berdampak
terhadap kondisi tinggi gelombang di sekitar
perairan Pulau Sumatera dan Pulau Jawa.
Gelombang tinggi yang terjadi dapat
memberikan dampak terhadap aktivitas
transportasi laut. Selain gelombang tinggi, TC
Mangga juga memicu potensi angin kencang di
sekitar wilayah pesisir Pulau Sumatera bagian
barat dan pesisir Pulau Jawa bagian selatan
(Gambar 2.).

Gambar 5. Peta analisis curah hujan harian tanggal 20–23 Mei 2020 (Pengolahan data, 2020)

Jurnal Widya Climago, Vol.2 No.2, November 2020
Email : jurnalwidyaclimago@gmail.com

   74  

Gambar 6. Peta sebaran tinggi gelombang tanggal 20- 23 Mei 2020 (Pengolahan data, 2020)

Hal tersebut terjadi sebagai dampak adanya
perbedaan tekanan yang cukup signifikan di
kawasan sekitar TC Mangga sehingga membuat
wilayah tersebut memiliki kecepatan angin
yang cukup kencang.

KESIMPULAN
TC Mangga yang tumbuh di Samudra
Hindia (sekitar 93 oBT; 10 oLS) memiliki masa
hidup selama 30 jam (21 – 22 Mei 2020). Pola
angin gradien menunjukkan bahwa TC Mangga
memicu pembentukan daerah belokan angin
(shear) di sekitar Pulau Sumatera bagian barat
dan Pulau Jawa bagian barat dan selatan, daerah
bertekanan rendah (Low Area) di sebelah
selatan Jawa Timur dan pusaran tertutup (Eddy)
di sebelah barat Papua Barat juga menarik
massa udara menuju pusat siklon yang
memberikan pengaruh signifikan terhadap
pertumbuhan
awan-awan
konvektif.
Berdasarkan interpretasi citra satelit FY-4A dan
H-08, dapat diketahui kumpulan awan
konvektif cukup tebal terbentuk di wilayah
Jurnal Widya Climago, Vol.2 No.2, November 2020
Email : jurnalwidyaclimago@gmail.com

perairan Samudra Hindia memiliki nilai albedo
berkisar 0,55 hingga 0,83 dengan suhu puncak
awan lebih dingin dari -70 oC.
Pengaruh dampak tidak langsung dari
TC Mangga yaitu adanya kejadian hujan sedang
hingga lebat disertai dengan angin kencang
yang terjadi pada masa tumbuh siklon tropis
atau fase depresi tropis di beberapa wilayah
Indonesia, seperti: Bengkulu, Jambi, Sumatera
Selatan, Lampung, Banten, DKI Jakarta, dan
Jawa Barat. Selain itu, potensi gelombang
tinggi berkisar 2,5 – 4,0 meter dapat terjadi di
wilayah perairan: Selat Sunda, Banten,
Pangandaran, Jawa Barat, Cilacap, dan
Yogyakarta sedangkan potensi gelombang
tinggi 4,5 – 6,0 meter dapat terjadi di wilayah
perairan: Mentawai, Bengkulu, Lampung, dan
Banten bagian selatan.

DAFTAR PUSTAKA
Aminatun, S. & Anggraheni, D. (2018).
Pengaruh Badai tropis Cempaka
Terhadap Kejadian Tanah Longsor di
   75  

Kabupaten Bantul Yogyakarta. Jurnal
Teknologi Rekayasa. Volume 3 No. 1.
Fibriantika, E. & Alhaqq, R. I. (2018). Analisis
Profil Vertikal Pada Siklon Tropis
Cempaka
dan
Dahlia.
Jurnal
Meteorologi dan Geofisika. Volume 19
No. 2.
Gaol, A. L., Siadari, E. L., Ryan, M., &
Kristianto, A. (2018). Dampak Siklon
Tropis Frances Terhadap Upwelling Laut
Timor
dan
Sekitarnya.
Jurnal
Meteorologi Klimatologi dan Geofisika.
Volume 5 No. 3.
Habibie, M. N., Noviati, S., & Harsa, H. (2018).
Pengaruh Siklon Tropis Cempaka
Terhadap Curah Hujan Harian di
Wilayah Jawa dan Madura. Jurnal
Meteorologi dan Geofisika. Volume 19
No. 1.
Hidayat, A. M. & Efendi, U. (2017). Analisis
Kejadian Angin Kencang Pra dan Pasca
Kejadian
Siklon
Yvette
Serta
Pengaruhnya Terhadap Curah Hujan di
Semarang. Prosiding Seminar Nasional
Fisika dan Aplikasinya. 22 Juli 2017.
Bake Sawala Kampus Universitas
Padjajaran.
Kompas. (2020). BMKG Deteksi Siklon Tropis
Mangga, Waspada Dampak Cuaca
Ekstrem. Diakses pada tanggal 16
Agustus
2020.
https://www.kompas.com/sains/read/20
20/05/22/120100223/bmkg-deteksisiklon-tropis-mangga-waspada-dampakcuaca-ekstrem
Riyanto, I. A., Cahyadai, A., Ramadhan, F.,
Naufal, M., Widyastuti, M., & Adji, T.
N. (2020). Dampak Siklon Tropis

Jurnal Widya Climago, Vol.2 No.2, November 2020
Email : jurnalwidyaclimago@gmail.com

Savannah
pada
Karst
window
Kalinongko,
Karst
Gunungsewu,
Kabupaten Gunungkidul, Indonesia.
Jurnal Geografi. Volume 17 No. 2.
SCMP. (2020). Wild Storm Lashes Perth, as exTropical Cyclone Mangga uproots and
Causes Power Outages in Western
Australia. Diakses pada tanggal 16
Agustus
2020.
https://www.scmp.com/news/asia/austra
lasia/article/3085899/50000-people-leftwithout-power-after-worst-storm-decade
Siregar, D. C., Kharisma, S., Haq, B. E. A., &
Ninggar, R. D. (2019). Identifikasi
Kejadian Kecelakaan Kapal Berbasis
Analisis Faktor Cuaca dan Citra Satelit
(Studi Kasus Tanggal 18 Juni 2018 di
Danau Toba). Jurnal Fisika Indonesia.
Volume 23 No. 2.
Suryantoro, A. (2009). Pemanasan Global dan
Hubungannya dengan Siklon Tropis
Observasi Radar Presipitasi Satelit
TRMM. Prosiding Semibar Nasional
Penelitian, Pendidikan, dan penerapan
MIPA. 16 Mei 2009. Universitas Negeri
Yogyakarta.
Syaifullah, M. D. (2015). Siklon Tropis,
Karakteristik dan Pengaruhnya di
Wilayah Indonesia Pada Tahun 2012.
Jurnal Sains dan Teknologi Modifikasi
Cuaca. Volume 16 No. 2.
Yahoonews. (2020). 60,000 without Power as
Mangga Arrives in Western Australia.
Diakses pada tanggal 16 Agustus 2020.
https://news.yahoo.com/westernaustralia-alert-approaching-tropical172643483.html  
  

   76  

