KAJIAN YURIDIS URGENSI AMANDEMEN KELIMA
UNDANG-UNDANG DASAR 1945
DALAM SISTEM HUKUM KETATANEGARAAN INDONESIA
Oleh
Yoyon M. Darusman
Program Pascasarjana Magister Hukum Universitas Pamulang
Email: yoyondarusman@yahoo.co.id
Abstract
The concept of state which is based on the rules of law—as stipulated in Chapter
I Article 3 of the 1945 Constitution—is the basis of the passage of state and
government in Indonesia. The principles stated in this constitution, particularly
the ones related to legislative power, should be implemented to control, protect,
and evaluate the operation of the state based on the constitution. During the New
Order, the 1945 Constitution was untouchable for 32 years; it was most unlikely
to amend it. Since the New Order was replaced by the Reform Era and the
demand for such amendment grew stronger, the 1945 Constitution has been
amended for four times. Yet, this has not been perfectly able to please everyone.
Many see that it still has such lack as the issues of parliamentary power: whether
to embrace one or two chambers; judicial power: whether to apply centralized or
distributed system; and governmental system: whether to implement full or
relative presidential system. The above mentioned have resulted in multiinterpretations on the constitution. It therefore leads to a question: is it worth
amending the 1945 Constitution for the fifth time?
Keywords: State Based on The Rules of Law, Amendment
Abstrak
Konsep Negara hukum adalah prinsip-prinsip yang telah ditetapkan sebagai dasar
berjalannya negara dan pemerintah Republik Indonesia, sebagaimana yang telah
diatur di dalam Pasal 1 Ayat (3) Undang-Undang Dasar Tahun 1945. Prinsipprinsip yang disebutkan di atas harus dilaksanakan, khususnya yang berhubungan
dengan lembaga kekuasaan legislatif dalam rangka mengontrol, melindungi dan
mengevaluasi dari pada Undang-Undang Dasar. Pada masa-masa yang lalu
khususnya pada masa kurang lebih 32 tahun pemerintahan orde baru telah
menjadikan Undang-Undang Dasar 1945 sebagai sesuatu yang tidak dapat
disentuh, hal mana Undang-Undang Dasar 1945 tidak dapat diubah atau ditambah.
Akan tetapi dengan datangnya era reformasi dan kuatnya tuntutan rakyat, akhirnya
Undang-Undang Dasar 1945 telah diubah sampai dengan 4(empat) kali
perubahan. Tidak ada sesuatupun yang dilakukan sempurna dan akan memberikan
rasa puas kepada semua orang. Hal ini dapat dilihat walaupun Undang-Undang
Dasar 1945 telah dilakukan amandemen selama 4(empat) kali masih terjadi
berbagai kekurangan diberbagai sektor, khususnya di bidang kekuasaan parlemen
dengan sistim dua kamar atau satu kamar, kekuasaan kehakiman dengan sistim
kekuasaan terpusat atau terbagi, dan sistim pemerintahan dengan sistim

246 ADIL : Jurnal Hukum Vol. 4 No.2

presidensil murni atau relatif. Apa-apa yang disebutkan di atas telah menimbulkan
berbagai penafsiran terhadap apa yang dimaksudkan di dalam Undang-Undang
Dasar. Karena itu maka lahirlah suatu pertanyaan apakah perlu dilakukan
perubahan Undang-Undang Dasar 1945 untuk yang ke 5(lima) ?
Kata kunci: negara hukum, perubahan konstitusi

PENDAHULUAN
Dengan telah dilakukannya amandemen terhadap UUD 1945 maka isi
dari Penjelasan UUD 1945 telah ditiadakan, isi serta muatan penjelasannya telah
dimasukan ke dalam Batang Tubuh UUD 1945. Kemudian di dalam UndangUndang Dasar 1945 Pasal 1 ayat 3 pasca amandemen ke ketiga mengatur bahwa
Negara Indonesia adalah negara hukum. Artinya didalam interaksi berbangsa dan
bernegara senantiasa didasarkan kepada aruran-aturan hukum yang telah
disepakati bersama oleh rakyat yang ada di dalam negara Indonesia.
Penegasan tentang negara hukum di dalam Undang-Undang Dasar 1945
sebelum amandemen terdapat di dalam Penjelasan Undang-Undang Dasar 1945
dan tidak dicantumkan di dalam Batang Tubuh Undang-Undang Dasar 1945.1 Hal
ini di dalam praktek ketatanegaraan dapat menimbulkan berbagai pemahaman
(multi tafsir) terhadap isi Undang-Undang Dasar 1945.
Oleh karena itu, pada saat terjadinya amandemen dan untuk menghindari
terjadinya berbagai pemahaman (multi tafsir), maka Majelis Permusyawaratan
Rakyat (MPR) saat itu berupaya untuk memasukkan istilah negara hukum yang
tadinya di dalam Penjelasan Undang-Undang Dasar 1945 ke dalam Batang Tubuh
Undang-Undang Dasar 1945.
Dalam sejarah konstitusi Republik Indonesia, konstitusi telah mengalami
perubahan maupun penggantian yang dilakukan oleh pemerintahan masa lalu
sampai masa kini dengan berbagai pertimbangan kondisi sosial, politik maupun
ekonomi yang sangat sulit untuk dihindarkan.

1

PenjelasanUUD 1945 (sebelum amandemen).Sistem pemerintahan negara ialah ; Indonesia
negara yang berdasarkan atas hukum (rechtstaat).Negara Indonesia berdasar atas hukum
(rechtstaat), tidak berdasarkan kekuasaan belaka (Machtsstaat ).

Yoyon M. Darusman, Kajian Yuridis Urgensi Amandemen Kelima…… 247

Sejak ditetapkan oleh Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia (PPKI)
pada tanggal 18 Agustus 1945, Undang-Undang Dasar 1945 karena berbagai
situasi dan kondisi politik saat itu belum dapat berjalan efektik sebagaimana yang
diinginkan, yang akhirnya karena tekanan politik kolonial Belanda dalam
konfrensi meja bundar (KMB) di Den Haag (23/08/1949) yang pada akhirnya
tanggal 27 Desember 1949, maka digantilah UUD 1945 dengan Konstitusi
Republik

Indonesia

Serikat

(KRIS).2

Hal

ini

disebabkan

keberadaan

pemerintahaan saat itu masih belum memiliki pengakuan internasional (dejure)
sehingga secara kewilayahan pemerintahan Indonesia masih bergerilya dan
berpindah-pindah.
Perjalanan sistem pemerintahan Indonesia dalam kerangka Konstitusi
Republik Iindonesia Serikat (KRIS) dengan sistem federasi ternyata di dalam
perjalannya tidaklah berjalan mulus, pergolakan rakyat untuk menolak sistem
federasi

yang ingin

kembali kepada negara kesatuan sangatlah kuat.

Memperhatikan keadaan tersebut akhirnya Kabinet RIS mengundangkan Undangundang Darurat Nomor: 10 Tahun 1950 yang mengatur penyerahan tugas-tugas
pemerintahan di Jawa Timur kepada Komisaris Pemerintah.
Pada akhirnya keputusan tersebut diikuti seluruh pemerintahan di
wilayah Indonesia, dan kemudian ditetapkanlah Undang-Undang Dasar Sementara
(UUDS) 1950 menggantikan Konstitusi RIS.3 Hal tersebut sudah sewajarnya
terjadi karena memang perubahan konstitusi dari UUD 1945 dengan konsep
negara kesatuan menjadi KRIS dengan konsep federasi adalah suatu keinginan
yang dipaksakan oleh pemerintah belanda bukan keinginan rakyat Indonesia.
Gejolah politik pasca pemberlakuan UUUDS 1950 ternyata belumlah
berjalan kondusif,

hal ini ditandai perselisihan dalam rangka pelaksanaan

pelaksanaan pemilu tahun 1955. Terjadi beberapa pergolakan di dalam negeri
antara lain Republik Maluku Selatan (RMS). Darul Islam/Tentara Islam Indonesia
(DI/TII) pimpinan Karto Suwiryo di Jawa Barat, Kahar Muzakar di Sulawesi,

2

Dasril Radjab, Hukum Tata Negara Indonesia, (Jakarta: Rineka Cipta, 2005), hal.193.

3

Ibid.

248 ADIL : Jurnal Hukum Vol. 4 No.2

Tengku Daud Beureuh di Aceh, dan Ibnu Hajar di Kalimantan. Pemilu tahun 1955
untuk memilih anggota DPR dan anggota Kontituante tetap dapat dilaksanakan
dengan baik. Pemilu tahun 1955 ini tercatat sebagai Pemilu pertama yang
demokratis dalam sejarah Indonesia.
Disamping itu, konflik kepemimpinan di kalangan elit politik tidak dapat
diselesaikan dengan baik, bahkan Wakil Presiden Mohamad Hatta mengundurkan
diri pada tanggal 1 Desember 1956. Yang pada akhirnya Presiden Soekarno
mengeluarkan Dekrit tanggal 5 Juli 1959 yang salah satunya isinya adalah
menyatakan kembali kepada UUD 1945.4
Pada era orde baru yang telah hampir 32 tahun pemerintahan Presiden
Soeharto mensakralkan UUD 1945, sehingga jedah waktu itu tidak terjadi
perubahan. Dengan ditandai dengan gejolak politik pada tahun 1998 dan
bergeloranya semangat reformasi, pada akhirnya UUD 1945 yang disakralkan itu
dalam kenyataannya sampai saat ini telah dilakukan amandemen yang ke empat
kalinya dan semuanya berjalan dengan aman dan terkendali. Namun demikian
dalam pelaksanaanya, terdapat hal-hal yang sudah sempurna maupun hal-hal yang
belum sempurna pasca amandemen yang ke empat ini dalam sistem
ketatanegaraan Indonesia.,
Hal ini menunjukan bahwa bagaimana pentingnya kontitusi sebagai
hukum dasar harus senantiasa mampu memberikan perlindungan serta harapan
yang terbaik kepada masyarakat. Karena itu untuk memenuhi harapan rakyat dan
masyarakat tersebut kiranya layak dipertanyakan apakah masih diperlukan
amandemen UUD 1945 yang ke lima dan seterusnya?

PEMBAHASAN
1. Konsep Negara Hukum
Kalau kita lihat pendapat para sarjana hukum, maka konsep adat-istiadat
yang bukan milik orang yang tak mampu. Negara-hukum yang berkembang di
negara-negara Eropah Kontinental yang menjelaskan di mana dapat dirangkum
4

Ibid.

Yoyon M. Darusman, Kajian Yuridis Urgensi Amandemen Kelima…… 249

dari : (1) Immanuel Kant dengan Rechts Staats,5 yaitu suatu konsep keberadaan
suatu negara dilandaskan kepada adanya aturan hukum bukan didasarkan kepada
kekuasaan, sedangkan (2) A.V. Decey dengan The Rule of Law,6 yaitu suatu
konsep yang berkembang di negara-negara Anglo Saxon yang menjelaskan bahwa
bahwa kekuasaan yang tertinggi di dalam negara adalah hukum, tiada satupun
yang memiliki kekuasaan melebihi hukum.
Dengan memiliki ciri-ciri :7 1) the supremacy of law yakni hukum
sebagai panglima 2) the equality before the law yakni kesetaraan dimuka hukum
dan 3) the due procees of law yakni penerapan hukum sesuai ketentuan hukum
yang sudah ada.
Hans Kelsen menjelaskan ciri-ciri “Rechtstaat” yaitu 8: 1) negara
berkehidupannya sejalan dengan konstitusi dan undang-undang yang dibuat oleh
parlemen 2) negara mengatur pertanggunganjawab atas setiap kebijakan dan
tindakan yang telah dilakukan oleh negara 3) negara menjamin adanya kekuasaan
kehakiman dan 4)negara melindungi hak azasi manusia.

2. Konstitusi
Pengertian konstitusi dapat dirujuk kepada pendapat para sarjana hukum
khususnya di bidang hukum tata negara. Pengertian konstitusi dapat dirangkum
dari pendapat : (1) Jimlly Assidiqy bahwa norma dasar atau dapat disebut juga
dengan hukum dasar adalah merupakan aturan hukum yang tertinggi yang tidak
dapat dikesampingkan begitu saja tanpa ada suatu proses hukum yang
5
www.wikipedia.com. 06/01/2014. Rechtstaat (German: Reechstaat) is a concept in
continental European legal thinking, originally borrowed from German jurisprudence, which can
be translated as “legal state”, “state of law”, “state of justice”, or “state of rights”. It is a
“constitutional state” in with the exercise of governmental power is contrained by the law, and is
often tied to the Anglo-American concept of the rule of law. (Rechstaat adalah merupakan konsep
pemikiran hukum Eropah Kontinental, yang aslinya diambil dari jurisprudensi German, yang dapat
diterjemahkan sebagai”negara hukum”, “keadilan negara”, atau “hak-hak negara”, merupakan
“konstitusi negara” yang dilakukan pada kekuasaan negara yang berkaitan dengan hukum, dan
sering digunakan terhadap konsep aturan hukum Anglo Amerika).
6

Ibid.

7

Ibid.

8

Ni’matul Huda, Hukum Tata Negara Indonesia, (Jakarta: Raja Grafindo Persada, 2005), hal.

198.

250 ADIL : Jurnal Hukum Vol. 4 No.2

memberikan ruang untuk dapat mengenyampingkan hukum dasar tersebut.
Hukum dasar di dalam praktek ketatanegaraan di dunia pada umumnya dapat
dibagi menjadi 2(dua) pengertian yaitu; hukum dasar yang tertulis (written law)
dan hukum dasar yang tidak tertulis (unwritten law).9 Hukum Dasar, adalah suatu
norma/kaidah/aturan hukum yang tertinggi di dalam suatu negara baik yang
tertulis maupun yang tidak tertulis, yang dijadikan sebagai sumber dari segala
sumber hukum berbangsa dan bernegara.10
Lalu bagaimana dengan pengertian Undang-Undang Dasar: Jimly
Asshidiqy menjelaskan bahwa: Undang-undang Dasar adalah merupakan hukum
dasar yang tertulis, yang dijadikan sebagai sumber hukum yang tertinggi didalam
berbangsa dan bernegara.
(Konstitusi) juga merupakan aturan dasar (Political Contract) berbangsa
dan bernegara yang dibuat secara tertulis oleh lembaga pembuat undang-undang
(parliemant istitution) sebagai acuan tata laksana peraturan hukum dan
perundang-undangan, didalam suatu negara. Konstitusi dapat diartikan sebagai
hukum dasar karena merupakan hukum dasar yang tertulis maupun tidak tertulis,
yang dijadikan sebagai sumber hukum yang tertinggi didalam berbangsa dan
bernegara.11
Dalam kamus Oxford Dictionary of Law, perkataan constitution diartikan
juga sebagai ;

“the rules and practices that determine the composition and

functions of the organs of the central and local government in a state and regulate
the relationship between individual and the state”.12 Yaitu bahwa Konstitusi
adalah merupakan aturan-aturan dan praktek-praktek yang menentukan komposisi
dan fungsi dari organ-organ atau bagian-bagian yang ada di dalam pemerintahan

9

Jimly Asshidiqy (a), Menuju Negara Hukum Yang Demokratis, (Jakarta: Sekeretariat
Jenderal Makamah Konstitusi RI, 2008), hal. 135.
10

Ibid.

11

Ibid.

12

Jimly Asshidiqy (b), Pengantar Ilmu Hukum Tata Negara, (Jakarta: Raja Grafindo Persada
,2009), hlm. 95.

Yoyon M. Darusman, Kajian Yuridis Urgensi Amandemen Kelima…… 251

pusat dan daerah pada negara, yang mengatur pula hubungan antara warga negara
atau perorangan dengan negara.
Di dalam referensi hukum tata negara karakteristik (sifat) dari konstitusi
dapat di bagi ke dalam dua bagian yaitu: 1) Konstitusi yang bersifat flaxible
(lentur) artinya konstitusi secara formil maupun secara materil dapat diubah dan
atau ditambah bahkan dapat disesuaikan dengan kebutuhan dan perkembangan
zaman; dan 2) Konstitusi yang rigid (kaku) artinya konstitusi secara formil
maupun secara materil tidak dapat diubah dan atau ditambah.
Bahkan sangat sulit untuk dapat disesuaikan dengan kebutuhan dan
perkembangan masyarakat.13. Konstitusi yang fleksibel dapat dilihat dari
konstitusi yang dalam batang tubuhnya telah memberikan suatu aturan khusus
bagaimana cara perubahan konstitusi.
Misalnya dalam UUD 1945 pasal 37 mengatur tentang tata cara
perubahan UUD. Sedangkan konstitusi yang rigid dapat dilihat dari konstitusi
yang dalam batang tubuhnya tidak memberikan suatu aturan khusus bagaimana
cara perubahan konstitusi tersebut. Hal ini dapat dilihat misalnya dalam konstitusi
Amerika Serikat.

3. Amandemen dan Kelembagaan Yang Terkait.
a. Amandemen.
Pengertian amandemen secara tata bahasa berasal dari bahasa Inggris
yaitu “amends” yang artinya “rubah”, yang kalau dijadikan kata kerja adalah
“amendment” yang artinya “merubah”.14 Amandemen dalam pengertian hukum
ketatanegaraan dapat diartikan sebagai: mengubah, atau menambah atau bahkan
menghapus ketentuan di dalam ketentuan hukum dan perundang-undangan15.
Dalam pengertian konstitusional naskah asli Undang-Undang Dasar 1945 dalam

13

Muhammad Kusnardi dan Harmaily Ibrahim, Pengantar Hukum Tata Negara Indonesia.
(Jakarta: Pusat Studi Hukum Tata Negara Indonesia, 1983), hal. 53
14

John M. Echols, Hassan Sadily, Kamus Iggris Indonesia: An-English-Indonesian
Dictionary, (Jakarta: Gramedia, 2005), hal. 26.
15

Muhammad Kusnardi dan Harmaily Ibrahim, Op. Cit., hal.

252 ADIL : Jurnal Hukum Vol. 4 No.2

pasal 37 ayat (1) dijelaskan bahwa “untuk mengubah Undang-Undang Dasar
sekurang-kurangnya 2/3 daripada jumlah anggota Majlis Permusyawaratan Rakyat
harus hadir”.16
Dalam kaitan dengan amandemen itu, MPR sendiri secara resmi
menggunaan istilah “perubahan”, namun demikian di dalam pengertian
ketatanegaraan istilah “perubahan” maupun “amandemen” dapat dipergunakan
secara bergantian dalam pengertian yang sama. Selain karena alasan bahwa istilah
amandemen lebih popular dan banyak di gunakan di tengah-tengah masyarakat,
penggunaan istilah ini secara ilmu konstitusi dan ketatanegaraan juga tidak salah,
istilah amandemen memang juga berarti perubahan.17
Franscois

Venter berpendapat

konsep

“konstitusi” itu dinamis.

Menurutnya, konstitusi yang “final” itu tidak ada karena konstitusi suatu negara
itu bergerak bersama-sama dengan negara itu sendiri.18 Sedangkan John P.
Wheeler, Jr, terang-terangan berpendapat bahwa perubahan konstitusi adalah
suatu keniscayaan.19 Di sisi lain Romano Prodi bahkan mengatakan “konstitusi
yang tidak bisa diubah adalah konstitusi yang lemah” karena itu “ia tidak bisa
beradaptasi dengan realitas, padahal konstitusi harus bisa diadaptasikan dengan
realitas yang terus berubah.20 Pada dasarnya Undang-Undang Dasar 1945 adalah
merupakan konstitusi yang lentur (flexible) hal ini dikarenakan dalam ketentuan
pasal 37 Undang-Undang Dasar 1945 naskah asli sebelum perubahan, maupun
naskah sesudah perubahan tetap mengatur tentang tata cara bagaimana merubah
16

Perubahan Undang-Undang Dasar 1945 sebelum era reformasi adalah merupakan suatu hal
yang sangat sulit untuk dilakukan, selain karena memang tidak ada keinginan (goodwill) dari
penguasa juga diciptakan suatu paradigma bahwa Undang-Undang Dasar 1945 adalah merupakan
suatu karya yang agung yang tidak pantas untuk dilakukan perubahan. Pada era reformasi dan
bergeloranya tuntutan reformasi yang salah satu dari tuntutan itu adalah segera dilakukannya
perubahan Undang-Undang Dasar 1945, yang pada akhirnya telah dilakukan perubahan UndangUndang Dasar 1945.
17

Moh. Mahfud MD., Perdebatan Hukum Tata Negara Pasca Amandemen Konstitusi,
(Jakarta: LP3ES 2007), hal. xi.
18

Lihat Naskah Akademik Perubahan Kelima Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945, Kelompok DPD Di MPR RI. Jakarta 2011, hal. 1.
19

Ibid.

20

Ibid.

Yoyon M. Darusman, Kajian Yuridis Urgensi Amandemen Kelima…… 253

Undang-Undang Dasar 1945. Hal ini dapat dilihat dalam ketentuan di bawah ini:
Pasal 37 Undang-Undang Dasar 1945 naskah asli. Ayat (1) Untuk mengubah
Undang-Undang Dasar sekurang-kurangnya 2/3 daripada jumlah anggota Majlis
Permusyawaratan Rakyat harus hadir. Ayat (2) Putusan diambil dengan
persetujuan sekurang-kurangnya 2/3 daripada jumlah anggota yang hadir.
Pasal 37 Undang-Undang Dasar 1945 naskah perubahan. Dalam ayat (1)
dijelaskan usul perubahan pasal-pasal Undang-Undang Dasar yang diagendakan
dalam sidang Majelis Permusyawaratan Rakyat, dan diajukan oleh sekurangkurangnya 1/3 dari jumlah anggota Majelis Permusyawaratan Rakyat. Ayat (2)
setiap usul perubahan pasal-pasal Undang-Undang Dasar diajukan secara tertulis
dan ditunjukan dengan jelas bagian yang diusulkan untuk diubah beserta
alasannya. Ayat (3) Untuk mengubah pasal-pasal Undang-Undang Dasar sidang
Majelis Permusyawaratan Rakyat dihadiri oleh sekurang-kurangnya 2/3 dari
jumlah anggota Majelis Permusyawaratan Rakyat. Ayat (4) Putusan untuk
mengubah pasal-pasal Undang-Undang Dasar dilakukan dengan persetujuan
sekurang-kurangnya lima puluh persen ditambah satu anggota dari seluruh
anggota Majelis Permusyawaratan Rakyat. Ayat (5) Khusus mengenai bentuk
Negara Kesatuan Republik Indonesia tidak dapat dilakukan perubahan.
Dengan memperhatikan ketentuan yang mengatur tentang tata cara
perubahan Undang-Undang Dasar 1945 sebagaimana yang diatur di dalam Pasal
37 dalam naskah asli maupun dalam naskah perubahan, secara normatif UndangUndang Dasar 1945 adalah merupakan konstitusi yang masih memiliki sifat lentur
(flexible) hal ini disebabkan didalam batang tubuhnya masih mengatur bagaimana
tata cara mengubah Undang-Undang Dasar tersebut. Akan tetapi di sisi lain jika
dilihat secara empiris dengan melihat ketentuan Undang-Undang Dasar 1945 yang
disebutkan dalam Pasal 37 Ayat (1) dan (2) naskah asli dan Pasal 37 Ayat
(1),(2),(3),(4) dan (5) naskah perubahan, Undang-Undang Dasar 1945 adalah
merupakan konstitusi yang memiliki sifat kaku (rigid). Hal ini dapat dilihat secara
empiris bahwa Majelis Permusyawaratan Rakyat sebagai lembaga parlemen yang
memiliki kewenangan untuk mengubah Undang-Undang Dasar 1945 di dalamnya
terdiri kekuatan-kekuatan politik yang sangat sulit untuk dihitung dengan angka

254 ADIL : Jurnal Hukum Vol. 4 No.2

pada saat adanya keinginan-keinginan untuk melakukan perubahan UndangUndang Dasar 1945. Secara empiris telah dilihat sejak era kepemimpinan MPR
Hidayat Nurwahid maupun era saat ini yaitu kepemimpinan Alm. Taufik Kemas
belum melakukan perubahan Undang-Undang Dasar 1945 sesuai dengan harapan
masyarakat.
Hal lain sebagai suatu perbandingan sebaliknya berbeda dengan tata cara
perubahan yang dilakukan di dalam Konstitusi Amerika Serikat. Secara normatif
Konstitusi Amerika Serikat memiliki sifat kaku (rigid) hal ini dapat dilihat seluruh
pasal-pasal (sections) maupun ayat-ayat (article) dari pasal I sampai dengan pasal
VIII tidak mengatur secara tegas tentang bagaimana cara melakukan perubahan
Konstitusi Amerika Serikat. Akan tetapi jika dilihat dari sisi empiris Konstitusi
Amerika Serikat dapat dikatakan memiliki sifat lentur (flexible) hal ini
dikarenakan sejak ditetapkan pada tanggal 17 September 1987 sampai saat ini
Konstitusi Amerika Serikat telah dilakukan lebih dari 28 kali perubahan. Ini
artinya bahwa Konstitusi Amerika Serikat bukan merupakan sesuatu yang
disakralkan akan tetapi senantiasa disesuaikan dengan perkembangan dan
keinginan rakyat Amerika Serikat. Walaupun proses dan tata cara perubahannya
tidak sama seperti yang diatur dalam Undang-Undang Dasar 1945.

b. Sistem Lembaga Parlemen (Parliament System).
Pengertian parlemen adalah diambil dari bahasa Inggris yaitu
“parliament”. “Parliament” secara tata bahasa (etimologi) berasal dari bahasa
Inggris yaitu “parley” yang artinya perembukan atau permusyawaratan, dalam
kata benda disebut “parliament” yaitu lembaga parlemen atau dewan perwakilan
rakyat. Lembaga parlemen di dalam praktek ketatanegaraan secara umum sebagai
lembaga yang memiliki kekuasaan pada cabang legislatif yaitu kekuasaan yang
memiliki kewenangan untuk membentuk perundang-undangan.
Di dalam praktek ketatanegaraan diberbagai negara saat ini sistem
parlemen atau sistem parlementariat yang dibentuk dengan sistem “satu kamar”

Yoyon M. Darusman, Kajian Yuridis Urgensi Amandemen Kelima…… 255

(unicameral system) dan sistem “dua kamar” (bicameral system).21 Sistem satu
kamar adalah lembaga parlemen yang semua kewenangannya tersentral hanya
pada satu kamar (chamber) saja tidak ada pembagian kepada kamar (chamber)
yang lain. Hal ini biasanya dilakukan pada negara-negara kesatuan yang memiliki
wilayah sangat kecil dan menganggap keberadaan majelis tinggi sangatlah tidak
effisien, seperti negara Denmark dan Selandia Baru.22 Selain itu juga terdapat
beberapa negara besar yang menganut sistem parlemen satu kamar (unicameral),
terutama negara-negara yang sampai saat ini masih menerapkan sistem
sosialisme/komunisme murni, seperti RRC.
Sedangkan sistem dua kamar adalah lembaga parlemen yang membagi
menjadi dua kamar (chambers) atau lebih. Pada prakteknya hanya ada dua kamar
saja yaitu satu kamar dipegang oleh Majlis Tinggi (House of Lords) dan kamar
yang lain dipegang oleh Majelis Rendah (House of Commons atau Representatif).
Misalnya di Inggris Majlis Tinggi dipegang oleh House of Lords sebagai
perwakilan kekuasaan kerajaan sedang Majelis Rendah dipegang oleh House of
Commons sebagai perwakilan kekuasaan pemerintahan di Parlemen. Begitu juga
jika melihat sistem parlemen dalam praktek ketatanegaraan Amerika Serikat, juga
menganut sistem parlemen dengan dua kamar (becameral system), di mana
lembaga parlemen Amerika Serikat di pegang oleh Kongres Amerika Serikat (the
Congress of United States of America) yang di dalamnya terdiri dari Senat
(Senate) yaitu merupakan lembaga parlemen yang mewakili negara-negara bagian
dan Dewan Perwakilan Rakyat (House of Representative) yaitu lembaga parlemen
yang mewakili partai politik. Hal tersebut dapat dilihat dalam ketentuan
Konstitusi Amerika Serikat Pasal 1 Ayat 1 sebagai berikut : Pasal 1 Ayat 1
Undang-Undang Dasar Amerika Serikat menjelaskan bahwa “Semua kekuasaan
legislatif yang ditetapkan di sini akan diberikan kepada sebuah Kongres Amerika
Serikat, yang terdiri dari sebuah Senat dan Dewan Perwakilan Rakyat”.

21
22

Jimly Assidiqy, Op. Cit.

www.wikipedia.com 07/01/2014.

256 ADIL : Jurnal Hukum Vol. 4 No.2

Pada sisi lain pelaksanaan sistem dua kamar (becameral system)
khususnya dalam praktek ketatanegaraan Indonesia pasca amandemen UndangUndang Dasar 1945 terutama jika dilihat dari kewenangan masing-masing
lembaga parlemen tersebut, baik DPR maupun DPD memiliki kewenangan yang
berbeda, artinya antara DPR dan DPD tidak memiliki kekuatan yang sama. Hal
tersebut berarti bahwa sistem parlemen Indonesia menganut sistem dua kamar
yang lemah (soft becameral system) dan bukan sistem dua kamar yang kuat
(strong becameral system). Hal ini dapat dilihat dalam ketentuan Undang-Undang
Dasar 1945 naskah perubahan sebagai berikut : Pasal 20 Ayat 1 Undang-Undang
Dasar 1945 naskah perubahan menjelaskan bahwa “Dewan Perwakilan Rakyat
memegang kekuasaan membentuk undang-undang”. Pasal 22D Ayat 1 UndangUndang Dasar 1945 naskah perubahan menjelaskan bahwa “Dewan Perwakilan
Daerah dapat mengajukan kepada Dewan Perwakilan Rakyat rancangan undangundang yang berkaitan dengan otonomi daerah, hubungan pusat dan daerah,
pembentukan dan pemekaran serta penggabungan daerah, pengelolaan sumber
daya alam dan sumber daya ekonomi lainnya, serta yang berkaitan dengan
perimbangan keuangan pusat dan daerah”.
Sistem parlemen Indonesia dikatakan menganut sistem parlemen dua
kamar yang lemah (soft becameral system) dapat dilihat dari ketentuan pasal 20
Ayat 1 UUD 1945 yang menegaskan bahwa “DPR memegang kekuasaan
membentuk Undang-Undang”, sementara jika melihat ketentuan pasal 22 D Ayat
1 UUD 1945 yang menegaskan bahwa “DPD dapat mengajukan kepada DPR
rancangan undang-undang……..”, disini sudah jelas tampak dua lembaga negara
yang kewenangannya sangat berbeda jauh, disatu sisi DPR sangat kuat memiliki
kekuasaan membentuk UU sementara DPD hanya memiliki kewenangan untuk
mengusulkan rancangan UU.
Hal tersebut tentunya sangat berbeda dengan sistem parlemen Amerika
Serikat yang menganut sistem dua kamar yang kuat (strong becameral system).
Seperti yang ditegaskan dalam konstitusi Amerika Serikat Pasal 1 Ayat 1. “Semua
kekuasaan legislatif yang ditetapkan di sini akan diberikan kepada sebuah
Kongres Amerika Serikat, yang akan terdiri dari sebuah Senat dan Dewan

Yoyon M. Darusman, Kajian Yuridis Urgensi Amandemen Kelima…… 257

Perwakilan Rakyat”. Pengertian “kekuasaan” disini adalah semua hal-hal yang
berkaitan dengan pembentukan perundang-undangan di dalam kongres dilakukan
secara bersama-sama antara Senat dan DPR.23
Artinya antara Senat dan DPR memiliki kekuasaan dan kewenangan yang
sama dalam hal pembentukan perundang-undangan Amerika Serikat. Di Amerika
Serikat Majelis Tinggi dipegang oleh Senat sebagai perwakilan kekuasaan dari
negara-negara bagian dan Majelis Rendah dipegang oleh House of Representatif
(DPR) sebagai perwakilan kekuasaan dari partai politik.

c. Sistem Lembaga Peradilan (Judiciary System).
“Judiciary” secara tata bahasa (etimologi) berasal dari bahasa Inggris
yaitu “judicial” yang artinya pengadilan atau mengadili, dalam kata benda disebut
“judiciary” yang artinya lembaga peradilan atau kekuasaan kehakiman.24 Dalam
bahasa Indonesia, fungsi kekuasaan kehakiman seringkali disebut cabang
kekuasaan “yudikatif”, mengambil istilah dari bahasa belanda “judicatief”.
Lembaga yudikatif di dalam sistem ketatanegaraan Republik Indonesia adalah
menganut sistem lembaga yudikatif dengan dengan sistem terbagi-bagi
(distribution) yang mana didalam lembaga yudikatif terdapat beberapa lembaga
yang di dalamnya memiliki kewenangan sendiri-sendiri.
Jimly Assidiqy menjelaskan dalam sistem negara modern, cabang
kekuasaan kehakiman atau ”judiciary “merupakan cabang yang diorganisasikan
secara tersendiri. Oleh karena itu dikatakan oleh John Alder, “The principle of
sparation of power is particulary important for the judiciary”. Bahkan, boleh jadi,
karena Montesquieu adalah seorang hakim Perancis. Dalam bukunya “L’Esprit
des Lois” ia mengimpikan pentingnya pemisahan kekuasaan yang ekstrim antara
cabang kekuasaan legislative, eksekutif dan terutama kekuasaan yudukatif”. 25

23

Muhammad Kusnardi dan Harmaily Ibrahim, Op. Cit., hal. 53.

24

John M. Echols, Et.al, Op. Cit., hal.

25

Jimly Assidiqy (b), Op. Cit., hal. 310.

258 ADIL : Jurnal Hukum Vol. 4 No.2

Di dalam praktek ketatanegaraan khususnya di bidang kekuasaan
kehakiman secara umum lembaga peradilan yang kekuasaannya dipusatkan di
dalam suatu lembaga peradilan (sentralistik) seperti yang dilakukan oleh
Mahkamah Agung Amerika Serikat (Sumpreme Court of United State) sebagai
pemegang kekuasaan tunggal. Mahkamah Agung Amerika Serikat di dalamnya
memiliki kewenangan di bidang peradilan umum, peradilan konstitusi maupun
pengawasan internal lembaga peradilan. Walaupun secara vertikal kelembagaan
peradilan memiliki cabang-cabang di negara-negara bagian maupun di distrikdistrik. Akan tetapi secara otoritas memiliki kewenangan yang sama.
Namun demikian di sisi lain terdapat praktek-praktek ketatanegaraan
yang secara khusus lembaga peradilan yang kekuasaannya didistribusikan
(menurut UUD) kepada lembaga-lembaga lain (distributif). Artinya pemegang
kekuasaan lembaga kehakiman tidak hanya dipegang oleh Mahkamah Agung
(Supreme Court) tetapi juga dipegang oleh lembaga kehakiman lain. Hal ini dapat
dilihat dalam lembaga kehakiman Republik Federal German terdiri “Supreme
Court” dan “Constitutional Court”, kemudian lembaga kehakiman Republik
Perancis memiliki “Supreme Court” dan “Constitutional Court”. Dan lembaga
kekuasaan kehakiman Republik Indonesia, termasuk yang membagi kekuasaan
kehakiman yang ditandai dengan adanya Mahkamah Agung (MA) untuk peradilan
umum, Mahkamah Konstitusi (MK)26 untuk peradilan umum dan Komisi Yudisial
(KY) sebagai lembaga pengawasan internal pada lembaga peradilan.27

26

Pasal 24 C Undang-Undang Dasar 1945 naskah perubahan. Ayat (1) Mahkamah Konstitusi
berwewenang mengadili pada tingkat pertama dan terakhir yang putusannya bersifat final untuk
menguji undang-undang terhadap Undang-undang Dasar, memutus sengketa kewenangankewenangan lembaga Negara yang kewenangannya diberikan oleh Undang-undang Dasar,
memutus pembubaran partai politik, dan memutus perselisihan tentang pemilihan umum. Pasal 24
B Undang-Undang Dasar 1945 naskah perubahan. Ayat (1) Komisi Yudisial bersifat mandiri yang
berwewenang mengusulkan pengangkatan hakim agung dan mempunyai wewenang lain dalam
rangka menjaga dan menegakan kehormatan, keluhuran martabat, serta perilaku hakim.
27

Lembaga yudikatif Indonesia dipegang oleh lembaga negara yang namanya Mahkamah
Agung, Mahkamah Konstitusi dan Komisi Yudisial, diatur dalam ketentuan UUD 1945, yaitu
sebagai berikut : Pasal 24 Undang-Undang Dasar 1945 naskah perubahan menjelaskan :Ayat (1)
Kekuasaan kehakiman merupakan kekuasaan yang merdeka untuk menyelenggarakan peradilan
guna menegakan hukum dan keadilan. Ayat (2) Kekuasaan kehakiman dilakukan oleh sebuah
Mahkamah Agung dan badan peradilan yang berada dibawahnya dalam lingkungan peradilan
umum, lingkungan peradilan agama, lingkungan peradilan militer, lingkungan peradilan tata usaha

Yoyon M. Darusman, Kajian Yuridis Urgensi Amandemen Kelima…… 259

d. Sistem Pemerintahan (Government System).
M. Mahfud M.D, menjelaskan di dalam referensi hukum tata negara
dikenal tiga sistem pemerintahan,28 yaitu : 1) sistem pemerintahan parlementer
seperti di Inggris, 2) sistem pemerintahan presidensial seperti di Amerika Serikat
dan 3) sistem pemerintahan referendum seperti di Swis. Sistem pemerintahan
parlementer adalah suatu pemerintahan yang kedudukan parlemen memiliki
kedudukan yang lebih kuat, yang ditandai dengan :29
a. Kepala Negara (Presiden atau Raja/Ratu) tidak berkedudukan sebagai kepala
pemerintahan, karena ia hanya simbol (pemersatu bangsa).
b. Kepala Negara tidak dapat diminta pertanggungjawaban atas pelanggaran
pemerintahan (the King can do not wrong).
c. Kekuasaan pemerintahan secara riel dipegang oleh Perdana Menteri yang
memimpin sebuah Kabinet.
d. Kabinet baik secara bersama-sama maupun perseorangan bertanggung jawab
kepada Parlemen (DPR), dan Kabinet dapat dijatuhkan oleh Parlemen (DPR),
dengan alasan tidak repsentatif lagi.
Sistem pemerintahan presidensial adalah suatu pemerintahan yang
kedudukan parlemen tidak memiliki kedudukan yang lebih kuat akan tetapi sama
(balance), yang ditandai dengan :30
a. Presiden disamping sebagai Kepala Negara juga Kepala Pemerintahan.
b. Presiden memegang kekuasaan eksekutif secara riel.
c. Presiden tidak bertanggung jawab kepada Parlemen (DPR);
d. Presiden dibantu oleh menter-menteri yang diangkat dan diberhentikan oleh
Presiden.

negara, dan oleh sebuah Mahkamah Konstitsi. Ayat (3) Badan-badan lain yang fungsinya
berkaitan dengan kekuasaan kehakiman diatur dalam undang-undang.
28

I Dewa Made Atmadja, Hukum Konstitusi, Problematika Konstitusi Indonesia Sesudah
Perubahan UUD 1945, (Malang: Setia Press, 2012), hal. 180.
29

Ibid

30

Ibid

260 ADIL : Jurnal Hukum Vol. 4 No.2

e. Eksekutif dan legislatif kedudukannya sejajar dan sama-sama kuat. Presiden
tidak dapat dijatuhkan oleh Parlemen (DPR) dan sebaliknya Parlemen (DPR)
tidak dapat menjatuhkan Presiden,
Sistem pemerintahan referendum adalah suatu pemerintahan yang proses
pembentukan hukum dan perundang-undangan ditentukan oleh hasil referendum
(jajak pendapat) secara langsung, yang ditandai dengan :31
a. Referendum obligator, yakni setiap peraturan atau Undang-Undang yang
dibuat legislative bersama-sama eksekutif wajib mendapat persetujuan dari
rakyat, disebut referendum wajib.
b. Referendum fakultatif, yakni peraturan atau Undang-Undang yang ada terus
diberlakukan atau harus dicabut, disebut referendum tidak wajib.
Namun demikian di dalam praktek ketatanegaraan di dunia termasuk di
Indonesia terdapat sistem pemerintahan yang di dalamnya memiliki ciri-ciri atau
unsur-unsur dari sistem parlementer maupun sistem presidensil, atau sistem
campuran (mix system) di mana suatu sistem pemerintahan yang di dalam
konstitusinya mengatur keterpaduan antara sistem parlementer maupun sistem
presidensil. Hal tersebut tentunya merupakan bahan kajian para ahli hukum agar
perkembangan sistem hukum tersebut baik atau kurang baik.
Kekuasaan pemerintahan dalam sistem ketatanegaraan Indonesia telah
bergeser secara besar-besaran dari suatu sistem parlementer di mana pemegang
kekuasaan pemerintahan dalam hal ini Presiden yang selama ini selaku mandataris
MPR karena diangkat dan diberhentikan oleh MPR, telah bergeser kearah suatu
sistem presidensil di mana pemegang kekuasaan pemerintahan dalam hal ini
presiden tidak bertanggung jawab kepada MPR karena tidak diangkat dan
diberhentikan oleh MPR, melainkan bertanggung jawab kepada rakyat, karena
Presiden dipilih secara langsung oleh rakyat.
Hal ini dapat dilihat dalam ketentuan Undang-Undang Dasar 1945,
sebagai berikut : Pasal 4 Undang-Undang Dasar 1945 naskah perubahan. Ayat (1)
Presiden Republik Indonesia memegang kekuasaan pemerintahan menurut

Yoyon M. Darusman, Kajian Yuridis Urgensi Amandemen Kelima…… 261

Undang-Undang Dasar. Ayat (2) Dalam melakukan kewajibannya Presiden
dibantu oleh satu orang Wakil Presiden. Pasal 6A Ayat 1) Presiden dan Wakil
Presiden dipilih dalam satu pasangan secara langsung oleh rakyat.
Dengan memperhatikan ketentuan tersebut, pada dasarnya dapat
dikatakan menganut sistem pemerintahan presidensil, hal ini dikarenakan prinsipprinsip yang dianut dalam sistem pemerintahan presidensil sebagian telah
diakomodir dalam ketentuan UUD 1945, seperti ; 1) Presiden tidak bertanggung
jawab kepada parlemen; 2) Masa jabatan pemerintahan telah ditetapkan; 3)
Pemilihan Presiden tidak dilakukan oleh Parlemen tetapi langsung oleh rakyat; 4)
Parlemen dan Presiden tidak saling menjatuhkan. Akan tetapi dalam sisi-sisi lain
pelaksanaannya dapat

saja terdapat

kekurangan-kekurangan, misalnya

;

pelaksanaan pemilihan umum dengan banyak partai, hal tersebut jarang terjadi
pada negara-negara yang menganut sistem pemerintahan presidensil.
Memperhatikan pelaksanaan sistem pemerintahan presidensil Indonesia,
kita dapat saja bandingkan dengan sistem pemerintahan presidensilnya Amerika
Serikat dengan sistem pemerintahan presidensil murni (pure presidential system),
dapat dilihat dalam ketentuan Undang-Undang Dasar Amerika Serikat sebagai
berikut : Pasal

II Ayat

1 Konstitusi Amerika Serikat menjelaskan bahwa

“Kekuasaan eksekutif akan diberikan kepada seorang Presiden Amerika Serikat.
Ia akan memanggu jabatannya dalam waktu empat tahun, dan bersama-sama
dengan seorang Wakil Presiden, yang dipilih untuk jangka waktu yang sama”.
Dalam beberapa hal sistem pemerintahan presidensil Indonesia dan
Amerika Serikat telah memiliki kesamaan misalnya ; 1) pemilihannya secara
langsung oleh rayat; 2) memiliki masa pemerintahan yang tetap; 3) tidak
bertangung jawab kepada parlemen; 4) tidak saling menjatuhkan. Akan tetapi
terdapat hal yang berbeda antara lain : 1) pengusung calon presiden hanya
terdapat 2 partai politik saja untuk Amerika Serikat, sementara terdapat banyak
partai untuk Indonesia; 2)memiliki hak veto atas suatu undang-undang untuk
Amerika Serikat dan tidak memiliki hak veto atas suatu undang-undang untuk
Indonesia.

262 ADIL : Jurnal Hukum Vol. 4 No.2

PENUTUP
1. KESIMPULAN
1. Perubahan konstitusi adalah merupakan suatu mekanisme konstitusional, dan
bukan disakralkan, seperti yang telah dilakukan dalam praktek-praktek
ketatanegaraan di dunia seperti Amerika Serikat,

Kanada, Indonesia dan

beberapa negara eropah maupun asia lainnya.
2. Lembaga legislatif sebagai lembaga perwakilan rakyat (parlemen) yang
memegang kedaulatan rakyat, dalam praktek-praktek ketatanegaraan secara
umum dilakukan dengan sistem dua kamar (becameral system) dengan
kedudukan antar lembaga parlemen tersebut memiliki kedudukan yang samasama kuat (strong becameral). Seperti yang dilakukan oleh negara Amerika
Serikat dan negara-negara besar lainnya. Walaupun terdapat pula beberapa
negara yang menganut parlemen dengan satu kamar (unicameral), seperti
negara monarki absolute.
3. Lembaga yudikatif sebagai lembaga yang memegang kekuasaan kehakiman,
dalam praktek-praktek ketatanegaraan secara umum dilakukan dengan sistem
kekuasaan yang terpusat pada suatu lembaga negara dan sistem kekuasaan
yang terbagi-bagi pada beberapa lembaga negara. Kekuasaan yang terpusat
pada suatu lembaga negara dimaksudkan agar terciptanya suatu efisiensi dalam
proses peradilan seperti yang dilakukan lembaga peradilan Amerika Serikat,
sedangkan kekuasaan yang terbagi-bagi kepada beberapa lembaga negara
dimaksudkan agar tercapainya kepastian dan rasa keadilan dalam proses
peradilan, seperti yang dilakukan lembaga peradilan Indonesia.
4. Kekuasaan eksekutif sebagai pemegang kekuasaan pemerintahan dalam
praktek ketatanegaraan dilakukan dengan sistem parlementer di mana
kekuasaan parlemen lebih kuat dari pada pemerintah, seperti yang dilakukan
pada negara Jepang atau Indonesia pada masa sebelum reformasi, sistem
presidensil di mana kekuasaan parlemen memiliki kedudukan yang sama
dengan pemeritah, seperti yang dilakukan pada negara Amerika Serikat dan
Indonesia pasca reformasi dan system referendum yang mendudukan rakyat

Yoyon M. Darusman, Kajian Yuridis Urgensi Amandemen Kelima…… 263

sebagai pembuat segala kebijakan dalam pemerintahan, seperti yang dilakukan
oleh negara Swis dan beberapa negara Skandinavia.
5. Sebagaimana diuraikan diatas, maka dalam sejarah konstitusi Republik
Indonesia, konstitusi telah mengalami perubahan maupun penggantian yang
dilakukan oleh pemerintahan masa lalu sampai masa kini dengan berbagai
pertimbangan kondisi sosial, politik maupun ekonomi yang sangat sulit untuk
dihindarkan. Namun pada dasarnya Undang-Undang Dasar 1945 adalah
merupakan konstitusi yang lentur (flexible) hal ini dikarenakan dalam
ketentuan pasal 37 Undang-Undang Dasar 1945 naskah asli sebelum
perubahan, maupun naskah sesudah perubahan tetap mengatur tentang tata cara
bagaimana merubah Undang-Undang Dasar 1945.

2. SARAN.
1. Untuk menyempurnakan kekurangan-kekurangan yang berkaitan dengan
sistem ketatanegaraan Indonesia, agar dilakukan amandemen yang kelima dan
yang seterusnya.
2. Untuk menyempurnakan sistem kelembagaan parlemen (legislatf) Indonesia,
seharusnya Indonesia menganut kepada becamiral sistem dengan strong
becameral seperti Amerika Serikat dan beberapa negara besar lainnya.
3. Untuk menyempurnakan sistem kelembagaan kehakiman (yudikatif) dengan
tetap menerapkan sistem kekuasaan yang terbagi-bagi, akan tetapi agar
diberikan tambahan kewenangan yang sama kepada Komisi Yudisial seperti
Mahkamah Agung dan Mahkamah Konstitusi, walaupun kewenangan tersebut
tetap dalam kontek pengangkatan hakim agung dan pengawasan para hakim.
4. Untuk menyempurnakan sistem kelembagaan pemerintahan (eksekutif) dengan
tetap mempertahankan sstem pemerintahan yang saat ini, namun diperbaiki
pada proses pemilihan umum dengan memperketat parliamentary threshold
(PTH) agar komposisi kekuatan politik di parlemen tidak terlalu banyak dan
tidak efisies.

264 ADIL : Jurnal Hukum Vol. 4 No.2

DAFTAR PUSTAKA
BUKU
Dasril Radjab. Hukum Tata Negara Indonesia, Rineka Cipta Jakarta 2005
I Dewa Made Atmadja. Hukum Konstitusi, Problematika Konstitusi Indonesia
Sesudah Perubahan UUD 1945, Setia Press Malang 2012
Jimly Assidiqy.Pengantar Ilmu Hukum Tata Negara. Raja Grafindo Persada.
Jakarta 2009.
Jimly Asshidiqy,Menuju Negara Hukum Yang Demokratis, Sekeretariat Jenderal
Makamah Konstitusi RI Jakarta 2008
Jimly Asshidiqy,Menuju Negara Hukum Yang Demokratis, Sekeretariat Jenderal
Makamah Konstitusi RI Jakarta 2008
John M. Echols, Hassan Sadily, Kamus Iggris Indonesia, An-English-Indonesian
Dictionary. Gramedia Jakarta, 2005
Muhammad Kusnardi, Harmaily Ibrahim, Pengantar Hukum Tata Negara
Indonesia. Pusat Studi Hukum Tata Negara Indonesia. 1983. Hlm. 53
Moh. Mahfud MD. Perdebatan Hukum Tata Negara Pasca Amandemen
Konstitusi. LP3ES Jakarta 2007
Ni’matul Huda, Hukum Tata Negara Indonesia, Raja Grafindo Persada Jakarta
2005

PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
Undang-Undang Dasar 1945.
Undang-Undang Nomor : 48 Tahum 2009 Tentang Kekuasaan Kehakiman.
Undang-Undang Nomor : 24 Tahun 2003 Tentang Mahkamah Konstitusi.
Undang-Undang Nomor : 8 Tahun 2011 Tentang Perubahan Atas UndangUndang Nomor : 24 Tahun 2003 Tentang Mahkamah Konstitusi.

Yoyon M. Darusman, Kajian Yuridis Urgensi Amandemen Kelima…… 265

Undang-Undang Nomor : 14 Tahun 1985 Tentang Mahkamah Agung.
Undang-Undang Nomor :

5 Tahun 2004 Tentang Perubahan Atas Undang-

Undang Nomor : 14 Tahun 1985 Tentang Mahkamah Agung.
Undang-Undang Nomor : 15 Tahun 2011 Tentang Susunan dan Kedudukan
MPR, DPR, DPD, dan DPRD.
Undang-Undang Nomor : 8 Tahun 2012 Tentang Pemilihan Umum Presiden.

MAJALAH, JURNAL, DAN WEBSITE
Naskah Akademik Perubahan Kelima Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945 Kelompok Dewan Perwakilan Daerah di MPR RI
Tahun 2011
Naskah Akademik Perubahan Kelima Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945 Usul Perubahan Pasal Beserta Alasannya,
Kelompok Dewan Perwakilan Daerah di MPR RI Tahun 2011.
www.wikipedia.com. 08/01/2014
www.judiciary.usa.com. 08/01/2014

