Pengaruh Inflasi, Suku Bunga, Kurs, dan Pertumbuhan PDB Terhadap Indeks Harga Saham Gabungan –
Suramaya Suci Kewal

PENGARUH INFLASI, SUKU BUNGA, KURS, DAN PERTUMBUHAN PDB TERHADAP
INDEKS HARGA SAHAM GABUNGAN
Suramaya Suci Kewal
Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi Musi Palembang, Indonesia
suramayasuci@yahoo.com

Abstract: The Effect of Inflation, interest rate, exchange rate, and GDP growth
Toward Indonesia Composite Index. This research aims to investigate empirically the
effect of selected macroeconomic variables, i.e., inflation rate, Bank Indonesia
Certificate rate, the exchange rate on IDR, and GDP growth on Indonesia Composite
Index at The Indonesia Stock Exchanges (IDX). This paper examines the direct effect
of selected macroeconomic variabel on Indonesia Composite Index. The paper
employs a regression model analysis. The result indicates that only the exchange rate
on IDR significantly effects to Indonesia Composite Index. The inflation rate, Bank
Certificate rate, and GDP growth do not effect to Indonesia Composite Index. This
research only covers four selected macroeconomic variables. Therefore, further
research should examine other potential macroeconomic variables.
Keywords: macroeconomic variables, Indonesia Composite Index
Abstrak: Pengaruh Inflasi, Suku Bunga, Kurs, dan Pertumbuhan PDB Terhadap
Indeks Harga Saham Gabungan. Penelitian ini bertujuan untuk meneliti secara
empiris pengaruh variabel‐variabel makroekonomi, yaitu : tingkat inflasi, suku bunga
sertifikat Bank Indonesia, kurs, dan tingkat pertumbuhan GDP terhadap IHSG di
Bursa Efek Indonesia. Teknik analisis yang digunakan adalah regresi berganda. Hasil
penelitian menemukan bahwa hanya kurs yang berpengaruh secara signifikan
terhadap IHSG, sedangkan tingkat inflasi, suku bunga SBI dan pertumbuhan PDB
tidak berpengaruh terhadap IHSG. Penelitian ini hanya menggunakan empat variabel
makroekonomi, sehingga penelitian selanjutnya perlu menemukan variabel
makroekonomi lain yang diduga berpengaruh terhadap IHSG.
Kata kunci : variabel makroekonomi, IHSG.

Pendahuluan
Lingkungan ekonomi makro merupakan
lingkungan yang mempengaruhi operasi
perusahaan
sehari‐hari.
Kemampuan
investor dalam memahami dan meramalkan
kondisi ekonomi makro di masa datang akan
sangat
berguna
dalam
pembuatan
keputusan investasi yang menguntungkan.
Untuk itu, seorang investor harus
mempertimbangkan beberapa indikator
ekonomi makro yang bisa membantu
investor dalam membuat keputusan

investasinya. Indikator ekonomi makro yang
seringkali dihubungkan dengan pasar modal
adalah fluktuasi tingkat bunga, inflasi, kurs
rupiah, dan pertumbuhan PDB.
Secara teori, tingkat bunga dan harga
saham memiliki hubungan yang negatif
(Tandelilin, 2010). Tingkat bunga yang
terlalu tinggi akan mempengaruhi nilai
sekarang (present value) aliran kas
perusahaan,
sehingga
kesempatan‐
kesempatan investasi yang ada tidak akan
menarik lagi. Tingkat bunga yang tinggi juga
53

Jurnal Economia, Volume 8, Nomor 1, April 2012

akan meningkatkan biaya modal yang akan
ditanggung perusahaan dan juga akan
menyebabkan return yang diisyaratkan
investor dari suatu investasi akan
meningkat.
Demikian pula halnya dengan inflasi,
tingkat inflasi yang tinggi biasanya dikaitkan
dengan kondisi ekonomi yang terlalu panas
(overheated). Artinya, kondisi ekonomi
mengalami permintaan atas produk yang
melebihi kapasitas penawaran produknya,
sehingga harga‐harga cenderung mengalami
kenaikan. Inflasi yang terlalu tinggi juga
akan menyebabkan penurunan daya beli
uang (purchasing power of money).
Disamping itu, inflasi yang tinggi juga bisa
mengurangi tingkat pendapatan riil yang
diperoleh investor dari investasinya.
Kurs merupakan variabel makroekonomi
yang turut mempengaruhi volatilitas harga
saham. Depresiasi mata uang domestik akan
meningkatkan
volume
ekspor.
Bila
permintaan pasar internasional cukup
elastis hal ini akan meningkatkan cash flow
perusahaan domestik, yang kemudian
meningkatkan harga saham, yang tercermin
pada IHSG. Sebaliknya, jika emiten membeli
produk dalam negeri, dan memiliki hutang
dalam bentuk dollar maka harga sahamnya
akan turun. Depresiasi kurs akan menaikkan
harga saham yang tercermin pada IHSG
dalam perekonomian yang mengalami
inflasi.
Produk Domestik Bruto (PDB) termasuk
faktor yang mempengaruhi perubahan
harga saham. Estimasi PDB akan
menentukan perkembangan perekonomian.
PDB berasal dari jumlah barang konsumsi
yang bukan termasuk barang modal.
Dengan meningkatnya jumlah barang
54

konsumsi menyebabkan perekonomian
bertumbuh, dan meningkatkan skala omset
penjualan perusahaan, karena masyarakat
yang
bersifat
konsumtif.
Dengan
meningkatnya omset penjualan maka
keuntungan perusahaan juga meningkat.
Peningkatan keuntungan menyebabkan
harga saham perusahaan tersebut juga
meningkat,
yang
berdampak
pada
pergerakan IHSG.
Dalam beberapa tahun terakhir, indeks
pasar saham Bursa Efek Indonesia
menunjukkan adanya peningkatan yang
cukup drastis, yaitu dari tingkat 416,32 pada
akhir tahun 2000 menjadi 2.534,36 pada
akhir tahun 2009 atau meningkat sebesar
508,75 persen. Walaupun pertumbuhan
indeks yang tinggi sempat terhambat pada
tahun 2008 karena krisis global yang
mempengaruhi kinerja pasar saham seluruh
dunia termasuk Bursa Efek Indonesia yaitu
mengalami penurunan indeks sebesar 50,64
persen dari tahun sebelumnya, namun
pertumbuhan kembali pesat terjadi pada
tahun 2009 yaitu sebesar 86,98 persen dari
tahun 2008.
Pertumbuhan PDB Indonesia dari tahun
2000 sampai tahun 2009 menunjukkan tren
naik, walaupun pertumbuhan PDB sempat
mengalami penurunan di tahun 2001.
Adanya trend naik dari pertumbuhan PDB
ini sejalan dengan adanya trend naik dari
IHSG. Secara teori dapat dijelaskan bahwa
peningkatan PDB dapat meningkatkan daya
beli konsumen terhadap produk‐produk
perusahaan
sehingga
meningkatkan
profitabilitas perusahaan. Dengan adanya
peningkatan profitabilitas perusahaan dapat
meningkatkan
kepercayaan
investor
sehingga dapat meningkatkan harga saham.

Pengaruh Inflasi, Suku Bunga, Kurs, dan Pertumbuhan PDB Terhadap Indeks Harga Saham Gabungan –
Suramaya Suci Kewal

Sangkyun (1997) yang meneliti pengaruh
antara variabel makro berupa harga
konsumen, GDP, tingkat inflasi dan tingkat
bunga terhadap return saham menemukan
hasil bahwa hanya GDP yang berpengaruh
secara positif dan signifikan terhadap return
saham, sedangkan variabel lain tidak
berpengaruh.
Hooker
(2004)
juga
mendukung hasil penelitian tersebut
dimana return pasar dipengaruhi secara
positif signifikan oleh pertumbuhan GDP.
Penguatan IHSG disertai dengan adanya
peningkatan inflasi tahunan dari tahun 2000
sampai tahun 2008, sedangkan pada tahun
2009 tingkat inflasi menurun sebesar 52,47
persen dari tahun sebelumnya, yaitu
sebesar 4,9 persen. Nilai inflasi pada tahun
2000 sebesar 3,8 persen menjadi 10,31
persen di tahun 2008 atau mengalami
kenaikan sebesar 171,32 persen. Inflasi yang
paling buruk terjadi pada tahun 2006 yaitu
sebesar 12,50 persen. Kenaikan inflasi pada
tahun 2006 berasal dari lonjakan harga
minyak
dunia
yang
mendorong
dikeluarkannya kebijakan subsidi harga BBM
dan akibat harga komoditi global yang
tinggi. Trend inflasi yang berfluktuasi pada
tahun
2000
sampai
tahun
2009
menunjukkan
adanya
ketidakstabilan
tingkat inflasi di Indonesia. Ketidakstabilan
inflasi disertai dengan peningkatan IHSG
pada periode pengamatan. Pada beberapa
periode pengamatan, kenaikan inflasi
disertai dengan adanya kenaikan IHSG, yaitu
pada tahun 2004 sampai tahun 2006. Inflasi
memiliki hubungan negatif dengan harga
saham. Inflasi meningkatkan pendapatan
dan biaya perusahaan. Jika peningkatan
biaya produksi lebih tinggi dari peningkatan

harga yang dapat dinikmati oleh perusahaan
maka profitabilitas perusahaan akan turun.
Jika profit yang diperoleh perusahaan kecil,
hal ini akan mengakibatkan para investor
enggan
menanamkan
dananya
di
perusahaan tersebut sehingga harga saham
menurun.
Kurs rupiah terhadap US$ mengalami
trend yang sedikit mengalami kenaikan
(rupiah sedikit mengalami depresiasi). Kurs
rupiah mengalami sedikit apresiasi pada
tahun 2009 yaitu sebesar 1,54 persen
(menguat dari akhir tahun 2000 sebesar
Rp9.595,00 dan di akhir tahun 2009 sebesar
Rp9.447,00). Rupiah sempat mengalami
depresiasi pada tahun 2001 yaitu sebesar
8,93 persen dari tahun sebelumnya dan
pada tahun 2008 yaitu sebesar 16,26 persen
dari tahun sebelumnya. Depresiasi yang
terjadi terbesar yaitu pada tahun 2008.
Sedangkan apresiasi terbesar terjadi pada
tahun 2003 yaitu sebesar 5,32 persen.
Berbeda dengan inflasi yang berfluktuasi
tetapi tidak stabil, perkembangan kurs yang
terjadi juga berfluktuasi tetapi masih
fluktuasi yang terjadi masih cukup stabil.
Hubungan antara saham dan kurs
mempunyai hasil dan mekanisasi yang
saling
berlawanan. Secara
teoretis
perbedaan arah hubungan antara kurs
dan harga saham dapat dijelaskan
dengan pendekatan tradisional dan model
portofolio balance (Granger et. al, 1998).
Pendekatan tradisional mengatakan bahwa
hubungan antara kurs dan harga saham
adalah positif, di mana perubahan nilai
tukar mempengaruhi pendapatan dan biaya
operasional perusahaan, yang pada akhirnya
menyebabkan perubahan pada harga

55

Jurnal Economia, Volume 8, Nomor 1, April 2012

saham. Pendekatan “portofolio balance”
mengasumsikan saham sebagai bagian dari
kekayaan sehingga dapat mempengaruhi
perilaku nilai tukar melalui hukum demand
for money yang sesuai dengan model
monetaris dari determinasi nilai tukar.
Pendekatan ini mengasumsikan terdapat
hubungan yang negatif antara harga saham
dan nilai tukar, dengan arah kausalitas dari
pasar saham ke pasar uang, sesuai dengan
interaksi pasar keuangan yang sangat cepat.
Penelitian yang dilakukan oleh Gupta
et.al. (1997) menemukan bahwa nilai tukar
memiliki hubungan sebab akibat yang
rendah dengan harga saham. Wangbangpo
dan Sharma (2002) menemukan bahwa nilai
tukar memiliki hubungan positif dengan
harga saham di negara Indonesia, Malaysia
dan Filipina, sebaliknya berhubungan
negatif di Singapura dan Thailand. Hasil
penelitian Wangbangpo dan Sharma (2002)
didukung pula oleh penelitian yang
dilakukan oleh Kandir (2008) dimana nilai
kurs mempengaruhi secara positif terhadap
return dari semua portofolio yang ada.
Sebaliknya, Mok (1993) yang meneliti
hubungan sebab akibat antara tingkat
bunga, nilai tukar dan harga saham pada
pasar saham terbuka dan tertutup di Hong
Kong menunjukkan hasil bahwa tidak ada
hubungan yang signifikan antara tingkat
bunga, nilai tukar dengan harga saham.
Suku bunga SBI mengalami fluktuasi
pada tahun 2000 sampai dengan tahun
2009. Terjadi penurunan suku bunga SBI
dari sebesar 14,31 persen pada tahun 2000
menjadi 6,59 persen pada tahun 2009. Suku
bunga SBI sempat mengalami peningkatan
yang cukup tinggi pada tahun 2001, 2005
dan 2008 yaitu masing‐masing sebesar
56

17,63 persen, 12,83 persen, dan 11,08
persen. Suku bunga SBI mengalami titik
terendah pada tahun 2004 sebesar 7,29
persen.
Adanya trend penurunan suku bunga SBI
disertai dengan peningkatan IHSG. Kontraksi
moneter yang mendorong peningkatan suku
bunga dapat menambah cost of capital bagi
perusahaan. Selain itu, peningkatan suku
bunga membuat nilai imbal hasil dari
deposito dan obligasi menjadi lebih
menarik, sehingga banyak investor pasar
modal yang mengalihkan portofolio
sahamnya. Meningkatnya aksi jual dan
minimnya permintaan akan menurunkan
harga saham dan sebaliknya (Prastowo,
2008:9).
Hooker (2004) juga menemukan bahwa
tingkat bunga berpengaruh negatif terhadap
return pasar. Hasil penelitian tersebut juga
didukung oleh Chiarella dan Gao (2004).
Gjerde dan Sættem (1999) dalam
penelitiannya yang mengkaji hubungan
sebab akibat antara return saham dengan
variabel makroekonomi memperoleh hasil
perubahan suku bunga riil berpengaruh
secara negatif dengan harga saham, di sisi
lain perubahan suku bunga riil juga
mempengaruhi tingkat inflasi. Hasil yang
diperoleh dari penelitian tersebut konsisten
dengan dengan hasil yang diperoleh di
Jepang dan Amerika. Hasil ini juga didukung
oleh hasil penelitian Kandir (2008) dimana
tingkat bunga mempengaruhi secara negatif
return semua portofolio yang diteliti.
Wongbangpo
dan
Sharma
(2002)
menemukan bahwa terdapat hubungan
negatif antara harga saham dan tingkat
bunga di negara Filipina, Singapura, dan
Thailand, sedangkan hubungan positif

Pengaruh Inflasi, Suku Bunga, Kurs, dan Pertumbuhan PDB Terhadap Indeks Harga Saham Gabungan –
Suramaya Suci Kewal

terjadi di negara Indonesia dan Malaysia.
Hasil yang diperoleh Gupta, Chevalier dan
Sayekt (1997) bahwa terlihat dari trend,
dibandingkan dengan nilai tukar, tingkat
bunga lebih memiliki hubungan sebab
akibat dengan harga saham.
Mengingat masih adanya pertentangan
dalam kajian sebelumnya, maka dirasakan
perlu untuk melakukan penelitian mengenai
pengaruh inflasi, suku bunga SBI, kurs
rupiah, dan pertumbuhan PDB terhadap
harga saham perusahaan‐perusahaan di
sektor‐sektor
ekstraktif
(sektor
pertambangan, sektor pertanian), sektor‐
sektor industri pengolahan (sektor industri
dasar dan kimia, sektor aneka industri,
sektor industri barang konsumsi), dan
sektor‐sektor industri jasa (sektor properti
dan real estate, sektor transportasi dan
infrastruktur, sektor keuangan, sektor
perdagangan, jasa dan investasi) dan indeks
harga saham gabungan di Bursa Efek
Indonesia. Alasan pengambilan kedua sektor
tersebut adalah karena sektor‐sektor
tersebut dipengaruhi oleh keempat variabel
yang akan diteliti, yaitu : tingkat inflasi, suku
bunga SBI, kurs rupiah, dan pertumbuhan
PDB.
Inflasi didefinisikan sebagai suatu gejala
di mana tingkat harga umum mengalami
kenaikan secara terus menerus (Nanga,
2001 : 241). Berdasarkan definisi tersebut,
kenaikan tingkat harga umum (general price
level) yang terjadi sekali waktu saja, tidaklah
dapat dikatakan sebagai inflasi. Ada tiga
komponen yang harus dipenuhi agar dapat
dikatakan telah terjadi inflasi, komponen
tersebut yaitu: a) Adanya kecenderungan
harga‐harga untuk meningkat, yang berarti

bisa saja tingkat harga yang terjadi pada
waktu
tertentu
turun
atau
naik
dibandingkan dengan sebelumnya, tetapi
tetap
menunjukkan
tendensi
yang
meningkat. b) Bahwa kenaikan tingkat harga
tersebut berlangsung secara terus menerus
(sustained), yang berarti bukan terjadi pada
suatu waktu saja, akan tetapi bisa beberapa
waktu lamanya. c) Bahwa tingkat harga yang
dimaksud disini adalah tingkat harga secara
umum, yang berarti tingkat harga yang
mengalami kenaikan itu bukan hanya pada
satu atau beberapa komoditi saja, akan
tetapi untuk harga barang secara umum.
Suatu kenaikan harga dalam inflasi dapat
diukur dengan menggunakan indeks harga.
Ada beberapa indeks harga yang dapat
digunakan untuk mengukur laju inflasi
antara lain: a) Consumer price index (CPI),
indeks yang digunakan untuk mengukur
biaya atau pengeluaran rumah tangga
dalam membeli sejumlah barang bagi
keperluan kebutuhan hidup. b) Produsen
price index (PPI), indeks yang lebih menitik
beratkan pada perdagangan besar seperti
harga bahan mentah, bahan baku, atau
bahan setenga jadi. c) Gross National
Product (GNP) deflator, merupakan jenis
indeks yang berbeda dengan dengan indeks
CPI dan PPI, dimana indeks ini mencakup
jumlah barang dan jasa yang termasuk
dalam hitungan GNP.
Hooker (2004) menemukan bahwa
tingkat inflasi mempengaruhi secara
signifikan
terhadap
harga
saham.
Peningkatan inflasi secara relatif merupakan
sinyal negatif bagi pemodal di pasar modal.
Inflasi meningkatkan pendapatan dan biaya
perusahaan. Jika peningkatan biaya

57

Jurnal Economia, Volume 8, Nomor 1, April 2012

produksi lebih tinggi dari peningkatan harga
yang dapat dinikmati oleh perusahaan maka
profitabilitas perusahaan akan turun. Jika
profit yang diperoleh perusahaan kecil, hal
ini akan mengakibatkan para investor
enggan
menanamkan
dananya
di
perusahaan tersebut sehingga harga saham
menurun.
Tingkat suku bunga menyatakan tingkat
pembayaran atas pinjaman atau investasi
lain, di atas perjanjian pembayaran kembali,
yang dinyatakan dalam persentase tahunan
(Dornbusch, et.al., 2008 : 43). Suku bunga
mempengaruhi keputusan individu terhadap
pilihan membelanjakan uang lebih banyak
atau menyimpan uangnya dalam bentuk
tabungan. Suku bunga juga merupakan
sebuah harga yang menghubungkan masa
kini dengan masa depan, sebagaimana
harga lainnya maka tingkat suku bunga
ditentukan oleh interaksi antara permintaan
dan penawaran.
Suku bunga mempengaruhi laba
perusahaan dalam dua cara yaitu: a) Karena
bunga merupakan biaya, maka makin tinggi
suku bunga, makin rendah laba perusahaan
apabila hal lain tetap konstan. b) Suku
bunga mempengaruhi tingkat aktivitas
ekonomi sehingga mempengaruhi laba
perusahaan.
Suku bunga yang mempengaruhi laba
perusahaan, dapat mempengaruhi harga
saham (common stock) dengan tiga cara
yaitu: a) Perubahan suku bunga dapat
mempengaruhi kondisi perusahaan, kondisi
bisnis
secara
umum
dan
tingkat
profitabilitas perusahaan yang tentunya
akan mempengaruhi harga saham di pasar
modal. b) Perubahan suku bunga juga akan
mempengaruhi hubungan perolehan dari
58

obligasi dan perolehan dividen saham, oleh
karena itu daya tarik yang relatif kuat antara
saham dan obligasi. c) Perubahan suku
bunga juga akan mempengaruhi psikologis
para investor sehungan dengan investasi
kekayaan, sehingga mempengaruhi harga
saham.
Tingkat bunga yang tinggi merupakan
sinyal negatif terhadap harga saham.
Tingkat suku bunga yang meningkat akan
meningkatkan suku bunga yang diisyaratkan
atas investasi pada suatu saham. Di samping
itu, tingkat suku bunga yang meningkat bisa
juga menyebabkan investor menarik
investasinya
pada
saham
dan
memindahkannya pada investasi berupa
tabungan ataupun deposito. Weston dan
Brigham (1994) mengemukakan bahwa
tingkat bunga mempunyai pengaruh yang
besar terhadap harga saham. Suku bunga
yang
makin
tinggi
memperlesu
perekonomian, menaikan biaya bunga
dengan demikian menurunkan laba
perusahaan, dan menyebabkan para
investor menjual saham dan mentransfer
dana ke pasar obligasi.
Kurs atau nilai tukar adalah harga harga
dari mata uang luar negeri (Dornbusch,
et.al., 2008 : 46). Kenaikan nilai tukar (kurs)
mata uang dalam negeri disebut apresiasi
atas mata uang (mata uang asing lebih
murah, hal ini berarti nilai mata uang asing
dalam negeri meningkat). Penurunan nilai
tukar (kurs) disebut depresiasi mata uang
dalam negeri (mata uang asing menjadi
lebih mahal, yang berarti mata uang dalam
negeri menjadi merosot).
Nilai tukar atau disebut juga kurs valuta
dalam berbagai transaksi ataupun jual beli
valuta asing, dikenal ada empat jenis, yaitu:

Pengaruh Inflasi, Suku Bunga, Kurs, dan Pertumbuhan PDB Terhadap Indeks Harga Saham Gabungan –
Suramaya Suci Kewal

1. Selling rate (kurs jual), yaitu kurs yang
ditentukan oleh suatu bank untuk
penjualan valuta asing tertentu pada
saat tertentu.
2. Middle rate (kurs tengah), yaitu kurs
tengah antara kurs jual dan kurs beli
valuta asing terhadap mata uang
nasional, yang ditetapkan oleh Bank
Central pada suatu saat tertentu.
3. Buying rate (kurs beli), yaitu kurs yang
ditentukan oleh suatu bank untuk
pembelian valuta asing tertentu pada
saat tertentu.
4. Flat rate (kurs flat), yaitu kurs yang
berlaku dalam transaksi jual beli bank
notes dan traveler chaque, di mana
dalam
kurs
tersebut
telah
diperhitungkan promosi dan biaya lain‐
lain.
Hubungan antara saham dan kurs yang
didasarkan pada pendekatan keseimbangan
portofolio. Para investor mengalokasikan
kekayaan mereka diantara aset‐aset
alternatif
termasuk
uang
domestik,
sekuritas domestik maupun asing. Peran
nilai tukar adalah untuk menyeimbangkan
antara pemenuhan (supply) dan kebutuhan
(demand) aset yang ada. Oleh karena itu
setiap
perubahan
kebutuhan
dan
pemenuhan dari aset akan mengubah
keseimbangan nilai tukar. Sebagai contoh,
terjadinya penambahan harga saham
domestik akan menambah kekayaan dan
kebutuhan akan uang dan konsekuensinya
tingkat suku bunga akan meningkat.
Tingginya tingkat suku bunga pada
gilirannya, akan menaikkan modal asing,
dan hasilnya adalah peningkatan kurs

domestik dan suatu peningkatan nilai tukar
riil.
Menurut Granger, et. al (1998) secara
teoretis perbedaan arah hubungan antara
kurs dan harga saham dapat dijelaskan
dengan pendekatan tradisional dan model
portofolio balance. Pendekatan tradisional
mengatakan bahwa hubungan antara kurs
dan harga saham adalah positif, di mana
perubahan nilai tukar mempengaruhi
kompetitifnya suatu perusahaan. Hal ini
sebagai efek dari fluktuasi nilai tukar yang
mempengaruhi pendapatan dan biaya
operasional perusahaan, yang pada akhirnya
menyebabkan perubahan pada harga
sahamnya. Dengan kata lain, pergerakan
nilai tukar mempengaruhi nilai pembayaran
(penerimaan) masa depan suatu perusahaan
yang didenominasi oleh mata uang luar
negeri. Berlawanan dengan pendekatan
tradisional, pendekatan “portofolio balance”
mengasumsikan saham sebagai bagian dari
kekayaan sehingga dapat mempengaruhi
perilaku nilai tukar melalui hukum demand
for money yang sesuai dengan model
monetaris dari determinasi nilai tukar.
Pendekatan ini mengasumsikan terdapat
hubungan yang negatif antara harga saham
dan nilai tukar, dengan arah kausalitas dari
pasar saham ke pasar uang, sesuai dengan
interaksi pasar keuangan yang sangat cepat.
Hal ini terjadi karena hubungan antara
kedua pasar terjadi dalam periode waktu
yang pendek.
Menurut pendekatan produksi, Produk
Domestik Bruto (PDB) adalah jumlah nilai
barang dan jasa akhir yang dihasilkan oleh
berbagai unit produksi di wilayah suatu
negara dalam jangka waktu setahun. Produk

59

Jurnal Economia, Volume 8, Nomor 1, April 2012

domestik bruto dapat pula diartikan sebagai
nilai barang‐barang dan jasa‐jasa yang
diproduksikan oleh faktor‐faktor produksi
milik warga negara tersebut dan negara
asing dalam satu tahun tertentu.
Produk domestik bruto dinilai menurut
harga pasar dan dapat didasarkan kepada
harga yang berlaku dan harga tetap.
Formula PDB yaitu PNB – PF dari LN. PNB
merupakan produk nasional suatu negara.
PF dari LN merupakan pendapatan faktor‐
faktor produksi yang diterima dari luar
negeri dikurangi dengan pendapatan faktor‐
faktor produksi yang dibayarkan keluar
negeri. Dalam menghitung pendapatan
nasional
diperlukan
adanya
produk
domestik bruto.
Meningkatnya PDB merupakan sinyal
yang baik (positif) untuk investasi dan
sebaliknya. Meningkatkan PDB mempunyai
pengaruh positif terhadap daya beli
konsumen sehingga dapat meningkatkan
permintaan terhadap produk perusahaan.
Adanya peningkatan permintaan terhadap
produk perusahaan akan meningkatkan
profit perusahaan dan pada akhirnya dapat
meningkatkan harga saham perusahaan.
Sangkyun (1997), Hooker (2004), Chiarella
dan Gao (2004) menemukan hasil bahwa
GDP berpengaruh secara signifikan terhadap
return
saham.
Peningkatan
PDB
mencerminkan peningkatan daya beli
konsumen di suatu negara. Adanya
peningkatan
daya
beli
konsumen
menyebabkan peningkatan permintaan
masyarakat terhadap barang dan jasa
perusahaan
yang
nantinya
akan
meningkatkan
profit
perusahaan.
Peningkatan profit perusahaan akan
mendorong peningkatan harga saham.
60

Berdasarkan pada kajian di atas dapat di
temukan hipotesis bahwa terdapat pengaruh

negatif tingkat inflasi terhadap Indeks Harga
Saham Gabungan di BEI; terdapat pengaruh
negatif suku bunga SBI terhadap Indeks
Harga Saham Gabungan di BEI; terdapat
pengaruh negatif kurs rupiah terhadap
Indeks Harga Saham Gabungan di BEI; terdapat
pengaruh positif pertumbuhan Produk
Domestik Bruto terhadap Indeks Harga
Saham Gabungan di BEI; dan terdapat
pengaruh tingkat inflasi, suku bunga SBI,
kurs rupiah, pertumbuhan Produk Domestik
Bruto terhadap Indeks Harga Saham
Gabungan di BEI.
Metode

Jenis data penelitian termasuk ke dalam
data
kuantitatif
dengan
periode
pengamatan dari tahun 2000 sampai tahun
2009. Sumber data yang digunakan dalam
penelitian ini adalah data sekunder berupa
data yang mendukung variabel penelitian.
Data dari variabel independen dalam
penelitian ini, yaitu : tingkat inflasi, tingkat
bunga SBI, kurs rupiah, dan pertumbuhan
PDB. Data dari variabel dependen adalah
IHSG. Objek penelitian, yaitu Bursa Efek
Indonesia. Periode penelitian dari tahun
2000 sampai tahun 2009. Data diperoleh
dari informasi dan laporan dari Bursa Efek
Indonesia, Bank Indonesia dan Biro Pusat
Statistik.
Penelitian ini melibatkan satu variabel
dependen yaitu IHSG yang merupakan
perubahan atau pergerakan harga sham seluruh
emiten di BEI yang diukur pada setiap akhir
bulan. Sedangkan variabel independennya
adalah tingkat inflasi, tingkat suku bunga SBI,
kurs rupiah terhadap Dollar Amerika dan
pertumbuhan PDB. Pengukuran laju inflasi

Pengaruh Inflasi, Suku Bunga, Kurs, dan Pertumbuhan PDB Terhadap Indeks Harga Saham Gabungan –
Suramaya Suci Kewal

berasal dari Laju Inflasi yang tercatat dan

p=0,001. Oleh karena tingkat signifikansi

diterbitkan oleh BPS tiap akhir bulan, tingkat

lebih kecil dari 0,05 (0,001 < 0.05) maka
dapat disimpulkan bahwa terdapat pengaruh
tingkat inflasi, suku bunga SBI, kurs rupiah,
pertumbuhan PDB secara simultan terhadap
IHSG di BEI. Oleh karena secara simultan

bunga SBI dihitung dari rata‐rata SBI tiga
bulanan, sementara itu kurs Rupiah terhadap
Dollar Amerika yang digunakan adalah kurs

tengah rupiah, sedangkan pertumbuhan PDB
dihitung dari data pertumbuhan PDB yang
digunakan 3 bulanan.
Metode analisis data yang digunakan
dengan adalah analisis regresi berganda.
Pengujian hipotesis menggunakan uji t,
sedangkan pengujian model regresi
menggunakan uji F. Taraf signifikansi yang
digunakan adalah 5%.
Hasil dan Pembahasan

Data penelitian sebanyak 120 data
berhasil dikumpulkan per bulan selama 10
tahun dari tahun 2000 sampai tahun 2009.
Tingkat inflasi memiliki nilai minimum
sebesar ‐0,36%, nilai maksimum sebesar
7,93%, mean sebesar 0,68% dan deviasi
standar sebesar 0,87%. Suku bunga memiliki
nilai minimum sebesar 6,50%, nilai
maksimum sebesar 17,67%, mean sebesar
10,63% dan deviasi standar sebesar 3,28%.
Kurs rupiah memiliki nilai minimum sebesar
Rp7.425,00, nilai maksimum sebesar
Rp12.151,00, mean sebesar Rp9.378,62 dan
deviasi
standar
sebesar
Rp846,58.
Pertumbuhan PDB memiliki nilai minimum
sebesar ‐2,79%, nilai maksimum sebesar
17,54%, mean sebesar 4,22% dan deviasi
standar sebesar 2,15%. IHSG memiliki nilai
minimum sebesar 358,23, nilai maksimum
sebesar 2.745,3, mean sebesar 1.160,00 dan
deviasi standar sebesar 739,11.
Untuk melihat pengaruh seluruh variabel
bebas terhadap variabel terikat secara simultan

diperoleh nilai F sebesar 5,231 dengan

memiliki pengaruh yang signifikan, maka perlu
diuji pengaruh masing‐masing variabel bebas
secara parsial. Pengujian dilakukan dengan uji t.
Hasil pengujian secara parsial pengaruh
tingkat inflasi terhadap IHSG ditemukan nilai
koefisien regresi sebesar ‐1,897 dengan t = ‐
0,305 dan p = 0,761. Oleh karena tingkat
signifikansi yang ditemukan lebih dari 0,05 maka
dapat disimpulkan bahwa secara parsial tingkat
inflasi tidak memiliki pengaruh yang signifikan
terhadap IHSG.

Hasil yang diperoleh ini serupa dengan
penelitian yang dilakukan Sangkyun (1997)
dan Mok (2004) yang menemukan bahwa
inflasi tidak berpengaruh secara signifikan
terhadap return saham. Namun, hasil yang
diperoleh berbeda dengan hasil penelitian
yang dilakukan oleh Hooker (2004) yang
menemukan
bahwa
tingkat
inflasi
mempengaruhi secara positif dan signifikan
terhadap harga saham. Serkan Yilmaz Kandir
(2008) juga menemukan bahwa tingkat
inflasi berpengaruh secara signifikan
terhadap tiga dari dua belas portofolio yang
diteliti dan berpengaruh secara positif.
Berdasarkan data inflasi pada statistik
deskriptif, rata‐rata tingkat inflasi selama
periode penelitian sebesar 0,68. Pasar masih
bisa menerima jika tingkat inflasi di bawah
10 persen. Namun, bila inflasi menembus
angka 10 persen, pasar modal akan
terganggu. Bila inflasi menembus angka 10
persen maka BI akan meningkatkan BI rate
yang mengakibatkan investor cenderung

61

Jurnal Economia, Volume 8, Nomor 1, April 2012

mengalihkan modalnya di sektor perbankan.
Selain itu, suku bunga SBI yang tinggi juga
akan mengganggu sektor riil.
Penelitian ini juga menemukan bahwa
secara parsial suku bunga SBI tidak berpengaruh
terhadap IHSG. Nilai koefisien regresi yang
ditemukan adalah sebesar ‐15,779 dengan t = ‐
0,903 dan p = 0,368. Hasil ini didukung oleh

hasil penelitian Sangkyun (1997) dan Mok
(2004) yang menemukan bahwa suku bunga
tidak berpengaruh secara signifikan
terhadap return saham. Hasil yang diperoleh
berbeda dengan Hooker (2004) dan Chiarella
dan Gao (2004) yang menemukan bahwa
tingkat bunga berpengaruh negatif terhadap
return pasar, Gjerde dan Sættem (1999)
yang memperoleh hasil perubahan suku
bunga riil berpengaruh secara negatif
dengan harga saham, Kandir (2008) yang
menemukan tingkat bunga mempengaruhi
secara negatif return semua portofolio yang
diteliti, Wongbangpo dan Sharma (2002)
juga menemukan bahwa terdapat hubungan
negatif antara harga saham dan tingkat
bunga di negara Filipina, Singapura, dan
Thailand, sedangkan hubungan positif
terjadi di negara Indonesia dan Malaysia,
dan Gupta, et.al., (1997) memperoleh hasil
tingkat bunga memiliki hubungan sebab
akibat dengan harga saham.
Variabel suku bunga SBI tidak
berpengaruh
terhadap
IHSG
dapat
disebabkan karena tipe investor di Indonesia
merupakan investor yang senang melakukan
transaksi saham dalam jangka pendek
(trader/spekulan),
sehingga
investor
cenderung melakukan aksi profit taking
dengan harapan memperoleh capital gain
yang cukup tinggi di pasar modal
dibandingkan
berinvestasi
di
SBI

62

(Manullang, 2008). Selain itu, perusahaan‐
perusahaan emiten yang memberikan
dividen yang cukup tinggi bagi pemegang
sahamnya juga menjadi salah satu stimulus
bagi investor untuk berinvestasi di saham
dibandingkan dalam bentuk surat berharga
di pasar uang. Di sisi lain, suku bunga SBI
berfluktuatif,
namun
kecenderungan
tendensi menurun dari tahun 2000 sampai
tahun 2009.
Penelitian ini menemukan bahwa kurs
Rupiah terhadap Dollar Amerika memiliki
pengaruh yang negatif dan signifikan terhadap
IHSG dengan koefisien regresi sebesar ‐0,081, t
= ‐4,331, dan p = 0,000. Hasil yang diperoleh

berbeda dengan penelitian sebelumnya.
Gupta, et.al., (1997) menemukan bahwa
nilai tukar memiliki hubungan sebab akibat
yang rendah dengan harga saham.
Wangbangpo
dan
Sharma
(2002)
menemukan bahwa nilai tukar memiliki
hubungan positif dengan harga saham di
negara Indonesia, Malaysia dan Filipina,
sebaliknya
berhubungan
negatif
di
Singapura dan Thailand. Hasil penelitian
Wangbangpo dan Sharma (2002) didukung
pula oleh penelitian yang dilakukan oleh
Kandir
(2008)
dimana
nilai
kurs
mempengaruhi secara positif terhadap
return dari semua portofolio yang ada.
Pengaruh variabel kurs rupiah terhadap
IHSG menunjukkan hasil yang negatif dan
signifikan. Hal ini mengindikasikan bahwa
hubungan antara kurs rupiah dan harga
saham berlawanan arah, artinya semakin
kuat kurs rupiah terhadap US $ (rupiah
terapresiasi) maka akan meningkatkan
harga saham, dan sebaliknya. Hasil yang
diperoleh ini konsisten dengan teori, di
mana menguatnya kurs rupiah terhadap US

Pengaruh Inflasi, Suku Bunga, Kurs, dan Pertumbuhan PDB Terhadap Indeks Harga Saham Gabungan –
Suramaya Suci Kewal

$
merupakan
sinyal
positif
bagi
perekonomian yang mengalami inflasi
(Tandelilin, 2001). Menguatnya kurs rupiah
terhadap US $ akan menurunkan biaya
produksi terutama biaya impor bahan baku
dan akan diikuti menurunnya tingkat bunga
yang berlaku, hal ini akan memberikan
dampak positif pada laba perusahaan yang
akhirnya menaikkan pendapatan per lembar
saham (EPS).
Temuan lain dari penelitian ini adalah
pertumbuhan PDB tidak memiliki pengaruh yang
signifikan terhadap IHSG. Nilai koefisien regresi
yang ditemukan adalah 2,915 dengan t = 0,698
dan p = 0,487. Hasil yang diperoleh berbeda

dengan penelitian Sangkyun (1997) yang
menemukan bahwa GDP yang berpengaruh
secara positif dan signifikan terhadap return
saham. Hooker (2004) juga mendukung hasil
penelitian tersebut di mana return pasar
dipengaruhi secara positif signifikan oleh
pertumbuhan GDP.
Peningkatan PDB dalam suatu negara
mengindikasikan
adanya
peningkatan
kesejahteraan masyarakat di negara
tersebut.
Adanya
peningkatan
kesejahteraan masyarakat akan mendorong
masyarakat untuk melakukan konsumsi
terhadap barang dan jasa sehingga
memperluas perkembangan investasi di
sektor riil. Adanya perkembangan investasi
di sektor riil tidak diikuti adanya
peningkatan investasi pada pasar modal.
Faktor lain yang perlu diperhatikan adalah
pemerataan kesejahteraan masyarakat.
Peningkatan
PDB
belum
tentu
meningkatkan pendapatan per kapita setiap
individu sehingga pola investasi di pasar
modal tidak terpengaruh oleh adanya
peningkatan PDB.

Kesimpulan
Penelitian ini menemukan bahwa tingkat

inflasi, suku bunga SBI dan pertumbuhan PDB
tidak memiliki pengaruh yang signifikan
terhadap IHSG, sedangkan kurs rupiah
berpengaruh negatif dan signifikan terhadap
IHSG. Riset ini membuktikan bahwa variabel
kurs rupiah mempengaruhi secara negatif
signifikan terhadap IHSG yang artinya
semakin kuat kurs rupiah terhadap US $
(rupiah
terapresiasi)
maka
akan
meningkatkan harga saham, dan sebaliknya.
Hal ini memberikan implikasi teoretis bahwa
secara empiris temuan ini semakin
memperkuat teori menguatnya kurs mata
uang suatu negara memberikan sinyal
positif bagi perekonomian negara tersebut.
Sehingga secara praktis temuan ini
mengimplikasikan bahwa pemerintah harus
selalu mengambil langkah‐langkah strategis
untuk memperkuat tingkat kurs mata
uangnya.
Penelitian ini memiliki beberapa
keterbatasan, antara lain adanya krisis
global dalam periode pengamatan yang
dikhawatirkan akan mempengaruhi hasil
penelitian, dan dari hasil penelitian
membuktikan bahwa dari keempat variabel
makroekonomi yang diuji, hanya variabel
kurs yang signifikan mempengaruhi IHSG.
Peneliti selanjutnya diharapkan dapat
melakukan penelitian terhadap setiap sektor
yang ada di pasar modal sehingga hasil yang
diperoleh semakin baik.
Daftar Pustaka
Chiarella C. and Gao S. (2004) “The Value of
The S&P 500 – A Macro View of The

63

Jurnal Economia, Volume 8, Nomor 1, April 2012

Stock Market Adjustment Process”.
Global Finance Journal. 15; 171‐196
Dornbusch, R., Fischer, S., and Richard Starz
(2008) Makro Ekonomi. Terjemahan oleh
: Roy Indra Mirazudin, SE. Jakarta: PT
Media Global Edukasi
Gjerde, Oystein & Frode Sættem (1999)
”Causal Relations Among Stock Returns
and Macroeconomic Variables in A
Small, Open Economy”. Journal of
International
Financial
Markets,
Institutions and Money. 9:61–74
Granger C. W., Huang B. and Yang C. (1998)
“A Bivariate Causality Between Stock
Prices And Exchange Rates: Evidence
from Recent Asian Flu”. The Quarterly
Review Of Economics And Finance.
Volume 40:337‐354
Gupta, Chevalier dan Sayekt (1997) The
Causality Between Interest Rate,
Exchange Rate And Stock Price in
Emerging Markets : The Case Of The
Jakarta Stock Exchange.
Haryanto dan Toto Sugiharto (2003)
“Pengaruh Rasio Profitabilitas Terhadap
Harga Saham Pada Perusahaan Industri
Minuman di Bursa Efek Indonesia”.
Jurnal Ekonomi dan Bisnis No. 3, Jilid 8.
Hal 141‐152
Hondroyiannis G., Papapetrou E. 2001.
“Macroeconomic Influences On The
Stock Market”. Journal of Economics and
Finance, 25(1):33‐49
Hooker, Mark A. (2004) “Macroeconomic
Factors and Emerging Market Equity
Returns: A Bayesian Model Selection
Approach”. Emerging Markets Review.
5:379‐387.
Indonesia Stock Exchange (2010) Buku
Panduan Indeks Harga Saham Bursa
Efek Indonesia Tahun 2010. Indonesia
Stock
Exchange,
Jakarta.
(http://www.idx.co.id
diakses
20
Februari 2011)

64

Kandir,
Serkan
Yilmaz
(2008)
”Macroeconomic
Variables,
Firm
Characteristics and Stock Returns:
Evidence from Turkey”. International
Research Journal of Finance and
Economics ISSN 1450‐2887 Issue 16
Mok, Henry MK (1993) ”Causality of Interest
Rate, Exchange rate, and Stock price at
Stock Market Open and close in Hong
Kong”. Asia Pacific Journal of
Management. Vol.X. Hal 123‐129
Nanga, Muana (2001) Makroekonomi, Edisi
1. Jakarta: PT RajaGrafindo Persada
Prastowo, Nugroho Joko (2008) Dampak BI
Rate Terhadap Pasar Keuangan:
Mengukur Signifikansi Respon Instrumen
Pasar Keuangan Terhadap Kebijakan
Moneter. Working Paper No. 21, Bank
Indonesia, (http://www.bi.go.id diakses
6 Januari 2011)
Sangkyun, Park (1997) “Rationality of
negative Stock Price Responses to Strong
Economics Activity”. Journal Financial
Analyst, Sept/Oct 1997
Tandelilin, Eduardus (2010) Portofolio dan
Investasi : Teori dan Aplikasi. Edisi 1.
Yogyakarta: Kanisius
Weston J. Fred and Brigham F. Eugene
(1994) Essential Of Managerial Finance,
Tenth Edition. New York: The Dryden
Press
Wongbangpo, Praphan dan Subhash C.
Sharma (2002) ”Stock Market and
Macroeconomic Fundamental Dynamic
Interaction : ASEAN‐5 Countries”.
Journal of Asian Economics 13:27‐51.

