Perikanan Tangkap di Indonesia: Potret dan Tantangan Keberlanjutannya ........................................... (Kusdiantoro., et al)

PERIKANAN TANGKAP DI INDONESIA:
POTRET DAN TANTANGAN KEBERLANJUTANNYA
Capture Fisheries in Indonesia:
Portraits and Challenges of Sustainability
*Kusdiantoro¹, Achmad Fahrudin², Sugeng Hari Wisudo², dan Bambang Juanda¹
¹Fakultas Ekonomi dan Manajemen, Institut Pertanian Bogor
Kampus IPB Darmaga, Jalan Agatis, Babakan, Dramaga, Kota Bogor, Jawa Barat, Indonesia
²Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan, Institut Pertanian Bogor
Kampus IPB Darmaga, Jalan Agatis, Babakan, Dramaga, Kota Bogor, Jawa Barat, Indonesia
Diterima tanggal: 2 Juli 2019 Diterima setelah perbaikan: 20 Oktober 2019
Disetujui terbit: 10 Desember 2019
ABSTRAK
Perikanan tangkap di Indonesia memiliki peran strategis, namun dalam pelaksanaannya tidak
terlepas dari kompleksitasnya pemasalahan yang dihadapi. Ancaman terhadap keberlanjutan sumber
daya ikan dan kapasitas pelaku usaha menjadi perhatian utama dalam mewujudkan perikanan tangkap
berkelanjutan. Penelitian ini bertujuan unutk mengkaji kondisi pembangunan perikanan tangkap yang
telah dilaksanakan di Indonesia, yang difokuskan pada pada dua aspek utama, yaitu komoditas
utama perikanan tangkap tuna, tongkol dan cakalang (TTC) dan pelakunya serta bagaimana strategi
keberlanjutannya. Selain itu, penelitian ini juga mencoba merumuskan indikator prioritas yang dapat
digunakan untuk mengukur keberlanjutan pembangunan perikanan tangkap. Penelitian ini menggunakan
metode analisis isi dan untuk mengetahui prioritas indikator digunakan pendekatan metode urgency,
seriousness and growth (USG). Hasil kajian memberikan gambaran bahwa manfaat dari perikanan
tangkap di Indonesia belum merata dirasakan. Struktur perikanan tangkap di Indonesia masih didominasi
nelayan skala kecil dan berpengaruh terhadap produksi komoditas utama (TTC), Illegal, Unreported
and Unregulated Fishing (IUUF) menjadi ancaman terbesar bagi keberlanjutan perikanan tangkap.
Kondisi sumber daya ikan dan perikanan skala kecil menjadi indikator prioritas utama untuk mengukur
keberhasilan perikanan tangkap yang berkelanjutan, sehingga kedepannya diperlukan perbaikan
terhadap pengelolaan perikanan yang dapat ditempuh melalui pengelolaan sumberdaya ikan berbasis
WPP melalui penguatan kelembagaan dan dukungan sarana prasarana.
Kata Kunci: keberlanjutan; komoditas utama; nelayan; perikanan tangkap, sumber daya

ABSTRACT
Capture fisheriy in Indonesia has a strategic role, though its implementation encounter such a
complex problem. The threat on the sustainability of fish resources and fisher capacity are the major
concern in creating sustainable capture fisheries. This study aims to examine the condition of capture
fisheries development in Indonesia that focused on two main aspects: (1) the main commodities of tuna,
little tuna and skipjack (TTC) and its fishers, and (2) the strategy for its sustainability. In addition, this
study tries to formulate priority indicators to measure the sustainability of capture fisheries development.
The research used content analysis method as well as Urgency, Seriousness and Growth (USG) method
to determine priority indicators. Results of the study showed that the benefits of capture fisheries in
Indonesia are not evenly distributed. Small-scale fishers dominate the structure of capture fisheries in
Indonesia and affect the production of major commodities (TTC). In addition, Illegal, Unreported and
Unregulated Fishing (IUUF) is the biggest threat to the sustainability of capture fisheries. The condition
of fish resources and small-scale fishers is a top priority indicator to measure the success of sustainable
capture fisheries, so it is necessary to improve future fisheries management based on WPP through
institutional strengthening and infrastructure support.
Keywords: capture fisheries; fishers; main commodities; resources; sustainability

*Korespodensi Penulis:
email: diantoro.domiri@gmail.com
DOI: http://dx.doi.org/10.15578/jsekp.v14i2.8056

145

J. Sosek KP Vol. 14 No. 2 Desember 2019: 145-162

PENDAHULUAN
Perikanan tangkap memiliki peran penting
dan strategis di Indonesia, setidaknya dapat
dilihat dari tiga peran, yaitu sumber pertumbuhan
ekonomi, sumber pangan khususnya protein
hewani, dan penyedia lapangan kerja (Purnomo
,2012; Triarso, 2012; Rizal, Iskandar, Herawati
& Dewanti 2018; Sanger, Jusuf & Andaki 2019).
Perikanan menciptakan lapangan kerja dan
bertindak sebagai “jaring pengaman” ketika sumber
penghasilan lainnya gagal (Bene & Tewfik 2001;
Bene, Macfadyen & Allison 2007; Cunningham
1993; Machena & Kwaramba 1997). Pentingnya
perikanan tangkap tidak hanya terjadi di Indonesia
namun juga di beberapa negara di Asia, Eropa
dan Amerika. Fakta ini diungkapkan Fauzi (2010)
bahwa sektor perikanan di beberapa negara di
Eropa dan Amerika telah menjadi sumber “energi”
dan mesin pertumbuhan ekonomi regional. Peran
sektor perikanan di beberapa negara ditandai
dengan tajamnya peningkatan produksi perikanan
dunia. Bahkan untuk di China, perikanan tangkap
berdampak secara ekonomi dan sosial (Huang & He
2019). Fauzi & Anna (2002) menyebutkan bahwa
sumber daya perikanan sebagai salah satu aset
penting negara apabila dikelola secara baik, dan
memberikan manfaat maksimum bagi masyarakat.
Sementara itu, kontribusi produksi perikanan
tangkap laut di dunia terus menurun, hingga
sebesar 46,38% dari total produksi perikanan dunia
pada tahun 2016. Pada saat produksi perikanan
meningkat, produksi perikanan tangkap di laut
mengalami penurunan, dari sebesar 81,25 juta ton
pada tahun 2015 menjadi 79,28 juta ton pada tahun
2016 (FAO, 2018).
Keberlanjutan pembangunan perikanan
tangkap tidak hanya menghadapi permasalahan
overfishing dan overcapacity, namun beberapa
kajian
mengatakan
bahwa
keberlanjutan
perikanan tangkap juga menghadapi berbagai
tekanan, baik disebabkan perubahan iklim, polusi,
degradasi sumber daya maupun fluktuasi harga
komoditas serta sengketa batas-batas nasional
yang meningkatkan kerentanan bagi nelayan
dan keberlanjutan perikanan tangkap (Garcia,
Zerbi, Aliaume, Chi & Lasserre 2003; Beddington,
Agnew & Clark 2007; Lieng, Yagi, Mori & Hastings
,2018). Hal tersebut diperkuat oleh Bappenas
(2014) yang menyatakan bahwa pembangunan
perikanan tangkap berkelanjutan di Indonesia
tidak terlepas dari beberapa isu utama antara
lain terkait daya saing produk yang masih rendah,
tidak berkembangnya pasar domestik, terbatasnya
146

akses permodalan untuk pengembangan usaha,
kualitas dan teknologi nelayan yang masih rendah,
kegiatan illegal, Unregulated and Unreported
(IUU) fishing, overfishing, lemahnya kapasitas
kelembagaan pengawasan dan sistem pendataan
perikanan tangkap yang masih lemah.
Perikanan tangkap di Indonesia memiliki
peran yang besar terhadap produksi perikanan
tangkap dunia. Hal tersebut tercantum pada
laporan FAO (2018) yang menyatakan bahwa
Indonesia telah berkontribusi terhadap produksi
hasil tangkapan dunia sebesar 7,19% (6,54 juta
ton) pada tahun 2016 atau satu tingkat di bawah
China sebesar 17,56 juta ton (19,29%). Salah
satu jenis sumber daya ikan yang memiliki potensi
besar dari kelompok ikan pelagis besar adalah
tuna, tongkol dan cakalang (TTC). TTC menjadi
salah satu komoditas utama perikanan tangkap di
Indonesia. Secara global, Indonesia memegang
peranan penting TTC di dunia. Produksi TTC dunia
sebesar 6,8 juta ton tahun 2011 dan meningkat
menjadi 12,3 juta ton tahun 2017 dengan produksi
rata-rata Indonesia sebesar 1,29 juta ton pada
tahun 2012-2018 (KKP 2018). Kondisi industri
perikanan tangkap di Indonesia secara umum
masih di dominasi (lebih dari 80%) nelayan skala
kecil (dengan armada < 10 GT) dan menjadi mata
pencaharian jutaan rumah tangga di wilayah pesisir.
Perikanan skala kecil memberikan kontribusi yang
signifikan terhadap ekonomi rumah tangga dan
keamanan pangan (Kurien, 1993). Uraian diatas
lebih banyak memberikan gambaran yang “indah”
terhadap perikanan tangkap baik di Indonesia
maupun di dunia. Namun, beberapa kajian
telah menunjukkan bahwa perikanan tangkap
di Indonesia mengalami kondisi penangkapan
berlebih (overfishing) dan kapasitas penangkapan
berlebih atau overcapacity (Sularso, 2004; Drajat,
2004; Waluyo, 2009; Mamuaya, Haluan, Wisudo, &
Astika, 2007; Fauzi, 2010; Wiyono, 2014; Widodo
& Widodo 2017). Tentu saja hal tersebut akan
mengancam keberlanjutan perikanan tangkap itu
sendiri.
Status pembangunan perikanan tangkap
menjadi hal yang sangat penting untuk diketahui
sebagai ukuran capaian pembangunan itu sendiri,
efektivitas program yang telah dilakukan dan
juga sebagai dasar perencanaan kedepannya.
Perikanan tangkap di Indonesia dengan potensi
yang besar dan kompleksitas permasalahan yang
dihadapi tentu saja memiliki tantangan yang besar
dalam mewujudkan pembangunan perikanan
tangkap yang berkelanjutan. Sejauh ini, gambaran

Perikanan Tangkap di Indonesia: Potret dan Tantangan Keberlanjutannya ........................................... (Kusdiantoro., et al)

perikanan tangkap di Indonesia selalu disajikan
dengan gambaran yang positif dengan berbagai
target yang telah tercapai namun sisi lain (seperti
permasalahan dan ancaman) dari pembangunan
perikanan tangkap itu sendiri masih kurang
banyak diungkapkan. Berdasarkan hal tersebut,
penelitian ini akan mengkaji kondisi pembangunan
perikanan tangkap yang telah dilaksanakan di
Indonesia. Kajian terkait pembangunan perikanan
tangkap ini akan difokuskan pada pada dua
aspek utama, yaitu komoditas utama perikanan
tangkap (TTC) dan pelakunya, khususnya yang
mendominasi struktur perikanan tangkap nasional,
yaitu nelayan skala kecil, sehingga diperoleh
gambaran terkait pembangunan perikanan tangkap
dari sisi sumber daya (komoditas utama/TTC)
dan juga pelaku usahanya (nelayan skala kecil)
dan bagaimana strategi keberlanjutannya. Selain
itu, penelitian ini juga mencoba merumuskan
indikator-indikator yang dapat digunakan untuk
mengukur kerberlanjutan pembangunan perikanan
tangkap sebagai langkah awal untuk mewujudkan
pembangunan perikanan tangkap berkelanjutan.
Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat menjadi
bahan
untuk
memformulasikan
kebijakan
keberlanjutan perikanan tangkap di Indonesia.
Jenis dan Sumber Data
Berdasarkan jenisnya, data yang digunakan
dalam penelitian ini terdiri dari data sekunder
dan primer. Data sekunder yang dikumpulkan
berupa laporan hasil penelitian terdahulu, statistik
perikanan tangkap, data PDB, potensi sumber daya
perikanan dan jenis data lainnya terkait penelitian.
Data sekunder diperoleh dari Badan Pusat
Statistik, Kementerian Kelautan dan Perikanan,
perguruan tinggi, lembaga penelitian dan institusi
terkait lainnya. Data primer yang dikumpukan
berupa karakteristik responden dan persepsi
terhadap prioritas indikator yang dapat mengukur
kinerja
pembangunan
perikanan
tangkap.
Teknik Pengumpulan Data
Pengumpulan data sekunder dilakukan
melalui studi literatur ke berbagai sumber, baik
instansi pemerintah maupun perguruan tinggi. Untuk
memperdalam informasi dari hasil kajian desk study
kemudian juga dilakukan wawancara mendalam
dengan beberapa informan kunci, seperti pelaku
usaha (nelayan), pengelola pelabuhan perikanan
dan informan lainnya terkait tujuan penelitian.
Sementara pengumpulan data primer dilakukan
dengan menggunakan angket dan wawancara

mendalam seperti yang telah disampaikan
sebelumnya. Jumlah responden pada penelitian ini
adalah sebanyak 20 orang yang difokuskan kepada
peneliti, perencana dan pengambil kebijakan.
Teknik Analisis Data
Analisis data dilakukan dengan metode
analisis isi (content analysis), yaitu alat untuk
mengikuti rekam jejak dari pelaksanaan, mulai
dari landasan teori yang digunakan sampai dengan
praktik yang dilakukan serta mengilustrasikan dari
beragam data set yang telah disusun (Hsieh &
Shannon, 2005; Hopkins & King, 2010; Elo et al.,
2014). Pada pelaksanaannya dilakukan terlebih
dahulu observasi berbagai artikel, buku dan terbitan
ilmiah lainnya sehingga dapat disusun analisis
secara deskriptif. Analisis data secara deskriptif
digunakan untuk menginterpretasikan data mentah
berupa data primer dan sekunder menjadi suatu
bentuk yang mudah dimengerti dan diterjemahkan
(Martono, 2010), sehingga dapat menggambarkan
fenomena dan kausalitas dari objek yang dikaji
(Loeb, Dynarski, McFarland, Morris & Reardon
2017). Selanjutnya, untuk merumuskan indikatorindikator yang dapat digunakan untuk mengukur
keberlanjutan pembangunan perikanan tangkap
dilakukan dengan cara berjenjang yang diawali
melalui desk study dari hasil penelitian yang
telah ada.
Indikator yang disusun mewakili
beberapa dimensi (ekonomi, ekologi, sosial dan
kelembagaan). Selanjutnya, untuk mengetahui
prioritas indikator digunakan pendekatan metode
urgency, seriousness and growth (USG).
Metode USG dapat menetapkan urutan prioritas
masalah dengan teknik scoring (skala likert) dan
dilakukan dengan memperhatikan urgensi dari
masalah, keseriusan masalah yang dihadapi, dan
kemungkinan bekembangnya masalah (Kepner &
Tregoe 1981; Husnayain 2015).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Potret Komoditas Utama Perikanan Tangkap :
Tuna, Tongkol dan Cakalang
Tuna, tongkol dan cakalang (TTC) merupakan
komoditas utama perikanan tangkap Indonesia
yang termasuk kedalam kelompok pelagis besar,
memiliki karakteristik oseanik atau sifat selalu
beruaya dari suatu perairan ke perairan lain dengan
kondisi oseanografi dan biologis sesuai habitatnya
(Sibagariang, Fauziyah & Agustriani, 2011). Daerah
penangkapan TTC tersebar, dari kawasan barat
sampai timur Indonesia. Sedikit berbeda dengan
147

masif terhadap sumberdaya ikan disebabkan dua hal utama, yakni over fishing (baik
secara ekonomi maupun biologi) dan terjadinya ekses kapasitas (over capacity) pada

J. Sosek KP Vol. 14 No. 2 Desember 2019: 145-162

perikanan ekonomis penting, sehingga berimplikasi serius terhadap aspek sosial dan

35.000.000

600.000

30.000.000

500.000

25.000.000

400.000

20.000.000

300.000

15.000.000

200.000

10.000.000

100.000

5.000.000
-

2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018

-

Produksi Tuna

Produksi Cakalang

Produksi Tongkol

Nilai Tuna (Rp.Juta)

Nilai Cakalang (Rp.Juta)

Nilai Tongkol (Rp.Juta)

Volume Produksi (Ton)/productions volume (tons)

Nilai Produksi (Rp.Juta)/production value (million)

ekonomi (Beddington et al. 2007).

Gambar
1. Volume
(ton)
dan
NilaiProduksi
ProduksiTuna,
Tuna, Cakalang
Cakalang dan
Gambar
1. Volume
(ton)
dan
Nilai
danTongkol.
Tongkol
Figure
1.
The
volume
(ton)
and
Value
of
Tuna,
Skipjack
Tuna
and
Little
Figure 1. The volume (ton) and value of tuna, skipjack tuna andTuna
littleProduction.
tuna
Sumber : Statistik Perikanan Tangkap
Indonesia (2005-2016) dan Pusdatin (2017-2018)/
production
Source:
Indonesian
Capture
Fisheries
Statistics(2005-2016)
(2005-2016) and
Pusdatin
(2017-2018)
: Statistik Perikanan Tangkap Indonesia
dan
Pusdatin
(2017-2018)

Sumber
Source: Indonesian Capture Fisheries Statistics (2005-2016) and Pusdatin (2017-2018)
penangkapan ikan umumnya, penangkapan TTC
tertinggi yaitu pada tahun 2015 sebesar 524.387
membutuhkan alat tangkap yang lebih spesifik
ton, sedangkan untuk produksi ikan cakalang dan
Meskipun
TTC sejaktuna
tahun
2014pada
sampai
2018masingsangat bergantung
padatrend
armadaproduksi
yang digunakan.
tertinggi
tahun dengan
2014 dengan
Umumnya
armada
modernnamun
menggunakan
alat
masingpeningkatan
produksi sebesar
496.682
ton dan 313.873
cenderung
menurun,
secara umum
trend
produksi
perikanan
tangkap berupa longline, sedangkan tradisional
ton. Sedangkan dari sisi nilai, meskipun produksi
tangkap
nasional
tahunlayang-layang,
2018 lebih tinggi
budidaya
yaitu
berupa
pancing
ulur, pancing
atau dibandingkan
tuna lebih kecilperikanan
tetapi memiliki
nilai yang
lebih tinggi
pun pancing
hanyut.
Penyebaran
TTC
di
Indonesia
(Firdaus,
2018a).
Hasil
kajian
Firdaus
7,47% dengan kontribusi perikanan tangkap nasional sebesar 49,64% terhadap(2018b),
meliputi Samudera Indonesia, pantai barat
harga rata-rata tuna per kg mencapai lebih dari
perolehan total PDB perikanan. Meskipun capaian perikanan tangkap memberikan
Sumatera, Selatan Jawa, Bali, Nusa Tenggara,
Rp. 35.000,-/kg sedangkan untuk tongkol dan
gambaran
pertumbuhan
produksi
manfaatcakalang
ekonomi harganya
yang positif,
namun
lain
perairan
Indonesia
Timur meliputi
Lautdan
Banda,
kurang
dari disisi
Rp. 20.000,-/kg.
Lautpada
Flores,kenyataanya
Laut Maluku, Laut
Makassar
(Uktolseja
TTC
memiliki
kontribusi
positif
terhadap
dari hasil kajian Rizal et al. (2018) menunjukkan bahwa hampirekonomi
1987). Penentuan lokasi penangkapan cakalang
nasional, tetapi tidak terlepas dari masalah yang
70% nelayan
di Indonesia
terjebak
kemiskinan.
Hal ini
menunjukkan
ditentukan
musim berbeda
di setiap masih
perairan,
tetapi dalam
kompleks.
Menurut Fauzi
(2010),
tekanan terhadap
dapat dilakukan sepanjang tahun.
sumber daya yang cukup masif dapat menyebabkan
terjadinya penurunan kualitas dan kuantitas sumber
TTC memiliki nilai ekonomis penting dan
daya ikan. Hal ini terlihat juga pada TTC, dimana
banyak tersebar hampir di
seluruh wilayah
ukuran ikan yang tertangkap semakin kecil dan
perairan Indonesia. Nilai ekonomis menjadikan TTC
ruang ekspansi semakin sulit dilakukan.
6 Lebih
sebagai komoditas utama perikanan tangkap dan
lanjut Fauzi (2010) menyebut bahwa tekanan yang
Indonesia memasok lebih dari 16% produksi TTC
masif terhadap sumber daya ikan disebabkan dua
dunia (FAO, 2018). Volume ekspor TTC mencapai
hal utama, yakni over fishing (baik secara ekonomi
sekitar 168.434 ton (USD 713,9 juta) pada tahun
maupun biologi) dan terjadinya ekses kapasitas
2018 (KKP, 2019). Produksi TTC pada periode
(over capacity) pada perikanan ekonomis penting,
tahun 2005-2018 mengalami peningkatan rata-rata
sehingga berimplikasi serius terhadap aspek sosial
1,049 juta ton dan nilai produksi sebesar 31,47
dan ekonomi (Beddington et al., 2007).
triliun rupiah. TTC memberikan kontribusi signifikan
terhadap produksi perikanan nasional yaitu sekitar
Meskipun trend produksi TTC sejak tahun
20% dari total produksi perikanan tangkap (Firdaus
2014 sampai dengan 2018 cenderung menurun,
et al., 2018).
namun secara umum trend peningkatan produksi
perikanan tangkap nasional tahun 2018 lebih tinggi
Secara agregat produksi cakalang dan
dibandingkan perikanan budidaya yaitu 7,47%
tongkol lebih tinggi dibandingkan tuna (Gambar
dengan kontribusi perikanan tangkap nasional
1), meskipun demikian produksi ketiga komoditas
sebesar 49,64% terhadap perolehan total PDB
tersebut mengalami fluktuatif sejak tahun 2005
perikanan. Meskipun capaian perikanan tangkap
sampai dengan 2018. Produksi ikan tongkol

148

Perikanan Tangkap di Indonesia: Potret dan Tantangan Keberlanjutannya ........................................... (Kusdiantoro., et al)

memberikan gambaran pertumbuhan produksi
dan manfaat ekonomi yang positif, namun disisi
lain pada kenyataanya dari hasil kajian Rizal et al.
(2018) menunjukkan bahwa hampir 70% nelayan
di Indonesia masih terjebak dalam kemiskinan. Hal
ini menunjukkan bahwa secara nyata perikanan
tangkap di Indonesia belum memberikan manfaat
yang merata.
Perikanan TTC tidak terlepas dari
permasalahan IUUF yang telah menjadi isu
internasional. Karakteristik TTC yang high migratory
sangat rentan terhadap praktek IUUF yang
menimbulkan kerugian secara ekonomi, disamping
menimbulkan masalah lingkungan dan dampak
sosial (Sowman & Bergh 2006; Miller & Sumaila
2016; Nova 2017). IUUF diduga menjadi salah
satu penyebab pelaporan secara statistik jumlah
produksi TTC tidak signifikan dengan kenaikan
jumlah alat tangkap yang digunakan. Produksi
yang tidak terlaporkan dari komoditas TTC
telah memberikan dampak secara statistik nilai
produksi tidak akurat. Hasil penelitian Wijaya
et al. (2012) menunjukkan adanya indikasi
perdagangan tuna dan cakalang di tengah
laut perairan Indonesia untuk dijual secara
langsung ke negara Filipina sehingga produksi
tangkapannya tidak tercatat pada pelabuhan
base kapal penangkapan di Indonesia. Hal ini
sejalan dengan hasil penelitian Syahrani, Musadieq
& Darmawan
(2017) yang mengungkapkan
bahwa komoditas tuna rentan adanya praktek
IUUF, khususnya unreported
terhadap hasil
tangkapan.
Potret Perikanan Skala Kecil di Indonesia
Perikanan skala kecil erat kaitannya
dengan definisi nelayan skala kecil atau small
scale fisheries. Berdasarkan UU No. 45 Tahun
2009 tentang perubahan atas UU No. 31 Tahun
2004, nelayan skala kecil diartikan sebagai orang
yang
mata
pencahariannya
melakukan
penangkapan ikan guna memenuhi kebutuhan
hidup sehari-hari menggunakan kapal perikanan
berukuran paling besar 5 GT. Pada tahun
2016, definisi hukum nelayan kecil kembali
mengemuka melalui UU No.7/2016, dimana
nelayan kecil didefinisikan sebagai nelayan yang
melakukan penangkapan ikan untuk memenuhi
kebutuhan hidup sehari-hari, baik yang tidak
menggunakan kapal penangkap ikan maupun
yang menggunakan kapal penangkap ikan
berukuran paling besar 10 GT. Sementara dalam
PP No.32 tahun 2019, nelayan kecil diartikan

sebagai nelayan yang melakukan penangkapan
ikan untuk kebutuhan hidup sehari-hari, baik
yang tidak menggunakan kapal penangkap ikan
maupun yang menggunakan kapal penangkap ikan
berukuran paling besar 10 GT.
Berdasarkan data statistik tahun 2016, jumlah
armada penangkapan ikan berukuran kurang dari
10 GT atau yang masuk kedalam kategori nelayan
skala kecil adalah sebanyak 508.551 unit atau 94%
dari total armada yang ada. Kondisi ini menunjukkan
usaha perikanan tangkap masih didominasi nelayan
skala kecil dengan teknologi yang sederhana.
Struktur nelayan di Indonesia yang masih didominasi
nelayan skala kecil yang umumnya erat dengan
kemiskinan. Widodo (2009) menjelaskan nelayan
kecil hanya mampu memanfaatkan sumber daya
di daerah pesisir dengan hasil tangkapan yang
cenderung terus menurun akibat persaingan
dengan kapal besar dan penurunan mutu sumber
daya pantai. Hasil tangkapan juga mudah rusak
sehingga melemahkan posisi tawar mereka dalam
transaksi penjualan. Pola hubungan eksploitatif
antara pemilik modal dengan buruh dan nelayan,
serta usaha nelayan yang bersifat musiman dan
tidak menentu menyebabkan masyarakat miskin di
kawasan pesisir cenderung sulit untuk keluar dari
jerat kemiskinan dan belitan utang pedagang atau
pemilik kapal.
Otoritas perikanan di negara-negara
berkembang mungkin terbatas kapasitasnya
dalam mengelola perikanan tangkap skala
kecil. Ketidakmampuan ini disebabkan karena
penggunaan
metode-metode
pengelolaan
perikanan konvensional yang dikembangkan di
negara maju yang tidak cocok untuk perikanan
tangkap skala kecil. Menghadapi kenyataan
tersebut, diperlukan berbagai kebijakan untuk
mengembangkan usaha nelayan skala kecil.
Nizar (2015) menjelaskan bahwa pengembangan
usaha dapat dilakukan dengan melihat beberapa
aspek, yaitu teknis, ekonomi, sosial, finansial,
dan
manajemen
sehingga
pengembangan
usaha perikanan tangkap skala kecil dapat
terwujud secara berkelanjutan. Hasil penelitian
Gokturk dan Deniz (2017) menunjukkan bahwa
dalam
pengembangan
perikanan
skala
kecil berkelanjutan dapat dilakukan dengan
pembenahan
pengelolaan
perikanan.
Hal
serupa juga dialami oleh Indonesia saat yang
mengarahkan
pengelolaan
perikanan
kedepan berbasis wilayah pengelolaan perikanan
(WPP).

149

J. Sosek KP Vol. 14 No. 2 Desember 2019: 145-162

Tabel 1. Tingkat Pemanfaatan Ikan Pelagis Besar (Non Tuna-Cakalang) di 11 WPP Tahun 2011-2019.
Table 1. Level of Utilization of Big Pelagic Fish (Non Tuna-Skipjack Tuna) in 11 WPP 2011-2019.
Tahun/Year

Wilayah Pengelolaan Perikanan (WPP)/Fisheries Management Area (FMA)
572
573
711
712
713
714
715
716
717
718
1,01
1,24
0,65
0,87
1,05
0,71
0,85
0,60
0,39
1,15

2011

571
0,81

2016

0,89

1,29

0,73

0,42

1,16

0,86

0,86

1,58

0,74

0,95

0,65

2017
2019*)

0,52
0,52

0,95
0,95

1,06
1,06

0,93
0,32

0,63
0,75

1,13
1,13

0,78
0,78

0,97
0,47

0,63
0,50

1,00
1,00

0,99
0,30

Keterangan Tingkat pemanfaatan (E):/Remaks on the level of utilization (E):
E < 0.5 = Moderate; 0.5 ≤ E < 1 = Fully-exploited; E ≥ 1 = Over-exploited
*) Hasil pertemuan Komnas Kajiskan Juni 2019/the results of Komnas Kajiskan meeting, June 2019

Secara umum, pelaku usaha penangkapan
ikan TTC di Indonesia masih didominasi kapal
kecil dengan alat tangkap yang sederhana, seperti
pancing (handline), sedangkan armada kapal besar
diatas 60 GT masih sangat sedikit pasca moratorium
kapal eks asing (https: //www. mongabay.co.id
/2019 /01/21/ mengapa-penangkapan-tuna-masihdidominasi-nelayan-skala-kecil/ diunduh pada
7 Juli 2019). Hal ini berkorelasi dengan hasil
tangkapan TTC yang lebih banyak dihasilkan
nelayan skala kecil sehingga menjadi tantangan
terhadap keberlanjutan TTC skala kecil di
Indonesia, disamping adanya kompetisi antara
pelaku usaha skala kecil dengan skala industri.
Septisafitri (2010) dalam penelitiannya menyebut
upaya pengembangan perikanan tangkap berbasis
komoditas ikan unggulan dapat dilakukan dengan
berbagai cara, antara lain: memperluas jangkauan
daerah penangkapan ikan diatas 12 mil. Hal ini
menjadi tantangan bagi para nelayan skala kecil
untuk meningkatkan kapasitas usahanya melalui
peningkatan ukuran armada dan teknologi alat
tangkapnya.
Keberlanjutan Perikanan Tangkap di Indonesia
a. Tinjauan Aspek Ekologi
Indonesia saat ini terus mendorong
perikanan skala kecil untuk menerapkan prinsip
penangkapan ikan berkelanjutan dan bertanggung
jawab. Dorongan berkelanjutan terus difokuskan
pada nelayan skala kecil yang terlibat dalam
praktik penangkapan dan tata kelola perdagangan
tuna. Berdasarkan aspek ekologi, keberlanjutan
perikanan secara ekologi dapat dilihat dari kondisi
stok sumber daya perikanan tangkap itu sendiri.
Status pemanfaatan ikan pelagis besar di
Indonesia berdasarkan WPP diketahui mengalami
penurunan sejak tahun 2011 hingga 2019, dimana
status pemanfaatan terus meningkat menuju
150

arah yang lebih mengkhawatirkan di beberapa
WPP, antara lain WPP 572, 573 dan 713. Pada
Tabel 1, terlihat adanya perubahan warna tingkat
pemanfaatan menjadi warna kuning dan merah yang
menandakan adanya deplesi atau pengurangan
kualitas sumber daya ikan tersebut. Menurut Fauzi
& Anna (2002) deplesi dapat diartikan sebagai
laju pengurangan stok sumber daya ikan. Deplesi
memberikan dampak negatif terhadap sumber
daya dan ekonomi (Firdaus 2018a).
Tingkat
pemanfaatan
ikan
pelagis
besar tidak terlepas dari peningkatan produksi
yang terus meningkat sejak tahun 2005 hingga
2018. Laju pertumbuhan produksi perikanan
tangkap untuk komoditas TTC selama tahun
2011 hingga 2018 mencapai 18,2% per tahun
(KKP 2019). Peningkatan laju produksi yang
cukup tinggi memberikan tekanan terhadap sumber
daya, tercermin dari status tingkat pemanfaatannya.
Penurunan kualitas sumber daya atau deplesi
sumber daya tentu saja diperlukan sebuah
solusi untuk tetap menjaga keberlanjutannya. Salah
satu yang dapat dilakukan adalah dibentuknya
kawasan konservasi. Kawasan konservasi dapat
berfungsi sebagai daerah perlindungan, tempat
spawning ground dan nursery ground bagi beberapa
ikan jenis pelagis. Ikan pelagis besar yang bersifat
high migratory tentu saja akan beruaya lintas
WPP. Beberapa WPP yang sudah berada pada
tingkat pemanfaatan over exploited menjadi
prioritas peningkatan luas kawasan konservasinya.
Kawasan konservasi pesisir dan pulau-pulau
kecil terluas berada di WPP 711, mencapai 2,76 juta
hektar sehingga memiliki korelasi positif terhadap
status tingkat pemanfaatannya (Lampiran 1).
Begitupun pada WPP 713 yang memiliki kawasan
konservasi yang lebih sempit, maka memiliki tingkat
pemanfaatan ikan pelagis besar yang jauh lebih
tinggi (over exsploited). Tentu saja hal ini bukan

Perikanan Tangkap di Indonesia: Potret dan Tantangan Keberlanjutannya ........................................... (Kusdiantoro., et al)

pemanfaatan

over

exploited

menjadi

prioritas

peningkatan

luas

kawasan

menjadi salah satu faktor dan ada banyak faktor
dari 9 negara ditangkap kapal pengawas KKP di
konservasinya.
lainnya
termasuk jumlah armada, nelayan dan alat
perairan Indonesia. Kapal asal Vietnam memimpin
tangkap yangKawasan
ada di WPP
tersebut.
pelaku penggaran
dengan
konservasi pesisir dan pulau-pulau
kecil terluasIUUF
berada
di WPP635
711,kapal
(38,46%), diikuti Indonesia (37,55%), Malaysia
mencapai
2,76 juta
hektar
sehingga
memiliki
korelasi positif terhadap status tingkat
Menurut Fauzi
(2005),
salah
satu faktor
(8,18%) dan Thailand (7,09%). Pelanggaran yang
penghambat pembangunan perikanan tangkap
umum WPP
dilakukan
adalah
melakukan
pemanfaatannya (Lampiran 1). Begitupun pada
713kapal
yangtersebut
memiliki
kawasan
berkelanjutan adalah kegiatan IUUF. Bappenas
kegiatan penangkapan tanpa disertai dokumen
konservasi
lebih
sempit,
maka
memiliki tingkat pemanfaatan ikan pelagis besar
(2014)
menyebut yang
kegiatan
IUUF
menjadi
bagian
perizinan yang sah, penggunaan alat tangkap
isu lingkungan
dalam
pelaksanaan
pembangunan
yang jauh lebih tinggi (over exsploited). Tentu
saja
hal inidan
bukan
menjadi salah
satu
yang
dilarang,
ketidaksesuaian
lokasi
daerah
perikanan berkelanjutan yang memberikan dampak
penangkapan. Selama periode tersebut, jumlah
faktor dan
dan overfishing
ada banyak
faktordaya
lainnya
jumlah armada, nelayan dan alat
degradasi
sumber
ikan,termasuk
pelaku IUUF terendah terjadi pada tahun 2014
disamping
hilangnya
nilai di
devisa
pendapatan
tangkap
yang ada
WPPserta
tersebut.
dan tertinggi pada tahun 2008. Sedangkan pada
ekonomi lainnya. Meningkatnya aktivitas IUUF
periode
tahun 2016-2018,
jumlah pelaku
IUUF terus
Fauzi (2005),
salah satu faktor
penghambat
pembangunan
perikanan
membuat FAOMenurut
(2001) menerbitkan
the international
terjadi penurunan dan berbanding lurus dengan
plan tangkap
of action berkelanjutan
on IUUF yangadalah
mengamanahkan
kegiatan IUUF.
Bappenas
(2014)
menyebut
kegiatan
peningkatan
hasil
tangkapan
laut secara
nasional
setiap negara anggota menyusun national plan
pada
periode
yang
sama.
Adanya
peningkatan
IUUF menjadi bagian isu lingkungan dalam pelaksanaan pembangunan perikanan
of action (NPOA) untuk mencegah, menghalangi
stok sumber daya ikan beberapa tahun terakhir
dan berkelanjutan
menghilangkanyang
IUUFmemberikan
yang bertentangan
dampak degradasi
dan overfishing
berdasarkan
hasil kajiansumberdaya
menunjukkanikan,
dengan
dengan CCRF dan sangat mengganggu upaya
tujuan
pembangunan
perikanan
secara
ekologis
disamping hilangnya nilai devisa serta pendapatan ekonomi lainnya. Meningkatnya
pengelolaan perikanan dan merugikan negara
berkelanjutan, manakala basis ketersediaan stok
IUUF membuat
FAO (2001)
menerbitkan
the international
plan of
action on
dalamaktivitas
melaksanakan
pembangunan
perikanan
atau sumber
daya ikan dapat
dipelihara
secara
yang bertanggungjawab. Maraknya IUUF telah
stabil, tidak
terjadi eksploitasi
berlebihan
(Gallic
IUUF yang mengamanahkan setiap negara anggota
menyusun
national plan
of action
menimbulkan masalah lingkungan, sosial dan
,2002).
(NPOA)
untuk
mencegah,
ekonomi
(Fauzi,
2010).
Kerugian menghalangi
IUUF beragamdan menghilangkan IUUF yang bertentangan
dan diestimasi
sebesar
30%
dari total
tangkapan upaya
b. Tinjauan
Aspek
Ekonomidan merugikan
dengan CCRF
dan
sangat
mengganggu
pengelolaan
perikanan
ikan ekonomis penting (FAO 2009). Kerugian IUUF
Sektor perikanan
tangkap di Indonesia
negara
dalam
melaksanakan
perikanan
yang bertanggungjawab.
diestimasi
berkisar
antara
US$ 2 sampaipembangunan
US$ 10
memiliki
peran
yang
penting
bagi perekonomian,
miliarMaraknya
(Fauzi, 2010).
IUUF
juga
memicu dampak
IUUF
telah
menimbulkan
masalah lingkungan, sosial dan ekonomi (Fauzi
terlihat dari banyaknya pelaku utama di sektor
adanya konflik antara nelayan yang berbeda alat
ini.sebesar
Berdasarkan
datatotal
statistik
diketahui
2010).
Kerugian
IUUF
beragam
dan
diestimasi
30% dari
tangkapan
ikan laju
tangkap maupun nelayan dengan alat tangkap
pertumbuhan
RTP
perikanan
tangkap
tahun
2000
yang ekonomis
sama sehingga
menimbulkan
konflikKerugian
sosial
penting
(FAO 2009).
IUUF diestimasi berkisar antara US$ 2
hingga
2016
sebesar
2,6%
per
tahun.
Jumlah
diantara masyarakat pesisir (Adhuri, Wahyono &
sampai2005;
US$Solihin,
10 miliar
(Fauzi 2010). IUUF juga
memicu
adanya
konflik475.392
antara RTP
RTP
tangkapdampak
tahun 2000
sebanyak
Indrawasih,
2010).
dan meningkat menjadi 683.249 RTP pada tahun
nelayan yang berbeda alat tangkap maupun nelayan dengan alat tangkap yang sama
Berdasarkan Gambar 2, terlihat selama
2016. Jika dalam satu RTP berjumlah 4 (empat)
menimbulkan
konflikkapal
sosialIUUF
diantaraorang
masyarakat
Wahyono
&
tahunsehingga
2007-2018
sebanyak 1.651
anggota pesisir
rumah (Adhuri,
tangga, maka
diperkirakan

Indrawasih 2005; Solihin 2010).
2018
2017
2016
2015
2014
2013
2012
2011
2010
2009
2008
2007
0
Indonesia

50
Malaysia

100
Philipina

150
RRC

Thailand

200
Vietnam

Timor Leste

250
Hongkong

300
Taiwan

Gambar 2. Rekapitulasi Kapal Hasil Tangkapan Kapal Pengawas Berdasarkan

Gambar 2. Rekapitulasi Kapal Hasil Tangkapan Kapal Pengawas Berdasarkan Negara Tahun 2007-2018
Negara Tahun 2007-2018
Figure 2. Recapitulation of the Catch of the Surveillance Ship by Country in 2007-2018.

Figure 2. Recapitulation of the catch of the surveillance ship by country
Sumber/Source: KKP 2019

10

151

J. Sosek KP Vol. 14 No. 2 Desember 2019: 145-162

lebih dari 2,7 juta orang bergantung terhadap
perikanan tangkap. Keberlanjutan perikanan
tangkap secara ekonomi (keberlanjutan ekonomi)
ditinjau berdasarkan aspek ekonomi secara makro
dari komoditas utama perikanan tangkap TTC.
Secara total komoditas TTC memberikan kontribusi
20% terhadap total produksi perikanan tangkap.
Perkembangan volume ekspor TTC selama 10
tahun terakhir (2008-2018) berfluktuasi. Volume
ekspor lebih rendah belum tentu memberikan
besaran nilai ekspor yang rendah (Gambar 3).
Besaran nilai ekspor perikanan TTC di Indonesia
terus mengalami peningkatan sejak tahun
2008, puncaknya terjadi pada tahun 2013, dan
mengalami penurunan hingga tahun 2016, tetapi
dua tahun terakhir kembali beranjak naik. Tingginya
permintaan dunia terhadap TTC mendorong
perkembangan usaha penangkapan TTC di dalam
negeri, dicirikan semakin meningkatnya jumlah alat
tangkap yang digunakan untuk menangkap ikan
tersebut.

perikanan samudera Bungus, pelabuhan perikanan
samudera Bitung, dan pelabuhan perikanan
nusantara Sibolga disampaikan bahwa jumlah ikan
tuna yang memiliki kualitas ekspor (grade A) pada
nelayan skala kecil rata-rata hanya 20% dari total
hasil tangkapan. Kualitas ikan ekspor umumnya
memiliki beberapa kriteria, seperti kesegaran
dan kualitas kekenyalan dagingnya, yang sangat
dipengaruhi penanganan ikan di atas kapal dan
sistem pendingin kapal. Jika sistem penanganan
rantai dingin nelayan skala kecil dapat ditingkatkan
tentu akan mempengaruhi volume ikan yang
diekspor.
Nilai pendapatan rumah tangga perikanan
(RTP) nelayan selama tahun 2008-2018 diketahui
sebesar Rp.7,42 juta per bulan (Gambar 4).
Pendapatan rumah tangga ini diestimasi dari
seluruh atau merupakan akumulasi dari pendapatan
seluruh anggota keluarga nelayan yang bekerja
di sektor penangkapan, sedangkan nilai rata-rata
pendapatan nelayan selama periode 2008-2018
adalah sebesar Rp.2,1 juta per bulan. Nilai ini
jauh lebih tinggi jika dibandingkan dengan nilai
rata-rata upah minimum regional secara nasional
sebesar Rp.1,4 juta per bulan. Hal ini sejalan
dengan pendapat Gallic (2002), bahwa tujuan
pembangunan perikanan secara ekonomis
dianggap berkelanjutan apabila sektor ini
mampu menghasilkan produk ikan secara
berkesinambungan
(on
continuing
basis),
memberikan kesejahteraan finansial pelakunya,
dan memberikan sumbangan devisa serta pajak
yang signifikan bagi negara
900.000

250.000

800.000
200.000

700.000
600.000

150.000

500.000
400.000

100.000

300.000
200.000

50.000

100.000
0

2008

2009

2010

2011

2012

Volume (ton)

2013

2014

2015

2016

2017

2018

0

Nilai Ekspor / export value (US$ 1000)

Volume Ekspor (Ton)/export volume (tons)

Jumlah alat tangkap (rawai tuna, huhate
dan pancing tonda) tahun 2000 adalah sebanyak
64.611 unit dan meningkat menjadi 108.025
unit pada tahun 2009, kemudian turun menjadi
85.239 unit pada tahun 2015 (Firdaus, 2018b).
Penurunan jumlah alat tangkap pada tahun 2015
tidak terlepas dari adanya kebijakan moratorium
kapal yang dikeluarkan Pemerintah pada akhir
tahun 2014. Dominasi nelayan skala kecil pada
perikanan TTC di Indonesia tentu saja memiliki
pengaruh besar karena nelayan kecil identik
dengan
teknologi
sederhana
sehingga
mempengaruhi kualitas hasil tangkapan. Hasil
wawancara dengan beberapa pengelola pelabuhan

Nilai (US$1000)

Gambar
3. Volume(ton)
(ton) dan
(US$
1000)
TTC TTC
Tahuntahun
2008-2018
Gambar
3. Volume
danNilai
nilaiEkspor
ekspor
(US$
1000)
2008-2018
Figure 3.
Volume
(tons)
and
Export
Value
(US
1000)
of
Tuna,
Skipjack
Tuna
and
Little Tuna
in 2008-2018.
Figure 3. Volume (tons) and export value (US 1000) of tuna, skipjack
tuna
and
Sumber/Source: KKP 2019
little
tuna in 2008-2018

Sumber/source: KKP 2019

152

Jumlah alat tangkap (rawai tuna, huhate dan pancing tonda) tahun 2000
adalah sebanyak 64.611 unit dan meningkat menjadi 108.025 unit pada tahun 2009,

dianggap berkelanjutan apabila sektor ini mampu menghasilkan produk ikan secara
Perikanan Tangkap di Indonesia: Potret dan Tantangan Keberlanjutannya ........................................... (Kusdiantoro., et al)
berkesinambungan (on continuing basis), memberikan kesejahteraan finansial
pelakunya, dan memberikan sumbangan devisa serta pajak yang signifikan bagi
negara.
14.000.000
12.000.000
10.000.000
8.000.000
6.000.000
4.000.000
2.000.000
-

2008

2009

2010

Pendapatan RTP Nelayan (Rp/Bln)

2011

2012

2013

2014

Pendapatan Nelayan (Rp/Bln)

2015

2016

2017

2018

Rata-Rata UMR Nasional (Rp/Bln)

Gambar 4. Nilai
Pendapatan RTP, Nilai Pendapatan Nelayan dan Nilai UMR Tahun 2008 – 2018 (Rp/Bulan)
Gambar 4. Nilai pendapatan RTP, nilai pendapatan nelayan dan nilai UMR tahun
Figure 4. Value of RTP Income, Value 2008
of Fishers
and UMR Value for 2008 - 2018 (IDR/Month)
– 2018Revenue
(Rp/bulan)
Figure 4. Fishermen householdSumber/Source:
income value,KKP
fisherman
2019 income value and UMR
value in 2008-2018 (Rp/month)
Sumber/Source: KKP dan BPS

Secara umum pendapatan nelayan dari hasil
sebagai akibat diberlakukannya moratorium kapal
eks hasil
asingpenangkapan
dan peningkatan
pengawasan sumber
penangkapan ikanSecara
dapat umum
memenuhi
kebutuhan
pendapatan
nelayan dari
ikan dapat
daya
perikanan,
khususnya
di
wilayah perbatasan
pokok hidupnya.
Jika kebutuhan
dibandingkan,
memenuhi
pokok pendapatan
hidupnya. Jika dibandingkan, pendapatan nelayan lebih
RI.
Penggunaan
alat
tangkap
dibandingkan
UMR UMR
rata-rata
nasional sehingga menjadi salah satu indikatordestruktif, seperti
nelayan lebihtinggi
tinggi
dibandingkan
rata-rata
cantrang
dilarang
dan hal ini berdampak
pencaharian
dari salah
kegiatan
perikanan
memilikisudah
peluang
keberlanjutan.
nasional sehingga
menjadi
satu
indikatortangkap
positif
terhadap
keberlanjutan
perikanan tangkap.
Surat Edaran
Menteritangkap
Tenaga Kerja RI No. SE-07/MEN/1990, disebutkan
pencaharian Berdasarkan
dari kegiatan
perikanan
Partisipasi
pemangku
kepentingan
dan peran
bahwa komponen
UMR telah
memperhitungkan biaya hidup yang wajar sehingga
memiliki peluang
keberlanjutan.
Berdasarkan
masyarakat
lokal
terhadap
pengelolaan
sumber
disimpulkan
nelayan
sudah mampu memenuhi kebutuhan hidup.
Surat Edarandapat
Menteri
Tenaga pendapatan
Kerja RI No.
SE-07/
daya ikan usaha
menjadi
salah satu
faktor utama dalam
pendapatan atau penghasilan
nelayan
memiliki
MEN/1990, Meskipun
disebutkandemikian,
bahwa komponen
UMR
menjaga
keberlanjutan
perikanan
ketidakpastian yang tinggi atau tidak tetap, khususnya saat terjadi musim paceklik tangkap.
telah memperhitungkan biaya hidup yang wajar
sehingga diperlukannya pelatihan atau pembekalan keterampilan usaha di bidang
Kondisi sumber daya perikanan yang open
sehingga dapat disimpulkan pendapatan nelayan
lainnya, seperti pengolahan ikan maupun lainnya sesuai kondisi sumberdaya.
acces
menyebabkan setiap orang berlomba
sudah mampu memenuhi kebutuhan hidup.
Pendapatan nelayan tidak terlepas dari investasi usaha, modal usaha dan
mengekstraksi sumber daya ikan sebanyakMeskipun demikian, pendapatan atau penghasilan
penerimaan setelah operasi penangkapan. Adanya
modal sehingga
usaha dalam
operasi
banyaknya
menyebabkan
kelangkaan
usaha nelayan
memiliki ketidakpastian yang tinggi
penangkapan dapat memberikan kemudahan dalam
usaha
penangkapan
ikan,
serta
sumber daya. Pada sisi lain
unit penangkapan
atau tidak tetap,
khususnya saat terjadi musim
sebagai sarana nelayan untuk mencari ikan di
laut.cenderung
Besarnya modal
usaha sehingga
yang
ikan
bertambah
produktifitas
paceklik sehingga
diperlukannya
atau
digunakan
dalam kegiatanpelatihan
operasi penangkapan
ikan
dapat
menentukan
keberhasilan
nelayan semakin berkurang. Pihak yang terlibat
pembekalan hasil
keterampilan
di(Jamal,
bidangSondita,
lainnya,Wiryawan & Haluan, 2014).
tangkapanusaha
nelayan
konflik umumnya nelayan tradisional dalam
seperti pengolahan ikan maupun lainnya sesuai
memperebutkan daerah penangkapan ikan yang
13
kondisi sumber daya.
sama. Konflik nelayan merupakan fenomena yang
Pendapatan nelayan tidak terlepas dari
investasi usaha, modal usaha dan penerimaan
setelah operasi penangkapan. Adanya modal usaha
dalam operasi penangkapan dapat memberikan
kemudahan dalam usaha penangkapan ikan,
serta sebagai sarana nelayan untuk mencari ikan
di laut. Besarnya modal usaha yang digunakan
dalam kegiatan operasi penangkapan ikan dapat
menentukan keberhasilan hasil tangkapan nelayan
(Jamal, Sondita, Wiryawan & Haluan, 2014).
c. Tinjauan Aspek Sosial
Keberlanjutan sosial perikanan tangkap dapat
dilihat dari banyaknya pelaku dan jumlah kejadian
konflik antar pelaku atau pemanfaat sumber daya
perikanan. Konflik antar nelayan lokal dengan
nelayan asing di Indonesia sudah jauh berkurang

telah terjadi sejak dulu, bahkan sebelum adanya
era otonomi daerah. Keleluasaan mengeksploitasi
sumber daya perikanan merupakan konsekuensi ciri
kepemilikan bersifat terbuka (open acces). Menurut
Soekanto (2002) penyebab utama terjadinya konflik
nelayan adalah perbedaan kepentingan individu,
perbedaan budaya, perbedaan kepentingan dan
perubahan sosial. Menurut Adhuri et al. (2005)
konflik kenelayanan ini harus segera diatasi,
mengingat konflik besar terjadi akibat akumulasi
konflik yang relatif lebih kecil atau sederhana tetapi
diabaikan dalam jangka waktu yang lama sehingga
diperlukan pengelolaan konflik guna membatasi
dan mengatasi kekerasan perilaku yang terjadi.
Jika konflik sosial nelayan dapat diminimalisir
(bahkan tidak terjadi), maka tujuan pembangunan
perikanan berkelanjutan secara sosial dapat
dianggap tercapai (Gallic 2002).

153

J. Sosek KP Vol. 14 No. 2 Desember 2019: 145-162

29,08

30,48

2009

2010

32,25

33,89

35,21

2011

2012

2013

38,14

2014

41,11

2015

43,94

2016

47,34

2017

50,65

2018

Gambar 5. Perkembangan Tingkat Konsumsi Ikan Nasional Tahun 2009-2018.

Gambar
5.Development
Perkembangan
tingkatFish
konsumsi
ikan nasional
2009-2018
Figure 5.
of National
Consumption
Levels intahun
2009-2018.
KKPconsumption
2019
Figure 5. Development ofSumber/Source:
national fish
levels in 2009-2018

Sumber/Source: KKP 2019
Salah satu peran perikanan dalam
nasional, KKP merupakan otoritas pengelola
pembangunan Sebagai
adalah sebagai
sumbersumber
bahan pangan,
pangan, peningkatan
konsumsi
nasional
berperan
perikanan. Adanya
UUikan
23 tahun
2014,
menuntut
khususnya protein hewani. Dalam hal penyediaan
pengelolaan
perikanan
tidak
hanya
dipegang
KKP
ganda, sebagai penghela industri perikanan nasional, juga dapat mengurangi beban
ikan sebagai sumber protein hewani terus
tetapi juga pemerintah daerah tingkat I. Sinergitas
meningkat
setiapuntuk
tahunnya,
dari konsumsi
penyakit
mewujudkan
kualitas hidup
masyarakat
yang lebih
baik perikanan
dalam
kebijakan
dan kelembagaan
pengelolaan
ikan sebesar 29,08 kg/kapita/tahun pada tahun
harus terus ditingkatkan
untuk tetangga,
tercapainya
meningkatkan produktivitasnya. Apabila dibandingkan
beberapa negara
2009 menjadi 50,65 kg/kapita/tahun pada tahun
pengelolaan perikanan tangkap berkelanjutan.
seperti
Malaysia
(70sebesar
kg/kapita/tahun),
2018 atau
kenaikan
rata-rata
6,37% per Singapura (80 kg/kapita/tahun), dan Jepang
Mengingat tuna termasuk kelompok ikan
tahun (Gambar 5). Komoditas yang berperan
(100 kg/kapita/tahun), tingkat konsumsi ikan nasional masih jauh tertinggal.
beruaya jauh (highly migratory fish stocks) dan/
besar dalam peningkatan konsumsi ikan nasional
atau ikan beruaya terbatas diantara atau berada
adalah TTC, rata-rata berkontribusi sebesar
d. Tinjauan Aspek Kelembagaan
di Zona Ekonomi Ekslusif dari satu atau lebih
17,08% atau 8,66 kg/kapita/tahun selama periode
negara dan laut lepas (straddling fish stocks),
tahun 2015-2018.
Aspek kelembagaan merupakan salah
satu aspek yang perlu diperhatikan
maka pengelolaan tuna harus dilakukan melalui
Sebagai
bahan
pangan, peningkatan
dalam sumber
menjaga
keberlanjutan
sumberdayakerjasama
ikan. Tujuh regional
indikator utama
dalam
menilai
dan/atau
Internasional.
konsumsi ikan nasional berperan ganda, sebagai
Secara
nasional
pengelolaan
perikanan
sudah
keberlanjutan perikanan tangkap secara kelembagaan, yaitu: keberadaan otoritas
penghela industri perikanan nasional, juga dapat
dilakukan dengan Wilayah Pengelolaan Perairan
mengurangi
beban
penyakit untuk
mewujudkan
tunggal
pengelolaan
perikanan,
tingkat (WPP),
sinergisitas
kelembagaan
secara kebijakan
regional dandan
internasional
terdapat
kualitas hidup masyarakat yang lebih baik
beberapa
aturan
terkait
pengelolaan
perikanan
tuna
pengelolaan perikanan, peningkatan kapasitas pemangku kepentingan, mekanisme
dalam meningkatkan produktivitasnya. Apabila
yang tertuang pada kerjasama regional dan/atau
kelembagaan,
aturan
dalam pengelolaan
perikanan,
dibandingkan
beberapa kelengkapan
negara tetangga,
sepertimaininternasional,
pembentukan
Regionalrencana
Fisheries
Malaysia (70 kg/kapita/tahun), Singapura (80 kg/
Organization (RFMO),
yaitu:yang
Indian
pengelolaan perikanan, dan kepatuhan Management
terhadap prinsip-prinsip
perikanan
kapita/tahun), dan Jepang (100 kg/kapita/tahun),
Ocean Tuna Commission (IOTC) yang mengelola
bertanggung
jawab dalam
pengelolaan
2014).
Untuk
kasus
perikanan
tingkat konsumsi
ikan nasional
masih jauh
tertinggal. perikanan
tuna dan(KKP
spesies
seperti
tuna di
Samudera
Hindia,
Commission
for The
Conservation
of UU
Southern
TTC secara nasional, KKP merupakan otoritas
pengelola
perikanan.
Adanya
23
d. Tinjauan Aspek Kelembagaan
Bluefin Tuna (CCSBT) yang mengelola tuna sirip
tahun 2014, menuntut pengelolaan perikanan tidak hanya dipegang KKP tetapi juga
biru selatan (southern bluefin tuna), Western and
Aspek kelembagaan merupakan salah satu
pemerintah
daerah
tingkat
I.
Sinergitas
kebijakan
danFisheries
kelembagaan
pengelolaan
Central
Pacific
Commission
(WCPFC)
aspek yang perlu diperhatikan dalam menjaga
yang mengelola tuna dan spesies seperti tuna
keberlanjutan
sumber
daya
ikan.ditingkatkan
Tujuh indikator
perikanan
harus
terus
untuk tercapainya pengelolaan perikanan tangkap
di Samudera Pasific Bagian Barat Tengah, Interutama dalam menilai keberlanjutan perikanan
berkelanjutan.
American Tropical Tuna Commission (IATTC)
tangkap secara kelembagaan, yaitu: keberadaan
yang
mengelola
spesies
seperti tuna
otoritas tunggalMengingat
pengelolaan
perikanan,
tuna
termasuktingkat
kelompok
ikan
beruayatuna
jauhdan
(highly
migratory
fish di
Samudera PasifiK Bagian Timur, dan International
sinergisitas
kebijakan
dan
kelembagaan
stocks)
dan/atau ikan
beruaya kapasitas
terbatas diantara
atau berada
Zona Ekonomi
Ekslusif
Commission
for the di
Conservation
of Atlantic
Tuna
pengelolaan
perikanan,
peningkatan
(ICCAT)
yang
mengelola
tuna
dan
spesies
seperti
pemangku
mekanisme
kelembagaan,
darikepentingan,
satu atau lebih
negara
dan laut lepas (straddling fish stocks), maka pengelolaan
tuna di Samudera Atlantik.
kelengkapan aturan main dalam pengelolaan

tuna harus dilakukan melalui kerjasama regional dan/atau Internasional. Secara

perikanan, rencana pengelolaan perikanan, dan
Eksistensi Indonesia RFMO menjadi
kepatuhan
terhadappengelolaan
prinsip-prinsipperikanan
perikanan yang
nasional
sudah dilakukan dengan Wilayah Pengelolaan
perhatian,
mengingat
kepentingan
dalam
bertanggung jawab dalam pengelolaan perikanan
penentuan alokasi kuota penangkapan tuna di
(KKP, 2014). Untuk kasus perikanan TTC secara
wilayah Samudera Hindia dan Samudera Pasifik.
15
154

Perikanan Tangkap di Indonesia: Potret dan Tantangan Keberlanjutannya ........................................... (Kusdiantoro., et al)

Indonesia sebagai salah satu negara yang memiliki
wilayah dan menjadi anggota penuh IOTC akan
berhadapan dengan negara tidak memiliki wilayah,
tetapi telah lama memanfaatkan sumber daya ikan
di Samudera Hindia, seperti Jepang. Oleh karena
itu, kriteria alokasi kuota yang diajukan dan strategi
pemanfaatan sumber daya tuna perlu diketahui
untuk memperkuat posisi Indonesia secara
regional maupun internasional yang mempengaruhi
keberlanjutan perikanan tuna kedepannya.

sumber daya ikan sebagai mata pencahariannya.
Indikator Prioritas Pengukur Pembangunan
Perikanan Tangkap Berkelanjutan
Penentuan indikator prioritas pengukur
pembangunan perikanan tangkap berkelanjutan
dimulai dengan kajian dari beberapa pustaka
tentang indikator kinerja pembangunan secara
umum. Selanjutnya dilakukan identifikasi menurut
aspek ekonomi, ekologi, sosial dan kelembagaan.
Indikator kinerja utama pembangunan perikanan
beberapa negara di ASEAN lebih fokus pada
aspek ekonomi dan ekologi, dibandingkan aspek
sosial dan kelembagaan. Menurut Jennings (2005)
terdapat kaitan antara indikator lingkungan dalam
pengelolaan perikanan dengan melihat indikator
sosial-ekonomi yang bagian dari ecosystem
approach for fisheries. Pengukuran kinerja
pembangunan perikanan (tangkap) sering kali
menjadi perdebatan di setiap periode (rezim)
dalam menilai kinerjanya karena indikator-indikator
utama ditetapkan lebih difokuskan pada dimensi
ekonomi semata untuk mengejar kesejahterahan
sehingga tidak mencerminkan dimensi ekologis
dan sosial. Indikator Kinerja Utama (IKU) perikanan
tangkap yang ditetapkan selama beberapa tahun
terakhir fokus ukuran kinerja pada enam IKU,
meliputi pertumbuhan PDB, Nilai Tukar Nelayan
(NTN), volume produksi, nilai produksi, rata-rata
pendapatan Rumah Tangga Perikanan (RTP) dan
rata-rata pendapatan nelayan.

Kelembagaan nelayan berbentuk kelompok
usaha bersama (KUB) menunjukkan peningkatan
secara signifikan, dari 3.959 kelompok tahun 2009
menjadi 11.286 kelompok tahun 2018. Peningkatan
tersebut menunjukkan adanya perubahan pola
usaha masyarakat, dari berifat soliter berkembang
menjadi berkelompok. Keberadaan KUB merupakan
kelompok yang dibentuk nelayan berdasarkan
hasil kesepakatan seluruh anggota yang dilandasi
keinginan bersama untuk berusaha bersama dan
dipertanggungjawabkan secara bersama guna
meningkatkan pendapatan anggota. Hariadi
(2011) dalam Rakhmanda, Suadi & Supardjo
(2018), menyebut kehadiran kelompok nelayan
sebagai kesadaran kolektif yang didorong adanya
kesamaan latar belakang sosial-ekonomi sebagai
nelayan. Kesadaran kolektif tersebut diperteguh
dengan kesamaan latar belakang kehidupan, sikap
hidup, perasaan senasib dan sistem nilai yang
dianut sehingga mendorong hampir keseluruhan
anggota komunitas nelayan merespon berbagai
perubahan program pembangunan dan tekanan
(Satria, 2015). Kesadaran kolektif membentuk
kelompok untuk meningkatkan pendapatan menjadi
pijakan bersama dalam menjaga keberlanjutan

Berdasarkan hasil desk study yang telah
dilakukan pada kajian ini kemudian diperoleh 11
indikator utama (Tabel 2) yang mewakili aspek

Tabel 2. Penentuan Prioritas Indikator dengan Metode USG (Urgency, Seriousness, Growth).
Table 2. Determination of Priority Indicators using the USG Method (Urgency, Seriousness, Growth).
No

Indikator/indicator

U

S

G

Total

Kategori/
category

Rangking/
rank

1

Pertumbuhan PDB perikanan/Fisheries GDP Growth

3,95

3,89

3,58

11,42

SP

4

2

Nilai tukar Nelayan/ Fisherman Exchange Rate

3,68

3,89

3,68

11,26

SP

6

3

Produksi/Production

3,89

4,00

3,74

11,63

SP

3

4

Sarpras perikanan/ Fisheries Facilities (pelabuhan/port)

3,95

3,74

3,32

11,00

SP

8

5

Ekspor-impor/export-import

3,74

3,68

3,47

10,89

SP

9

6

Komoditas utama perikanan tangkap/ Main commodity capture
fisheries

3,89

3,68

3,58

11,16

SP

7

7

Kondisi perikanan tangkap skala kecil/ Small scale captured
fisheries

4,32

4,11

4,00

12,42

SP

2

8

Keberlanjutan sumberdaya ikan/sustainability of fish resources

4,47

4,42

4,26

13,16

SP

1

9

Konflik perikanan/fisheries conflict

3,84

3,89

3,58

11,32

SP

5

10

Pengelolaan WPP/FMA management

3,79

3,68

3,37

10,84

SP

10

11

Kelompok usaha perikanan tangkap/ Capture fisheries
business group

3,53

3,63

3,21

10,37

SP

11

Keterangan Tingkat pemanfaatan (E):/Remaks on the level of utilization (E):
E < 0.5 = Moderate; 0.5 ≤ E < 1 = Fully-exploited; E ≥ 1 = Over-exploited
*) Hasil pertemuan Komnas Kajiskan Juni 2019/the results of Komnas Kajiskan meeting, June 2019

155

J. Sosek KP Vol. 14 No. 2 Desember 2019: 145-162

ekonomi, ekologi, sosial dan kelembagaan.
Indikator ini merupakan hasil penelusuran studi
dan kesepakatan yang dilakukan pada forum FGD
yang kemudian dilakukan analisis prioritas terhadp
indikator tersebut. Penentuan prioritas indikator
yang menggambarkan kinerja pembangunan
perikanan tangkap berkelanjutan dilakukan dengan
menggunakan metode USG (urgency, seriousness,
growth).
Berdasarkan hasil analisis USG pada
Tabel 2, diketahui seluruh indikator kinerja
pembangunan perikanan tangkap berkelanjutan
terpilih pada penelitian ini memiliki kategori sangat
prioritas. Indikator keberlanjutan sumber daya
ikan menjadi indikator prioritas pertama dalam
mengukur keberhasilan pembangunan perikanan
tangkap berkelanjutan, diikuti indikator kondisi
perikanan tangkap skala kecil dan indikator
produksi. Hasil analisis ini menunjukkan bahwa
kondisi sumber daya ikan dianggap memiliki
pengaruh yang besar terhadap terwujudnya
pembangunan perikanan tangkap berkelanjutan.
Sebagai input pembangunan, sumber daya ikan
menjadi sangat prioritas diperhatikan. Kebijakan
perikanan berkelanjutan menjadi arus utama
dalam pengelolaan perikanan tangkap di Indonesia
yang
semakin dihadapkan pada terbatasnya
ketersediaan sumber daya ikan, bahkan di
beberapa wilayah perairan laut mengalami gejala
lebih tangkap. Kondisi sumber daya ikan berkaitan
dengan indikator prioritas utama lainnya, seperti
produksi dan kesempatan nelayan tangkap skala
kecil yang memiliki keterbatasan dalam mengakses
sumber daya dibandingkan nelayan dengan
armada dan alat tangkap yang lebih besar, baik
kapasitas maupun kemajuan teknologinya.
Tantangan Pengelolaan Perikanan Tangkap
Berkelanjutan di Indonesia
Pengelolaan sumber daya ikan hendaknya
mengacu UUD 1945 pasal 33 dan diatur lebih
lanjut dalam UU No 45 Tahun 2009. Pengelolaan
sumber daya ikan harus dilaksanakan secara
terpadu dan terarah agar sumber daya tetap
lestari. Code of Conduct for Responsible Fisheries
dari FAO (1995) mengamanatkan pengelolaan
sumber daya ikan didasarkan pada bukti-bukti
data dan informasi yang terbaik (the best scientific
evidence). Pengelolaan sumber daya ikan pada
hakekatnya merupakan pengelolaan terhadap
manusia yang memanfaatkan ikan tersebut,
156

sehingga Rusmilyansari, Wiryawa, Haluan &
Simbolon (2010) menambahkan pengelolaan
terhadap manusia merupakan pengaturan tingkah
lakunya dalam pengelolaan sumber daya. Konflik
perikanan tangkap sangat bervariasi antar wilayah
dan antar waktu, serta bersifat multidimensional
dan umumnya melibatkan berbagai pihak dalam
hubungan yang kompleks. Tiga dimensi yang
mempengaruhi timbulnya konflik adalah aktor,
ketersediaan sumber daya dan dimensi lingkungan
(Hart & Astro 2000; Rahardjanto, 2011; Pasya,
2017).
Secara umum pengelolaan perikanan
dilakukan untuk memberikan manfaat optimal
dan berkelanjutan bagi masyarakat dengan
tetap terjaminnya kelestarian sumber dayanya.
Pengelolaan perikanan tangkap harus berbasis
pada potensi sumber daya ikan dengan
mempertimbangkan hukum adat dan atau kearifan
lokal serta memperhatikan peran serta masyarakat.
Menurut Rusmilyansari et al. (2010), pengelolaan
perikanan tangkap yang cenderung tanpa batas dan
lebih berorientasi kepentingan ekonomi (economic
bases fisheries resource management) berakibat
buruk terhadap kelangsungan pemanfaatan
sumber daya ikan. Dalam situasi pemanfaatan
sumber daya ikan yang serba tak terkendali, terjadi
kelangkaan (scarcity) atau penipisan sumber daya
ikan yang akhirnya dapat memicu terjadinya konflik
pemanfaatan.
Pada pembahasan sebelumnya disampaikan
bahwa untuk mewujudkan pembangunan perikanan
tangkap berkelanjutan, indikator kondisi sumber
daya ikan baik dari potensi dan status sumber
daya ikan itu sendiri menjadi prioritas utama.
Tentu saja hal tersebut harus mempertimbangkan
aspek sosial budaya atau kearifan lokal dan peran
serta masyarakat. Berdasarkan UU No.23 tahun
2014 diatur perluasan kewenangan provinsi,
dari semula 4-12 mil laut menjadi 0-12 mil laut
sehingga menghilangkan kewenangan pemerintah
kabupaten/kota dalam pengelolaan wilayah laut
kurang dari 4 mil. Sedangkan PP No. 54 tahun 2002
pasal 13 ayat (1) menyebutkan bahwa Gubernur
atau pejabat yang ditunjuk memberikan SIUP,
SIPI, dan SIKPI kepada perusahaan perikanan
Indonesia yang melakukan penangkapan dan/atau
pengangkutan ikan yang berdomisili di wilayah
adminstrasinya. Lebih jauh dikatakan bahwa
perizinan tersebut diberikan pada penggunaan
kapal perikanan tidak bermotor, kapal perikanan
bermotor luar, dan kapal perikanan bermotor
dalam (in-board) yang berukuran di atas 10 GT

Perikanan Tangkap di Indonesia: Potret dan Tantangan Keberlanjutannya ........................................... (Kusdiantoro., et al)

dan tidak lebih 30 GT dan/atau yang mesinnya
berkekuatan tidak lebih dari 90 Daya Kuda (DK),
dan berpangkalan di wilayah administrasinya serta
tidak menggunakan modal asing dan/atau tenaga
kerja asing. Selanjutnya pada ayat (2) disebutkan
bahwa Bupati/Walikota atau pejabat yang ditunjuk
diberikan kewenangan yang sama untuk peralatan/
kapal sejenis namun berukuran tidak lebih dari 10
GT dan/atau yang mesinnya berkekuatan tidak
lebih dari 30 GT.
Pengelolaan perikanan penting untuk
mencegah terjadinya over exploited dan over
capacity akibat lemahnya upaya pencegahan
pemegang otoritas yang ditunjukkan dari terbatasnya
kebijakan dan pelaksanaan dan tidak tersedianya
kebijakan teknis pada aspek kebijakan pengelolaan
yang berkaitan dengan konservasi dan penegakan
hukum (Suharno 2018). Open access dapat
terjadi pada private property sebagai konsekuensi
masalah penegakan hukum (enforcement problem).
Selanjutnya jika mendasarkan pada aturan
perikanan berkelanjutan, maka terdapat beberapa
prasyarat, yaitu: memiliki teknologi penangkapan
lestari, usaha menguntungkan, dan patuh terhadap
norma-norma
lingkungan
dengan
batasan
penangkapan. Suharno (2018) menambahkan
dalam kebijakan pengelolaan perikanan tangkap
selama ini masih diindikasikan belum efektif dalam
perspektif pembangunan berkelanjutan (sustainable
development), terbukti di Pantura Jawa masih
banyak ditemukan pengoperasian jaring arad/
trawl meskipun sudah dilarang sejak awal 2015
(Aji, Wibowo & Asriyanto 2015; Ermawati & Zulyati
2015; Nababan, Solihin & Christian 2018).
Dominasi perikanan tangkap nelayan skala
kecil dan ancaman deplesi sumber daya pada
komoditas utama perikanan tangkap tentu saja
harus menjadi perhatian pengelolaan perikanan
tangkap kedepan. Pada bahasan sebelumnya
telah disampaikan bahwa perbaikan dalam
pengelolaan perikanan menjadi penekanan utama
untuk mewujudkan perikanan tangkap skala kecil
berkelanjutan. Hal ini sejalan dengan hasil kajian
Adam & Surya (2013), bahwa untuk mencapai
keberhasilan pembangunan perikanan sangat
tergantung pada penentuan bentuk pengelolaan
yang dilakukan secara bertanggung jawab.
Pengelolaan ini di Indonesia diwujudkan dalam
bentuk pengelolaan perikanan berbasis WPP.
Konsep pengelolaan berbasis WPP tidak terbatas
untuk perikanan tangkap saja, namun mencakup
pembudidayaan ikan, konservasi, penelitian, dan

pengembangan perikanan yang meliputi perairan
pedalaman, perairan kepulauan, laut teritorial,
zona tambahan, dan zona ekonomi eksklusif
Indonesia (Permen KP No. 18 Tahun 2014).
Selanjutnya dalam rangka mendukung kebijakan
pengelolaan perikanan yang berkelanjutan di
WPP NRI, telah ditetapkan estimasi potensi,
jumlah tangkapan yang diperbolehkan dan tingkat
pemanfaatan sumber daya ikan mengacu pada
Kepmen KP No. 50 Tahun 2017. Estimasi jumlah
potensi ikan yang dimanfaatkan adalah sebesar
12.541.438 ton, yang didalamnya mengatur status
suatu WPP yang dapat dikategorikan menjadi
moderate (upaya penangkapan dapat ditambah),
fully-exploited (upaya penangkapan dipertahankan
dengan monitor ketat), dan over-exploited
(upaya
penangkapan
harus
dikurangi).
Pengelolaan perikanan tangkap berbasis WPP
dalam pelaksanaannya tidak terlepas dari
komplesitas yang dihadapi dan harus didukung
dengan berbagai perlengkapannya baik dari aspek
fisik maupun kelembagaannya.
KESIMPULAN DAN REKOMENDASI KEBIJAKAN
Kesimpulan
Berdasarkan hasil kajian dapat disimpulkan
bahwa perikanan tangkap di Indonesia meskipun
memberikan manfaat secara ekonomi, namun
belum merata dirasakan para pelakunya. Hal
ini ditunjukkan dari struktur perikanan tangkap
yang masih di dominasi nelayan skala kecil
yang selalu di identikkan dengan kemiskinan.
Dari sisi pembangunan perikanan tangkap
berbasis komoditas utama TTC, diketahui bahwa
komoditas TTC memberikan kontribusi yang besar
terhadap produksi perikanan tangkap nasional
dan permasalahan IUUF menjadi ancaman
utama terhadap keberlanjutannya. Hasil tangkapan
TTC yang lebih banyak dihasilkan nelayan
skala
kecil
menjadi
tantangan
terhadap
keberlanjutan TTC skala kecil karena adanya
kompetisi antara pelaku usaha skala kecil dengan
skala industri.
Kondisi perikanan tangkap jika dilihat
dari aspek ekologi, ancaman IUUF memberikan
tekanan besar terhadap keberlanjutan sumber
daya dan pada akhirnya mengakibatkan deplesi
terhadap sumber daya ikan. Untuk WPP yang
berada pada status tingkat pemanfaatan over
exploited menjadi prioritas utama peningkatan
luas kawasan konservasinya. Selanjutnya untuk

157

J. Sosek KP Vol. 14 No. 2 Desember 2019: 145-162

aspek ekonomi, faktor modal dan investasi
usaha menjadi tantangan dalam mewujudkan
perikanan tangkap berkelanjutan. Hal tersebut
dilakukan untuk meningkatkan kapabilitas nelayan
skala kecil baik dari sisi teknologi dan armada.
Perikanan tangkap skala kecil tetap menjadi
perhatian utama untuk mewujudkan perikanan
tangkap berkelanjutan karena dominasinya dan
merupakan penerima manfaat yang sangat
besar. Secara sosial, kondisi perikanan tangkap
di Indonesia tidak terlepas dari konflik, baik
konflik antar nelayan lokal maupun dengan nelayan
asing. Namun sejak diberlakukannya moratorium
kapal eks asing dan peningkatan pengawasan
sumber daya perikanan, khususnya di wilayah
perbatasan RI, jumlah konflik dengan nelayan
asing sudah jauh berkurang. Selanjutnya,
terkait aspek kelembagaan dalam mewujudkan
perikanan tangkap berkelanjutan diperlukan
sinergitas kebijakan dan kelembagaan pengelolaan
perikanan harus terus ditingkatkan untuk
tercapainya pengelolaan perikanan tangkap
berkelanjutan. Keterlibatan Indonesia dalam
pengelolaan perikanan di tingkat global seperti
RFMO dan IOTC menjadi hal yang sangat penting
untuk di perhatikan hal ini mengingat kepentingan
Indonesia dalam menentukan alokasi kuota
tangkapan tuna yang menjadi komoditas utama
perikanan tangkapnya. Pembentukan lembaga
atau kelompok nelayan di tingkat mikro menjadi
perhatian utama untuk memperkuat posisi nelayan
skala kecil.
Hasil analisis USG menunjukkan bahwa
11 indikator utama pengukur keberhasilan
pembangunan perikanan tangkap berkelanjutan
yang telah disusun memiliki status sangat
prioritas. Indikator kondisi sumber daya ikan dan
kondisi perikanan tangkap skala kecil menjadi
prioritas utama. Kedua indikator tersebut berkaitan
dengan indikator lainnya seperti produksi dan
kesempatan nelayan tangkap skala kecil yang
memiliki keterbatasan dalam mengakses sumber
daya dibandingkan nelayan dengan armada dan
alat tangkap yang lebih besar. Perbaikan terhadap
pengelolaan perikanan menjadi faktor penentu
keberhasilan pembangunan perikanan tangkap
berkelanjutan. Pengelolaan perikanan tangkap
harus berbasis pada potensi sumber daya ikan
harus mempertimbangkan kearifan lokal dan peran
serta masyarakat. Konsep pengelolaan perikanan
berbasis WPP harus didukung dengan berbagai
perlengkapannya baik dari aspek fisik maupun
kelembagaannya.

158

Rekomendasi Kebijakan
Berdasarkan
uraian
diatas,
maka
rekomendasi kebijakan untuk mewujudkan
keberlanjutan perikanan tangkap di Indonesia,
yaitu: (1) pengelolaan sumber daya ikan harus
didasarkan kondisi sumber daya ikan baik dari
potensi dan status pemanfaatannya. Pengelolaan
terhadap nelayan skala kecil menjadi hal penting
dilakukan mengingat dominasinya yang besar dan
memberikan tekanan yang besar terhadap sumber
daya. Pengelolaan nelayan skala kecil dapat
dilakukan dengan meningkatkan kapabilitasnya
melalui kemudahan akses modal dan peningkatan
investasi usaha; (2) Pengelolaan sumber daya ikan
berbasis WPP melalui penguatan kelembagaan
dan dukungan sarana fisik dapat menjadi
salah satu cara pengelolaan sumber daya ikan
untuk mencapai tujuan kesejahteraan pelaku,
dan keberlanjutan usaha serta sumber daya;
(3) Optimalisasi pengelolaan perikanan tangkap
melalui pendekatan input (alat tangkap) dapat
dilakukan melalui penggunaan alat tangkap
yang memiliki produktivitas tinggi, efektif dan
memiliki selektifitas tinggi, disamping melakukan
modernisasi armada dari aspek kelengkapan
teknologi dan peningkatan ukuran armada menjadi
lebih dari 30 GT karena mayoritas armada di
Indonesia masih didominasi armada penangkapan
skala kecil atau berukuran kurang dari 10 GT; dan
(4) Kebijakan terkait pengelolaan sumber daya
ikan berkelanjutan menjadi prioritas utama untuk
mewujudkan pembangunan perikanan tangkap
berkelanjutan di Indonesia.
UCAPAN TERIMA KASIH
Penulis mengucapkan terima kasih kepada
Kepala Badan Riset dan SDM Kelautan dan
Perikanan atas kesempatan studi dan melakukan
penelitian. Penulis juga mengucapkan terima
kasih kepada para pihak yang telah membantu
mewujudkan karya tulis ini. Ucapan terimakasih
juga disampaikan pada segenap tim redaksi
Jurnal Sosial Ekonomi Kelautan dan Perikanan
yang telah membantu menyempurnakan tulisan ini.
DAFTAR PUSTAKA
Adam L. & Surya T.A. (2013). Kebijakan Pengembangan
Perikanan Berkelanjutan di Indonesia. Jurnal
Ekonomi & Kebijakan Publik, Vol 4 (2) : 195-211
Adhuri DS, Wahyono A & Indrawasih R. (2005). Fishing
in, Fishing out : Memahami Konflik-Konflik
Kenelayanan di Kalimantan Timur dan Nusa
Tenggara Timur. Ed ke-1. Jakarta : LIPI Press.

Perikanan Tangkap di Indonesia: Potret dan Tantangan Keberlanjutannya ........................................... (Kusdiantoro., et al)

Aji IN, Wibowo BA & Asriyanto. (2015). Analisis Faktor
Produksi Hasil Tangkapan Alat Tangkap Cantrang
di Pangkalan Pendaratan Ikan Bulu Kabupaten
Tuban. Journal Fisheries Resources Utilization
Management and Technology, Vol 2 (4) : 50-58.
[BAPPENAS] Badan Perencanaan Pembangunan
Nasional. (2014). Kajian Strategi Pengelolaan
Perikanan Berkelanjutan. Direktorat Kelautan
dan Perikanan, Kementerian PPN/BAPPENAS.
Jakarta
Beddington JR, Agnew JR & Clark CW. (2007). Current
Problems in the Management of Marine Fisheries.
Science 316. Pp : 1713-1716
Bene C. & Tewfik A. (2001). Fishing Effort Allocation
and Fishermen’s Decision Making Process in a
Multi-Species SmallScale Fishery: Analysis of
the Conch and Lobster Fishery in Turks and
Caicos Islands. Human Ecology. 29(2): 157186.
Bene C, Macfadyen G & Allison EH. (2007). Increasing
the Contribution of Small-Scale Fisheries to
Poverty Alleviation and Food Security. FAO
Fisheries Technical Paper 481. Rome: FAO
Cunningham S. (1993). Fishermens’ Incomes and
Fisheries Management. Research Paper No.
61.
Portsmouth: CEMARE. University of
Portsmouth. Dradjat, F.M., 2004. Bioekonomi
Udang Karang (Panulirus spp.) pada Usaha
Perikanan Tangkap Skala Kecil di Kabupaten
Icebumen dan Sekitarnya (Doctoral dissertation,
Program Pendidikan Pasca sarjana Universitas
Diponegoro)
Elo S, Kääriäinen M, Kanste O, Pölkki T, Utriainen K &
Kyngäs H. (2014). Qualitative content analysis:
A focus on trustworthiness. SAGE open, 4(1),
p.2158244014522633.
Ermawati N & Zuliyati. (2015). Dampak Sosial dan
Ekonom Atas Peraturan Menteri Kelautan dan
Perikanan Nomor 2/PER MEN-KP/2015 (Studi
Kasus Kecamatan Juwana Kabupaten Pati).
Prosiding Seminar Nasional Multi Disiplin Ilmu.
ISBN 978-979-3649-81-8.
[FAO] Food & Agriculture Organization. (2009). FAO
Tehcnical Guidelines For Responsible Fisheries.
Fisheries Management. Food and Agriculture
Organization of the United Nations. Rome (Ita)
: FAO
[FAO] Food & Agriculture Organization. (2018). Fishery
and Aquaculture Statistics 2016. Roma, Italia.
Fauzi A & Anna Z. (2002). Penilaian Depresiasi Sumber
daya Perikanan Sebagai Bahan Pertimbangan
Penentuan Kebijakan Pembangunan Perikanan.
Jurnal Pesisir dan Lautan, Volume 4. No 2. 2002
: 36 – 49 Bogor : Pusat Kajian Sumber daya
Pesisir dan Lautan. Institut Pertanian Bogor (ID):
Institut Pertanian Bogor.
Fauzi A. (2005). Kebijakan Perikanan dan Kelautan: Isu,
Sintesis, dan Gagasan. Gramedi Pustaka Utama,

Jakarta, hlm 135-136.
Fauzi A. (2010). Ekonomi Perikanan “Teori, Kebijakan
dan Pengelolaan”. Jakarta (ID): PT Gramedia
Pustaka Utama.
Firdaus M, Fauzi A, Falatehan AF. (2018). Deplesi
Sumber Daya Ikan Tuna dan Cakalang di
Indonesia. Jurnal Sosial Ekonomi Kelautan dan
Perikanan, Vol 13 No. 2. Jakarta
Firdaus M. (2018). Neraca Sumber Daya Ikan Tuna dan
Cakalang di Indonesia. Thesis. Tidak Dipublikasikan. Bogor : Sekolah Pascasarjana – Institut
Pertanian Bogor.
Firdaus M. (2018). Profil Perikanan Tuna dan Cakalang di
Indonesia. Buletin Ilmiah Marina Sosial Ekonomi
Kelautan dan Perikanan, Vol 4. No 1 Tahun 2018.
Jakarta.
Gallic BL. (2002). Fisheries Sustainability Indicators:
The OECD Experience. Joint workshop EEA-EC
DG Fisheries-DG Environment on “Tools for
measuring (integrated) Fisheries Policy aiming
at sustainable ecosystem” October 28-29, 2002,
Brussels (Belgium)
Garcia SM, Zerbi A & Aliaume C, Do Chi T, Lasserre G.
(2003). The Ecosystem Approach To Fisheries.
Issues. Terminology Principles. Institutional
Foundations. Implementation And Out-Look. FAO
Fisheries Technical Paper. 443. 71 pp.
Hariadi SS. (2011). Dinamika Kelompok: Teori dan
Aplikasinya untuk Analisis Keberhasilan Kelompok
Tani sebagai Unit Belajar, Kerjasama, Produksi,
dan Bisnis. Yogyakarta: Sekolah Pascasarjana
Universitas Gadjah Mada
Hart N & Castro P. (2000). Conflict and Natural
Resource Management. Rome: FAO. 79p.
Hopkins, D.J. and King, G., 2010. A method of
automated nonparametric content analysis for
social science. American Journal of Political
Science, 54(1), pp.229-247.
Hopkins DJ & King G. (2010). A method of automated
nonparametric content analysis for social
science.
American
Journal
of
Political
Science, 54(1), pp.229-247.
Hsieh HF & Shannon SE. (2005). Three Approaches to
Qualitative Content Analysis. Qualitative Health
Research. 15(9). pp.1277-1288
Huang S & He Y. (2019). Management of China’s
Capture Fisheries : Review and Prospect. Journal
Aquaculture and Fisheries, Vol 4 (2019) : 173-182
Husnayain A, Artanti KD & Zaenal A. (2015). Analisis
Sistem Surveilans Epodemologi Molekuler
Virus Dengeu di BBTKLL PP Surabaya Tahun
2012-2014. Jurnal Berkala Epidemiologi, Vol 3
(2) : 146-157.
Jamal M, FA. Sondita, B. Wiryawan & J. Haluan.
(2014). Konsep Pengelolaan Perikanan Tangkap

159

J. Sosek KP Vol. 14 No. 2 Desember 2019: 145-162

Cakalang (Katsuwonus pelamis) di Kawasan
Teluk Bone dalam Perspektif Keberlanjutan.
Jurnal IPTEKS PSP, Vol 1 (2) : 196-207.
Jennings S. (2005). Indicators to support an ecosystem
approach to fisheries. Fish and Fisheries, 6,
212–232
Lieng SN, Yagi N, A. Mori & J. Hastings. (2018).
Savings-Group Improvements Contribute to
Sustainable Community-Fisheries Management:
A Case Study in Cambodia. Sustainability;10(8):2905
Loeb S, Dynarski S, McFarland D, Morris P & Reardon S.
(2017). Descriptive analysis in education: A guide
for researchers (NCEE 2017–4023). Washington,
DC: U.S. Department of Education, Institute
of Education Sciences, National Center for
Education Evaluation and Regional Assistance.
Machena C & Kwaramba R. (1997). The Creation
of Property Rights to Promote Sustainable
Development in Lake Kariba Inshore ﬁshery in
Zimbabwe. In K. Remane (Ed.). African Inland
Fisheries, Aquaculture and the Environment (pp.
245–254). London: Fishing News Books.
Mamuaya GE, Haluan J, Wisudo SH & Astika IW.
(2007). Status Keberlanjutan Perikanan Tangkap
Di Daerah Kota Pantai: Penelaahan Kasus Di
Kota Manado (the Status of Sustainable Capture
Fisheries in Coastal City Region: Case Study for
Manado City). Buletin PSP, 16(1), pp.64-78.
Martono N. (2010). Metode Penelitian Kuantitatif: Analisis
Isi dan Analisis Data Sekunder (sampel halaman
gratis). RajaGrafindo Persada
Nababan BO, Solihin A & Christian Y. (2018). Dampak
Sosial Ekonomi Kebijakan Larangan Pukat Hela
dan Pukat Tarik di Pantai Utara Jawa. Indonesia
Marine Fellows Program – MFP. Riset Ekonomi
Terapan dalam Pengelolaan Perikanan dan
Konservasi. CSF dan IPB. Jakarta.
Nizar M. (2015). Analisis Keberlanjutan Usaha Budidaya
Rumput Laut Pada Penerima Palet Bantuan
Langsung Masyarakat di Kabupaten Muna. Tesis.
Program Pasca Sarjana Universitas Terbuka.
http://repository.ut.ac.id/ 6971/1/42768.pdf.
Nova SAR. (2017). Illegal, Unreported and Unregulated
Fishing : The Impacts and Policy For Its
Completion in Coastal West of Sumatera. Jurnal
Hukum Internasional, Vol 14 (2) : 237 – 250.

Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor
89
Peraturan Pemerintah No. 54 Tahun 2002, tentang
Usaha Perikanan. Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 4230.
Purnomo BH. (2012). Peranan Perikanan Tangkap
Berkelanjutan untuk Menunjang Ketahanan
Pangan di Indonesia. Artikel. Fakultas Teknologi
Pertanian Universitas Jember.
Rahardjanto AK. (2011). Studi Pendahuluan Model
Pengelolaan Sumber daya Aur Partisipatif
Akomodatif Guna Antisipasi Konflik Pembagian
Air (Kasus Sumberawan Kecamatan Singosari
Malang). Jurnal Salam 13(2).
Rakhmanda A, Suadi & Supardjo SD. (2018). Peran
Kelompok Nelayan Dalam Perkembangan
Perikanan di Pantai Sadeng Kabupaten
Gunungkidul. Jurnal Sosiologi Pedesaan, Vol. 6,
hal 94-104
Rizal A, Iskandar, Herawati H, Dewanti LP. (2018). Potret
dan Review: Strategi Pembangunan Perikanan
dan Kelautan. Unpad Press. Bandung.
Rusmilyansari, Wiryawa B, Haluan J, Simbolon D.
(2010). Model Pengelolaan Sumber daya
Perikanan Tangkap Berbasis Konflik. Marine
Fisheries, 1 (1): 65-75
Sanger CLM, Jusuf A & Andaki JA. (2019). Analisis
Orientasi Kewirausahaan Nelayan Tangkap Skala
Kecil dengan Alat Tangkap “JUBI” di Kelurahan
Batulubang Kecamatan Lembeh Selatan Kota
Bitung. Akulturasi: Jurnal Ilmiah Agrobisnis
Perikanan, Vol 7 (1) : 1095-1101
Satria A. (2015). Pengantar Sosiologi Masyarakat Pesisir.
Jakarta: Yayasan Pustaka Obor Indonesia.
Sibagariang OP, Fauziyah, Agustriani F. (2013). Analisis
Potensi Lestari Sumber daya Perikanan Tuna
Longline di Kabupaten Cilacap. Jawa Tengah.
Maspari Journal, Vol 03 (2011) 24-29. PS Ilmu
Kelautan FMIPA UNSRI.
Soekanto S. (2002). Sosiologi Suatu Pengantar. Jakarta.
PT. Raja Grafindo Persada
Solihin A. (2010). Politik Hukum Kelautan dan Perikanan:
Isu, Permasalahan, dan Telaah Kritis Kebijakan.
Nuansa Aulia.

Pasya G. (2017). Penanganan Konflik Lingkungan.
Gramedia Pustaka Utama. Jakarta

Sowman M & Bergh M. (2006). Economic, Social
and Environmental Impacts of IUU Fishing in
Africa. Action Plan. Advocacy Paper. 10.13140/
RG.2.2.32415.15528.

Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Republik
Indonesia Nomor: 18/Permen-KP/2014, tentang
Wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik
Indonesia. Berita Negara Republik Indonesia
Nomor 17

Suharno TW. (2018). Kebijakan Pengelolaan Usaha
Perikanan Tangkap Nelayan Skala Kecil Di
Pantura Jawa Tengah.
Prosiding Seminar
Nasional Multi Disiplin Ilmu & Call For Papers
Unisbank. Semarang.

Peraturan Pemerintah No. 32 Tahun 2019, tentang
Rencana Tata Ruang Laut. Jakarta. Lembaran

Sularso A. (2005). Alternatif Pengelolaan Perikanan
Udang di Laut Arafura. Disertasi (Tidak Dipub-

160

Perikanan Tangkap di Indonesia: Potret dan Tantangan Keberlanjutannya ........................................... (Kusdiantoro., et al)

likasikan).
Sekolah
Pascasarjana
Pertanian Bogor. Bogor, 130.

Institut

Surat Edaran Menteri Tenaga Kerja RI No. SE-07/
MEN/1990, tentang Pengelompokan Upah.
Syahrani DA, MA. Musadieq & A. Darmawan. (2017).
Analisis Peran Kebijakan Illegar. Unreported
and Unregulated Fishing (IUU) Pada Ekspor
Ikan Tuna dan Udang Tangkap (Studi pada
sebelum dan sesudah penerapan Permen
KP nomor 56 dan 57/ PERMEN KP 2014
terhadap Volume Ekspor Tuna dan Udang
Tangkap di Jawa Timur). Jurnal Administrasi
Bisnis JAB), Vol 45 No 1 (2017). Fakultas
Administrasi dan Bisnis. Universitas Brawijaya.
Malang.

Wijaya

RA, HM. Huda & Manadiyanto. (2012).
Penguasaan Aset dan Struktur Pembiayaan
Usaha Penangkapan Ikan Tuna Menurut
Musim Yang Berbeda. Jurnal Sosial Ekonomi
Kelautan dan PerIkanan, Vol 7 No 2 (2012).
Pusat Penelitian Sosial Ekonomi Kelautan dan
PerIkanan. Jakarta.

Wiyono ES. (2014). Optimizing purse seine
fishing
operations
in
the
Java
Sea,
Indonesia. Aquaculture, Aquarium, Conservation
& Legislation, 7 (6), pp.475-482.

Triarso I. (2012). Potensi dan Peluang Pengembangan
Usaha Perikanan Tangkap di Pantura Jawa
Tengah. Jurnal Saintek Perikanan, Vol 8 (1) : 65
– 73.
Uktolseja JCB. (1987). Estimated Growth Parameters
and Migration of Skipjack Tuna Katsuwonus
pelamis in The Eastern Indonesian Water
Through Tagging Experiments. Jakarta : Jurnal
Penelitian Perikanan Laut, No. 43 Tahun 1987.
Balai Penelitian Perikanan Laut. Hal. 15-44.
Undang-Undang No. 23 Tahun 2014, tentang
Yang
Mengatur
Tentang
Pemerintahan
Daerah. Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia I Nomor 5587.Tahun 2014. Jakarta.
Undang-Undang No. 7 Tahun 2016, tentang
Yang Mengatur Tentang Perlindungan dan
Pemberdayaan NeMalayan, Pembudidaya Ikan,
dan Petambak Garam. Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5870I Tahun
2016. Jakarta
Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004, tentang
Perikanan,
Lembaran
Negara
Republik
Indonesia Tahun 2004 Nomor 118, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
4433, sebagaimana telah diubah dengan
Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009, tentang
Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31
Tahun 2004, tentang Perikanan. Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor
154. Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 5073.
Waluyo B S. (2009). Kajian Potensi Perikanan Tangkap
dan Pertumbuhan Jumlah Kapal Tangkap (Purse
Seine) di Kabupaten Pekalongan. Jurnal Kapal,
Vol 6 (2) : 134-137.
Widodo S. (2009). Strategi Nafkah Rumah Tangga
Nelayan dalam Menghadapi Kemiskinan. Jurnal
Kelautan. Vol. 2 No 2: 150-157

161

J. Sosek KP Vol. 14 No. 2 Desember 2019: 145-162

Lampiran 1. Luasan Kawasan Konservasi Perairan dan Kawasan Konservasi Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil
Daerah Indonesia di 11 WPP, Tahun 2003-2017.
Appendix 1. Extent of Marine Protected Areas and Coastal Conservation Areas and Indonesian Small
Islands in 11 FMA, 2003-2017)
WPP/FMA
571
572

758,914.82

573

669,419.82

711
712

2,768,161.16
185,048.13

713

450,727.95

714

1,899,645.18

715

1,700,504.26

716

586,336.58

717

46,983.62

718

-

Jumlah/Amount
Sumber/Source: KKP 2019

162

Luasan/Area (ha)
41,982.20

9,107,723.71

