JURNAL ANTROPOLOGI: Isu-Isu Sosial Budaya. Desember 2017 Vol. 19 (2): 125-128_________ ISSN 1410-8356

MAKANAN ETNIK MELAYU: TEMPOYAK
1

2

Amanda Haruminori , Nathania Angelia , Andrea Purwaningtyas
Received Article: 04 Nopember 2017

Reviewed Article: 4 Desember 2017

3

Accepted Article: 20 December 2017

Abstract
Traditional food is considered as one of the identities that makes a nation, and it is
caused by the varieties of cultures. Tempoyak (asam durian) is one of the examples of
traditional foods, specifically for the Malayan ethnic, and it is widely known in
Palembang. The majority of Palembang citizens are known to be nomads, and since
durians are abundant in Sumatra, food processing is done to increase shelf life.
Tempoyak is the result of fermenting durian for 3-7 days by adding salt into the fruit.
Fermentation is one of the many ways of food processing. The fermentation of durian
gives tempoyak a unique flavour that combines sourness from the fermentation
process and sweetness from the fruit itself. Fermentation is one of the most wellknown food processing in Indonesia, and has been known for years. To the Malayan
ethnics, tempoyak has a unique taste that can increase ones appetite, and it is usually
used as a complementary food for rice, and also spices. One of the foods that use a
tempoyak spices is brengkes.
Keywords: fermentationi,traditional food, tempoyak
Abstrak
Makanan tradisional merupakan salah satu identitas negara yang dipengaruhi oleh
berbagai budaya. Tempoyak merupakan salah satu makanan tradisional hasil
diaspora etnik Melayu yang terkenal di Sumatra dan Malaysia. Tempoyak merupakan
salah satu makanan tradisional etnik Melayu yang terkenal di Palembang. Mayoritas
masyarakat Palembang adalah perantau, dan karena buah durian sangat melimpah di
Palembang, maka dilakukan pengolahan buah tersebut sehingga dapat tahan lama.
Tempoyak merupakan hasil fermentasi buah durian selama 3-7 hari dengan
penambahan garam. Fermentasi adalah salah satu proses pengolahan makanan
awetan. Hasil fermentasi ini memberikan tempoyak rasa yang unik yaitu perpaduan
antara asam hasil fermentasi dan manis buah durian. Fermentasi merupakan salah
satu pengolahan pangan yang sudah melekat dan menjadi budaya di Indoesia sejak
dahulu. Bagi masyarakat etnik Melayu, tempoyak memilik rasa unik yang dapat
meningkatkan nafsu makan dimana tempoyak merupakan makanan pelengkap nasi
dan juga bumbu. Salah satu makanan dengan bumbu tempoyak adalah brengkes.
Kata-kata Kunci: fermentasi, makanan tradisional, tempoyak

1

Jurusan Teknologi Pangan, Universitas Surya, Email: aharuminori@gmail.com
Jurusan Teknologi Pangan, Universitas Surya
3
Jurusan Teknologi Pangan, Universitas Surya
Makanan Etnik Melayu: Tempoyak
DOI: 10.25077/jaisb.v19.n2.p125-128.2017
2

125 | P a g e

JURNAL ANTROPOLOGI: Isu-Isu Sosial Budaya. Desember 2017 Vol. 19 (2): 109-123_________ ISSN 1410-8356

A.

PENDAHULUAN

D

iaspora etnik Melayu ke berbagai
daerah seperti Sumatra dan Malaysia
memberikan hubungan sejarah dan
pengaruh budaya yang kuat, salah satunya
adalah budaya makanan. Adanya diaspora
ini
memberikan
kemiripan
makanan
tradisional antara Sumatra dan Malaysia
(Rahman, 2017). Salah satu makanan yang
serupa antara Sumatra dan Malaysia adalah
tempoyak. Tempoyak adalah makanan hasil
fermentasi daging buah durian dan
meruapakan makanan yang sangat digemari
oleh masyarakat etnik Melayu. Tidak heran
masyarakat Sumatra bagian Selatan antara
lain Jambi, Lampung dan Palembang
menyukai jenis makanan ini (Venus dan
Dahlan, 2015)
Fermentasi merupakan salah satu
metode pengolahan makanan yang sudah
ada dari zaman dahulu (Rahman, 2017).
Fermentasi buah durian terjadi secara
spontan dengan bantuan asam laktat
sehingga dapat memperpanjang umur
simpan (Yulianan, 2004). Palembang
merupakan salah satu daerah yang sangat
terkenal dengan budaya fermentasi. Durian
yang sangat berlimpah sehingga dilakukan
pembudidayaan. Tempoyak merupakan
makanan pendamping nasi atau dapat
digunakan sebagai bumbu makanan olahan
lain seperti tempoyak ikan patin atau
brengkes (Ahmad, 2017 dan Rahman,
2017). Bagi masyarakat etnik Melayu,
makan dengan tempoyak memberikan cita
rasa yang enak dan sebagai penggugah
selera (van der Burg, 1904).
Makanan entik Melayu ini sangat
digemari
oleh
masyarakat
Sumatra
umumnya di bagian selatan dan menjadi ciri
khasnya. Pada artikel ini akan menberikan
gambaran mengenai tempoyak di Sumatra
bagian Selatan yaitu Palembang dan
fermentasi yang terjadi.
B.

METODE

M

etode penulisan artikel ini yaitu
dengan
studi
literatur
dan
wawancara kepada narasumber
yang tepat dan berhubungan dengan topik
yang diangkat.
126 | P a g e
DOI: 10.25077/jaisb.v19.n2.p125-128.2017

C.

MAKANAN KHAS

M

akanan khas adalah makanan unik
dimana tidak ada di daerah lain atau
umum makanan tersebut ditemukan
di daerah tertentu serta cita rasa makanan
tersebut diterima oleh masyarakat tersebut.
Dalam pembuatan makanan khas daerah,
peranan budaya sangat mempengaruhi.
Budaya yang umum mempengaruhi adalah
etnik dan kebiasaan makan. Golongan entik
ini umumnya menyukai rasa, tekstur dan
aroma makanan tersebut (Rahman, 2017).
D.

ETNIK MELAYU

B

erdasarkan Kamus Besar Bahassa
Indonesia etnik adalah bertalian
dengan
kelompoksosial
dalam
kebudayaan yang mempunya arti tertenti
karena keturunan, adat, agama, Bahasa dan
sebagainya. Menurut Darity (2005), etnik
adalah kelompok yang berbeda dari
kelompok yang lain dalam suatu masyarakat
dilihat dari aspek budaya. Budaya sendiri
sangat dipengaruhi oleh sejarah dan nenenk
moyang. Karena turn temurun ini maka
suatu kegiatan yang dilakukan akan menjadi
tradisi turn temurun (Ratclife, 2006). Dengan
demikian secara umum dapat dikatakan
bahwa etnik memiliki ciri khas budaya yang
dipengaruhi oleh berbagai macam aspek
sejarah.
Etnik Melayu merupakan kelompok
etnik Malaysia (Malaysua Barat dan sekitar
Malaysia timur) dan pulau-pulau yang
berdekatan di Asia Tenggara yaitu Sumatra,
Klimantan dan beberapa pulau kecil
diantara. Etnik melayu adalah masyarakat
Borneo yang berdiaspora atau berkembang
ke Sumatra dan Malaysia karena memiliki
budaya pencaharian yaitu berdangan dan
berlayar (Venus dan Dahlan, 2015).
Dengan adanya penyebaran ini maka
akan timbulnya budaya-budaya mereka
yang terbawa dan kemudian muncul budaya
perpaduan antara etnik Melayu dan
masyarakat daerah yang mereka datangi.
E.

SEJARAH TEMPOYAK

T

empoyak merupakan salah satu
makanan khas Sumatra umumnya
bagian Selatan. Secara definisi, nama
tempoyak diserap dari teknik pengolahan
Makanan Etnik Melayu: Tempoyak

JURNAL ANTROPOLOGI: Isu-Isu Sosial Budaya. Desember 2017 Vol. 19 (2): 125-128_________ ISSN 1410-8356

makanan yaitu dari kata poyak sehingga
dapat dikatakan nama tempoyak didapatkan
karena cara pengolahan durian yaitu
mengoyak (Rahman, 2017) atau mencabik
(Anonim, 2017). Berdasarkan Hikayat
Abdullah, pada tahun 1836, beliau
mendatangi Terengganu dan menemukan
makanan berbau tidak sedap namun
disenangi oleh masyarakat etnik Melayu
yaitu Tempoyak. Dikatakan dalam catatan
perjalanan Abdullah bin Abdulkadir Munsyi
ini, masyarakat tersebut sangat menggemari
tempoyak
dan
mengatakan
bahwa
tempoyak sebagai penggugah selera makan
(Sweeney, 2006).
Tempoyak merupakan bagian dari
kuliner Sumatra yang sangat populer di
Palembang. Palembang merupakan wilayah
produsen durian terbesar di Sumatra
(Purnama,
2014).
Alfred
Wallace
mengatakan bahwa durian meruapakan king
of fruit di daerah Palembang karena
jumlahnya yang sangat berlimpah. Menurut
catatan perjalanan Abdullah bin Abdulkadir
Munsyi dan Alfred Wallace pada awal abad
19, mereka mengatakan bhawa tempoyak
memiliki bau yang tidak sedap dan
memabukkan. Berbeda dengan masyarakat
etnik Melayu, menurut mereka tempoyak
adalah makanan pelengkap penggugah
selera, penambah cita rasa pada makanan
(Rahman, 2017 dan Sweeney, 2006).
Merantau merupakan budaya yang
melekat pada masyarakat Sumatra. Bagi
masyarakat Sumatra merantau adalah hal
yang umum dilakukan. Pada masa lalu,
merantau merupakan salah satu cara untuk
mata pencaharian (Rahman, 2017). Disaat
merantau,
para
perantau
perlu
mempersiapkan perbekalan maka tidak
mengherankan
makana-makanan
khas
No.
1
2
3
4
5
6
7
8

Komposisi
Abu
Kelembaban
Keasaman
Brix
Total Gula
Garam
Serat Kasar
Lemak

Sumatra umumnya berdasar pada pengo
lahan makanan menjadi makanan awetan.
Salah satunya adalah tempoyak.
F.

FERMENTASI TEMPOYAK

P

engolahan makanan bertujuan untuk
mengawetkan
makanan
dan
memberikan cita rasa unik pada
makanan. Fermentasi merupakan salah satu
cara pengolahan makanan yang sudah ada
sejak zaman dahulu. Hampir sebagian besar
makanan nusantara juga menggunakan
metode ini dalam pengolahan makanan kas
daerah. Proses fermentasi ini juga berperan
dalam membantu makanan agar memiliki
umur simpan yang cukup lama.
Seperti
yang
sudah
diketahui,
tempoyak merupakan hasil fermentasi
daging durian.yang melibatkan bakteri asam
laktat dengan adanya penambahan sedikit
garam. Fermentasi yang terjadi pada
pembuatan tempoyak berjalan secara
spontan. Fermentasi spontan terjadi selama
2-7 hari (Leisner et al. 2001.) dan hasil
fermentasi ini akan memberikan padatan
semisolid dengan aroma asam yang kuat
(Yuliana et al. 2011).
Fermentasi tempoyak dilakukan dalam
wadah
tertutup.
Secara
tradisional
pembuatan tempoyak serupa dengan
pembuatan kimchi. Fermentasi dilakukan
pada wadah yang terbuat dari tanah liat dan
di peram dalam tanah (Rahman, 2017).
Namun seiring dengan berkembangnya
zaman, dapat menggunakan wadah lain
seperti toples. Fermentasi ini akan
menghasilkan cita rasa unik perpaduan
antara asam dari hasil fermentasi dan manis
dari buah durian.

Persentase
2.0%
67.0%
3.6%
38.7%
4.5%
1.3%
2.5%
1.4%

Komposisi tempoyak (Steinkraus, 1995)

Makanan Etnik Melayu: Tempoyak
DOI: 10.25077/jaisb.v19.n2.p125-128.2017

127 | P a g e

JURNAL ANTROPOLOGI: Isu-Isu Sosial Budaya. Desember 2017 Vol. 19 (2): 109-123_________ ISSN 1410-8356

Diketahui bahwa tempoyak merupa kan
makanan pendamping nasi dan juga
sebagai bumbu untuk membuat jenis
makanan lainnya (Rahman, 2017). Brengkes
merupakan salah satu makanan yang
menggunakan tempoyak sebagai bumbu
utama. Brengkes memiliki arti kata yang
sama dengan pepes yaitu salah satu
pengolahan dengan cara pengukusan.
Merupakan masakan tradisional Sumatra
Selatan dengan kombinasi ikan patin dan
durian berserta rempah-rempah. Rasa yang
dihasilkan yaitu perpeduan antara asam,
manis, gurih dan pedas (Ahmad, 2017).

G.

KESIMPULAN

T

empoyak
meruapakan
makanan
sehari-hari masyarakat etnik Melayu
dan
sudah
menjadi
budaya
dikarenakan jumlah durian yang melimpah di
Palembang. Tempoyak terbuat dari buah
durian yang difermentasikan dengan garam
selama 2-7 hari. Bagi masyarakat etnik
Melayu, tempoyak memiliki peranan penting
sebagai pelengkap makanan mereka dan
juga sebagai salah satu cara pengawetan
makanan sehingga memiliki umur simpan
yang panjang. Rasa unik perpaduan antaran
manis dan asam membuat tempoyak
memberikan sensai sebagai penggugah
selera bagi mereka. Selain sebagai
makanan pendamping nasi, tepoyak juga
dapat digunakan sebagai bumbu seperti
pada brengkes.

DAFTAR PUSTAKA
Anonim. (2017). Diakses: Oktober 29, 2017, Arti kata - Kamus Besar Bahasa Indonesia
(KBBI) Online: http://Kbbi.web.id
Burg, C. L. (1904). De Voeding in Nederlandsch-Indië. J.H. de Bussy.
Darity Jr, W. A. (2005). International Encyclopedia of the Social Science (2 ed., Vol. 3). New
York: Macmillan Reference.
Ido, A. (2017). Brengkes Tempoyak, Menyatukan Ikan dan Durian ke dalam Satu Hidangan.
Retrieved
from
IndonesiaKaya:
http://www.indonesiakaya.com/jelajahindonesia/detail/brengkes-tempoyak-menyatukan-ikan-dan-durian-ke-dalam-satuhidangan,
Leisner, J. ,. (2001). Identification of lactic acid bacteria constituting the predominating
microflora in an acid-fermented condiment (tempoyak) popular in Malaysia.
International Journal of Food Microbiology, 63(1-2), 149-157.
N Yuliana, E. I. (2011). The effect of spontaneous fermentation on the volatile flavor
constituents of durian. Int J Food Res(18), 635-641.
Pengantar ke Arah Filsafat Konumikasi Etnik Melayu . (2015). In M. A. Antar Venus, Filsafat
komunikasi orang Melayu (pp. 8-16). Bandung: Simbiosa Rekatama Media.
Purnama, Y. (2014). Formulir Pencatatan Warisan Budaya Tak Benda: Tempoyak.
Kementrian Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia.
Rahman, F. (2017, November 24). Sejarah Tempoyak. (N. A. Amanda Haruminori,
Interviewer) Bandung.
Ratcliffe, P. (2006). Conceptualizing "Race", Ethnicity and Nation: Towards a Comparative
Perspective. London: Taylor and Francise .
Setiawan, D. (2011). Formulir Pencatatan Warisan Budaya Tak Benda: Tempoyak.
Kementrian Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia.
Steinkraus, K. H. (1995). Handbook of indigenous fermented foods. (2, Ed.) Taylor &
Francis.
Sweeney, A. (2008). Karya lengkap Abdullah bin Abdul Kadir Munsyi. Kepustakaan Populer
Gramedia.
Wallace, A. R. (1869). The Malay Archipelago. Macmillan Publisher.
Yuliana, N. (2004). Biochemical changes in fermented durian.
128 | P a g e
DOI: 10.25077/jaisb.v19.n2.p125-128.2017

Makanan Etnik Melayu: Tempoyak

