http://journal.trunojoyo.ac.id/jurnalkelautan

Jurnal Kelautan
Volume 8, No. 2, Oktober 2015
ISSN: 1907-9931

POTENSI DAN TINGKAT PEMANFAATAN IKAN
SEBAGAI DASAR PENGEMBANGAN SEKTOR PERIKANAN
DI SELATAN JAWA TIMUR
Nurul Rosana, Viv Djanat Prasita
Jurusan Perikanan Fakultas Teknik dan Ilmu Kelautan Universitas Hang Tuah Surabaya
e-mail: nurul.rosana@hangtuah.ac.id
ABSTRAK
Jawa Timur (Jatim) adalah salah satu propinsi yang memiliki potensi sumberdaya perikanan laut
yang terdiri dari ikan pelagis dan ikan demersal. Wilayah pengelolaan perikanan laut di Jawa
Timur bagian selatan memiliki potensi yang sangat besar karena berhadapan langsung dengan
samudera Hindia dan memiliki potensi ikan khususnya kelompok pelagis besar seperti tuna
(Thunnus sp) dan cakalang (Katsuwonus pelamis). Untuk mengetahui informasi tentang potensi
dan tingkat pemanfaatan perikanan laut di Jatim perlu dianalisis data yang ada, sehingga dapat
digunakan sebagai acuan dalam mengembangkan sektor perikanan laut kedepannya dengan
memperhatikan kelestarian sumberdayanya. Tujuan penelitian adalah mengetahui potensi dan
tingkat pemanfaatan ikan di wilayah Selatan Jatim. Metode penelitian yang digunakan adalah
metode survey dengan analisa data menggunakan metode Maximum Sustainable Yield (MSY).
MSY atau potensi lestari ikan adalah besarnya jumlah stok ikan tertinggi yang yang dapat
ditangkap secara terus menerus dari suatu sumberdaya tanpa mempengaruhi kelestarian stok
ikan tersebut. Dengan menggunakan metode surplus produksi, potensi lestari ikan (MSY) di
wilayah Selatan Jatim periode 2009-2013 adalah sebesar 219.189,453 ton. Tingkat pemanfaatan
ikan di perairan Selatan Jatim tahun 2009-2013 nilai rata-ratanya sebesar 49,48% yang berarti
masih dibawah nilai jumlah tangkapan yang diperbolahkan (JTB sebesar 80%). Dari nilai tingkat
pemanfaatan selama 5 (lima) tahun tersebut dapat dikatakan perairan Selatan Jatim masih dalam
kondisi underfishing karena tingkat pemanfaatannya masih dibawah nilai JTB (kurang dari 80%).
Rata-rata nilai upaya penangkapan sebesar 577.764 trip dengan upaya optimum sebesar 523.437
trip, maka dapat disimpulkan bahwa upaya optimum lebih rendah dibandingkan dengan nilai ratarata upaya penangkapan selama 5 (lima) tahun.
Kata Kunci: CPUE, MSY, potensi, tingkat pemanfaatan, upaya

UTILIZATION POTENTIAL AND LEVEL OF FISH AS A BASIS FOR DEVELOPMENT SECTOR
FISHERIES IN SOUTH EAST JAVA
ABSTRACT
Jawa Timur (East Java) is one of the provinces that have the potential of marine fishery resources
consisting of pelagic and demersal fish. Marine fisheries management area in the southern part of
East Java has a huge potential for dealing directly with the Indian Ocean and has the potential of
large pelagic fish, especially groups such as tuna (Thunnus sp) and skipjack (Katsuwonus
pelamis). To find out information about the potential and the level of utilization of marine fisheries
in East Java needs to be analyzed existing data, so it can be used as a reference in developing
the marine fisheries sector in the future by taking into account the preservation of resources. The
research objective was to determine the potential and the utilization rate of the fish in the southern
region of East Java. The method used is survey method with data analysis using the Maximum
Sustainable Yield (MSY). MSY or the potential for sustainable fish is the large number of fish
stocks highest that can be captured continuously from a resource without affecting the
sustainability of fish stocks. By using surplus production, the potential for sustainable fish (MSY)
in the southern region of East Java 2009-2013 period amounted to 219,189.453 tonnes. The
utilization rate of the fish in the waters of South East Java in 2009-2013 the average score of
49.48%, which means it is still below the value of the catch volume be allowed (JTB by 80%). Of
the value of the utilization rate for five (5) years could be said Southern waters Java is still in a
71

http://journal.trunojoyo.ac.id/jurnalkelautan

Jurnal Kelautan
Volume 8, No. 2, Oktober 2015
ISSN: 1907-9931

state of underfishing because the level of utilization is still below the value JTB (less than 80%).
The average value of 577 764 trips fishing effort with optimum effort amounted to 523 437 trips, it
can be concluded that the optimum effort lower than the average value of fishing effort for five (5)
years.
Keywords: CPUE, MSY, the effort, the potential, the utilization rate
PENDAHULUAN
Pemerintah Indonesia bertanggungjawab menetapkan pengelolaan sumberdaya alam Indonesia
bagi kepentingan seluruh masyarakat, dengan memperhatikan kelestarian dan keberlanjutan
sumberdaya tersebut. Hal ini juga berlaku bagi sumberdaya perikanan,
Sumberdaya perikanan secara umum disebut atau termasuk dalam kategori dapat pulih. Namun,
kemampuan alam untuk memperbaharui ini bersifat terbatas. Jika manusia mengeksploitasi
sumberdaya melelebihi batas kemampuannya untuk melakukan pemulihan, sumberdaya akan
mengalami penurunan, terkuras dan bahkan menyebabkan kepunahan.
Jawa Timur (Jatim) adalah salah satu propinsi yang memiliki potensi sumberdaya perikanan laut
yang terdiri dari ikan pelagis dan ikan demersal. Wilayah pengelolaan perikanan laut di Jawa
Timur bagian selatan memiliki potensi yang sangat besar karena berhadapan langsung dengan
samudera Hindia dan memiliki potensi ikan khususnya kelompok pelagis besar seperti tuna
(Thunnus sp) dan cakalang (Katsuwonus pelamis). Untuk mengetahui informasi tentang potensi
dan tingkat pemanfaatan perikanan laut di Jatim perlu dianalisis data yang ada, sehingga dapat
digunakan sebagai acuan dalam mengembangkan sektor perikanan laut kedepannya dengan
memperhatikan kelestarian sumberdayanya.Tujuan penelitian adalah mengetahui potensi dan
tingkat pemanfaatan ikan di wilayah Selatan Jawa Timur.
MATERI DAN METODE
Penelitian dilaksanakan selama 10 (sepuluh) bulan di wilyah Selatan Jatim dengan menggunakan
metode survey dan melakukan analisa data perikanan Jawa Timur periode 5 (lima) tahun yaitu
tahun 2009-2013. Analisa data menggunakan metode Maximum Sustainable Yield (MSY). MSY
atau potensi lestari ikan adalah besarnya jumlah stok ikan tertinggi yang yang dapat ditangkap
secara terus menerus dari suatu sumberdaya tanpa mempengaruhi kelestarian stok ikan tersebut
(Sparre dan Venema, 1999).
Alat tangkap yang digunakan oleh nelayan di Selatan Jatim antara lain adalah payang, pukat
cincin, jaring insang hanyut, dogol, bagan dan pancing. Pemanfaatan oleh alat tangkap yang
berbeda ini menyebabkan perlu dilakukan standarisasi sebelum melakukan perhitungan
pendugaan potensi sumberdaya. Standarisasi bertujuan untuk menyeragamkan satuan-satuan
yang berbeda menjadi satuan upaya (jumlah satuan operasi) yang sama. Standarisasi dilakukan
berdasarkan produksi hasil tangkapan (catch) dan upaya penangkapan (effort) setiap jenis alat
tangkap untuk mendapatkan produktivitasnya setiap tahun.
Cat
F at
dimana:
Pat = produktivitas alat tangkap a pada periode t (kg/alat tangkap)
Cat = hasil tangkapan alat tangkap a pada periode t (kg)
F at = upaya penangkapan alat tangkap a pada periode t (trip)
Alat tangkap yang menjadi standar adalah alat tangkap yang memiliki produktivitas penangkapan
rata-rata paling tinggi. Kemampuan penangkapan atau fishing power index (FPI) dihitung dengan
membandingkan produktivitas penangkapan masing-masing alat tangkap terhadap produktivitas
alat tangkap standar.

72

http://journal.trunojoyo.ac.id/jurnalkelautan

Jurnal Kelautan
Volume 8, No. 2, Oktober 2015
ISSN: 1907-9931

FPI =
P at (standart)
Standarisasi akan menghasilkan nilai catch gabungan, total effort standar dan CPUE standar
yang akan digunakan dalam menghitung parameter biologi. Nilai catch gabungan merupakan
total hasil tangkapan (catch) pada waktu yang sama oleh semua alat tangkap yang menangkap
ikan yang sejenis, nilai total effort standar diperoleh dari total nilai masing-masing effort sebelum
standarisasi dikalikan dengan FPI-nya dan nilai CPUE standar diperoleh dari nilai catch
gabungan dibagi dengan total effort standar .
Pendugaan parameter biologi ini dilakukan menggunakan metode surplus produksi. Metode
surplus produksi adalah metode yang digunakan untuk menghitung potensi lestari (MSY) dan
upaya optimum dengan cara menganalisa hubungan upaya tangkap (f) dengan hasil tangkap per
unit upaya tangkap (CPUE) pada suatu perairan dengan data time series (Sparre dan Venema,
1999). Data yang digunakan berupa data hasil tangkap (catch) dan upaya tangkap (effort).
Hubungan hasil tangkap (catch) dengan upaya tangkap (effort) adalah:
2

dimana :
a = intercept
b = slope
C = total hasil tangkapan
f = total upaya penangkapan
Sedangkan hubungan CPUE dengan upaya tangkap adalah:

Upaya tangkap optimum dihitung dengan menurunkan persamaan terhadap upaya tangkap;
dC
df

Dimana:
f opt = upaya pengkapan optimum
Penghitungan nilai MSY dilakukan dengan memasukkan persamaan tersebut ke dalam
persamaan sebelumnya sehingga diperoleh kondisi MSY:
2 / 4b
C MSY
Dimana
CMSY = total hasil tangkapan pada kondisi lestari maksimum

C adalah hasil tangkapan ikan (catch), yaitu keseluruhan hasil tangkapan suatu jenis ikan,
sedangkan f adalah upaya penangkapan ikan (effort), yaitu keseluruhan jumlah upaya
penangkapan ikan yang digunakan menangkap suatu jenis ikan tertentu. Biasanya untuk
menunjukkan upaya penangkapan yang dimaksud digunakan jumlah trip penangkapan suatu
armada penangkapan ikan. Akan tetapi bila jumlah trip penangkapan sulit ditemukan, maka dapat
dipergunakan jumlah armada penangkapan ikan.
Persamaan dari tingkat pemanfaatan adalah (Paully, 1983 dalam Astuti, 2005):
TPc = Ci/MSY x 100%
Dimana:
73

http://journal.trunojoyo.ac.id/jurnalkelautan

Jurnal Kelautan
Volume 8, No. 2, Oktober 2015
ISSN: 1907-9931

TPc = Tingkat pemanfaatan pada tahun ke-i (%)
Ci = Hasil tangkapan ikan pada tahun ke-i (ton)
MSY = Maximum Sustainable Yield (ton)
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil tangkapan ikan di perairan Selatan Jawa Timur dihasilkan oleh alat tangkap pukat cincin,
payang, pancing, bagan, dogol, jaring insang dan beberapa alat tangkap lain (Buku Statistik
Perikanan Jatim, 2009-2013). Alat tangkap yang dijadikan sebagai alat tangkap standar adalah
Payang.
Dengan menggunakan metode surplus produksi, potensi lestari ikan (MSY) di wilayah Selatan
Jatim periode 2009-2013 sebesar 219.189,453 ton sedangkan upaya penangkapan optimum
sebesar 523.437 trip. Jumlah hasil tangkapan, upaya penangkapan dan tingkat pemanfaatan
ikan di Selatan jatim dapat dilihat pada tabel 1.
Tabel 1. Hasil Tangkapan, Upaya (Effort) Dan Tingkat Pemanfaatan Ikan di Perairan Selatan
Jatim
Tahun
2009
2010
2011
2012
2013
Rata-rata

Hasil Tangkapan (ton)
162.662,70
67.519,70
99.522,90
104.971,62
107.633,00

Upaya (trip)
465.025
738.512
1.231.362
358.482
95.439

Tk. Pemanfaatan (%)
74,21
30,80
45,40
47,89
49,10

108.461,98

577.764

49,48

Dari tabel diatas dapat dilihat bahwa rata-rata hasil tangkapan selama 5 (lima) tahun sebesar
108.461,98 ton dan upaya penangkapan rata-rata sebesar 577.764 trip. Tingkat pemanfaatan
ikan di perairan Selatan Jatim tahun 2009-2013 nilai rata-ratanya sebesar 49,48% yang berarti
masih dibawah nilai jumlah tangkapan yang diperbolahkan (JTB sebesar 80%). Dari nilai tingkat
pemanfaatan selama 5 (lima) tahun tersebut dapat dikatakan perairan Selatan Jatim masih dalam
kondisi underfishing karena tingkat pemanfaatannya masih dibawah nilai JTB (kurang dari 80%).
Upaya optimum adalah upaya penangkapan yang dapat dilakukan oleh suatu unit penangkapan
untuk mendapatkan hasil tangkapan yang optimal tanpa merusak kelestarian sumberdaya
perikanan tersebut. Manfaatnya agar kerugian waktu, tenaga dan biaya operasi penangkapan
yang dilakukan diharapkan akan selalu mencapai hasil yang optimal.
Jika dibandingkan rata-rata nilai upaya penangkapan sebesar 577.764 trip dengan upaya
optimum sebesar 523.437 trip, maka dapat disimpulkan bahwa upaya optimum lebih rendah
dibandingkan dengan nilai rata-rata upaya penangkapan selama 5 (lima) tahun, sehingga
diharapkan dengan mengoptimalkan upaya penangkapan yang dilakukan tentunya akan
meningkatkan hasil tangkapan. Kecenderungan hubungan catch per unit effort dan upaya
penangkapan dalam periode 2009-2013 adalah menurun, dimana operasi penangkapan yang
dilakukan di perairan Selatan Jatim belum efisien karena semakin meningkatnya upaya
penangkapan yang dilakukan ternyata hasil tangkapan per unit usaha penangkapan (CPUE) yang
diperoleh semakin kecil (Gambar 1).

74

http://journal.trunojoyo.ac.id/jurnalkelautan

Jurnal Kelautan
Volume 8, No. 2, Oktober 2015
ISSN: 1907-9931

Catch per unit effort (CPUE)

Hubungan CPUE dan Upaya Penangkapan Ikan
di Selatan Jatim
CPUE

y = -8E-07x + 0.8375
R² = 0.6091

Upaya penangkapan (trip)
Gambar 1. Hubungan CPUE dan Upaya Penangkapan Ikan di Selatan Jatim.
Dibandingkan dengan hasil penelitian terdahulu oleh Rosana (2004) yang menyatakan bahwa
Potensi sumberdaya perikanan laut di kawasan Selatan Jawa Timur belum dioptimalkan karena
penangkapan ikan dilakukan oleh nelayan tradisional masih di sekitar teluk dan pantai dan tingkat
pemanfaatan sumberdaya perikanan laut di daerah studi masih dibawah nilai MSY, tingkat
pemanfataatan di Selatan Jawa Timur periode 2009-2013 masih dalam status lestari sehingga
perlu diupayakan pengelolaan perikanan yang berkelanjutan sesuai dengan daya dukung
lingkungannya.
Untuk mengembangan sektor perikanan di Selatan Jawa Timur tentunya tidak lepas dari
hambatan dan kendala yang dihadapi seperti keakuratan data statistik perikanan yang perlu
ditingkatkan, memperhatikan status tingkat pemafaatannya, efisiensi operasi penangkapan yang
dilakukan nelayan di Selatan Jatim dan daerah penangkapan ikan (fishing ground) di perairan
Selatan Jatim yang perlu di informasikan lebih akurat dan luas ke nelayan sekitar, fasilitas sarana
dan prasarana di PPI atau PPN yang masih kurang, infrastruktur jalan yang belum memadai
menjangkau sampai ke desa nelayan, adanya kesenjangan teknologi informasi antara
dinas/departemen terkait dengan ketrampilan/keahlian nelayan tradisional serta harga ikan yang
belum stabil, dimana pada musim puncak hasil tangkapan meningkat tetapi harga ikan
jatuh/rendah.
KESIMPULAN DAN SARAN
1. Dengan menggunakan metode surplus produksi, potensi lestari ikan (MSY) di wilayah Selatan
Jatim periode 2009-2013 adalah sebesar 219.189,453 ton.
2. Tingkat pemanfaatan ikan di perairan Selatan Jatim tahun 2009-2013 nilai rata-ratanya
sebesar 49,48% yang berarti masih dibawah nilai jumlah tangkapan yang diperbolahkan (JTB
sebesar 80%). Dari nilai tingkat pemanfaatan selama 5 (lima) tahun tersebut dapat dikatakan
perairan Selatan Jatim masih dalam kondisi underfishing karena tingkat pemanfaatannya
masih dibawah nilai JTB ( kurang dari 80%).
3. Rata-rata nilai upaya penangkapan sebesar 577.764 trip dengan upaya optimum sebesar
523.437 trip, maka dapat disimpulkan bahwa upaya optimum lebih rendah dibandingkan
dengan nilai rata-rata upaya penangkapan selama 5 (lima) tahun.
DAFTAR PUSTAKA
Astuti, E. M. (2005). Dimensi unit penangkapan pukat udang dan tingkat pemanfaatan
sumberdaya udang di perairan Laut Arafura. Skripsi. Departemen Pemanfaatan
Sumberdaya Perikanan, Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan IPB. Bogor.

75

http://journal.trunojoyo.ac.id/jurnalkelautan

Jurnal Kelautan
Volume 8, No. 2, Oktober 2015
ISSN: 1907-9931

Rosana, N. (2004). Analisis potensi dan tingkat pemanfaatan sumberdaya perikanan di selatan
Jawa Timur. Neptunus; Majalah Ilmiah Kelautan Universitas Hang Tuah Surabaya,
2(10).
Schaefer, M. B. (1957). A study of the dynamics of the fishery for yellowfin tuna in the Eastern
Tropical Pacific Ocean. Bulletin of the Inter-American Tropical Tuna Commission, 2(6),
243–285.
Sparre, P., & Venema, S. C. (1999). Introduksi pengkajian stok ikan tropis buku-I manual (Edisi
Terjemahan). Kerjasama Organisasi Pangan, Perserikatan Bangsa-Bangsa dengan
Pusat Penelitian dan Pengembangan Perikanan, Badan Penelitian dan Pengembangan
Pertanian. Jakarta.

76

