Analisa dan Perancangan Aplikasi Pembelajaran Bahasa Inggris Dasar Berbasis Android
1Nur Azis, 2Gali Pribadi, 3Manda Savitrie Nurcahya
1

Fakultas Teknik, Sistem Informasi, Universitas Krisnadwipayana, Bekasi, Indonesia
2

3

Fakultas Teknik, Teknik Sipil, Universitas Krisnadwipayana, Bekasi, Indonesia

Fakultas Teknik, Teknik Informatika, Universitas Krisnadwipayana, Bekasi, Indonesia

Email: 1nuraziz@unkris.ac.id
2
3

galipribadi@yahoo.com

mandasavitrie@gmail.com
Abstract

There is still an imbalance in the use of Indonesian and English in writing scientific articles.
Responding to the conditions above, the author is encouraged to discuss how to help the learning
process of English at the basic level so that later there will be equality in the use of Indonesian and
English as an advocate for science in scientific articles. The purpose of this research is to be able
to make applications that can help in learning, especially English by using current technological
advances as an example of Android-based mobile phones, then we can publish this research in the
form of a reputable national journal.
Keywords : Indonesian, English, Applications, Technology, Android,
Abstrak
Porsi penggunaan bahasa Indonesia dan bahasa Inggris dalam penulisan artikel ilmiah masih
terjadi ketimpangan. Menyikapi kondisi di atas, penulis terdorong untuk membahas tentang
bagaimana cara membantu proses belajar bahasa Inggris ditingkat dasar agar nantinya ada
kesetaraan penggunaan bahasa Indonesia dan bahasa Inggris sebagai penghela ilmu pengetahuan
dalam artikel ilmiah. Tujuan penelitian ini adalah agar dapat membuat aplikasi yang mampu
membantu dalam pembelajaran khususnya bahasa Inggris dengan mengunakan kemajuan
teknologi saat ini sebagai contoh Ponsel Berbasis Android, selanjutnya dapat mempublikasikan
penelitian ini dalam bentuk jurnal nasional berreputasi.
Kata Kunci: Bahasa Indonesia, Bahasa Inggris, Belajar, Aplikasi, Teknologi, Android

1. PENDAHULUAN.
Latar Belakang
Saat ini perkembangan teknologi
dibidang seluler berkembang sangat pesat
dari mulai model seluler itu sendiri hingga

fungsinya. Salah satu contoh fungsinya
telepon seluler bisa dijadikan sebagai
media pembelajaran. Mobile application
adalah aplikasi yang dapat berjalan
diponsel dan dapat digunakan sebagai
media pembelajaran, mengolah dan

Jurnal IKRA-ITH Informatika Vol 4 No 3 November 2020

1

mendapatkan informasi yang bersifat
praktis (tidak terikat waktu dan bisa
dibawa
kemana-mana).(Aini
&
Riyantomo, 2019)
Bahasa Inggris adalah salah satu bahasa
yang digunakan sebagai alat komunikasi
universal
pada
ruang
lingkup
internasional. Bahasa Inggris juga
merupakan bahasa asing yang mulai
diperkenalkan
di
Sekolah
Dasar.(Pangestika et al., 2017). Bahasa
inggris adalah salah satu bahasa yang di
pelajari di seluruh dunia karena bahasa
inggris merupakan bahasa international
yang mencakup semua aspek global baik
untuk anak- anak, pertukaran mahasiswa
ke perguruan tinggi luar negeri,
pengusaha,pedagang besar, atau pejabat
tinggi. Manfaat mempelajari bahasa
inggris sendiri tidak terlalu jauh dengan
tujuannya, hanya saja sebagai manfaat
tentunya hal ini diartikan lebih
spesifik(Arnesti & Hamid, 2015)
2. Landasan Teori
Pengertian Analisis
Analisis Sistem sebagai penguraian dari
suatu sistem informasi yang utuh ke
dalam bagian - bagian komponennya
dengan
maksud
untuk
mengidentifikasikan dan mengevaluasi
permasalahan dan kesempatan..(Asmara,
2016).
Analisis dan perancangan sistem
merupakan
langkah
awal
dalam
pengembangan sistem untuk menentukan
kebutuhan, permasalah yang dapat diatasi
dari adanya sebuah sistem yang akan
dibangun, dan sistem seperti apa yang
akan dibuat.(Adiguna et al., 2018).

Perancangan adalah Proses untuk
mendefinisikan sesuatu yang akan
dikerjakan dengan menggunakan teknik
yang bervariasi serta di dalamnya
melibatkan deskripsi mengenai arsitektur
serta detail komponen dan juga
keterbatasan yang akan dialami dalam
proses pengerjaannya(Adiguna et al.,
2018). Aplikasi berasal dari kata
application yang artinya penerapan,
penggunaan Secara istilah aplikasi adalah
program siap pakai yang direka untuk
melaksanakan suatu fungsi bagi pengguna
atau aplikasi yang lain dan dapat
digunakan oleh sasaran yang dituju.(Azis,
2018). Berdasarkan dua pengertian diatas
maka penulis menyimpulkan bahwa
pengertian Perancangan Aplikasi adalah
proses untuk sesuatu yang dikerjakan
dengan yang bervariasi untuk membuat
tampilan antarmuka program.
Pengertian Pembelajaran.
Pembelajaran pada hakikatnya adalah
suatu proses, yaitu proses mengatur,
mengorganisasi lingkungan yang ada di
sekitar peserta didik sehingga dapat
menumbuhkan dan mendorong peserta
didik melakukan proses belajar.(Pane &
Darwis Dasopang, 2017)

Pengertian Android.
Android adalah sebuah sistem operasi
perangkat mobile berbasis linux yang
mencangkup sistem operasi, middleware
dan aplikasi. Android menyediakan
platform terbuka bagi para pengembang
untuk menciptakan aplikasi mereka.
(Andi, 2015).
3. Implementasi dan Pengujian Sistem.

Pengertian Perancangan Aplikasi.

2

Jurnal IKRA-ITH Informatika Vol 4 No 3 November 2020

Tahap ini merupakan kegiatan pembuatan
sistem atau aplikasi dengan menggunakan
bantuan perangkat lunak maupun
perangkat keras sesuai dengan analisis
dan perancangan untuk menghasilkan
suatu sistem yang bekerja. Penulisan kode
program (coding) adalah bagaimana cara
mengembangkan hasil analisa dan
perancangan yang telah dilakukan
menjadi suatu sistem yang utuh.
Disamping itu disajikan juga tampilan
dari Aplikasi Pembelajaran Bahasa
Inggris Dasar setelah di implementasikan
di smartphone Android.
Antarmuka Aplikasi pada Gadget
Android.
Antar
muka
digunakan
untuk
mempermudah
pengguna
untuk
mengoperasikan aplikasi yang telah
dibuat,pembuatan tampilan antarmuka
pada sistem Android diimplementasikan
dalam bentuk XML Berikut ini adalah
implementasi antarmuka dari Aplikasi
Pembelajaran Bahasa Inggris Dasar:

Gambar 2 Tampilan Wireframe Menu
Aplikasi Android bagian 2

Gambar 3 Tampilan Wireframe Menu
Aplikasi Android bagian 3

Menu Utama
Menu utama adalah halaman yang
pertama kali muncul saat sistem
dijalankan. Menu Utama terdapat 4 menu
yaitu menu learn, menu Practice, menu
Random dan menu Video Learning.
Berikut tampilan Menu Utama :

Gambar 1 Tampilan Wireframe Menu
Aplikasi Android bagian 1
Gambar 4 Tampilan Menu Practice
Aplikasi

Pengujian Aplikasi

Jurnal IKRA-ITH Informatika Vol 4 No 3 November 2020

3

Adapun pengujian perangkat lunak yang
akan diuji dengan menggunakan Metode
Black Box. Pengujian black box dilakukan
dengan menguji apakah sistem yang
dikembangkan sesuai dengan apa yang
tertuang dalam spesifikasi fungsional
system.
Implementasi
pengujian
aplikasi
terhadap sample objek penelitian.

Gambar 5 Implementasi Pengujian
Aplikasi
4. Penutup.
Berdasarkan pembahasan yang telah
dilakukan, maka diperoleh beberapa
kesimpulan :
a. Aplikasi Pembelajaran Bahasa Inggris
Dasar ini dapat digunakan dengan
mudah dimana saja dan kapan saja.
b. Aplikasi ini mampu menyajikan soal
latihan serta practice speaking dan
listening untuk mereview hasil belajar
siswa.
5. Daftar Pustaka.
Adiguna, A. R., Saputra Chandra, M., &
Pradana, F. (2018). Analisis dan
Perancangan Sistem Informasi
Manajemen Gudang pada PT Mitra
Pinasthika Mulia Surabaya. Pengantar
Sistem Informasi, 2(2), 612–621.
https://doi.org/10.1016/j.humimm.2008.
04.008
Aini, R. N., & Riyantomo, A. (2019).

4

Aplikasi Pembelajaran Bahasa Inggris
Bersama “Transpofun” Berbasis
Android. Jurnal Informatika Dan
Rekayasa Perangkat Lunak, 1(2), 100–
110.
https://doi.org/10.36499/jinrpl.v1i2.294
8
Andi, J. (2015). Pembangunan Aplikasi
Child Tracker Berbasis Assisted –
Global Positioning System ( A-GPS )
Dengan Platform Android. Jurnal
Ilmiah Komputer Dan Informatika
(KOMPUTA), 1(1), 1–8.
elib.unikom.ac.id/download.php?id=30
0375
Arnesti, N., & Hamid, A. (2015).
Penggunaan Media Pembelajaran
Online – Offline Dan Komunikasi
Interpersonal Terhadap Hasil Belajar
Bahasa Inggris. Jurnal Teknologi
Informasi & Komunikasi Dalam
Pendidikan, 2(1).
https://doi.org/10.24114/jtikp.v2i1.3284
Asmara, R. (2016). SISTEM INFORMASI
PENGOLAHAN DATA
PENANGGULANGAN BENCANA
PADA KANTOR BADAN
PENANGGULANGAN BENCANA
DAERAH (BPBD) KABUPATEN
PADANG PARIAMAN. Jurnal JClick, 147(2), 11–40.
Azis, N. (2018). Perancangan aplikasi
enkripsi dekripsi menggunakan metode
caesar chiper dan operasi xor. IkraithInformatika, 2(1), 72–80.
Pane, A., & Darwis Dasopang, M. (2017).
Belajar Dan Pembelajaran.
FITRAH:Jurnal Kajian Ilmu-Ilmu
Keislaman, 3(2), 333.
https://doi.org/10.24952/fitrah.v3i2.945
Pangestika, G. V., Wikusna, W., &
Hermansyah, A. (2017). Aplikasi
aplikasi pembelajaran bahasa inggris

Jurnal IKRA-ITH Informatika Vol 4 No 3 November 2020

untuk murid sekolah dasar berbasis
Android. E-Prceeding of Applied
Science, 3(3), 1558–1575.

Jurnal IKRA-ITH Informatika Vol 4 No 3 November 2020

5

