Dharmakarya: Jurnal Aplikasi Ipteks untuk Masyarakat
ISSN 1410 - 5675

Vol. 1, No. 1, Mei 2012: 1 - 5

TERRARIUM SEBAGAI SOLUSI CARA BERCOCOK TANAM HEMAT AIR,
LAHAN, SERTA PENGURANGAN POLUTAN PABRIK DI DESA NASOL DAN
SINDANGSARI KECAMATAN CIKONENG KABUPATEN CIAMIS
Charina, A., Kusumo, R.A.B., dan Deliana, Y.

Staf Pengajar Jurusan Sosial Ekonomi Pertanian Universitas Padjadjaran. Fakultas Pertanian UNPAD

1

Surel : charina_78@yahoo.com

ABSTRAK

Kegiatan ini didasarkan pada masalah memburuknya udara karena asap pabrik industri rumah tangga di
wilayah tempat pengabdian kepada masyarakat (PKM). Kegiatan PKM yang dilaksanakan terintegratif
dengan mahasiswa peserta KKN di Desa Sindang sari dan Nasol Kecamatan Cikoneng, Kabupaten
Ciamis, bertujuan untuk memperkenalkan teknik bertanam terrarium sebagai solusi yang paling sederhana
untuk meminimalisasi masalah polutan asap pabrik. Lewat kegiatan ini pula diharapkan dapat menjadi
alternatif bagi ibu rumah tangga untuk mendapatkan penghasilan tambahan. Metode yang dilakukan
dalam kegiatan PKM KKNM ini adalah melalui ceramah dan praktik. Metode Ceramah bertujuan
untuk meningkatkan pengetahuan masyarakat tentang teknik bertanam terrarium. Kemudian lewat
kegiatan praktik, diharapkan adanya peningkatan keterampilan peserta dalam membuat terrarium itu
sendiri. Kegiatan PKM KKNM telah memberikan manfaat bagi fihak terkait. Setelah mengikuti

kegiatan tersebut terjadi perubahan yang cukup signifikan dari sisi kognitif pada para peserta
yaitu ibu-ibu PKK Desa Sindang Sari dan Nasol, yaitu bertambahnya tingkat pengetahuan
ibu-ibu PKK tentang pemanfaatan terrarium sebagai solusi sederhana untuk mengatasi polusi
pabrik. Untuk aspek psikomotorik pun ibu-ibu PKK mendapatkan keterampilan tambahan
membuat dan merangkai terrarium, serta mampu membuat perencanaan bisnis terrarium secara
sederhana. Melalui Kegiatan PKM ini, telah menjadi salah satu solusi praktis dalam mengatasi
masalah lingkungan yaitu Polusi asap pabrik lahan sempit dan air ternyata dapat diatasi melalui
bertanam terrarium
Kata kunci: Lingkungan, polusi, terrarium
PLANTING TERRARIUM AS A SOLUTION TO SAVE WATER, SAVE LAND AND
REDUCE POLLUTANTS, IN NASOL VILLAGE AND SINDANGSARI DISTRICT OF
CIKONENG SUB-PROVINCE CIAMIS

ABSTRACT
PKM activities entitled “Planting Terrarium as a Solution to Save Water, Save Land and Reduce

Pollutants, in Nasol Village and Sindangsari District Of Cikoneng Sub-Province Ciamis “ are based on
the worsening problem of air pollution from the smoke of domestic industrial factories in the area where
PKM takes place. PKM activity aims to introduce techniques of planting terrarium as the simplest
solution to minimize the problem of factory smoke pollutants. This activity is also expected to be an
alternative way for housewives to earn extra income. The methods used for this PKM KKNM activity
are by giving lecture and by giving practices. Both methods are implemented by the participation of
practical learning service studens in Sindang Sari and Nasol Villages. By giving lecture, the activity
aims to increase public knowledge about techniques of planting terrarium. Then by giving practices, the
activity is expected to increase the skills of participants in producing the terrarium itself. PKM KKNM
activity has provided benefits to all parties.The benefits gained by PKK ladies from Sindang Sari and
Nasol Villages are significant changes in the cognitive side with the increase of knowledge about the use
of terrarium as a simple solution to overcome the air pollution from factory. For psychomotor aspects,
PKK ladies gain benefit in a skill to produce terrarium and set it, and also are capable of making a simple
business plan of terrarium. The PKM activity has become one of the practical solutions in managing
environmental problems. The problems of factory smoke pollution, a limited narrow land for planting,
and water saving, all can be solved by planting terrarium.
Key words: environment, pollution, terrarium

Charina, A., Kusumo, R.A.B., dan Deliana, Y.

PENDAHULUAN
Kecamatan Cikoneng, merupakan salah
satu kecamatan yang memiliki jumlah UKM
makanan ringan terbanyak di Kabupaten
Ciamis. Pabrik-pabrik makanan ringan
seperti makaroni, kerupuk pedas, keripik
pisang, akan dengan mudah kita temui di
beberapa desa di Cikoneng. Tercatat sekitar
72 UKM makanan ringan yang berdomisili
di wilayah ini. (Dinas KUKM Kab.Ciamis,
2010). Di satu sisi hal tersebut merupakan hal
positip yang patut disyukuri, karena dengan
menjamurnya berbagai pabrik makanan
ringan, kesempatan kerja bagi penduduk di
Desa Nasol dan Sindangsari, Kec.Cikoneng
akan lebih terbuka. Di sisi lain banyaknya
pabrik makanan ringan yang beroperasi,
jumlah gas polutan pun akan meningkat
drastis sampai pada tahapan cukup tinggi.
Tingkat polutan yang tinggi akan
mengakibatkan polusi dan radiasi yang
berakibat kurang baik bagi tubuh kita. Hal
ini tentunya akan sangat berbahaya jika
dibiarkan berlanjut tanpa adanya antisipasi
dari masyarakat. Salah satu antisipasi
sederhana yang dapat dengan mudah kita
lakukan di rumah (terutama oleh ibu-ibu
rumah tangga) dengan bertanam terrarium.
Terrarium adalah teknik bertanam dalam
wadah transparan (misal toples bekas berbentuk bola, aquarium bekas, botol besar, dan
lain-lain) yang di dalamnya ditanami tanaman
kecil dengan menggunakan media tertentu,
serta dihias sehingga membentuk miniatur
taman yang menarik (Darwis, 2009). Salah
satu tanaman yang biasa ditanam dengan
teknik terrarium adalah jenis Senssivera.
Tanaman ini dikenal manfaatnya mampu
menyerap panas serta gas-gas polutan.
Bertanam terrarium ini menjadi solusi
yang murah dan mudah untuk mengantisipasi
radiasi secara sederhana. Terrarium pun
merupakan salah satu wacana program sederhana yang sedang gencar didengungkan oleh
pemerintah untuk meminimalisasi polusi
udara yang sudah sangat parah terjadi di
negara kita. Sebagai bahan perbandingan,
Indonesia termasuk ke dalam jajaran 10
besar negara di dunia dengan tingkat polutan
tertinggi (Darwis, 2009).

2

Terrarium memenuhi prinsip 3 R,
yaitu Reduce, Reuse, Recycle. Dengan bertanam terrarium kita berarti menghemat
air, hemat lahan, serta mengurangi polusi
udara (Reduce), kita juga memanfaatkan
kembali wadah-wadah yang sudah tidak
terpakai seperti toples bekas (Reuse),serta
memanfaatkan kotoran hewan sebagai komposnya (Recycle).
Untuk konsep Reduce, terrarium
merupakan solusi yang paling mudah.
Keterbatasan lahan yang dimiliki sekarang
bukanlah halangan untuk memelihara dan
mendapatkan kesenangan dari tanaman hias
karena tanpa lahan besar, hanya dengan
wadah kecilpun kita bisa memiliki tanaman
hias yang menarik. Terrarium pun terbukti
menjadi teknik bertanam hemat air karena
medianya mampu menyimpan cadangan
air dan menjaga kelembaban akar sehingga
kebutuhan akan air bagi warga di Desa Nasol
dan Sindangsari, Kec.Cikoneng bisa lebih
dikontrol. Dengan demikian, konsep Reuse
sangat kental sekali terlihat dalam terrarium.
Wadah-wadah bekas berbahan kaca sebagai
limbah rumah tangga yang sudah tidak
terpakai dapat dimanfaatkan kembali sebagai
wadah untuk terrarium. Berarti dengan bertanam terrarium kita sudah menghemat
biaya tanam dan ikut mengurangi problem
limbah rumah tangga di Desa Nasol dan
Sindangsari, Kec.Cikoneng. Untuk pupuknya terrarium hanya membutuhkan kompos.
Kompos tersebut dihasilkan melalui pemanfaatan kotoran hewan (Recycle). Di daerah
Cikoneng, limbah kotoran hewan banyak
ditemui karena mayoritas warga memiliki
ternak.
Berdasarkan penjelasan tersebut,
terlihat jelas bahwa bertanam terrarium
cocok untuk diterapkan oleh masyarakat,
terutama ibu-ibu rumah tangga di daerah
Cikoneng. Dengan perawatannya yang
mudah dan murah serta manfatnya yang
tinggi, maka tidak menutup kemungkinan
juga untuk kemudian hari dijadikan ladang
tambahan bagi ibu-ibu, yang memang tertarik
menjadikan terrarium sebagai lahan bisnis
rumah tangga. Prospek bisnis terrarium
dewasa ini sedang naik. Nurseri, toko bunga,
hotel, gift shop dapat menjadi pangsa pasar

3

Terrarium Sebagai Solusi Cara Bercocok Tanam Hemat Air, Lahan

terrarium (Gaspert, 2007).
Tujuan dari kegiatan pengabdian
kepada masyarakat ini adalah untuk:
1. menambah kesadaran masyarakat,
terutama ibu rumah tangga (kelompok
PKK), akan manfaat bertanam terrarium khususnya bagi lingkungan,
2. meningkatkan pengetahuan dan keterampilan masyarakat (khususnya
kelompok PKK) dalam berkreasi
membuat terrarium,
3. meningkatkan pengetahuan dan keterampilan masyarakat (khususnya
kelompok PKK) dalam merancang
bisnis terrarium sederhana.
SUMBER INSPIRASI
Masalah yang dihadapi di Desa
Nasol dan Sindangsari, Kec.Cikoneng di
antaranya adalah kondisi udara yang mulai
dikhawatirkan terkena polutan asap dari
pabrik industri peralatan dapur (contoh
wajan, panci, dan lain lain) serta industri
makanan ringan, yang jumlahnya kian
menjamur.
Alih fungsi lahan pun mulai terjadi
di kecamatan ini. Semula lahan pertanian,
kini banyak beralih fungsi menjadi pabrik
makanan ataupun pemukiman. Hal ini
tentunya menjadi permasalahan yang
perlu dicarikan pemecahannya karena jika
dibiarkan berlarut-larut dikhawatirkan akan
berimbas negatif bagi masyarakat, terutama
masalah kesehatan mereka.
Usaha yang paling sederhana yang
memungkinkan dilakukan ibu-ibu rumah
tangga untuk mengatasi masalah di atas
adalah melalui bertanam terrarium. Terrarium
selain bermanfaat dalam mengurangi
polutan pabrik, penanamannya juga tidak
memakan lahan yang besar, perawatannya
pun mudah dan hemat air. Terrarium sudah
mulai banyak diminati. Permintaan akan
terrarium khususnya di Jawa Barat sudah
tinggi (Dinas KUKM Jabar, 2011) Dengan
keterampilan bertanam terrarium ini diharapkan, selain membantu memecahkan masalah
lingkungan, juga bisa membantu ibu-ibu di
Desa Nasol dan Sindangsari, Kec.Cikoneng
untuk mendapatkan penghasilan tambahan.

METODE
Metode yang digunakan dalam kegiatan
ini adalah pelatihan bertanam terrarium (melalui
kegiatan ceramah dan praktik). Pendampingan
dan fasilitas juga diperlukan dalam rangka
mengontrol proses-proses selanjutnya sehingga
keberadaan dan keberlanjutan kegiatan
“Terrarium sebagai Solusi Cara Bercocok
Tanam Hemat Air, Lahan, serta Pengurangan
Polutan Pabrik di Desa Nasol dan Sindangsari
Kecamatan Cikoneng Kabupaten Ciamis”
terus berlanjut dan dikembangkan”.
KARYA UTAMA
Karya utama dari kegiatan PKM ini
adalah:
1. Pengetahuan Teknis
Hasil yang dicapai adalah terjadinya
peningkatan pengetahuan teknis
pembuatan terrarium. Ibu-ibu PKK di
kedua desa tersebut sebelumnya tidak
mengetahui tentang apa itu terrarium,
mulai dari bentuk, informasi pembuatan,
serta kegunaannya. Teknis pembuatan
sederhana diberikan kepada mereka
dalam bentuk modul dan gambar proses
pembuatan terrarium yang disajikan
secara informatif dan sederhana. Pengetahuan teknis yang diberikan antara lain:
a. pengetahuan mengenai pemilihan jenis
tanaman hias yang dapat digunakan
untuk terrarium yang tersedia di lokasi
kajian
b. pengetahuan mengenai proses pembuatan terrarium
Proses-proses tersebut diikuti oleh peserta
dengan pemaparan praktisi dilanjutkan
dengan praktik pembuatan terrarium.
Hasil yang didapatkan bahwa ibu
PKK memahami teknis pembuatan
bunga kering dari limbah pisang dari
awal sampai akhir atau dengan kata
lain mulai dari pemilihan bahan sampai
dengan pengemasan produk terrarium
2. KeterampilanTeknis PembuatanTerra rium
Peserta pelatihan partisipatif mengikuti
kegiatan pelatihan dari awal sampai akhir
dan terlibat dalam praktik pembuatan

4

Charina, A., Kusumo, R.A.B., dan Deliana, Y.

terrarium. Secara umum seluruh peserta
dapat mempraktikkan hasil pelatihan ini.
Peserta dituntut ketekunan dan pelatihan
terus menerus sehingga didapat hasil
yang memuaskan.
3. Keterampilan Manajemen Kewira usahaan
4. Analisis Sumber dan Ketersediaan Bahan
Bahan baku yang tersedia di lokasi
kegiatan
ini
dilaksanakan
cukup
melimpah, Jenis-jenis tanaman hias anti
polutan yang ada di kedua desa, baik
Desa Sindang sari maupun Nasol, banyak
ditemukan. Demikian pula dengan sumber
daya manusia yang ada. Peserta pada
umumnya mempunyai etos kerja yang
tinggi.
ULASAN KARYA

Gambar 1. Kegiatan PKM Terarium di Desa
Sindangsari dan Nasol
Yang menjadi faktor pendorong dalam
kegiatan ini adalah :
1. keingintahuan dari para peserta yang
cukup tinggi terhadap materi penyuluhan
yang diberikan, terutama cara membuat
terrarium.
2. antusiasme dan partisipasi aktif dari para
peserta dalam mengikuti kegiatan.
3. sarana dan prasarana pertemuan yang
menunjang
Sedangkan yang menjadi faktor
panghambat dalam kegiatan ini adalah:
1. beberapa peserta kurang berpartisipasi
aktif dalam kegiatan
2. ketersediaan waktu dan dana yang tidak
menunjang

Selain itu, dirasakan perlu pelatihan
lanjutan untuk mengembangkan usaha
dengan pembuatan business plan dan
analisis usaha pembuatan terrarium
SIMPULAN
Kegiatan PKM KKMN integratif ini telah
memberikan manfaat bagi para peserta
yaitu ibu-ibu PKK Desa Sindang Sari dan
Nasol, Manfaat yang dirasakan adalah
terjadi perubahan yang cukup signifikan
dari sisi kognitif, yaitu bertambahnya
tingkat pengetahuan ibu-ibu PKK tentang
pemanfaatan terrarium sebagai solusi
sederhana untuk mengatasi polusi pabrik.
Untuk aspek psikomotorik pun ibu-ibu
PKK mendapatkan manfaat yaitu dengan
bertambahnya keterampilan membuat dan
merangkai terrarium, serta mampu membuat
perencanaan bisnis terrarium secara
sederhana. Kegiatan PKM ini menjadi salah
satu solusi praktis dalam mengatasi masalah
lingkungan. Polusi asap pabrik, lahan sempit,
dan terbatasnya air ternyata dapat diatasi
melalui bertanam terrarium.
DAMPAK DAN MANFAAT KEGIATAN
Secara umum manfaat yang diperoleh
dari kegiatan pengabdian kepada masyarakat
ini antara lain:
1. Meningkatnya pengetahuan dan keterampilan masyarakat dalam berkreasi
membuat terrarium. Kemudian pada
akhirnya diharapkan akan memunculkan
jiwa wirausaha terutama pada ibu-ibu
untuk mencoba berbisnis terrarium
secara sederhana di rumah.
2. Teratasinya masalah lingkungan hidup
seperti penumpukan limbah rumah
tangga, peminimalisasi masalah polutan
pabrik serta penghemat air.
Dampak dari kegiatan PKM ini secara
rinci dapat dibandingkan dengan indikator
keberhasilan kegiatan, yang dapat dilihat
dalam Tabel 1 berikut.

5

Terrarium Sebagai Solusi Cara Bercocok Tanam Hemat Air, Lahan

Tabel 1. Dampak dan Manfaat Kegiatan
Catatan Perkembangan
Kegiatan

Program

Indikator Keberhasilan

Pelatihan 1 : Teknis
Pembuatan Terrarium

a. Tingkat partisipasi
masyarakat dalam pelatihan
b. Masyarakat dapat
melakukan praktik
pembuatan terrarium
c. Masyarakat menguasai
kaidah dan proses
pembuatan terrarium
d. Dihasilkan alternatif
pemecahan masalah dan
tingkat adopsi teknologi

Sebelumnya para peserta
diberikan penjelasan singkat
dan diajak untuk berperan
serta secara aktif

a. Mengikuti dan berperan
serta aktif dalam kegiatan
baik tanya jawab maupun
praktik
b. Terjadinya peningkatan
partisipasi masyarakat (ibuibu PKK) dalam Kegiatan di
Kelas maupun di Lapangan
kurang lebih sebesar 95%
c. Pengetahuan kognitif
peserta tentang cara
membuat terrarium
bertambah sekitar 95%.
Peserta semula tidak
mengetahui cara-cara
membuat terrarium, setelah
mengikuti sesi pelatihan ini
peserta dapat mengetahui
cara-cara membuat
terrarium.
d. Terjadi peningkatan
keterampilan pada peserta
sebesar kurang lebih 90%
dalam membuat terrarium.
Peserta mendapatkan
tambahan keterampilan/
psikomotorik, bagaimana
caranya membuat terrarium

Pelatihan 2 :
Teknis Perencanaan
Bisnis Terrarium
sederhana

a. Partisipasi masyarakat
dalam pelatihan
b. Masyarakat menguasai
teknis perencanaan bisnis
terrarium skala kecil
c. Dihasilkan alternatif
pemecahan masalah
kelembagaan

Sebelumnya para peserta
diberikan penjelasan singkat
dan diajak untuk berperan
serta secara aktif

a. Partisipasi masyarakat
dalam pelatihan sangat
baik, sekitar 95% peserta
yang diundang hadir dalam
kegiatan ini
b. terjadi peningkatan
kemampuan kognitif sebesar
80%, peserta menguasai
teknis perencanaan bisnis
terrarium secara sederhana

DAFTAR PUSTAKA
Darwis Rudiman, 2009. Bertanam Terrarium.
PT.Angkasa Utama. Surabaya
Dinas KUKM KUKM Kabupaten Ciamis,
2010

Status Akhir Hasil Pantauan

Gaspert, Vincent. 2007. Perencanaan Bisnis.
PT. Gramedia Utama. Jakarta

