Wawasan: Jurnal Ilmiah Agama dan Sosial Budaya 2, 1 (Juni 2017): 31-44
Website: journal.uinsgd.ac.id/index.php/jw
ISSN 2502-3489 (online) ISSN 2527-3213 (print)

Kekerasan Dalam Rumah Tangga dalam Perspektif Islam
Nur Rofiah
UIN Syarif Hidayatullah Jakarta DPK Institut PTIQ
Jl. Batan I No. 2 Lebak Bulus Cilandak Jakarta Selatan, Jakarta, Indonesia.
E-mail: nur.rofiah@uinjkt.ac.id
_________________________
Abstract
Domestic violence is often understood to refer only to physical abuse. In fact, domestic violence is related to any
violence occurred in domestic life that includes: physical, sexual, and psychological violence. It also related to
abandonment and threat in domestic life. Many cases of domestic violence are unreported by the victims because
they considered domestic violence as a private matter. This article attempts to explore domestic violence in Islamic
perspective. This article shows that domestic violence occurred as a result of an asymmetrical relationship between
spouses in a marital relationship. To avoid domestic violence, the couple should attempt to build a harmonious
relationship (sakinah) based on equality between the spouse.
Keywords:
Domestic violence; female; gender; Islam; violence.
__________________________
Abstrak
Kata kekerasan dalam istilah KDRT seringkali dipahami masyarakat umum terbatas pada kekerasan fisik. Padahal
bentuk kekerasan dalam KDRT itu bermacam-macam diantaranya adalah: fisik, seksual, psikologis, dan/atau
penelantaran rumah tangga termasuk ancaman untuk melakukan perbuatan, pemaksaan, atau perampasan
kemerdekaan secara melawan hukum dalam lingkup rumah tangga. KDRT kerap tidak terdeteksi oleh tetangga
dekat apalagi negara karena terjadinya di ruang tertutup. Hal ini menyebabkan jumlah korban KDRT yang
sesungguhnya sulit didapatkan. Tulisan ini berusaha untuk memaparkan KDRT dalam perspektif Islam. Artikel ini
menunjukkan bahwa KDRT muncul akibat relasi yang tidak setara antara pelaku dan korban dalam sebuah rumah
tangga. Budaya patriarkhi juga turut andil sebagai pemicu kekerasan dalam rumah tangga. Salah satu strategi untuk
menghindari KDRT adalah dengan membangun keluarga sakinah dalam perspektif kesetaraan.
Kata Kunci:
Gender; Islam; kekerasan rumah tangga; Kekerasan; perempuan.

__________________________
DOI: 10.15575/jw.v2i1.829
Received: June 2016; Accepted: June 2017; Published: June 2017
A. PENDAHULUAN
Rumah tangga seharusnya menjadi tempat
yang menyediakan ketentraman (sakinah) bagi
setiap orang. Namun ada prilaku kekerasan
yang sering kali terjadi, dan menyebabkan
ranah yang paling privat di sebuah masyarakat
ini justru berdampak bagi pertumbuhan dan
perkembangan anak tidak berjalan maksimal
karena diliputi dengan rasa ketakutan dan
khawatir berkepanjangan, hingga luka fisik,
ancaman pembunuhan sebagaimana penuturan
seorang ustadzah di bawah ini, bahkan kematian itu sendiri.

Pada suatu malam, kami berada di kamar.
Aku tanya sikapnya yang seperti itu apa ada
hubungannya dengan TTK. Dia marah dan
ambil pisau celurit. Aku menjerit-jerit
minta tolong. Lalu dikalungkannya celurit
itu ke leherku sambil mengancam, “Kalau
kamu tanya-tanya lagi soal TTK, kamu
saya bunuh. 1

1

Testimoni ustadzah RM, salah seorang perempuan
korban KDRT yang menjadi narasumber penelitian
ALIMAT tentang realitas kehidupan perempuan dalam
kehidupan keluarga yang dikompilasi dalam Alimat,

Nur Rofiah

Kekerasan Dalam Rumah Tangga dalam Perspektif
Islam

Fenomena diatas adalah salah satu
gambaran kekerasan dalam rumah tangga
(KDRT), sebuah fenomena yang hampir bisa
dijumpai di setiap rumah tangga dengan
intensitas dan kadar yang berbeda-beda. Ada
rumah tangga yang sangat jarang mengalami
KDRT, namun ada pula sebuah rumah tangga
yang setiap hari diwarnai KDRT. Ada yang
mengalami kekerasan verbal seperti bentakan
dan kata-kata yang tidak menyenangkan,
namun ada pula yang mengalaminya secara
berlapis. Misalnya kekerasan verbal, fisik,
psikhis, dan ekonomi, sosial, seksual, bahkan
kekerasan spiritual.
Di sisi lain, Islam menegaskan bahwa tujuan berumah tangga adalah terjalinnya rasa
kasih sayang dan terpenuhinya ketentraman
(sakinah) dalam rumah tangga. Oleh karena itu
Islam menolak tegas KDRT, meskipun kadang
melakukan kompromi karena beberapa bentuk
KDRT tidak bisa dihapuskan seketika. Dengan
penelusuran
dokumen
dan
data-data
kepustakaan, penelitian ini berusaha memaparkan dan mengungkap fakta kekerasan dalam
rumah tangga (KDRT) yang berakar pada
ideologi
patriarki,
dan
menunjukkan
bagaimana Islam menolak nilai patriarkhi
yang menjadi akar kekerasan terhadap
perempuan, baik di masa pewahyuan maupun
sekarang, yang bisa terjadi di ruang publik
maupun rumah tangga.

secara fisik, seksual, psikologis, dan/atau penelantaran rumah tangga termasuk ancaman
untuk melakukan perbuatan, pemaksaan, atau
perampasan kemerdekaan secara melawan
hukum dalam lingkup rumah tangga.
Berdasarkan undang-undang tersebut, maka
kekerasan dalam rumah tangga yang ada
empat bentuk yaitu kekerasan fisik misalnya
memukul, menendang, melukai, hingga
membunuh, kekerasan seksual mulai dari
pelecehan seksual misalnya menyentuh
payudara, pantat, dan anggota tubuh lainnya
hingga pemerkosaan (termasuk kekerasan
seksual dan pemerkosaan incest), kekerasan
psikologis misalnya perselingkuhan, dan
kekerasan ekonomi yang dapat beruba
penelantaran rumah tangga. Keempat bentuk
tersebut adalah pelanggaran yang dapat
diproses secara hukum. Kekerasan dalam
rumah tangga juga bisa berupa kekerasan
verbal misalnya membentak dan menghina,
kekerasan sosial misalnya larangan bertemu
saudara dan bergaul dengan tetangga,
kekerasan spiritual misalnya larangan untuk
menjalankan ritual agama sesuai dengan
keyakinan atau mdzhabnya.
KDRT hanya berlaku dalam perkawinan
atau rumah tangga hasil perkawinan yang
diakui oleh negara. Oleh karena itu, sebuah
kekerasan hanya bisa diproses secara hukum
negara jika perkawinannya pun sah menurut
negara, yakni sesuai dengan agama masingmasing dan dicatatkan dalam catatan negara
yang ditandai dengan adanya buku nikah
resmi dengan nomer registrasi tercatat. Ada
pula istilah kekerasan yang meliputi namun
tidak terbpeg pada KDRT, yaitu kekerasan
ranah personal (RP) yaitu kekerasan di mana
pelakunya adalah orang yang memiliki hubungan darah (ayah, kakak, adik, paman, kakek),
kekerabatan, perkawinan (suami), maupun
relasi intim (pacaran) dengan korban. 2

B. HASIL DAN PEMBAHASAN
1. Mengenal Kekerasan Dalam Rumah
Tangga
Kata kekerasan dalam istilah KDRT seringkali dipahami masyarakat umum terbatas
kekerasan fisik. Padahal bentuk kekerasan
dalam KDRT itu bermacam-macam sebagaimana tertuang dalam UU No. 23 Tahun 2004
tentang Penghapusan Kekerasan Dalam
Rumah Tangga (UU PKDRT) Pasal 1 adalah
sebagai berikut: Kekerasan dalam rumah
tangga adalah setiap perbuatan terhadap seseorang terutama perempuan, yang berakibat
timbulnya kesengsaraan atau penderitaan

Kisah Perjuangan Perempuan Dalam KeluargaAlimat,
2012 (Jakarta: Alimat, 2012), 22.

32

2

“Lembar Fakta Catatan Tahunan (Catahu) Komnas
Perempuan Tahun 2014, , Kekerasan Terhadap
Perempuan: Negara Segera Putus Impunitas Pelaku”
(Jakarta,
2015),
http://www.komnasperempuan.or.id/wp-content/uploads/2015/03/Lembar-Fakta-

Wawasan: Jurnal Ilmiah Agama dan Sosial Budaya 2, 1 (Juni 2017): 31-44

Nur Rofiah

Kekerasan Dalam Rumah Tangga dalam Perspektif
Islam

KDRT kerap tidak terdeteksi oleh tetangga dekat apalagi negara karena terjadinya di
ruang tertutup. Hal ini menyebabkan jumlah
korban KDRT yang sesungguhnya sulit didapatkan. Namun demikian, sejak lembagalembaga yang melakukan layanan korban
KDRT berkembang dan payung hukum yang
melindungi hak korban disahkan, korban
KDRT mulai bisa mencari dan mendapatkan
pertolongan.
Komisi Nasional anti Kekerasan terhadap
Perempuan (Komnas Perempuan) mencatat
angka kasus KDRT atau kekerasan ranah
personal (RP) yang fluktuatif sepanjang satu
dasawarsa (2004-2013) seperti dalam tabel 1:

jumlah kasus sebagaimana jumlah kasusnya
juga tidak selalu menunjukkan situasi yang
sesugguhnya terjadi di masyarakat. Melihat
terbatasnya lembaga penyedialayanan dan
terbatasnya akses korban KDRT/RP pada
penyedialayanan yang ada, maka dapat
dipastikan jumlah kasus KDRT/RP yang
sesungguhnya jauh lebih banyak. Hal ini
berarti bahwa kasus KDRT/ RP di masyarakat
bisa jadi sesungguhnya naik, meskipun data
yang tercatat turun. Paling tidak data ini cukup
akurat untuk menunjukkan dua hal, yaitu
adanya kasus KDRT/ RP yang banyak di
masyarakat dan adanya kemauan masyarakat
untuk mulai mencari pertolongan untuk
mengatasi KDRT yang menimpa mereka.
Komnas Perempuan yang berdiri pada
tanggal 15 Oktober 1998 ini juga mencatat
jumlah kasus KDRT atau RP di tahun 2014
dalam Catatan Tahunan 2015 Komnas
Perempuan, sebagai berikut:
1. Sebanyak 8.626 kasus di ranah personal,
59% atau 5.102 kasus berupa kekerasan
terhadap istri, 21% atau 1.748 kasus
kekerasan dalam pacaran, 10% atau 843
kasus kekerasan terhadap anak perempuan,
9% atau 750 kasus kekerasan dalam relasi
personal lain, 1% atau 63 kasus kekerasan
dari mantan pacar, 0,7% atau 53 kasus
kekerasan dari mantan suami, dan 0,4%
atau 31 kasus kekerasan terhadap pekerja
rumah tangga.
2. Kasus kekerasan fisik masih menempati
urutan tertinggi pada jenis tindak kekerasan
dalam ranah personal di tahun 2014, yaitu
mencapai 3.410 (40%), diikuti posisi kedua
kekerasan psikis sebesar 2.444 (28%),
kekerasan seksual 2.274 kasus (26%) dan
kekerasan ekonomi 496 kasus (6%). Urutan
di atas sama dengan data tahun 2013.
3. Mayoritas rentang usia perempuan korban
di ranah personal adalah 25-40 tahun,
menyusul setelahnya di usia 13-18 tahun,
kemudian di usia 19-24 tahun. Ini berarti

Tabel.1 Angka Kasus KDRT/RP 2004-2011
Tahun
Jumlah KDRT/RP
2004
4.310
2005
16.615
2006
16.709
2007
19.253
2008
49.537
2009
136.849
2010
101.128
2011
113.878
2012
8.315
2013
11.719
Salah satu alasan fluktuasi jumlah kasus
KDRT/ RP adalah perbedaan jumlah sumber
penumpulan data per tahun sebagaimana dijelaskan oleh Komnas Perempuan. Data tahun
2004-2008 bersumber dari jumlah kasus yang
dilaporkan pengada layanan dan Komnas
Perempuan. Sumber data untuk tahun 20092011 bersumber diperoleh dari laporan mitra
pengadalayanan dan data dari pengadilan
agama. Tahun 2012-2013 berasal dari pengadalayanan dan Komnas Perempuan. 3 Fluktuasi

Catatan-Tahunan-CATAHU-Komnas-PerempuanTahun-2014.pdf pada Senin 24 Maret 2015.
3
“Lembar Fakta, Satu Dasawarsa UU PKDRT:
Perempuan Korban Belum Mendapat Perlindungan
Komprehensif” (Jakarta, 2014), https://www.komnasperempuan.go.id/wp-content/uploads/2014/09/LEMBAR-FAKTA-Satu-Dasawarsa-UU-PKDRT-

Perempuan-Korban-Belum-Mendapat-PerlindunganKomprehensif.pdf.

Wawasan: Jurnal Ilmiah Agama dan Sosial Budaya 2, 1 (Juni 2017): 31-44

33

Nur Rofiah

Kekerasan Dalam Rumah Tangga dalam Perspektif
Islam

bahwa kekerasan tertinggi terjadi pada usia
nikah (25-40 tahun). 4
Meningkatnya kesadaran masyarakat yang
menjadi korban KDRT dapat pula ditunjukkan
oleh data gugat cerai (cerai atas inisiatif istri)
yang memiliki kecenderungan meningkat dan
jumlahnya lebih banyak daripada angka cerai
talak (cerai atas inisiatif suami). Dirjen Bimas
Islam Kemenag RI menyebutkan bahwa Ditjen
Bimas Islam sudah mencatat jumlah cerai
gugat yang hampir dua kali lipat dari cerai
talak yang terjadi sejak akhir 2006 hingga
akhir 2007, yaitu total perceraian sebanyak
148.738 peristiwa. Berdasarkan data Balitbang
Kementerian Agama, bahwa dari angka
perceraian tersebut, lebih dari 70% merupakan
cerai gugat atau pihak perempuanlah yang
menggugat cerai. 5 Data Badan Peradilan
Agama (Badilag) juga menunjukkan bahwa
pada tahun 2012 angka cerai gugat dua kali
lipat lebih dibandingkan dengan cerai talak,
yakni 107.780 kasus cerai talak dan 238.666
cerai gugat.6
Keterkaitan meningkatnya kasus KDRT
yang terlapor di satu sisi, dan fenomena
meningkatnya angka cerai gugat sehingga
menjadi lebih tinggi daripada angka cerai talak
di berbagai tempat adalah sangat erat. Salah
satu hal yang bisa disimpulkan dari dua jenis
data ini adalah bahwasanya KDRT membuat
rapuh tali perkawinan sehingga mudah putus
dan menyebabkan rumah tangga rentan
berantakan. Oleh karena itu, selama institusi
perkawinan dan keluarga dipandang penting
oleh sebuah masyarakat, maka penting pula
kesadaran masyarakat untuk menolak dirinya

menjadi pelaku maupun korban KDRT untuk
ditumbuhkan sejak dini dan keasadaran ini
perlu disosialisasikan kepada masyarakat
seluas-luasnya.
KDRT muncul akibat relasi yang tidak
setara antara pelaku dan korban dalam sebuah
rumah tangga. Misalnya dalam relasi suami
dan istri, orang tua dan anak, juga pengguna
jasa dan pekerja rumah tangga. Relasi ini
sebenarnya tidak tetap atau terus berubah
seiring dengan perubahan yang selalu terjadi
di sepanjang usia sebuah rumah tangga.
Namun pada prinsipnya, relasi yang tidak
setara akan menyebabkan pihak yang lebih
kuat mempunyai kecenderungan sebagai
pelaku dengan pihak yang lebih lemah sebagai
korban. Misalnya dalam relasi suami-istri pada
umumnya pihak yang kuat secara fisik dan
ekonomi adalah suami, maka pelaku kekerasan dalam relasi ini kecenderungan besarnya
adalah suami dengan istri sebagai korban.
Namun demikian, dalam konteks tertentu di
mana istri mempunyai daya tawar yang lebih
tinggi daripada suami, misalnya istri lebih
kaya, pendidikan lebih tinggi, dari keluarga
yang lebih terpandang, dan lain-lain, maka
istri sangat mungkin berbalik menjadi pelaku
kekerasan dengan suami sebagai korban.
Demikian pula halnya ketika anak memasuki
usia dewasa, secara ekonomi semakin mapan,
nama mulai terkenal sedangkan orang tuanya
berasal dari keluarga miskin, secara fisik
semakin renta, maka anak bisa berbalik pula
mempunyai kecenderungan besar untuk
melakukan kekerasan pada orang tua.
KDRT dipicu oleh banyak faktor seperti
ideologi atau pandangan dunia sebuah masyarakat yang kemudian berpengaruh pada cara
pandang dan prilaku politik, ekonomi, sosial,
budaya termasuk tafsir agama (bukan
agamanya itu sendiri). Salah satunya adalah
ideologi patriarki yang kemudian memengaruhi cara pandang dan prilaku dalam kehidupan
personal, rumah tangga, masyarakat, negara,
bahkan tatanan kehidupan global. Ideologi
patriarki adalah sebuah cara pandang yang
menempatkan laki-laki sebagai pusat kehidupan sehingga mendudukkan laki-laki dalam
posisi yang lebih tinggi daripada perempuan,

4

“Lembar Fakta, Satu Dasawarsa UU PKDRT:
Perempuan Korban Belum Mendapat Perlindungan
Komprehensif.”
5
Syafaat Muhammad, “Fenomena Cerai Gugat Di
Kabupaten Kuningan : Sebuah Kajian Perubahan Sosial
Dalam Masyarakat Dan Keluarga,” Jurnal Bimas Islam
9, no. IV (2016): 603.
6
“Cerai Gugat 59 Persen, Ekonomi Syariah 0,01
Persen Diunduh Dari Pada Senin,” Badan Peradilan
Agama,
accessed
March
24,
2015,
http://badilag.net/seputar-ditjen-badilag/seputar-ditjenbadilag/cerai-gugat-59-persen-ekonomi-syariah-001persen-34.
.

34

Wawasan: Jurnal Ilmiah Agama dan Sosial Budaya 2, 1 (Juni 2017): 31-44

Nur Rofiah

Kekerasan Dalam Rumah Tangga dalam Perspektif
Islam

bahkan satu-satunya yang tinggi. Ideologi ini
dapat ditemukan di berbagai masyarakat dan
negara, baik pada masa lampau maupun pada
masa kini. Ideologi ini sebagai pandangan
dunia bisa mempengaruhi berbagai sendi
kehidupan. Ia bisa menyelinap dalam struktur
bahasa, ungkapan-ungkapan khas daerah,
maupun prilaku budaya lainnya. Misalnya
ungkapan perempuan sebagai konco wingking
(teman di belakang) bagi laki-laki yang
dimiliki oleh masyarakat Jawa. Ideologi
patriarkhi melahirkan diskriminasi gender atau
diskriminasi atas dasar penyikapan berbeda
pada laki-laki dan perempuan. pengaruh
ideologi ini pada kebijakan misalnya ditunjukkan oleh adanya 342 kebijakan yang
mengandung diskriminasi gender sejak bergulirnya kebijakan otonomi daerah pada tahun
1999 sampai dengan 18 Agustus 2013 yang
ditemukan oleh Komnas Perempuan. 7
Ideologi patriarkhi juga bisa mempengaruhi
tafsir agama sehingga melahirkan tafsir agama
yang bias gender yang kerap dijadikan pula
sebagai legitimasi atas prilaku kekerasan
dalam rumah tangga atas nama Islam. Padahal
pada masa kehadirannya, spirit penghapusan
KDRT dalam Islam sesungguhnya sangat
kuat.

liki sesuatu dihalangi untuk menggunakan
apa yang dimilikinya kecuali dengan izin
laki-laki. Suami mempunyai hak untuk
menggunakan hartanya tanpa persetujuan
isteri. Kaum laki-laki di banyak negeri
berbeda pendapat tentang hakikat perempuan apakah ia seorang manusia yang
mempunyai jiwa dan ruh yang kekal seperti
pria atau tidak? Apakah ia beragama dan
sah ibadahnya atau tidak? Apakah ia nanti
masuk surga atau masuk neraka? Salah satu
konsili di Roma menetapkan bahwa perempuan adalah hewan najis yang tidak
mempunyai ruh dan kekekalan, namun ia
wajib beribadah dan berkhidmah agar
mulutnya dibungkam seperti sapi dan
anjing peliharaan untuk mencegahnya
tertawa dan berbicara, karena ia adalah alat
penggoda setan. Salah satu undang-undang
membolehkan orangtua menjual anak
perempuannya. Sebagian orang Arab berpendapat seorang bapak mempunyai hak
untuk mengubur anak perempuannya
hidup-hidup. Di antara mereka pun ada
yang berpendapat bahwa seorang laki-laki
tidak dihukum qishas dan tidak perlu
membayar diyat jika membunuh seorang
perempuan. 8
Hal serupa dikemukakan oleh Haekal,
seorang sejarawan Islam, sebagai berikut:
Pada jaman jahiliyah orang-orang Arab itu
belum mengenal arti suatu organisasi yang
tetap, selain apa yang sudah berjalan
menurut adat istiadat. Mereka tidak punya
suatu ketentuan keluarga, suatu undangundang perkawinan dan syarat-syarat perceraian. Pada dasarnya hubungan pria dan
perempuan dalam masyarakat Arab itu
seluruhnya –berdasarkan bukti-bukti alQur‟an serta peninggalan-peninggalan sejarah masa itu- tidak lebih adalah suatu hubungan jantan dengan betina, dengan sedikit
perbedaan, sesuai dengan tingkat-tingkat
kelompok dan golongan-golongan kabilah
masing-masing yang pada umumnya tidak

2. Spirit Penghapusan KDRT dalam Islam
Masyarakat Arab pada masa kehadiran
Islam adalah sebuah masyarakat dengan
ideologi patriarkhi yang sangat kuat. Mereka
menempatkan perempuan dalam posisi yang
sangat rendah. Yusuf al-Qaradlawi menggambarkan kondisi perempuan saat itu sebagai
berikut:
Ketika itu perempuan diperjualbelikan
seperti hewan dan barang. Mereka dipaksa
untuk kawin dan melacur. Mereka diwariskan namun tidak mewarisi, dimiliki namun
tidak memiliki, dan perempuan yang memi-

7

“Siaran Pers Komnas Perempuan: Kebijakan
Diskriminatif Yang Bertentangan Dengan Konstitusi,”
Komnas Perempuan, 2013, https://www.komnasperempuan.go.id/siaran-pers-komnas-perempuankebijakan-diskriminatif-yang-bertentangan-dengankonstitusi/.

8

Yusuf Qardhawi, Berinteraksi Dengan Al-Qur‟an,
Penerjemah Abdul Hayyie Al-Kattani (Jakarta: Gema
Insani Press, 1999), 151-152.

Wawasan: Jurnal Ilmiah Agama dan Sosial Budaya 2, 1 (Juni 2017): 31-44

35

Nur Rofiah

Kekerasan Dalam Rumah Tangga dalam Perspektif
Islam

jauh dari cara hidup yang masih miripmirip dengan tingkatan manusia primitif
juga pada masa itu masalah poligami dan
perbudakan adalah tanpa ada batas atau
sesuatu ikatan. Laki-laki boleh kawin
sesukanya, boleh mengambil gundik
sesukanya. Mereka semua boleh saja
beranak sesuka-sukanya...9
Ibnu Taimiyah mengatakan bahwa kebencian masyarakat Arab terhadap perempuan itu
paling tinggi dibandingkan dengan kebencian
pada lainnya. 10 Dalam sebuah sistem sosial
dan budaya seperti ini, maka perempuan
sangat rentan mengalami KDRT bahkan sejak
pertama kali menghirup udara di dunia, yaitu
dikuburkan hidup-hidup begitu lahir sebagaimana tersurat dalam Qs. an-Nahl/19:58-59
sebagai berikut:

menurut mereka anak perempuan tidak
produktif. Kedua, khawatir jatuhnya anak pada
lembah kemiskinan jika mereka dewasa kelak.
Ketiga, khawatir menanggung aib akibat anak
perempuan mereka ditawan dalam peperangan
sehingga diperkosa atau karena terjadi
perzinaan. 11
Setelah selamat dari upaya pembunuhan
ketika lahir, seorang perempuan rentan
mengalami kekerasan di usia dewasa seperti
diwariskan sebagaimana harta. Hal ini
diisyaratkan oleh al-Qur‟an surat an-Nisa/4:19
sebagai berikut:

ِ
ِ
ِ
‫يم‬
َ ‫َوإ َذا بُشَِّر أ‬
ٌ ‫َح ُد ُه ْم ب ْاْلُنْثَى ظَ َّل َو ْج ُههُ ُم ْس َوِّدا َوُه َو َكظ‬
ِ
ِِ ِ
ٍ ‫وء ما بشِّر بِِه أَُيُْ ِس ُكه علَى ه‬
‫ون‬
ُ َُ
َ ُ َ ‫يَتَ َو َارى م َن لْ َق ْوم م ْن ُس‬
ِ ‫أ َْم ي ُد ُّسهُ ِِف التُّر‬
‫اب أَََل َساءَ َما ََْي ُك ُمو َن‬
َ
َ

Dan apabila seseorang dari mereka diberi
kabar dengan (kelahiran) anak perempuan,
hitamlah (merah padamlah) mukanya, dan
dia sangat marah.Ia menyembunyikan
dirinya dari orang banyak, disebabkan
buruknya berita yang disampaikan kepadanya. Apakah dia akan memeliharanya
dengan menanggung kehinaan ataukah akan
menguburkannya ke dalam tanah (hiduphidup)? Ketahuilah, alangkah buruknya apa
yang mereka tetapkan itu.

Muhammad Quraish Shihab menjelaskan
tiga hal yang menjadi alasan masyarakat Arab
membunuh bayi perempuan hidup-hidup.
Pertama, khawatir jatuhnya orangtua pada
lembah kemiskinan dengan menanggung biaya
hidup anak-anak perempuan yang lahir karena

ِ َّ
ِ
ِ
‫ِّساءَ َك ْرًها َوَل‬
َ ‫ين‬
َ ‫يَا أَيُّ َها الذ‬
َ ‫آمنُوا َل ََي ُّل لَ ُك ْم أَ ْن تَرثُوا الن‬
ِ
ِ ‫وه َّن لِتَ ْذ َهبُوا بِبَ ْع‬
‫ني‬
ُ ‫تَ ْع‬
َ ‫وه َّن إَِل أَ ْن يَأْت‬
ُ ‫ض َما آتَْيتُ ُم‬
ُ ُ‫ضل‬
ِ
ِ ٍ ٍ ِ
‫وه َّن‬
ُ ‫وه َّن بِاْل َم ْع ُروف فَِإ ْن َك ِرْهتُ ُم‬
ُ ‫بَِفاح َشة ُمبَ يِّ نَة َو َعاش ُر‬
‫فَ َع َسى أَ ْن تَكَْرُهوا َشْيئًا َوََْي َع َل اللَّهُ فِ ِيه َخْي ًرا َكثِ ًريا‬
Wahai orang-orang yang beriman, tidak
halal (haram) bagi kamu mempusakai
(mewarisi) perempuan dengan paksaan, dan
janganlah kamu menyusahkan mereka (para
perempuan) karena hendak mengambil
kembali sebagian (mahar/maskawin) dari
apa yang telah kamu (para suami) berikan
kepadanya (kepada para isterimu), kecuali
apabila mereka (para isterimu) melakukan
perbuatan keji yang nyata (yaitu berzina).
Dan bergaullah dengan mereka (para
isterimu) secara patut (dengan baik).
Kemudian jika kamu (para suami) tidak
menyukai mereka (para isteri) (maka
bersabarlah), karena boleh jadi kamu
sekalian tidak menyukai (membenci)
sesuatu, padahal Allah menjadikan banyak
kebaikan di dalamnya (di dalam sesuatu
yang tidak kamu sukai/benci).

Ibnu Katsir dalam Tafsir al-Qur’an alAdhim mengutip hadis tentang prilaku
masyarakat Arab pada perempuan yang
ditinggal mati suaminya sebagai berikut:

9

Muhammad Husain Haekal, Sejarah Hidup
Muhammad, Penerjemah Ali Audah (Bandung: Dunia
Pustaka Jaya, 1979), 395-397.
10
Al-Harani Abu al-„Abbas Ahmad bin Abd alHalim bin Taimiyyah, Al-Nubuwwat, jilid 1. (Mesir: alMathba‟ah al-Salafiyyah, 1378 H), 240.

36

11

M. Qurais Shihab, Tafsir Al-Misbah, Jilid 6
(Jakarta: Lentera Hati, 2009), 622-623.

Wawasan: Jurnal Ilmiah Agama dan Sosial Budaya 2, 1 (Juni 2017): 31-44

Nur Rofiah

،‫ عن ِم ْقسم‬،‫ عن علي بن بذُية‬،‫فقالوكِيع عن سفيان‬
َ
ِّ ُ‫ كانت املرأة ِف اجلاهلية إذا ت‬:‫عن ابن عباس‬
‫وِف عنها‬
،‫ كان أحق هبا‬،‫زوجها فجاء رجل فألقى عليها ثوبًا‬
ِ َّ
‫آمنُوا َل ََِي ُّل لَ ُك ْم أَ ْن تَ ِرثُوا‬
َ ‫ين‬
َ ‫ { يَا أَيُّ َها الذ‬:‫فنزلت‬
} ‫ِّساءَ َك ْرًها‬
َ ‫الن‬

Diriwayatkan oleh Waki‟ dari Sufyan dari
Ali bin Badzimah dari Miqsam Abdullah
bin Abbas: “Bahwa dahulu perempuan
(seorang isteri) di zaman Jahiliyyah kalau
ditinggal mati suaminya, lalu datang
seorang lelaki melemparkan kain/pakaian
kepadanya (isteri yang ditinggal mati
suaminya), maka dia (seorang lelaki yang
melemparkan kain kepada seorang isteri
yang ditinggal mati oleh suaminya)lah yang
lebih berhak terhadap diri perempuan (isteri
yang ditinggal mati suaminya) itu.12
Senada dengan riwayat di atas, ath-Thabari
menjelaskan bahwa ayat tersebut turun
terkaitdengan tradisi masyarakat Arab kala itu
di mana jika seorang perempuan yang
ditinggal mati suaminya, maka anaknya atau
kerabatnya lebih berhak atas diri perempuan
itu daripada siapa pun termasuk diri perempuan itu sendiri. Merekalah yang memutuskan
apakah perempuan tersebut akan dinikahinya,
dinikahkan dengan orang lain, atau bahkan
dilarang menikah sepanjang hidupnya. 13
Dalam sistem sosial dan budaya patriarki
yang kuat seperti ini, maka perempuan menjadi rentan mengalami kekerasan di setiap tahap
kehidupannya, baik di luar maupun di dalam
rumah tangga. Berikut adalah beberapa di
antaranya.
1. Perkawinan anak. Perempuan kerap
dikawinkan, bahkan kemudian diceraikan
sebelum mengalami menstruasi yang
pertama sebagaimana diisyaratkan oleh
adanya aturan tentang iddahnya perempuan
12

Imaduddin Abul Fida‟ Ibnu Katsir, Tafsi>r AlQur’a>n Al-‘Az}im
> , Juz. 2 (Kairo: Darul Kutub alMisriyah, 1988), 239.
13
Abu Ja‟far Muhammad bin Jarir bin Yazid bin
Ghalib At-Thabari, Jami‟ L-Bayan Fi Ta‟wil Al-Qur‟an,
jilid 3 (t.k.: Muassasah ar-Risalah, 2000), 646.

Kekerasan Dalam Rumah Tangga dalam Perspektif
Islam

yang belum mengalami menstruasi pada
Qs. al-Thalaq/65:4.
2. Perkawinan paksa. Anak perempuan
dipaksa kawin dengan seorang lelaki yang
tidak kenal demi kepentingan orangtuanya
sebagaimana diisyaratkan oleh beberapa
hadis shahih tentang perintah meminta ijin
pada perempuan yang akan dinikahkan,
baik gadis maupun janda sebagai berikut:
Dari Abi Salamah sesungguhnya Abu
Hurairah menceritakan bahwasanya Nabi
Saw. bersabda: “Tidak dinikahi seorang
janda sehingga ia dimintai pendapatnya dan
tidak dinikahi seorang gadis kecuali
dimintai izinnya.” Para sahabat kemudian
bertanya: “Bagaimana ijinnya (anak
gadis)??.” Rasulullah pun menjawab:
“Diamnya.” (HR. Bukhari). 14
3. Perceraian dan rujuk berulang-ulang tanpa
batas. Pada masa jahiliyah seorang suami
bisa mencerai dan merujuk istrinya kembali
sebanyak berkali-kali tanpa batas sebagaimana diisyaratkan oleh pembatasan thalaq
yang boleh diruju‟ sebanyak dua kali pada
Qs. al-Baqarah/2:229.
4. Poligami dengan jumlah istri tidak terbatas.
Seorang suami pada masa Jahiliyah bisa
mempunyai istri banyak dengan jumlah
tanpa batas sebagaimana diisyaratkan pada
surat an-Nisa/4:3 yang membatasi hanya
sampai empat dan mendorong untuk
monogami, juga informasi-informasi sejarah.
5. Penelantaran nafkah. Seorang laki-laki
terutama yang mempunyai banyak istri
kerap menelantarkan nafkah istri dan anakanaknya. Hal ini terjadi bisa karena tidak
mampu, bisa pula karena tidak mau,
sebagaimana diisyaratkan dalam alNisa/4:129 yang melarang membuat istri
terkatung-katung.
6. Status gantung, yakni tidak dinafkahi
namun juga tidak diceraikan sehingga tidak
bisa menikah dengan laki-laki lain
sebagaimana
diisyaratkan oleh an-

14

Muhammad bin Ismail bin Ibrahim Al-Bukhari,
Shahih Al-Bukhari, Juz 16 (t.k.: Maktabah Syamilah,
t.t.), 100.

Wawasan: Jurnal Ilmiah Agama dan Sosial Budaya 2, 1 (Juni 2017): 31-44

37

Nur Rofiah

Kekerasan Dalam Rumah Tangga dalam Perspektif
Islam

Nisa/4:129 sebagai akibat penelantaran
nafkah lahir maupun batin.
7. Diwariskan sebagaimana harta ketika
suaminya mati sebagaimana tersirat dalam
Qs. an-Nisa 4/19 yang melarang mewarisan
perempuan apalagi dengan cara paksa.

Islam merespon kekerasan terhadap perempuan baik yang terjadi di luar maupun di
dalam rumah tangga mulai dengan cara
evolusioner hingga revolusioner sebagaimana
ditunjukkan oleh tabel 2 berikut:

NO

Tabel.2
Respon Islam atas Kekerasan terhadap Perempuan di luar dan di dalam Rumah Tangga
PRA ISLAM (JAHILIYYAH)
ISLAM

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

Diragukan status kemanusiaannya.
Diragukan bisa mendapat pahala
Diragukan bisa masuk surga
Dilacurkan
Dihadiahkan
Dijadikan jaminan hutang
Dijadikan jamuan (gratifikasi seks)
Dikuburkan hidup-hidup ketika lahir
Tidak diakui ayahnya
Dikawinkan ketika anak-anak
Dipaksa kawin
Tidak berhak atas mahar
Diperbudak secara seksual oleh suami

14
15

Dipukul sesuka hati
Diperintahkan taat suami secara mutlak

16
17
18

Dipoligami tanpa batas
Dicerai dan rujuk tanpa batas
Dituduh zina dan dihukum tanpa proses

19
20
21

Status gantung (muallaqah)
Ditelantarkan nafkahnya
Diwariskan

22

Dikenai sumpah dzihar

Tabel di atas menunjukkan bahwa Islam
melakukan tindakan sangat revolusioner atas
budaya patriarkhi masyarakat Arab dan tentu
saja budaya patriarkhi di mana pun berada
yang menistakan perempuan. Dalam sebuah
riwayat Imam Bukhari, Umar bin Khattab
memberikan kesaksian atas perubahan drastis
yang terjadi pada dirinya dan masyarakat Arab
dalam memandang dan menyikapi perempuan
sebagai berikut:

38

Dipastikan status kemanusiaannya
Dipastikan bisa
Dipastikan bisa
Dilarang keras
Dilarang keras
Dilarang keras
Dilarang keras
Dilarang keras
Diabadikan namanya pada nama anak
Disyaratkan baligh
Diharuskan izinnya
Diberi hak mutlak atas mahar
Diperintahkan untuk diperlakukan dengan
layak (muasyarah bil ma‟ruf)
Dilarang main pukul
Suami dan istri diperintahkan taat secara
mutlak hanya pada Allah.
Dibatasi 4 dan didorong monogami
Dibatasi hanya 2 kali
Dijamin haknya untuk menolak tuduhan
melalui sumpah Li‟an
Dilarang
Diwajibkan untuk dinafkahi
Dilarang, bahkan diberi hak untuk mewarisi
dan mewariskan harta
Suami diberi kafarat

ِ ِ ِ ْ ‫ ُكنَّا ِِف‬....
َ‫ِّساءَ َشْيئًا فَ لَ َّما َجاء‬
َ ‫اجلَاهليَّة ََل نَ ُع ُّد الن‬
ِ
ِْ
‫ك َعلَْي نَا َحقِّا‬
َ ‫اْل ْس ََل ُم َوذَ َكَرُه َّن اللَّهُ َرأَيْنَا ََلُ َّن بِ َذل‬

....Dulu kami pada masa Jahiliyah sama
sekali tidak pernah memperhitungkan
perempuan. Kemudian ketika Islam datang
dan Allah menyebut mereka (dalam alQur‟an), barulah kami sadar mereka

Wawasan: Jurnal Ilmiah Agama dan Sosial Budaya 2, 1 (Juni 2017): 31-44

Nur Rofiah

Kekerasan Dalam Rumah Tangga dalam Perspektif
Islam

mempunyai
hak
atas
kami....”(HR.
15
Bukhari)
Tindakan Islam dalam mengubah cara
pandang dan cara bersikap masyarakat Arab
pada perempuan terbilang radikal. Pemberdayaan perempuan menjadi salah satu topik
yang sangat menonjol dalam al-Qur‟an.
Perempuan bahkan diabadikan sebagai salah
satu mana surat ke-empat yaitu an-Nisa.
Yusuf al-Qaradlawi mengatakan bahwa di
antara topik terpenting yang dibawa al-Qur‟an
berkaitan dengan perkawinan adalah perintah
untuk berlaku adil pada perempuan, membebaskannya dari kezaliman jahiliyyah, dan dari
tindakan otoriter suami dalam menentukan
kehidupannya. Al-Qur‟an memberikan kehormatan pada perempuan baik sebagai anak,
isteri, ibu maupun sebagai anggota masyarakat.16
Cara pandang dan sikap baru yang menempatkan perempuan dan laki-laki dalam posisi
yang sejajar ini masih sulit diterima di masa
modern sekarang ini. Apalagi pada masa
Rasulullah Saw hidup atau lebih dari 1400
tahun lalu sehingga bukan kebetulan jika Qs
at-Taubah/9:71 menegaskan bahwa hanya
laki-laki dan perempuan berimanlah yang bisa
menerima dan menempatkan diri secara sejajar
dan saling bekerjasama melaksanakan
kewajiban kepada Allah dan kepada umat
manusia, sebagai berikut:

mendirikan sembahyang,
menunaikan
zakat, dan mereka taat kepada Allah dan
Rasul-Nya. Mereka itu akan diberi rahmat
oleh Allah; sesungguhnya Allah Maha
Perkasa lagi Maha Bijaksana.
Salah satu sebab penting mengapa menempatkan perempuan di posisi yang sejajar
dengan laki-laki itu sulit dan mengapa
membangun budaya kerjasama antara perempuan dan laki-laki itu susah adalah kuatnya
budaya patriarkhi di tempat asal munculnya
Islam yang terjalin berkelindan dengan kuatnya budaya patriarkhi di tempat-tempat Islam
menyebar di kemudian hari. Dampaknya
adalah meskipun spirit penghapusan KDRT
dalam Islam begitu kuat, namun pergulatan
ajaran Islam dengan budaya patriarkhi di
berbagai tempat khususnya setelah wafatnya
Rasulullah Saw menyebabkan spirit Islam
dalam penghapusan KDRT itu menjadi kabur,
bahkan tidak jarang ajaran Islam justru
dijadikan legitimasi atas tindakan KDRT.
Pemahaman atas Islam yang bias gender
menjadi lebih kuat dan populer daripada
pemahaman atas Islam yang adil gender.
Misalnya pemahaman atas Islam sebagai
berikut:
1. Pemahaman atas Islam tentang bolehnya
poligami lebih kuat dan populer daripada
keharusan mewujudkan keadilan dalam
kehidupan perkawinan dan dorongan untuk
monogami,
2. Pemahaman Islam tentang bolehnya pemukulan istri lebih kuat dan populer daripada
keharusan memperlakukan istri dengan
layak (musyarah bil-ma’ruf),
3. Pemahaman atas Islam tentang bolehnya
perkawinan paksa lebih kuat dan populer
daripada keharusan meminta ijin perempuan yang akan dinikahkan baik gadis
maupun janda,
4. Pemahaman atas Islam tentang bolehnya
melakukan pemaksaan suami untuk
berhubungan seskual dengan istri lebih kuat
dan populer daripada keharusan untuk
memperlakukan
istri dengan
layak
(musayarah bil ma’ruf) dan perintah untuk
memperlakukan
istri
secara
setara

ِ
ِ
ٍ ‫ض ُه ْم أ َْولِيَاءُ بَ ْع‬
‫ض يَأْ ُم ُرو َن‬
ُ ‫ات بَ ْع‬
ُ َ‫َوالْ ُم ْؤمنُو َن َوالْ ُم ْؤمن‬
ِ
ِ
ِ
‫الص ََل َة َويُ ْؤتُو َن‬
َّ ‫يمو َن‬
ُ ‫بالْ َم ْع ُروف َويَْن َه ْو َن َع ِن الْ ُمْن َك ِر َويُق‬
ِ
َّ
َ ‫الزَكا َة َويُ ِط ُيعو َن اللَّهَ َوَر ُسولَهُ أُولَئ‬
َ‫ك َسيَ ْر ََحُ ُه ُم اللَّهُ إِ َّن اللَّه‬
ِ
‫يم‬
ٌ ‫َع ِز ٌيز َحك‬
Dan orang-orang yang beriman, lelaki dan
perempuan, sebagian mereka (adalah)
menjadi penolong bagi sebagian yang lain.
Mereka menyuruh (mengerjakan) yang
makruf, mencegah dari yang mungkar,

15

Al-Bukhari, Shahih Al-Bukhari, 170. Ibnu Hajar
Asqalani, Fath}ul Ba>ri>, Juz 11 (Beirut: Dar al-Fikr,
2005), 484.
16
Qardhawi, Berinteraksi Dengan Al-Qur‟an, 148.

Wawasan: Jurnal Ilmiah Agama dan Sosial Budaya 2, 1 (Juni 2017): 31-44

39

Nur Rofiah

Kekerasan Dalam Rumah Tangga dalam Perspektif
Islam

(diibaratkan sebagai pakaian satu sama
lain) dalam hubungan seksual.
3. Mengembalikan Spirit Islam dalam
Menghapus KDRT.
Akar terjadinya KDRT adalah adanya relasi
yang timpang dalam keluarga, baik antara
suami dan istri, maupun antara anak dan
keluarga. Dalam Islam relasi orang tua-anak
diatur melalui konsep wilayah (perwalian) dan
relasi antara suami-istri melalui konsep
qiwamah (kepemimpinan dalam keluarga).
Dua konsep kunci ini sama-sama memberikan
kewajiban pada laki-laki, yaitu ayah dalam
wilayah dan suami dalam qiwamah, untuk
memberikan perlindungan dan pertanggungjawaban atas perempuan, yaitu anak perem-

puan dalam wilayah dan istri dalam qiwamah.
Perkawinan merupakan momen perpindahan
kewajiban untuk melindungi dan bertanggungjawab atas perempuan dari ayah sebagai wali
kepada calon suami sebagai kepala keluarga.
Oleh karenanya, pihak-pihak yang melakukan
ijab kabul dalam perkawinan Islam bukanlah
calon suami dan istri melainkan antara ayah
calon istri dan si calon suami.
Konsep Qiwamah dan Wilayah mempunyai
konsep turunan yang cukup banyak baik
terkait dengan relasi laki-laki dan perempuan
sebelum menikah, masa peralihan, masa
nikah, maupun setelah nikah berakhir.
Misalnya konsep-konsep seperti dalam tabel 3
berikut ini:

Tabel.3
Beberapa Konsep Turunan Wilayah dan Qiwamah
PRA
PERALIHAN
NIKAH
PASCA
Baligh
Wali
Kepala keluarga
Thalaq
Kafaah
Saksi
Nafkah
Ruju‟
Taaruf
Penghulu
Jima‟
Khulu‟
Khitbah
Mahar
Hamil
Iddah
Izin menikah
Akad
Wiladah
Ihdad
Mahram
Walimah
Nifas
Waris
Nasab
Dll
Rodlo‟ah
Mut‟ah
Dll
Hadlonah
Hadlonah
Dll
Dll
Untuk melakukan tugas sebagai wali dan
kepala keluarga atas perempuan, lelaki
memerlukan wewenang, yaitu wewenang
untuk melakukan tanggungjawab dan perlindungan atas perempuan.Dalam menjalankan
fungsi sebagai wali dan kepala keluarga,
seorang ayah dan suami antara lain bertanggungjawab untuk untuk memberikan nafkah
pada perempuan dan melindungi merekadari
segala gangguan keamanan, baik di dalam
rumah, apalagi ketika keluar rumah (mahram),
dan seorang ayah berkewajiban untuk
memastikan bahwa calon suami anak perempuannya adalah orang yang bertanggungjawab
(wali mujbir). Dengan kewajibannya tersebut
kemudian ayah dan suami mempunyai hakhak istimewa. Misalnya bagian waris yang
lebih besar daripada perempuan, melakukan
poligami dalam rangka memberikan perlin40

dungan dan tanggungjawab pada perempuan,
diberi kepercayaan khusus sebagai mahram,
dan menjadi wali dalam perkawinan anaknya,
dan lain-lain.
Persoalan kemudian muncul ketika wewenang sebagai wali dan kepala keluarga yang
dimiliki laki-laki ini digunakan tanpa ruh
perlindungan dan pertanggungjawaban sehingga wewenang kemudian berubah menjadi kesewenang-wenangan sehingga terjadi kekerasan dalam rumah tangga. Ayah dan suami yang
seharusnya melindungi perempuan dari kekerasan yang dilakukan orang lain malah
melakukannya sendiri. Misalnya memaksan
anak kawin, melarang istri bekerja atau
mengijinkan istri bekerja namun suami yang
menguasai gajinya, memutus tali silaturahmi
perempuan dengan keluarganya, memukul,

Wawasan: Jurnal Ilmiah Agama dan Sosial Budaya 2, 1 (Juni 2017): 31-44

Nur Rofiah

Kekerasan Dalam Rumah Tangga dalam Perspektif
Islam

bahkan melakukan perkosaan incest pada anak
perempuannya.
Persoalan lainnya muncul juga muncul
akibat pembakuan peran laki-laki dalam
rumah tangga sehingga laki-laki tetap mendapat hak-hak istimewanya sebagai wali maupun
kepala keluarga meskipun ketika mereka tidak
melakukan fungsi perlindungan dan pertanggungjawaban. Sementara perempuan tetap
tidak memperoleh hak-hak istimewa sebagai
wali dan kepala keluarga meskipun ketika
mereka menjalankan peran sebagai wali dan
kepala keluarga atas rumah tangga mereka.
Misalnya adalah dua kasus berikut ini:
1. Seorang istri ditinggalkan suaminya sejak
hamil lalu melahirkan seorang bayi
perempuan. Bayi ini tumbuh dan dibesarkan seorang diri oleh ibunya. Ayahnya
tidak pernah berusaha menemui dan tidak
memberikan nafkah sepeser pun hingga
anak dewasa. Ketika mau menikah,
ayahnya tetap dicari untuk menjadi wali
nikah bagi anaknya. Sementara itu, ibunya
yang membesarkan anak seorang diri tidak
diberi hak untuk menjadi wali anaknya.
Bahkan di sebuah desa di Jawa Barat
terjadi kasus di mana ayah melakukan
perkosaan incest pada anak perempuannya. Kemudian ayah di penjara. Ketika
anak perempuan itu mau menikah, ijin
tertulis dari ayahnya tetap diharuskan ada.
Sementara ayah menolak memberikan ijin.
2. Seorang anak perempuan sulung memutuskan untuk berhenti sekolah karena
orangtuanya sakit-sakitan dan demi adik
laki-lakinya bisa sekolah. Ia bekerja keras
sambil merasa orangtuanya yang sakit dan
menyekolahkan adik laki-lakinya hingga
lulus perguruan tinggi tidak seperti
dirinya. Begitu orangtuanya meninggal ia
mendapatkan waris harta orangtuanya
yang ia rawat sendiri hanya separo dari
adik laki-laki yang ia biayai pendidikannya hingga menjadi sarjana dan mendapatkan pekerjaan yang lebih bagus darinya.
3. Seorang istri yang mempunyai bayi lakilaki ditinggal mati oleh suaminya. Ialah
yang akan menjadi penanggungjawab
tunggal untuk membesarkan sendiri bayi

laki-laki tersebut sebagaimana terjadi di
masyarakat modern pada umumnya. Ia
pun hanya mendapatkan 1/8 harta warisan
suaminya, sedangkan bayi laki-laki yang
akan dia besarkanmendapatkan ashabah
atau sisanya yaitu 7/8.
Perubahan sosial menyebabkan banyak
pergeseran sehingga perempuan telah mampu
menempuh pendidikan formal tertinggi dan
juga mencapai puncak karirnya. Mereka telah
pula terjun secara profesional di lembagalembaga tinggi pemerintahan mau pun swasta.
Sebaliknya, tidak semua laki-laki mampu dan
mempunyai kesempatan untuk bergerak maju
sesuai perkembangan zaman. Hal ini menyebabkan laki-laki (ayah atau suami) secara
ekonomi, sosial, politik, bahkan agama tidak
selalu lebih kuat daripada perempuan sebagaimana diasumsikan dalam konsep wilayah dan
qiwamah. Harapan masyarakat yang tinggi
pada laki-laki sebagai pencari nafkah keluarga
menjadi bumerang bagi laki-laki yang tidak
mampu memenuhinya dan kadang membuat
harga dirinya terusik sehingga terjadilah kekerasan dalam rumah tangga. Sementara
perempuan yang terus dididik bahwa ia akan
dinafkahi oleh suaminya tetapi dalam kenyataannya justru dia yang menafkahi juga menjadi
kecewa karena tidak siap mental.
Salah satu strategi dalam membangun
keluarga sakinah pada masa sekarang adalah
dengan memahami konsep keluarga sakinah
dalam perspektif kesetaraan. Laki-laki dan
perempuan perlu dibangun kesadaran untuk
bekerjasama memenuhi kebutuhan keluarga
dan berbagi peran secara fleksibel di mana
pada prinsipnya siapa pun yang lebih kuat
dalam satu hal (bisa laki-laki, bisa pula
perempuan), maka ia bertanggungjawab atas
pihak lainnya yang dalam hal tersebut lebih
lemah (bisa laki-laki, bisa pula perempuan),
keduanya siap berbagi tugas secara fleksibel
baik di dalam maupun di luar rumah tangga.
Keluarga sakinah perspektif kesetaraan
dibangun di atas nilai-nilai kesetaraan Islam
sebagai berikut:
1. Laki-laki dan perempuan adalah samasama kedudukannya sebagai hamba Allah

Wawasan: Jurnal Ilmiah Agama dan Sosial Budaya 2, 1 (Juni 2017): 31-44

41

Nur Rofiah

Kekerasan Dalam Rumah Tangga dalam Perspektif
Islam

dan khalifah di muka bumi (AdzDzariyat/51:56, al-Ahzab/33:72),
2. Laki-laki dan perempuan diciptakan dari
bahan dan melalui proses yang sama (alMu‟minun/ 23:12-16),
3. Nilai manusia tidak ditentukan oleh jenis
kelamin, melainkan oleh ketaqwaan (alHujurat/49:13).
4. Laki-laki dan perempuan yang berbuat
baik sama-sama akan masuk sorga dan
sebaliknya (Al-Nisa‟/4:124),
5. Laki-laki dan perempuan menjadi
pelindung satu sama lain (at-Taubah/9:71).
6. Laki-laki dan perempuan akan kembali
pada Allah sebagai dirinya sendiri (alAn‟am/6:94).
Berdasarkan konsep dasar tersebut, maka
perkawinan dipahami tidak sebatas penghalalan hubungan seksual melainkan ikatan
tanggungjawab atas segala konsekuensi dari
hubungan seksual tersebut, baik secara fisik
maupun secara psikhis sehingga perkawinan
dipandang sebagai berikut:
1. Janji yang kokoh: laki-laki dan perempuan
tidak boleh mempermainkan perkawinan.
(an-Nisa/4: 20-21):

ٍ ‫ض ُك ْم إِ ََل بَ ْع‬
‫َخ ْذ َن‬
ُ ‫ضى بَ ْع‬
َ ‫ف تَأْ ُخ ُذونَهُ َوقَ ْد أَْف‬
َ ‫َوَكْي‬
َ ‫ض َوأ‬
‫ِمْن ُك ْم ِميثَاقًا َغلِيظا‬

2. Nikah mempunyai komitmen ganda:
horisontal yaitu antara manusia dan
vertikal antara keduanya dengan Allah,
sebagaimana ditegaskan oleh Rasulullah
dalam pidato di Haji Wada:
Bertaqwalah kalian semua kepada Allah
dalam memperlakukan para istri. Sesungguhnya kalian telah meminang mereka
dengan amanah dari Allah dan menghalalkan farji mereka dengan kalimat Allah.
(HR. Muslim). 17
3. Untuk memperoleh ketenangan melalui
hubungan yang didasarkan atas cinta
kasih, bukan kekuasaan (ar-Rum/30:21)

17

Abul Husain bin al-Hajjaj bin Muslim, Shahih
Muslim, Juz 6 (t.k.: Maktabah Syamilah, t.t.), 245.

42

ِ
ِ
ِِ ِ
‫اجا لِتَ ْس ُكنُوا‬
ً ‫َوم ْن آَيَاته أَ ْن َخلَ َق لَ ُك ْم م ْن أَنْ ُفس ُك ْم أ َْزَو‬
ٍ ‫إِلَي ها وجعل ب ي نَ ُكم موَّدةً ور َْحةً إِ َّن ِِف ذَلِك ََلَي‬
‫ات لَِق ْوٍم‬
َ َ َ َ َ ْ َْ َ َ َ َ َ ْ
َ َ
‫يَتَ َف َّك ُرو َن‬

Relasi suami-istri dan orangtua anak dalam
sebuah rumah tangga didasarkan pada prinsipprinsip sebagai berikut:
1. Al-qiyam bi hududillah/ berdasarkan
ketentuan Allah, bukan kemauan salah
satu pihak (QS. 2:229, 230),
2. Ridlo/ dikehendaki dan disadari oleh
kedua belah pihak (QS. 2:232, 233, QS.
4:24) (tidak ada pemaksaan dalam
perkawinan),
3. Ma‟ruf/layak (QS. 2:180, 228, 229, 231,
232, 233, 234, 235, 236, 240, 241, QS.
4:19, 25, QS. 65:2, 6), (tidak boleh
sewenang-wenang)
4. Ihsan/menciptakan kondisi lebih baik (QS.
2:229, QS. 6:151)
5. Nihlah/ tulus (QS. 4:4): tidak boleh
merendahkan karena support ekonomi
yang diberikan pada keluarga,
6. Musyawarah(QS. 2:233): tidak boleh
sewenang-wenang memberi keputusan
dalam keluarga secara sepihak.
7. Ishlah/ perdamaian (QS. 2:228, QS. 4:35,
128): problem tidak boleh diselesaikan
dengan kekerasan.

Pencegahan KDRT dapat dilakukan dengan
memulai membangun kembali prinsip
berumah tangga dalam perspektif kesetaraan
yang telah diperkenalkan Islam sejak lebih
dari 1400 tahun lalu. Jika prinsip-prinsip ini
sulit diterapkan pada masa kini, maka hal ini
hanya
menunjukkan bahwa tantangan
patriarkhi memang masih besar hingga kini.
Bahkan tantangan yang lebih besar lagi adalah
karena ideologi patriarkhi tersebut kini telah
banyak berbalut ajaran Islam.
C. SIMPULAN
Salah satu misi utama yang dibawa oleh
setiap Rasul Allah adalah mengesakan Allah
sebagai Tuhan semesta Alam yang terjalin
berkelindan dengan prinsip kesetaraaan

Wawasan: Jurnal Ilmiah Agama dan Sosial Budaya 2, 1 (Juni 2017): 31-44

Nur Rofiah

Kekerasan Dalam Rumah Tangga dalam Perspektif
Islam

manusia sebagai sesama hamba Allah dan
khalifah di muka bumi. Misi ini meniscayakan
sikap memanusiakan manusia atau memperlakukan manusia secara manusiawi sehingga
panggung sejarah para Rasul ini selalu
diwarnai dengan perseteruan dengan para
pembesar kaum (al-Mala‟) yang dirugikan
oleh ajaran mereka.
Kekerasan atas manusia berbasis apapun
dan ruang domestik maupun publik pada
dasarnya bertentangan dengan misi utama
ajaran Allah. Demikian halnya kekerasan
dalam rumah tangga. Rasulullah Muhammad
Saw sepanjang masa kerasulan beliau terus
bergulat dengan problem-problem kemanusiaan. Salah satu problem yang mendapatkan
perhatian khusus adalah KDRT. Perlakuan
tidak manusiawi masyarakat Arab pada
perempuan di ruang publik kala itu, berkorelasi langsung dengan perlakuan serupa di
ranah rumah tangga. Beberapa bentuk KDRT
langsung dihapus seketika seperti larangan
mengubur bayi perempuan, larangan mewariskan dan mengawini ibu kandung, saudari
kandung, bibi, namun sebagian lainnya
dikompromikan karena situasinya belum
memungkinkan untuk dihapus sekaligus.
Sayang sekali, bentuk-bentuk kekerasan yang
dikompromikan dan semestinya berlaku
sementara ini justru kerap dijadikan justifikasi
bagi prilaku KDRT.

Pergulatan spirit kuat anti KDRT dalam
ajaran Islam dengan tradisi dan nilai-nilai
patriarkhi di berbagai sistem kehidupan
manusia khususnya masyarakat Muslim terus
berlangsung hingga kini. Ajaran Islam juga
terus ditafsirkan dan diimpelementasikan di
ruang domestik maupun publik yang yang
tentu saja melibatkan relasi gender, di samping
juga relasi kuasa yang dinamis. Islam menolak
keras segala bentuk KDRT sehingga
justifikasi Islam atas KDRT yang diklaim
sebagian pihak hanya menunjukkan bahwa
nilai patriarkhi sedang lebih kuat daripada
nilai Islam dalam pergulatan tersebut. Di
sinilah perlunya tafsir alternatif atas Islam
yang dijiwai oleh spirit anti kekerasan
termasuk kekerasan berbasis gender yang
melahirkan KDRT.
Membangun kesadaran tentang pentingnya
keadilan gender atau keadilan pada laki-laki
dan perempuan secara sekaligus, yang diiringi
dengan merintis budaya ramah pada
perempuan dan anak-anak, tradisi perkawinan
dan rumah tangga dengan cara-cara yang
bermartabat bagi kedua belah pihak,
merupakan investasi besar bagi peradaban
Islam yang adil dan bebas dari tindakan
kekerasan sebagaimana dicita-citakan oleh
Islam sejak kehadirannya. Ikhtiyar menghapus
KDRT atas dasar apapun adalah misi profetik
yang menjadi kewajiban setiap umat Rasul.

DAFTAR PUSTAKA
Abu al-„Abbas Ahmad bin Abd al-Halim bin
Taimiyyah, Al-Harani. Al-Nubuwwat. 1st
ed. Mesir: al-Mathba‟ah al-Salafiyyah,
n.d.
Al-Bukhari, Muhammad bin Ismail bin
Ibrahim. Shahih Al-Bukhari. Juz 16. t.k.:
Maktabah Syamilah, n.d.
Alimat. Kisah Perjuangan Perempuan Dalam
KeluargaAlimat, 2012. Jakarta: Alimat,
2012.
Asqalani, Ibnu Hajar. Fath}ul Ba>ri>. Juz 11.
Beirut: Dar al-Fikr, 2005.
At-Thabari, Abu Ja‟far Muhammad bin Jarir
bin Yazid bin Ghalib. Jami’ L-Bayan Fi
Ta’wil Al-Qur’an. Jilid 3. t.k.: Muassasah
ar-Risalah, 2000.

“Cerai Gugat 59 Persen, Ekonomi Syariah
0,01 Persen Diunduh Dari Pada Senin.”
Badan Peradilan Agama. Accessed
March
24,
2015.
http://badilag.net/seputar-ditjenbadilag/seputar-ditjen-badilag/ceraigugat-59-persen-ekonomi-syariah-001persen-34.
Haekal, Muhammad Husain. Sejarah Hidup
Muhammad. Translated by Ali Audah.
Bandung: Dunia Pustaka Jaya, 1979.
Ibnu Katsir, Imaduddin Abul Fida‟. Tafsi>r AlQur’a>n Al-‘Az}i>m. Juz. 2. Kairo: Darul
Kutub al-Misriyah, 1988.

Wawasan: Jurnal Ilmiah Agama dan Sosial Budaya 2, 1 (Juni 2017): 31-44

43

Nur Rofiah

Kekerasan Dalam Rumah Tangga dalam Perspektif
Islam

INTERNET
“Lembar Fakta, Satu Dasawarsa UU PKDRT:
Perempuan Korban Belum Mendapat
Perlindungan Komprehensif.” Jakarta,
2014.
https://www.komnasperempuan.go.id/wp
-content/uploads/2014/09/LEMBARFAKTA-Satu-Dasawarsa-UU-PKDRTPerempuan-Korban-Belum-MendapatPerlindungan-Komprehensif.pdf.
“Lembar Fakta Catatan Tahunan (Catahu)
Komnas Perempuan Tahun 2014, ,
Kekerasan Terhadap Perempuan: Negara
Segera Putus Impunitas Pelaku.” Jakarta,
2015.
http://www.komnasperempuan.or.id/wpcontent/uploads/2015/03/Lembar-FaktaCatatan-Tahunan-CATAHU-KomnasPerempuan-Tahun-2014.pdf pada Senin
24 Maret 2015.
Muhammad, Syafaat. “Fenomena Cerai Gugat
Di Kabupaten Kuningan : Sebuah Kajian

Perubahan Sosial Dalam Masyarakat Dan
Keluarga.” Jurnal Bimas Islam 9, no. IV
(2016): 599–640.
Muslim, Abul Husain bin al-Hajjaj bin. Shahih
Muslim. Juz 6. t.k.: Maktabah Syamilah,
n.d.
Qardhawi, Yusuf. Berinteraksi Dengan AlQur’an. Translated by Abdul Hayyie AlKattani. Jakarta: Gema Insani Press,
1999.
Shihab, M. Qurais. Tafsir Al-Misbah. Jilid 6.
Jakarta: Lentera Hati, 2009.
“Siaran Pers Komnas Perempuan: Kebijakan
Diskriminatif Yang Bertentangan Dengan
Konstitusi.” Komnas Perempuan, 2013.
https://www.komnasperempuan.go.id/siar
an-pers-komnas-perempuan-kebijakandiskriminatif-yang-bertentangan-dengankonstitusi/.

44

Wawasan: Jurnal Ilmiah Agama dan Sosial Budaya 2, 1 (Juni 2017): 31-44

