Jurnal Elektronik Pembelajaran Matematika
Vol.4, No.2, hal 174-187 April 2016

ISSN: 2339-1685
http://jurnal.fkip.uns.ac.id

ANALISIS KESALAHAN SISWA DALAM MENYELESAIKAN
SOAL CERITA PADA MATERI VOLUME PRISMA DENGAN
FONG’S SHCEMATIC MODEL FOR ERROR ANALYSIS
DITINJAU DARI GAYA KOGNITIF SISWA
(STUDI KASUS SISWA KELAS VIII SEMESTER II SMP IT
IBNU ABBAS KLATEN TAHUN AJARAN 2013/2014)
Fitri Andika Nurussafa’at1, Imam sujadi2, Riyadi3
1,2,3

Prodi Magister Pendidikan Matematika, FKIP Universitas Sebelas Maret Surakarta
Abstract: This study aims to find out students’ error in solving stories problems on
prism volume using fong’s shcematic model for error analysis viewed from the
students’ cognitive style. This study was conducted in SMP IT Ibnu abbas Klaten in
the academic year of 2013/2014. This study is a qualitative study. The technique used
in selecting the research subjects was purposive sample. The subjects used in this study
were 6 students taken from grade VIII. The result is: (1) the errors experienced by
students with field dependent type is more dominant than operational errors, and
mathematical themes errors, (2) the errors experienced by students with field
independent type is more dominant than language errors, (3) the factors that caused
students with field dependent type to make mistakes in solving prism volume word
problems based were: the inadvertence on reading the problems, the forgetfulness, in a
hurry to finish, the effect of the previous mistakes, and the lack of understanding on the
sequence of solving the problems, (4) the factors that caused students with field
independent type to make mistakes in solving prism volume problems based were: the
assumption that the symbol (=) might be replaced with the symbol (:), the desire to
quickly finish the problems, in a hurry in solving the problems, the habit of incomplete
problems writing, the effect of the previous mistakes, the lack of the steps mastery of
solving the given problems.
Keywords: Error analysis, Prism Volume, Fong’s Shcematic Model For Error
Analysis, Cognitive style.

PENDAHULUAN
Matematika merupakan suatu ilmu yang penting untuk dipelajari khususnya di
bangku sekolah. Permasalahannya yaitu tidak sesuainya kemampuan siswa terhadap
materi yang disajikan guru. Guru ingin menyelesaikan bahan pelajaran yang tercantum
dalam silabus matematika sedang siswa belum memahaminya. Banyak terjadi siswa lebih
lambat mencerna konsep yang diberikan guru. Ini dapat diartikan bahwa guru terlalu
banyak berharap dan mengakibatkan siswa tidak menyukai matematika. Padahal yang
diharapkan siswa menyukai matematika dan dapat diaplikasikan dalam kehidupan seharihari. Selain masalah di atas, masalah yang lain yaitu kebiasaan siswa dalam mengerjakan
soal matematika menggunakan bentuk soal pilihan ganda. Hal itu mengakibatkan anak
lemah dalam berpikir secara skematis. Siswa lebih mementingkan hasil daripada proses
itu sendiri. Hal itu berujung pada pekerjaan siswa yang salah.
SMP IT Ibnu Abbas Klaten merupakan salah satu sekolah swasta yang berada di
kabupaten Klaten. Daya serap soal UN 2013 siswa SMP IT Ibnu Abbas untuk soal

174

Jurnal Elektronik Pembelajaran Matematika
Vol.4, No.2, hal 174-187 April 2016

ISSN: 2339-1685
http://jurnal.fkip.uns.ac.id

menyelesaikan masalah yang berkaitan dengan volume bangun ruang adalah 58,41% dari
jumlah peserta ujian 113 siswa. (BSNP, 2013). Dari hasil wawancara dengan guru
matematika SMP IT Ibnu Abbas Klaten, rendahnya daya serap soal menyelesaikan
masalah yang berkaitan dengan volume bangun ruang pada UN dikarenakan materi yang
berkaitan dengan bangun ruang memang yang paling sulit untuk dipelajari bagi para
siswa. Hal itu dengan dibuktikan dengan banyaknya siswa yang mendapatkan nilai di
bawah KKM pada materi tersebut. Setelah dianalisis banyak siswa mengalami kesalahan
dalam mengerjakan soal bentuk cerita pada materi volume bangun ruang khususnya
volume prisma.
Banyak faktor yang menyebabkan kesalahan tersebut. Apalagi ketika siswa
menghadapi soal yang berkaitan dengan bangun ruang (dimensi tiga) berbentuk soal
cerita. Shaleh Haji (1994: 13) mengemukakan bahwa soal cerita merupakan

modifikasi dari soal-soal hitungan yang berkaitan dengan kenyataan yang ada di
lingkungan siswa. Budiyono (2008) dalam penelitiannya tentang kesalahan
mengerjakan soal cerita dalam pembelajaran matematika mengatakan bahwa soal cerita
masih merupakan soal yang cukup sulit bagi sebagian siswa. Hal ini ditandai hanya
sekitar separuh siswa yang dapat menjawab sempurna. Dari yang menulis benar kalimat
matematikanya, hanya tiga perempat yang dapat menyelesaikan kalimat matematikanya
dengan benar. Banyak siswa kurang teliti dalam pekerjaannya, namun banyak juga yang
melakukan kesalahan algoritmik. Dari yang benar menyelesaikan kalimat matematikanya,
tidak seluruh siswa menjawab kembali apa yang ditanyakan oleh soal. Kebanyakan siswa
berhenti mengerjakan setelah selesai menyelesaikan kalimat matematikanya. Literatur
yang lain menyebutkan bahwa kesalahan siswa dalam mengerjakan soal matematika pada
umumnya dikarenakan siswa mengalami kesalahan konsep dan interkoneksi dalam
belajar (Tall & Razali 1993). Selain itu, kesalahan yang paling banyak dialami siswa
dalam menyelesaikan soal cerita adalah kesalahan dalam memahami soal (Hanifah,
2009).
Jiang (2005), dalam penelitiannya yang menggunakan Fong’ s shcematic model
for error analysis menyebutkan bahwa secara umum siswa Cina dan Singapura tidak bisa
mendapatkan jawaban yang benar dalam menyelesaikan masalah. Siswa sering membuat
Incomplete Schema with Errors (skema tidak lengkap dengan kesalahan), Using
Irrelevant Procedures (menggunakan prosedur yang tidak relevan), dan No Solution
(Tidak ada solusi). Penelitian yang dilakukan Jiang merupakan penelitian kuantitatif.
Pada penelitiannya hanya ingin mengetahui persentase kesalahan skema yang dilakukan
siswa Cina dan Singapura. Penelitian tersebut tidak mencari tahu penyebab kesalahan
yang dilakukan siswa dalam menyelesaikan soal cerita secara mendalam. Oleh sebab itu,
175

Jurnal Elektronik Pembelajaran Matematika
Vol.4, No.2, hal 174-187 April 2016

ISSN: 2339-1685
http://jurnal.fkip.uns.ac.id

pada peneliti ini ingin mencari tahu penyebab kesalahan skema siswa dalam
menyelesaikan soal cerita secara mendalam.
Salah satu faktor internal yang perlu diperhatikan dalam menganalisis kesalahan
siswa adalah gaya kognitif. Gaya kognitif erat kaitannya dengan kemampuan seseorang
untuk memproses informasi sebagai respon dari rangsangan yang

berasal dari

lingkungan. Karena gaya kognitif merupakan bagian dari karakteristik siswa, sehingga
perlu diketahui tipe-tipe gaya kognitif tersebut supaya dapat disesuaikan dengan
pembelajaran. Menurut Messick (Alamolhodaei, 2001: 102) gaya kognitif adalah

kebiasaan seseorang dalam pengolahan informasi, yang digunakan dalam proses
belajar yaitu mengamati, berpikir, menyelesaikan masalah, dan mengingat.
Sementara Mayer & Massa (Choi & Sardar, 2001: 1) mengatakan bahwa cognitive
style describes how individuals process and represent information. Sedangkan
menurut Stave (2011: 40) gaya kognitif adalah variabel potensial yang
mempengaruhi pemikiran siswa dalam pembelajaran dan pengembangan
akademik. Selain itu, Samuel (2011: 24) mengatakan bahwa menemukan gaya
kognitif siswa penting untuk menentukan prestasi mereka dalam matematika, guru
matematika harus berusaha untuk merancang rencana pelajaran mampu
meningkatkan kinerja siswa dengan beragam tingkat gaya kognitif. Hassen dan
Steele (Yunusa, 2013: 61) mengatakan bahwa gaya kognitif adalah kebiasaan
pengolahan informasi, mempersepsi, berpikir, pemecahan masalah, dan
mengingat. Riding & Smith (1997: 206) dalam kesimpulan penelitiannya menyebutkan
bahwa jika dalam pembelajaran dapat mengetahui tipe gaya kognitif, dimungkinkan dapat
meningkatkan efisiensi dan efektifitas pembelajaran. Selain itu, dapat juga membantu
mengidentifikasi kesulitan siswa dalam pembelajaran. Dengan kata lain, perlu dikenali
tipe-tipe gaya kognitif dari masing-masing siswa supaya dapat memabantu menganalisis
kesalahan siswa dalam menyelesaikan soal matematika. Pengelompokan tipe-tipe gaya
kognitif dapat dibedakan dalam beberapa kategori.
Witkin (Tanwey Gerson Ratumanan, 2003: 2)

mengungkapkan bahwa gaya

kognitif dikelompokkan menjadi dua yaitu (1) field independent (FI) dan (2) field
dependent (FD). Tipe field independent (FI) pada dasarnya dalam memproses informasi
dari luar tidak terlalu dipengaruhi oleh kondisi lingkungan sekitar, sedangakan tipe field
dependent (FD) adalah sebaliknya. Ahmad (2010: 227) dalam penelitiannya

menemukan bahwa siswa dengan gaya kognitif field independent (FI) memiliki
kinerja yang lebih efektif dalam memecahkan masalah matematika dibandingkan

176

Jurnal Elektronik Pembelajaran Matematika
Vol.4, No.2, hal 174-187 April 2016

ISSN: 2339-1685
http://jurnal.fkip.uns.ac.id

dengan siswa dengan gaya kognitif field dependent (FD). Selain itu, Leila &
Moslem (2013: 248) menjelaskan bahwa gaya kognitif siswa mempengaruhi
siswa dalam prestasi akademik.
Kesalahan siswa dalam mengerjakan soal cerita perlu adanya analisis untuk
mengetahui kesalahan apa saja yang banyak dilakukan dan mengapa kesalahan tersebut
dilakukan siswa. Melalui analisis kesalahan akan diperoleh bentuk dan penyebab
kesalahan siswa, sehingga guru dapat memberikan jenis bantuan kepada siswa. Kesalahan
yang dilakukan siswa perlu adanya analisis lebih lanjut, agar mendapatkan gambaran
yang jelas dan rinci atas kelemahan-kelemahan siswa dalam menyelesaikan soal cerita.
Dalam penelitian ini untuk menganalisi kesalahan yang dilakukan siswa dalam
menyelesaikan soal cerita pada materi volume prisma menggunakan metode Fong.
Pemilihan ini karena kesalahan dibagi menjadi dua tingkat. Tingkat I berdasarkan skema
pengerjaan siswa. Sedangkan tingkat II berdasarkan kesalahan bahasa, operasional dan
tema matematika.
Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui: (1) kesalahan apa yang dialami
siswa tipe field dependent (FD) dalam menyelesaikan soal cerita pada materi volume
prisma berdasarkan Fong’s Shcematic Model For Error Analysis, (2) kesalahan apa yang
dialami siswa tipe field independent (FI) dalam menyelesaikan soal cerita pada materi
volume prisma berdasarkan Fong’s Shcematic Model For Error Analysis, (3) faktorfaktor yang menyebabkan siswa tipe field dependent (FD) melakukan kesalahan dalam
menyelesaikan soal cerita pada materi volume prisma berdasarkan Fong’s Shcematic
Model For Error Analysis,

(4) faktor-faktor yang menyebabkan siswa tipe field

independent (FI) melakukan kesalahan dalam menyelesaikan soal cerita pada materi
volume prisma berdasarkan Fong’s Shcematic Model For Error Analysis.

METODE PENELITIAN
Penelitian ini dilaksanakan di SMP IT Ibnu Abbas Klaten pada semester genap
tahun pelajaran 2013/2014. Jenis penelitian adalah penelitian kualitatif. Teknik pemilihan
subjek penelitian menggunakan purposive sample atau sampel bertujuan. Subyek
penelitian siswa kelas VIII Semester II SMP IT Ibnu Abbas Klaten yang memiliki gaya
kognitif tipe field dependent (FD) dan tipe field independent (FI). Selain itu, subjek akan
dipilih yang melakukan kesalahan pendekatan skema kategori (E1) skema lengkap
dengan kesalahan (E3) skema tidak lengkap dengan kesalahan, dan (E4) menggunakan
prosedur yang tidak relevan. Dari masing-masing kategori diambil dua siswa. Dengan
kata lain, subjek terdiri dari tiga siswa yang memiliki gaya kognitif tipe field dependent
(FD) dan tiga siswa yang memiliki gaya kognitif tipe field independent (FI) dengan
177

Jurnal Elektronik Pembelajaran Matematika
Vol.4, No.2, hal 174-187 April 2016

ISSN: 2339-1685
http://jurnal.fkip.uns.ac.id

kesalahan pendekatan skema yang berbeda-beda yaitu kesalahan pendekatan skema
kategori E1, E3, dan E4.
Metode pengumpulan data penelitian meliputi metode tes, dan wawancara.
Sebelum dilakukan tes, butir soal diuji terlebih dahulu validitas sebelum digunakan untuk
penelitian. Aspek validitas yang digunakan yaitu: materi, konstruksi kalimat, dan bahasa.
validitas instrumen yang digunakan adalah validitas isi. Validitas data dilakukan dengan
uji credibility (kredibilitas). Adapun uji kredibilitas dilakukan dengan triangulasi metode
dan triangulasi waktu.
Analisis data dalam penelitian ini dilakukan sejak sebelum memasuki lapangan,
selama proses di lapangan, dan setelah selesai di lapangan. Namun dalam penelitian ini,
analisis data lebih difokuskan selama proses di lapangan bersamaan dengan pengumpulan
data. Analisis data tes uraian yang memuat butir soal cerita pada materi volume prisma
dilakukan dengan memverifikasi pekerjaan siswa berdasarkan Fong’ S Shcematic Model
For Error Analysis,

jawaban siswa yang dianalisis khusus pada kesalahan tipe E1,

E3, dan E4. Pemilihan ini karena pada kesalahan skema tipe (E1) skema lengkap dengan
kesalahan, (E3) skema tidak lengkap dengan kesalahan, dan (E4) menggunakan prosedur
yang tidak relevan perlu adanya analsis lebih lanjut tentang penyebab siswa melakukan
kesalahan tersebut. Setelah menganalisis kesalahan tingkat I selanjutnya dilakukan
analisis kesalahan tingkat II yaitu dalam hal kesalahan bahasa, operasional, dan tema
matematika. Selanjutnya dilakukan pengklasifikasian dan identifikasi data, yaitu
menuliskan kumpulan data yang terorganisasi dan terkategori. Setelah itu, menarik
kesimpulan sementara dari data yang telah dikumpulkan dan memverifikasi kesimpulan
tersebut.
Analisis data hasil wawancara digunakan untuk memperkuat kesimpulan
sementara yang dilakukan setelah peneliti menganalisis data tes. Analisis data hasil
wawancara ini dilakukan dengan langkah memverifikasi hasil wawancara siswa,
pernyataan siswa yang diperoleh selanjutnya dilakukan pengklasifikasian dan identifikasi
data, menarik kesimpulan dari hasil wawancara yang telah dikumpulkan dengan tujuan
untuk memperkuat kesimpulan sementara dari hasil analisis tes.
Secara garis besar, teknik analisis data dalam penelitian ini menggunakan teknik
interaktif sebagai berikut: (1) Pengumpulan Data. Data yang dikumpulkan berupa data
hasil tes dan hasil wawancara dengan siswa yang menjadi subjek penelitian. (2) Reduksi
Data. Reduksi data dalam penelitian ini, diartikan sebagai proses pemilihan, pemusatan
perhatian pada penyederhanaan, pengabstrakan dan transformasi data “kasar” yang
muncul dari catatan-catatan tertulis di lapangan. Dalam hal ini, peneliti membuat catatan
lapangan kemudian apabila catatan lapangan sudah terkumpul, maka peneliti memilih di
178

Jurnal Elektronik Pembelajaran Matematika
Vol.4, No.2, hal 174-187 April 2016

ISSN: 2339-1685
http://jurnal.fkip.uns.ac.id

antara catatan-catatan itu, tentang bagian data mana yang dipakai, mana yang dibuang,
serta cerita apa yang sedang berkembang. (3) Penyajian Data. Penyajian data merupakan
penyampaian informasi berdasarkan data yang dimiliki dan disusun secara baik, runtut
sehingga mudah dilihat, dibaca, dan dipahami tentang suatu kejadian dan tindakan atau
peristiwa dalam bentuk teks narasi. Pada langkah ini, peneliti berusaha menyususun data
yang relevan sehingga menjadi informasi yang dapat disimpulkan dan memiliki makna
tertentu. Prosesnya dapat dilakukan dengan cara menampilkan dan membuat hubungan
antar fenomena untuk memaknai apa yang sebenarnya terjadi dan apa yang perlu
ditindaklanjuti untuk mencapai tujuan penelitian. (4) Penarikan Kesimpulan atau
Verifikasi. Berdasarkan data-data yang diperoleh dari berbagai sumber, peneliti
mengambil kesimpulan yang masih bersifat sementara akan tetapi, dengan bertambahnya
data melalui proses verifikasi, maka akan diperoleh kesimpulan yang bersifat kuat.
Dengan kata lain, setiap kesimpulan senantiasa terus menerus dilakukan verifikasi selama
penelitian berlangsung. Kesimpulan yang diperoleh melalui analisis data tersebut
dijadikan pedoman untuk menyusun rekomendasi dan implikasi.

HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
Setelah guru selesai mengajarkan pokok bahasan bangun ruang sisi datar, peneliti
memberikan tes tertulis kepada siswa kelas VIII A1 dan VIII A2 SMP IT Ibnu Abbas
Klaten. Tes tertulis ini terdiri dari 1 soal esai berbentuk soal cerita materi volume prisma.
Tes Uraian Bentuk Cerita dilaksanakan tiga tahap. Tahap pertama tanggal 13 Mei 2014,
tahap kedua tanggal 14 Mei 2014, dan tahap ketiga tanggal 4 juni 2014. Jumlah peserta
tes sebanyak 56 siswa. Dalam pemeriksaan jawaban siswa, tidak berfokus pada
pemberian nilai. Fokus utama untuk mencari kesalahan yang dialami pada tingkat I
berdasarkan Fong’s Shcematic Model For Error Analysis.
Dari jawaban subjek terpilih selanjutnya dianalisis untuk mencari tahu kesalahan
tingkat II yang berupa kesalahn bahasa, operasional dan tema matematika. Kemudian
peneliti melakukan wawancara dengan siswa agar dapat diketahui faktor penyebab
kesalahan subjek tersebut dalam mengerjakan soal cerita materi volume prisma. Hasil
penelitian sebagai berikut.
Fong’s Shcematic Model For Error Analysis pada siswa tipe field dependent (FD)
dalam menyelesaikan soal cerita pada materi volume prisma.

Kesalahan bahasa yang dilakukan siswa tipe field dependent (FD) antara
lain: (a) tidak lengkap dalam menuliskan apa yang diketahui dan ditanyakan, (b)
salah dalam menuliskan apa yang diketahui dari soal, (c) tidak menuliskan apa
179

Jurnal Elektronik Pembelajaran Matematika
Vol.4, No.2, hal 174-187 April 2016

ISSN: 2339-1685
http://jurnal.fkip.uns.ac.id

yang ditanyakan, (d) tidak lengkap dalam menuliskan rumus. Hal ini sesuai
dengan penelitian yang dilakukan Bunga Suci Bintari Rindyana (2012: 6) yang
menyatakan bahwa beberapa kesalahan-kesalahan yang dilakukan siswa dalam
menyelesaikan soal cerita yaitu tidak menuliskan apa yang diketahui, menuliskan
yang diketahui tidak sesuai dengan permintaan soal, menuliskan yang ditanyakan
tidak sesuai dengan permintaan soal, dan tidak menuliskan yang ditanyakan dalam
soal. Hal itu sejalan dengan pendapat Eicholz (Suparman Pontoh, 2013: 02) yang
menyatakan bahwa kesalahan-kesalahan yang sering dilakukan siswa dalam
menyelesaikan soal cerita antara lain memahami apa yang diketahui dan
ditanyakan, dan menemukan data yang dibutuhkan. Penelitian yang sejalan
lainnya yaitu Hartini (2011: 96) mengatakan bahwa kesalahan yang dilakukan
siswa

dalam

menyelesaikan

soal

cerita

yaitu

kesalahan

pada

aspek

bahasa/terjemahan yang meliputi kesalahan dalam menentukan apa yang diketahui
dan ditanyakan dalam soal serta kesalahan dalam menuliskan kalimat/model
matematika.
Dari hasil wawancara diketahui bahwa faktor penyebab kesalahan bahasa
yang dilakukan siswa tipe field dependent (FD) antara lain: (a) beranggapan
bahwa menulis apa yang diketahui tidak terlalu penting karena sudah jelas apa
yang ditanyakan dalam soal, (b) menurut subjek, guru tidak begitu menekankan
untuk menuliskan kesimpulan dalam mengerjakan soal cerita, (c) menganggap
bahwa menulis apa yang ditanyakan akan membuang waktu dan lebih ringkas
apabila tidak ditulis, (d) kurang teliti dalam membaca soal sehingga
mengakibatkan salah dalam menuliskan apa yang diketahui, (e) lupa untuk
menuliskan rumus secara lengkap dan tergesa-gesa dalam mengerjakan. Hal itu
sejalan dengan penelitian oleh Bunga Suci Bintari Rindyana (2012: 6) yang
mengatakan bahwa

beberapa faktor penyebab kesalahan siswa dalam

mengerjakan soal cerita antara lain tidak bisa menyusun makna kata yang
dipikirkan kedalam bentuk kalimat matematika, kurang teliti, dan lupa. Penelitian
Hartini (2011: 96) juga memaparkan bahwa faktor penyebab kesalahan siswa
dalam menyelesaikan soal cerita yaitu kurang terbiasanya siswa dalam
menuliskan apa yang diketahui dan apa yang ditanyakan.
Kesalahan operasional yang dilakukan siswa tipe field dependent (FD)
antara lain: (a) tidak menuliskan satuan volume prisma dan satuan volume minyak
180

Jurnal Elektronik Pembelajaran Matematika
Vol.4, No.2, hal 174-187 April 2016

ISSN: 2339-1685
http://jurnal.fkip.uns.ac.id

tanah, (b) salah ketika mencari volume prisma, volume minyak tanah dan banyak
kubus yang diperlukan, (c) salah dalam menuliskan satuan luas alas prisma
segitiga, (d) tidak lengkap dalam menuliskan rumus volume prisma, (e) skema
jawaban tidak relevan dengan solusi.

Hal tersebut sesuai dengan pendapat

Rahardjo dan Astuti (Suparman Pontoh, 2013: 02) yang menyatakan bahwa
beberapa kesalahan yang dilakukan siswa dalam menyelesaikan soal cerita yaitu
kesalahan dalam melakukan komputasi, dan kesalahan menginterpretasikan
jawaban model matematika. Hal itu sejalan dengan Eicholz (Suparman Pontoh,
2013: 02) mengatakan bahwa

kesalahan yang dilakukan siswa dalam

menyelesaikan soal cerita antara lain kesalahan dalam merencanakan apa yang
harus dilakukan dan kesalahan dalam menemukan jawaban melalui komputasi
(penghitungan).
Dari hasil wawancara diketahui bahwa faktor penyebab kesalahan
operasional yang dilakukan siswa tipe field dependent (FD) antara lain: (a)
beranggapan bahwa dirinya sudah cukup mengerti satuan yang dituliskan
walaupun bisa jadi itu belum bisa dimengerti oleh orang lain, (b) akibat kesalahan
sebelumnya, (c) terburu-buru dalam mengerjakan soal agar cepat selesai. Dari
hasil pembahasan tersebut sesuai dengan penelitian Hartini (2011: 96) bahwa
faktor penyebab kesalahan siswa dalam mengerjakan soal cerita antara lain
keinginan subjek untuk menyingkat penulisan jawaban dan ketidaksadaran siswa
bahwa kalimat/model matematika yang ia tuliskan adalah salah.
Kesalahan tema matematika yang dilakukan siswa tipe field dependent
(FD) antara lain: (a) salah dalam mengubah satuan meter kedalam bentuk
centimenter, (b) salah dalam merencanakan apa yang harus dilakukan, (c) salah
dalam menemukan jawaban melalui komputasi (penghitungan), (d) salah dalam
mencari luas alas. Hal tersebut sesuai hasil penelitian Rahardjo dan Astuti
(Suparman Pontoh, 2013: 02) menyimpulkan bahwa kesalahan yang sering
dilakukan siswa dalam menyelesaikan soal cerita yaitu kesalahan memahami soal,
kesalahan dalam melakukan komputasi, dan kesalahan menginterpretasikan
jawaban model matematika. Eicholz (Suparman Pontoh, 2013: 02) juga
mengatakan bahwa kesalahan yang sering dilakukan siswa dalam menyelesaikan
soal cerita antara lain salah dalam merencanakan apa yang harus dilakukan dan
salah dalam menemukan jawaban melalui komputasi (penghitungan).
181

Jurnal Elektronik Pembelajaran Matematika
Vol.4, No.2, hal 174-187 April 2016

ISSN: 2339-1685
http://jurnal.fkip.uns.ac.id

Dari hasil wawancara diketahui bahwa faktor penyebab kesalahan tema
matematika yang dilakukan siswa tipe field dependent (FD) antara lain: (a) terlalu
cepat dan terburu-buru dalam mengerjakan soal, (b) belum menguasai materi
prasyarat, (c) belum memahami soal dengan baik. Hal tersebut sesuai hasil
penelitian Bunga Suci Bintari Rindyana (2012: 6) yang menjelaskan bahwa faktor
penyebab kesalahan siswa dalam mengerjakan soal cerita antara lain: (a) tidak
bisa menyusun makna kata yang dipikirkan ke dalam bentuk kalimat matematika
dan kurang memahami soal.
Fong’s Shcematic Model For Error Analysis pada siswa tipe field independent (FI)
dalam menyelesaikan soal cerita pada materi volume prisma

Kesalahan bahasa yang dilakukan siswa tipe field independent (FI) antara
lain: (a) tidak lengkap dalam menuliskan apa yang ditanyakan, (b) tidak
menuliskan apa yang diketahui dan apa yang ditanyakan, (c) salah dalam
pengkodean, (d) tidak menuliskan rumus, (e) kurang lengkap dalam menuliskan
keterangan rumus, (f) tidak lengkap dalam menuliskan apa yang ditanya. Hal
tersebut sesuai dengan penelitian yang dilakukan Bunga Suci Bintari Rindyana
(2012: 6) yang menyatakan bahwa beberapa kesalahan yang dilakukan siswa
dalam menyelesaikan soal cerita yaitu tidak menuliskan apa yang diketahui,
menuliskan yang diketahui tidak sesuai dengan permintaan soal, menuliskan yang
ditanyakan tidak sesuai dengan permintaan soal, dan tidak menuliskan yang
ditanyakan dalam soal. Hal itu sejalan dengan hasil penelitian Eicholz (Suparman
Pontoh, 2013: 02) yang menyatakan bahwa kesalahan siswa dalam menyelesaikan
soal cerita antara lain memahami apa yang diketahui dan ditanyakan, dan
menemukan data yang dibutuhkan. Penelitian yang sejalan lainnya yaitu Hartini
(2011: 96) mengatakan bahwa kesalahan yang dilakukan siswa dalam
menyelesaikan soal cerita yaitu kesalahan pada aspek bahasa yang meliputi
kesalahan dalam menentukan apa yang diketahui dan ditanyakan dalam soal serta
kesalahan dalam menuliskan kalimat atau model matematika.
Faktor penyebab kesalahan bahasa yang dilakukan siswa tipe field
independent (FI) antara lain: (a) tidak terbiasa menuliskan apa yang ditanyakan,
(b) merasa benar bahwa tanda (=) boleh diganti dengan tanda (:), (c) tergesa-gesa
dalam mengerjakan soal agar dapat menyelesaikan soal dengan cepat, (d) ingin
182

Jurnal Elektronik Pembelajaran Matematika
Vol.4, No.2, hal 174-187 April 2016

ISSN: 2339-1685
http://jurnal.fkip.uns.ac.id

menyelesaikan soal dengan cepat. Hal itu sejalan dengan penelitian Penelitian
Hartini (2011: 96) yang memaparkan bahwa faktor penyebab kesalahan siswa
dalam menyelesaikan soal cerita yaitu kurang terbiasanya siswa dalam
menuliskan apa yang diketahui dan ditanyakan dalam soal serta keinginan siswa
untuk menyingkat penulisan jawaban.
Kesalahan operasional yang dilakukan siswa tipe field independent (FI)
antara lain: (a) salah dalam operasi perkalian, (b) tidak menuliskan kesimpulan
dari jawaban akhir, (c) salah dalam mencari volume minyak tanah, (d) salah
dalam menghitung luas alas segitiga, volume prisma dan volume minyak tanah,
(e) tidak menuliskan rumus. Hal tersebut sesuai dengan pendapat Rahardjo dan
Astuti (Suparman Pontoh, 2013: 02) yang menyatakan bahwa beberapa kesalahan
yang dilakukan siswa dalam menyelesaikan soal cerita yaitu kesalahan dalam
melakukan komputasi, dan kesalahan menginterpretasikan jawaban model
matematika. Selain itu, penelitian yang sejalan lainnya yaitu penelitian Eicholz
(Suparman Pontoh, 2013: 02). Kesimpulan penelitiannya yaitu kesalahan yang
dilakukan siswa dalam menyelesaikan soal cerita antara lain kesalahan dalam
merencanakan apa yang harus dilakukan dan kesalahan dalam menemukan
jawaban melalui komputasi (penghitungan)
Faktor penyebab kesalahan operasional yang dilakukan siswa tipe field
independent (FI) antara lain: (a) kurang teliti dalam operasi perkalian, (b) terbiasa
tidak menuliskan keimpulan, (c) merasa sudah tahu jawabannya tanpa berpikir
bahwa jawabannya belum tentu dimengerti oleh orang lain, (d) akibat dari
kesalahan sebelumya, (e) terbiasa mengerjakan soal pilihan ganda daripada soal
uraian berbentuk cerita, (f) tidak konsentrasi dalam mengerjakan dan ingin segera
menyelesaikan pekerjaannya. Dari hasil pembahasan tersebut sejalan dengan
penelitian Hartini (2011: 96) bahwa faktor penyebab kesalahan siswa dalam
menyelesaikan soal cerita antara lain:

keinginan siswa untuk menyingkat

penulisan jawaban, ketidak sadaran siswa bahwa kalimat/model matematika yang
ia tuliskan adalah salah, kebingungan siswa, kekurang telitian siswa dalam
melakukan penghitungan, dan kurang terbiasanya siswa dalam menuliskan
kesimpulan
Kesalahan tema matematika yang dilakukan siswa tipe field independent
(FI) antara lain: (a) salah dalam menuliskan rumus, (b) salah dalam jawaban
183

Jurnal Elektronik Pembelajaran Matematika
Vol.4, No.2, hal 174-187 April 2016

ISSN: 2339-1685
http://jurnal.fkip.uns.ac.id

akhir, (c) salah dalam mengubah satuan, (d) salah dalam merencanakan apa yang
harus dilakukan, (e) salah dalam memahami soal. Dari hasil pembahasan tersebut
sejalan dengan beberapa kesimpulan penelitian Rahardjo dan Astuti (dalam
Suparman Pontoh, 2013: 02) bahwa kesalahan yang sering dilakukan siswa dalam
menyelesaikan soal cerita yaitu kesalahan memahami soal, dan kesalahan
menginterpretasikan jawaban model matematika. Selain itu, menurut

Eicholz

(Suparman Pontoh, 2013: 02) mengatakan bahwa beberapa kesalahan yang
dilakukan siswa dalam menyelesaikan soal cerita yaitu salah dalam merencanakan
apa yang harus dilakukan, dan salah dalam menemukan jawaban melalui
komputasi. Hal tersebut sejalan dengan Bunga Suci Bintari Rindyana (2012: 6)
mengatakan bahwa kesalahan yang dilakukan siswa dalam menyelesaikan soal
cerita yaitu salah dalam memaknai kalimat yang mereka baca dengan baik, salah
dalam menggunakan metode yang akan digunakan, salah dalam menulis jawaban
akhir yang tidak sesuai dengan konteks soal.
Faktor penyebab kesalahan tema matematika yang dilakukan siswa tipe
field independent (FI) yaitu: (a) tidak bisa membedakan antara sisi dan rusuk pada
kubus, (b) akibat kesalahan sebelumnya, (c) belum memahami materi prasyarat,
(d) bingung dalam menentukan rumus, (e) belum begitu menguasai materi terkait
mengubah satuan panjang, (f) belum menguasai konsep dalam menjawab soal
yang diberikan. Hal itu sesuai dengan penelitian Bunga Suci Bintari Rindyana
(2012: 6) menjelaskan tentang beberapa faktor penyebab kesalahan siswa dalam
mengerjakan soal cerita yaitu tidak bisa menyusun makna kata yang dipikirkan
kedalam bentuk kalimat matematika, dan kurang memahami soal. Penelitian yang
memiliki kesimpulan yang sama yaitu Hartini (2011: 96). Dalam penelitiannya
dikatakan bahwa faktor penyebab kesalahan siswa dalam menyelesaikan soal
cerita yaitu kebingungan siswa, kurangnya pemahaman yang kuat akan
kompetensi dasar yang diperlukan untuk menyelesaikan soal, kekurangtelitian
siswa dalam melakukan penghitungan, dan kurangnya pemahaman siswa akan
materi prasyarat yang diperlukan untuk menyelesaikan soal.
KESIMPULAN DAN SARAN
Kesimpulan pada penelitian ini yaitu: (1) kesalahan-kesalahan yang dialami
siswa tipe field dependent (FD) dalam menyelesaikan soal cerita pada materi volume

184

Jurnal Elektronik Pembelajaran Matematika
Vol.4, No.2, hal 174-187 April 2016

ISSN: 2339-1685
http://jurnal.fkip.uns.ac.id

prisma berdasarkan Fong’s Shcematic Model For Error Analysis yaitu kesalahan bahasa,
kesalahan opersional, dan kesalahan tema matematika. Namun, lebih dominan pada
kesalahan operasional dan tema matematika. (2) Kesalahan-kesalahan yang dialami siswa
tipe field independent (FI) dalam menyelesaikan soal cerita pada materi volume prisma
berdasarkan Fong’s Shcematic Model For Error Analysis

yaitu kesalahan bahasa,

kesalahan opersional, dan kesalahan tema matematika. Namun, kesalahan lebih dominan
pada kesalahan bahasa. (3) Faktor-faktor yang menyebabkan siswa tipe field dependent
(FD) melakukan kesalahan dalam menyelesaikan soal cerita materi volume prisma
berdasarkan Fong’s Shcematic Model For Error Analysis yaitu: (a) kurang teliti, (b)
beranggapan bahwa menulis apa yang diketahui dan ditanya tidak terlalu penting, (c)
menganggap bahwa menulis apa yang diketahui dan ditanyakan akan membuang waktu,
(d) lupa untuk menuliskan rumus, (e) sengaja tidak menuliskan rumus dengan lengkap, (f)
terburu-buru, (g) kurang teliti dalam operasi perkalian, (h) sengaja tidak menuliskan
satuan dengan lengkap, (i) beranggapan bahwa dirinya sudah cukup mengerti satuan yang
dituliskan, (j) akibat kesalahan sebelumnya, (k) belum memahami materi tentang satuan
volume dan siswa mengira bahwa satuan volume seharusnya semua dalam liter, (l) belum
memahami materi tentang satuan luas, (m) tidak terbiasa dalam menuliskan kesimpulan,
(n) menurut siswa, guru tidak begitu menekankan untuk menuliskan kesimpulan dalam
mengerjakan soal cerita, (o) kurang menguasai materi prasyarat, (p) belum memahami
urutan-urutan yang harus dilakukan, (q) belum memahami rumus volume kubus. (4)
Faktor-faktor yang menyebabkan siswa tipe field independent (FI) melakukan kesalahan
dalam menyelesaikan soal materi volume prisma berdasarkan Fong’s Shcematic Model
For Error Analysis yaitu: (a) merasa benar bahwa tanda (=) boleh diganti dengan tanda
(:), (b) malas dalam menuliskan keterangan dalam mencari luas segitiga, (c) ingin
menyelesaikan soal dengan cepat, (d) tergesa-gesa, (e) terbiasa tidak lengkap dalam
menuliskan apa yang ditanyakan, (f) siswa beranggapan bahwa dengan menggabung
antara apa yang ditanya dengan kesimpulan dapat meringkas jawaban dan mempercepat
proses pengerjaan soal, (g) siswa terbiasa mengerjakan soal pilihan ganda, (h) kurang
teliti dalam operasi perkalian, (i) akibat dari kesalahan sebelumnya, (j) merasa sudah tahu
jawabannya tanpa berpikir bahwa jawabannya belum tentu dimengerti oleh orang lain, (k)
belum memahami materi tentang mengubah satuan panjang, (l) kurang teliti dalam
mengerjakan soal, (m) tidak bisa membedakan antara sisi dan rusuk pada bangun ruang,
(n) belum menguasai langkah-langkah dalam menjawab soal.
Dari kesimpulan di atas, disarankan: (1) alternatif pemecahan kesalahan bahasa
yaitu hendaknya guru membiasakan siswa untuk menuliskan jawaban selengkap
mungkin, memberikan penilaian secara objektif dan menyeluruh, (2) alternatif
185

Jurnal Elektronik Pembelajaran Matematika
Vol.4, No.2, hal 174-187 April 2016

ISSN: 2339-1685
http://jurnal.fkip.uns.ac.id

pemecahan kesalahan operasional yaitu guru hendaknya senantiasa meningkatkan
kemampuan berhitung siswa khususnya dalam hal penjumlahan, pengurangan, perkalian,
dan pembagian, (3) alternatif pemecahan kesalahan tema matematika

yaitu guru

sebaiknya lebih meningkatkan penguasaan materi terhadap kompetensi dasar yang
dipelajari beserta materi prasyarat siswa.

DAFTAR PUSTAKA
Ahmad, H. 2010. Study And Investigation Of The Problems And Learning Disorders Of
Students By Various Cognitive Styles In Mathematics Course At Rasht Shahid
Chamran Higher Education Center. The Journal of Mathematics and Computer
Science, Vol. 1, No. 3, 216-229.
Alamolhodaei, H. 2001. Convergent/Divergent Cognitive Styles And Mathematical
Problem Solving. Journal Of Science and Mathematics Education in S.E. Asia,
Vol. XXIV, No. 2, 102-117.
BSNP. 2013. Laporan Hasil Ujian Nasional Tahun Pelajaran 2012/2013. Badan Standar
Nasional Pendidikan.
Budiyono. 2008. Kesalahan mengerjakan soal cerita dalam pembelajaran matematika.
Jurnal pedagogia, Vol. 11, No. 1, 7-8.
Bunga Suci Bintari Rindyana. 2012. Analisis Kesalahan Siswa Dalam Menyelesaikan
Soal Cerita Matematika Materi Sistem Persamaan Linear Dua Variabel
Berdasarkan Analisis Newman (Studi Kasus MAN Malang 2 Batu). Tesis.
Malang: Universitas Negeri Malang.
Coy, J., & Sadar, S. 2011. An Empirical Investigation of the RelationshipsAmong
Cognitive Abilities, Cognitive Style, and Learning Preferences in Students
Enrolled in Specialized Degree Courses at a Canadian College. The Canadian
Journal for the Scholarship of Teaching and Learning, Vol. 2, No. 1, 1-9.
Jiang, C. 2011. Errors in Solving Word Problems about Speed: A Case in Singapore and
Mainland China. China: University of Macau.
Hartini. 2007. Analisis kesalahan siswa menyelesaikan soal cerita pada kompetensi dasar
menemukan sifat dan menghitung besar-besaran segi empat siswa kelas VII
semester II tahun pelajaran 2006/2007. Tesis.
Surakarta: Pendidikan
Matematika UNS.
Leila, A & Moslem, S. 2013. Investigating the Relationship between Cognitive Style
(Filed Dependence/Independence) and Academic Achievement in Male and
Female Students of Behbahan Islamic Azad University. Journal of Life Science
and Biomedicine, Vol. 3, No. 3, 245-249.
Riding, R. J., & Smith. E. 1997. Cognitive Style and Learning Strategies: Some
Implications for Training Design. International Journal of Training and
Development, Vol. 1(3), 199-208.

186

Jurnal Elektronik Pembelajaran Matematika
Vol.4, No.2, hal 174-187 April 2016

ISSN: 2339-1685
http://jurnal.fkip.uns.ac.id

Saleh Haji. 1994. Diagnosis Kesulitan Siswa dalam Menyelesaikan Soal Cerita di Kelas
V SD Negeri Percobaan Surabaya. Tesis. PPs IKIP Surabaya.
Samuel, A. A. 2013. Effect of brain-based learning strategy on students’ achievement in
senior secondary school mathematics in Oyo State, Nigeria, Journal of
Educational Sciences, Vol. l2, No. 2, 91-106.
Steve, C. P. 2011. Using the Cognitive Styles to Explain an Anomaly in the Hierarchy of
the van Hiele Levels. Journal of Mathematical Sciences & Mathematics
Education, Vol. 6, No. 2, 35-43.
Suparman Pontoh. 2013. Deskripsi kesalahan siswa dalam menerjemahkan soal cerita
Kedalam model matematika dan penyelesaiannya pada pokok bahasan SPLDV .
Tesis. Gorontalo: Pendidikan Matematika Universitas Negeri Gorontalo.
Tall, D., & Razali, M. 1993. Diagnosing Students’ Difficulties in Learning Mathematics,
International Journal of Mathematics Education in Science &Technology, Vol.
24, 209-202.
Tanwey Gerson Ratumanan. 2003. Pengaruh Model Pembelajaran dan Gaya Kognitif
terhadap Hasil Belajar Matematika Siswa SLTP di Kota Ambon. Jurnal
Pendidikan Dasar, Vol. 5(1), 1-10.
Yunusa, H. T. 2013. The Influence of Dependent and Independent Cognitive Styles on
Achievement in Mathematics among Senior Secondary School Students in Bida
Educational Zone of Niger State, Nigeria. Journal of Research in Education and
Society, Vol. 4, No. 2, 60-67.

187

