SIKLON TROPIS, KARASTERISTIK DAN PENGARUHNYA DI WILAYAH
INDONESIA PADA TAHUN 2012
M. Djazim Syaifullah
1

1)

UPT Hujan Buatan - BPPT, Jalan MH Thamrin no 8, Jakarta Pusat

Intisari
Tulisan ini adalah sebuah dan analisis karasteristik dari siklon tropis termasuk proses siklus hidupnya,
struktur, skala kekuatan dan bagaimana pengaruhnya di daerah Indonesia. Analisis siklon tropis
dikhususkan untuk kejadian-kejadian di daerah Pasifik Barat dan Laut Cina Selatan. Salah satu
pengaruh siklon tropis adalah munculnya hotspot di Sumatera dan Kalimantan. Siklon tropis adalah
sebuah yang fenomena meteorologi yang dengan potensi besar dampak di area kerusakan yang
dilaluinya. Siklon tropis mempunyai kekuatan yang sangat besar dan tidak ada usaha manusia yang
dapat mencegah atau menghilangkan siklon tropis. Siklon Tropis mempunyai siklus mulai sejak saat
pembentukannya sampai kepunahannya. Ada tiga tahap : tahap pembentukan, tahap matang dan
tahap pelemahan. Indonesia secara umum mendapatkan pengaruh secara tidak langsung dari
keberadaan siklon tropis ini, dimana pada musim kering ini akan memperparah bencana kekeringan di
beberapa daerah di Indonesia khususnya di wilayah Kalimantan dan Sumatera.
Kata Kunci: siklon tropis, kebakaran hutan, hotspot

Abstract
This paper is an overview and analisys of tropical cyclone charasteristics consit of their life cycle
processes, structures, scale of strength and how its influence in Indonesian region. Tropical cyclone
analysis is devoted to the events in the Western Pacific region and the South China Sea. Observed
influence of tropical cyclones is the emergence of hot spots in Sumatera and Kalimantan as well as it
happened rains in some areas. The tropical cyclone is a meteorological phenomenon with huge
potential impact on the area of damage in its path. Tropical cyclone strength was so big and there was
no human effort that can prevent or eliminate a tropical cyclone. Tropical cyclones have a life cycle
starting from the moment of its formation until its extinction. There are three stages : formation stage,
mature stage and attenuation stage. Indonesia generally received indirect impact on changing weather
conditions. In the dry season will increase the incidence of tropical cyclone severe drought level in the
region of Indonesia, particularly Sumatera and Kalimantan and result in the emergence of the number
of fires (hot spot) which is quite a lot. In the wet season tropical cyclone events can cause increased
rainfall causes floods, especially in areas close to the location of the cyclone, for example in the area
of the northern part of Kalimantan and Sulawesi.
Keywords : tropical cyclone, forest fire, hotspot

1.

PENDAHULUAN

Bencana alam adalah bencana yang
diakibatkan oleh peristiwa atau serangkaian
peristiwa yang disebabkan oleh alam antara lain
berupa gempa bumi, tsunami, gunung meletus,
banjir, kekeringan, angin topan, dan tanah longsor.
Jika bencana tersebut sudah berskala luas dan
berskala nasional maka sudah menjadi bencana
nasional.
Bencana-bencana
hidrometeorologi
seperti banjir, longsor, kekeringan, kebakaran
lahan dan hutan diyakini berpotensi melanda
Indonesia hampir setiap tahun.
Indonesia merupakan penghasil emisi gas
rumah kaca terbesar ketiga di dunia setelah Cina
dan Amerika Serikat, hal ini sebagian besar

disebabkan oleh deforestasi, konversi lahan dan
kebakaran hutan dan lahan. Dampak yang
ditimbulkan kebakaran hutan ternyata sangat
kompleks, selain berdampak terhadap ekologi
dan mengakibatkan kerusakan lingkungan saja
tetapi juga terhadap kehidupan sosial, budaya,
dan ekonomi, dampak terhadap ekologis dan
kerusakan
lingkungan,
dampak
terhadap
hubungan antar negara, serta dampak terhadap
perhubungan dan pariwisata. Dampak terhadap
sosial, budaya dan ekonomi misalnya :
terganggunya aktivitas sehari-hari, menurunnya
produktivitas serta hilangnya sejumlah mata
pencaharian masyarakat di dan sekitar hutan.
Asap hasil kebakaran hutan menjadi masalah

62

Jurnal Sains dan Teknologi Modifikasi Cuaca, Vol.16 No.2, 2015: 61 - 71

serius bukan hanya di daerah sekitar hutan saja.
Asap terbawa angin hingga ke daerah lain bahkan
mencapai berbagai negara tetangga seperti
Singapura, Malaysia, dan Brunei Darussalam akan
mempengaruhi hubungan baik antar kedua
negara.
Kebakaran hutan terjadi karena kondisi lahan
yang sangat kering akibat musim kering yang
mencekam, ditambah juga karena faktor manusia
dalam melakukan pengelolaan sumber daya hutan
yang tidak tepat. Kondisi yang kering pada musim
kering diperparah dengan adanya siklon tropis
yang mempengaruhi sebagian wilayah Indonesia.
Oleh karena itu perlu dipahami pengaruh siklon
tropis di beberapa wilayah di Indonesia terutama
pada musim kering.
Tulisan ini merupakan overview tentang siklon
tropis baik dari proses hidup, siklus, struktur, skala
kekuatannya dan bagaimana pengaruhnya di
wilayah Indonesia baik secara langsung maupun
tidak langsung, sehingga dengan diketahui
karasteristik bencana ini dapat dilakukan adaptasi
maupun mitigasi terhadap jenis bencana ini.
Analisis siklon tropis ini dikhususkan untuk wilayah
kejadian di Pasifik Barat dan Laut China Selatan.
Pengaruh yang diamati terhadap kejadian siklon
tropis adalah kemunculan titik panas (hotspot) di
Sumatera dan Kalimantan serta kejadia hujan di
beberapa wilayah.

2.

SIKLON TROPIS

Siklon tropis didefinisikan sebagai sistem
tekanan rendah non-frontal yang berskala sinoptik
yang tumbuh di atas perairan hangat dengan
wilayah perawanan konvektif dan kecepatan angin
maksimum sedikitnya 34 knot pada lebih dari
setengah wilayah yang melingkari pusatnya, serta
bertahan setidaknya enam jam. Siklon tropis
merupakan badai dengan kekuatan yang besar.
Radius rata-rata siklon tropis mencapai 150 hingga
200 km. Siklon tropis terbentuk di atas lautan luas
yang umumnya mempunyai suhu permukaan air
laut hangat, lebih dari 26.5°C. Kadangkala di pusat
siklon tropis terbentuk suatu wilayah dengan
kecepatan angin relatif rendah dan tanpa awan
yang disebut dengan mata siklon. Diameter mata
siklon bervariasi mulai dari 10 hingga 100 km.
Mata siklon ini dikelilingi dengan dinding mata,
yaitu wilayah berbentuk cincin yang dapat
mencapai ketebalan 16 km, yang merupakan
wilayah dimana terdapat kecepatan angin tertinggi
dan curah hujan terbesar.
Masa hidup suatu siklon tropis rata-rata
berkisar antara 3 hingga 18 hari. Karena energi
siklon tropis didapat dari lautan hangat, maka
siklon tropis akan melemah atau punah ketika
bergerak dan memasuki wilayah perairan yang
dingin atau memasuki daratan. Siklon tropis
dikenal dengan berbagai istilah : jika terbentuk di
Samudra Pasifik Barat maka disebut "badai tropis"

atau "typhoon" atau "topan", jika terbentuk di
sekitar India atau Australia disebut "siklon" atau
"cyclone", dan jika terbentuk di Samudra Atlantik
Utara, Samudera Pasifik Timur disebut
"hurricane". Angin dengan kecepatan tertinggi ini
biasanya terdapat di wilayah cincin di dekat
pusat siklon, atau jika siklon ini memiliki mata,
berada di dinding mata. Ukuran siklon tropis
bervariasi. mulai dari 50 km (Cyclone Tracy,
1977) - 1100 km (Typhoon Tip, 1979).
Daerah
pertumbuhan
siklon
tropis
mencakup Atlantik Barat, Pasifik Timur, Pasifik
Utara bagian barat, Samudera Hindia bagian
utara dan selatan, Australia dan Pasifik Selatan.
Sekitar 2/3 kejadian siklon tropis terjadi di
belahan bumi bagian utara. Sekitar 65% siklon
tropis terbentuk di daerah antara 10° - 20° dari
ekuator, hanya sekitar 13% siklon tropis yang
tumbuh diatas daerah lintang di atas 20° ,
sedangkan di daerah lintang rendah (0° 10°LS/LU) siklon tropis jarang terbentuk.

2.1. Proses
Tropis

Terbentuknya

Siklon

Seperti namanya, siklon tropis tumbuh
diperairan disekitar daerah tropis, terutama yang
memiliki suhu muka laut yang hangat. Jumlah
siklon tropis yang tumbuh dibelahan bumi utara
rata-rata 57.3 kejadian dalam satu tahun dan
dibelahan bumi selatan rata-rata 26.3 siklon
tropis dalam setahun (berdasarkan data tahun
1968 - 1989). Siklon tropis dapat terbentuk
dengan persyaratan berikut ini (BMKG, 2011):
 Suhu permukaan laut sekurang-kurangnya
o
26.5 C hingga ke kedalaman 60 meter.
 Kondisi
atmosfer
tidak
stabil,
memungkinkan
terbentuknya
awan
Cumulonimbus. Tipe awan ini, yang
merupakan awan-awan guntur, merupakan
indikator konvektif kuat.
 Atmosfer yang relatif lembab di ketinggian
sekitar 5 km (≈15 ribu kaki). Ketinggian ini
merupakan atmosfer paras menengah,
yang apabila dalam keadaan kering tidak
dapat mendukung bagi perkembangan
aktivitas badai guntur di dalam siklon.
 Gangguan atmosfer di dekat permukaan
bumi berupa angin yang berpusar yang
disertai
dengan
pumpunan
angina
(konvergensi).
 Perubahan
kondisi
angin
terhadap
ketinggian tidak terlalu besar. Perubahan
kondisi
angin
yang
besar
akan
mengacaukan
proses
perkembangan
badai guntur.

2.2. Siklus Hidup Siklon Tropis
Seperti halnya fenomena cuaca lainnya,
siklon tropis juga mempunyai siklus hidup mulai
dari proses pembentukannya hingga saat

Siklon Tropis, Karakteristik dan Pengaruhnya… (M.Djazim.S)
kepunahannya. Siklus hidup siklon tropis dapat
dibagi menjadi empat tahapan, yaitu :
Tahap Pembentukan : Ditandai dengan
adanya gangguan atmoster. Jika dilihat dari citra
satelit cuaca, gangguan ini ditandai dengan
wilayah
konvektif
dengan
awan-awan
cumulonimbus. Pusat sirkulasi seringkali belum
terbentuk, namun kadangkala sudah nampak pada
ujung sabuk perawanan yang membentuk spiral.
Tahap Belum Matang : Pada tahap ini
wilayah konvektif kuat terbentuk lebih teratur
membentuk
sabuk
perawanan
melingkar
(berbentuk spiral) atau membentuk wilayah yang
bentuknya relatif bulat. Intensitasnya meningkat
secara simultan ditandai dengan tekanan udara
permukaan yang turun mencapai kurang < 1000
mb serta kecepatan angin maksimum yang
meningkat hingga mencapai gale force wind
(kecepatan angin ≥ 34 knot atau 63 km/jam).
Angin
dengan
kecepatan
maksimum
terkonsentrasi pada cincin yang mengelilingi pusat
sirkulasi. Pusat sirkulasi terpantau jelas dan mulai
tampak terbentuknya mata siklon.
Tahap Matang : Pada tahap matang, bentuk
siklon tropis cenderung stabil. Sirkulasi siklonik
dan wilayah dengan gale force wind meluas, citra
satelit cuaca menunjukkan kondisi perawanan
teratur dan lebih simetris. Pada siklon tropis yang
lebih kuat dapat jelas terlihat adanya mata siklon.
Fenomena ini ditandai dengan wilayah bersuhu
paling hangat di tengah-tengah sistem perawanan
dengan angin permukaan yang tenang dan
dikelilingi oleh dinding perawanan konvektif tebal
di sekelilingnya (dinding mata). Kecuali jika siklon
tropis berada di wilayah yang sangat mendukung
perkembangannya, tahap matang biasanya hanya
bertahan selama kurang lebih 24 jam sebelum
intensitasnya mulai melemah.
Tahap Pelemahan : Pada tahap punah,
pusat siklon yang hangat mulai menghilang,
tekanan udara meningkat dan wilayah dengan
kecepatan angin maksimum meluas dan melebar
menjauh dari pusat siklon. Tahap ini dapat terjadi
dengan cepat jika siklon tropis melintas di wilayah
yang tidak mendukung bagi pertumbuhannya,
seperti misalnya memasuki wilayah perairan
lintang tinggi dengan suhu muka laut yang dingin
atau masuk ke daratan. Dari citra satelit dapat
terlihat jelas bahwa wilayah konvektif siklon tropis
tersebut berkurang, dan sabuk perawanan
perlahan menghilang. Waktu rata-rata yang
dibutuhkan sebuah siklon tropis dari mulai tumbuh
hingga punah adalah sekitar 7 (tujuh) hari, namun
variasinya bisa mencapai 1 hingga 30 hari.

2.3.

Struktur Siklon Tropis

Sebuah siklon tropis dengan intensitas
kuat
umumnya
mempunyai
struktur
dan
digambarkan seperti pada Gambar 1. sebagai
berikut (Pustekkom, 2005) :

63

Gambar 1. Struktur siklon tropis












Low
Pressure
(Tekanan
Permukaan
Rendah); Siklon tropis berputar di sekitar
daerah bertekanan udara permukaan
rendah.
Inti hangat; Uap air yang naik ke atmosfir
yang dingin akan mengembun dan
melepaskan panas. Panas buangan tersebut
didistribusikan secara vertikal pada bagian
inti siklon tropis yang menyebabkannya
terasa hangat.
CDO (Central Dense Overcast); CDO
merupakan
daerah
menyerupai
pita
melingkar di sekitar inti yang padat akan
awan, hujan dan badai petir.
Mata; Siklon tropis kuat seperti Hurricane
memiliki mata yang berbentuk lubang
melingkar di pusat sirkulasinya. Cuaca pada
mata umumnya tenang dan tidak berawan.
Pada siklon tropis lemah, CDO menutupi
pusat sirkulasi sehingga mata tidak terlihat.
Dinding mata; menyerupai pita melingkar di
sekitar mata yang memiliki intensitas angin
dan konveksi panas paling tinggi. Pada
siklon tropis, kondisi pada dinding matalah
yang paling berbahaya.
Aliran keluar (outflow); Pada bagian atas
siklon tropis, angin bergerak keluar dari
pusat badai tropis dengan arah putaran
berlawanan dengan siklon, sedangkan pada
bagian bawah angin berputar kuat, melemah
seiring dengan pergerakan naik dan akhirnya
berbalik arah.

2.4.

Skala Kekuatan

Untuk memberi gambaran kekuatan dan
dampak yang bisa dihasilkan oleh Siklon Tropis /
Hurricane maka dibuat pedoman skala kekuatan
Hurricane. Skala yang umum digunakan adalah
Skala Saffir-Simpson, yang dibagi atas lima kelas
kategori (Debi I, 2001), seperti dijelaskan pada
Tabel 1. sebagai berikut :

64

Jurnal Sains dan Teknologi Modifikasi Cuaca, Vol.16 No.2, 2015: 61 - 71
Tabel 1. Skala Saffir-Simpson untuk Siklon Tropis : (Sumber : Wikipedia.org)

Kategori SaffirSimpson

Kecepatan
angin maks.
(ms-1, kt)

Tek. udara
Minimum (mb)

Storm surge
(m,ft)

Contoh (tahun)

1 (Minimal)

33-42 m/s
[64-83 kt]

>=980 mb

1.0-1.7 m [35 ft]

Danny (1985), Jerry (1989), Hernan (1996),
Claudette (2003), Gaston (2004), Humberto
(2007), Shary (2010), Barbara (2013).

2 (Moderat)

43-49 [84-96]

979 - 965

1.8-2.6 [6-8]

Diana (1990), Erin (1995), Alma (1996), Ernesto
(2012), Arthur (2014).

3 (Ekstentif)

50-58 [97113]

964 – 945

2.7-3.8 [912]

Carol (1954), Celia (1970), Alicia (1983), Roxanne
(1995), Fran (1996), Isidore (2002), Lane (2006),
Karl (2010), Sandy (2012)

4 (Ekstrim)

59-69 [114135]

944 – 920

3.9-5.6 [1318]

Hazel (1954), Audrey (1957), Flora (1963), Cleo
(1964), Frederic (1979), Joan (1988), Hugo
(1989),Iniki (1992), Luis (1995), Charley (2004),
Dennis (2005).

5 (Katastropik)

> 69 [> 135]

< 920 mb

> 5.6 [> 18]

Camille (1969), Anita (1977), David (1979),
Gilbert (1988), Andrew (1992), Dean (2007), Felix
(2007)

2.5.

Dampak Siklon Tropis

Karena ukurannya yang sangat besar
serta angin kencang dan gumpalan awan yang
dimilikinya, siklon tropis menimbulkan dampak
yang sangat besar pada tempat-tempat yang
dilaluinya. Dampak ini bisa berupa angin kencang,
hujan deras berjam-jam, bahkan berhari-hari yang
dapat mengakibatkan terjadinya banjir, gelombang
tinggi, dan gelombang badai (storm surge). Siklon
tropis di laut dapat menyebabkan gelombang
tinggi, hujan deras dan angin kencang yang
mengganggu
pelayaran
internasional
dan
berpotensi untuk menenggalamkan kapal. Siklon
tropis dapat memutar air dan menimbulkan
gelombang laut yang tinggi. Di daratan, angin
kencang dapat merusak atau menghancurkan
kendaraan, bangunan, jembatan dan benda-benda
lain,
mengubahnya
menjadi
puing-puing
beterbangan yang mematikan. Gelombang badai
(storm surge) atau peningkatan tinggi permukaan
laut akibat siklon tropis merupakan dampak yang
paling buruk yang mencapai daratan.
Menurut
sejarah,
90%
siklon
tropis
mematikan. Perputaran siklon tropis yang
mencapai daratan dan vertical wind shear di
sekelilingnya akan menghasilkan tornado. Tornado
dapat juga dihasilkan sebagai akibat dari vortisitas
di dinding mata siklon yang tetap bertahan hingga
mencapai daratan.
Dampak Langsung : Yang dimaksud sebagai
dampak langsung siklon tropis adalah dampak
yang ditimbulkan oleh siklon tropis terdapat
daerah-daerah yang dilaluinya. Ini dapat berupa
gelombang tinggi, gelombang badai atau storm
surge yang berupa naiknya tinggi muka laut
seperti air pasang tinggi yang datang tiba-tiba,
hujan deras serta angin kencang. Contoh ketika
suatu wilayah di Indonesia mengalami dampak

langsung keberadaan siklon tropis adalah ketika
terjadi peristiwa langka yaitu tumbuh siklon tropis
Kirrily di atas Kepulauan Kai, Laut Banda, pada
27 April 2009. Kirrily menyebabkan hujan lebat
dan storm surge di wilayah ini. Tercatat puluhan
rumah rusak dan puluhan lainnya terendam,
jalan raya rusak, dan gelombang tinggi terjadi
dari 26 hingga 29 April. Curah hujan tercatat per
24 jam yang tercatat adalah di Tual adalah
sebanyak 20mm, 92mm dan 193mm, masingmasing untuk tanggal 27, 28 dan 29 April 2009.
Dampak Tidak Langsung : Indonesia
bukan merupakan daerah lintasan siklon tropis,
namun demikia keberadaan siklon tropis di
sekitar Indonesia, terutama yang terbentuk di
sekitar Pasifik Barat Laut, Samudra Hindia
Tenggara
dan
sekitar
Australia
akan
mempengaruhi pembentukan pola cuaca di
Indonesia. Perubahan pola cuaca oleh adanya
siklon tropis inilah yang kemudian menjadikan
siklon tropis memberikan dampak tidak langsung
terhadap kondisi cuaca di wilayah Indonesia.
Dampak tidak langsung atas adanya siklon tropis
dapat berupa berbagai hal, diantaranya yaitu:
 Daerah pumpunan angin. Siklon tropis yang
terbentuk di sekitar perairan sebelah utara
maupun sebelah barat Australia seringkali
mengakibatkan
terbentuknya
daerah
pumpunan angin di sekitar Jawa atau Laut
Jawa, NTB, NTT, Laut Banda, Laut Timor,
hingga Laut Arafuru. Pumpunan angin inilah
yang mengakibatkan terbentuknya lebih
banyak awan-awan konvektif penyeab hujan
lebat di daerah tersebut. Dilihat dari citra
satelit, daerah pumpunan angin terlihat
sebagai daerah memanjang yang penuh
dengan awan tebal yang terhubung dengan
perawanan siklon tropis, sehingga terlihat

Siklon Tropis, Karakteristik dan Pengaruhnya… (M.Djazim.S.)
seolah-olah siklon tropis tersebut mempunyai
ekor. Itulah sebabnya daerah pumpunan angin
ini seringkali disebut sebagai ekor siklon tropis.
Contoh kasus ketika Indonesia terkena ekor
siklon tropis adalah pada saat terjadi siklon
tropis George (2 Maret 2007) yang
mengakibatkan adanya daerah pumpunan
angin yang memanjang dari Jawa TImur hingga
ke Nusa Tenggara Timur. Curah hujan yang
tercatat pada saat itu di Ruteng, Waingapu,
Rote, Kupang berturut-turut adalah sebanyak
172 mm, 52 mm, 78 mm, 73 mm. Daerah
pumpunan angin yang terbentuk oleh Siklon
George (2007), membentuk ekor siklon yang
menambah intensitas hujan di Jawa Timur
hingga NTT.
 Daerah belokan angin. Adanya siklon tropis di
perairan
Samudra
Hindia
Tenggara
menyebabkan terbentuknya daerah belokan
angin di sekitar Sumatera bagian Selatan atau
Jawa bagian Barat. Daerah belokan angin ini
juga dapat mengakibatkan terbentuknya lebih
banyak awan-awan konvektif penyebab hujan
lebat di daerah tersebut.
 Daerah defisit kelembaban : Bersamaan
dengan adanya siklon tropis di perairan sebelah
utara Sulawesi atau di Laut Cina Selatan
seringkali
teramati
bersamaan
dengan
berkurangnya curah hujan di wilayah Sulawesi
bagian utara atau Kalimantan. Meskipun belum
ada penelitian lebih lanjut, namun ditengarai
bahwa fenomena ini disebabkan karena siklon
tropis tersebut menyerap persediaan udara
lembab yang terdapat dalam radius tertentu di
sekitarnya, termasuk yang terkandung di
atmosfer di atas Kalimantan dan Sulawesi
bagian utara sehingga di wilayah ini justru
udaranya kering dan kondisi cuacanya
cenderung cerah tak berawan.

2.6.

Musim
Siklon
Indonesia

di

Sekitar

Apakah Indonesia Dilalui oleh Siklon
Tropis?
Menurut
klimatologinya,
wilayah
Indonesia yang terletak di sekitar garis katulistiwa
termasuk wilayah yang tidak dilalui oleh lintasan
siklon tropis. Namun demikian banyak juga siklon
tropis yang terjadi di sekitar wilayah Indonesia,
dan memberikan dampak tidak langsung pada
kondisi cuaca di Indonesia. Contohnya saja, siklon
tropis Rosie (2008) yang terbentuk di sebelah
barat Banten, siklon tropis Kirrily yang terbentuk di
sekitar Kepulauan Aru, siklon tropis Inigo, yang
pada saat masih berupa bibit siklon sempat
melintasi Nusa Tenggara dan badai tropis Vamei
(2001), yang diklaim sebagai badai tropis yang
terbentuk paling dekat dengan katulistiwa yaitu di
sekitar semenanjung Malaka, tepatnya pada
koordinat 1.5° LU. Dengan menggunakan data
tahun 1964 hingga 2005 untuk kejadian siklon

65

tropis di wilayah Samudra Hindia Tenggara dan
tahun 1951 hingga 2006 untuk kejadian siklon
tropis di wilayah Pasifik Barat Laut, telah
dilakukan perhitungan untuk mendapatkan
gambaran kejadian siklon tropis di wilayah dekat
Indonesia terutama di wilayah antara 90° hingga
150° BT dan 30° LS hingga 30° LU.
Siklon Tropis di Sebelah Selatan
Indonesia. Untuk siklon-siklon tropis di wilayah
dekat Indonesia dengan histori data selama 42
tahun diketahui bahwa di sebelah Selatan siklon
tropis terbanyak terjadi pada bulan Februari yaitu
23% kejadian dalam sebulan. Disusul kemudian
dengan bulan Maret (22%), Januari (21%),
Desember (14%) dan April (11%). Namun
demikian pada bulan Juni, Juli, Agustus dan
September diketahui merupakan bulan-bulan
yang selama 42 tahun hampir tidak terdapat
kejadian siklon tropis sama sekali.
Siklon tropis di wilayah ini paling sering
terjadi pada bulan Februari yaitu 122 kejadian
selama 42 tahun, dengan rata-rata kejadian
mencapai 2,9 kejadian per tahun. Pada bulan ini
kejadian siklon tropis terbanyak dialami pada
tahun 1968 dimana pada saat itu terjadi 7 (tujuh)
kali kejadian siklon tropis. Namun demikian ada
saatnya pula di bulan Februari tidak terdapat
satupun kejadian siklon tropis seperti pada tahun
1967, 1990 dan 2002. Bulan Desember yang
merupakan bulan teraktif kedua, selama 42
tahun terdapat 76 kejadian siklon tropis dengan
nilai rata-rata sebesar 1,8 kejadian per tahun.
Kondisi ekstrim pernah dialami pada tahun 1973
dimana terdapat 6 kali kejadian siklon tropis
dalam satu bulan. Pada bulan Juni dan Agustus
terjadi frekuensi terkecil dimana selama 42 tahun
tidak pernah sekalipun terdapat adanya kejadian
siklon tropis.
Siklon tropis di sebelah utara Indonesia.
Dengan data histori yang lebih panjang (56
tahun), diketahui bahwa wilayah dekat Indonesia
sebelah Utara siklon tropis terbanyak terjadi
pada bulan Agustus dimana 20% siklon tropis
terjadi pada bulan ini. Disusul kemudian dengan
bulan September (18%), Juli dan Oktober (15%).
Di bulan Agustus, dengan rata-rata kejadian
sebanyak 5,2 kali siklon tropis per tahun, kondisi
ekstrim maksimum pernah terjadi pada tahun
1960 (13 kali kejadian siklon tropis dalam
sebulan) dan kondisi ekstrim minimum terjadi di
tahun 1980 (hanya terjadi 2 kali kejadian siklon
tropis dalam sebulan). Dan sebaliknya dengan
jumlah kejadian terkecil 13 kali dalam 56 tahun,
bulan Februari mengalami kejadian ekstrim
maksimum pada tahun 1967 dan 1976 dengan 2
kali kejadian siklon tropis dan pada 45 tahun
lainnya tidak mengalami siklon tropis sama
sekali.

66

Jurnal Sains dan Teknologi Modifikasi Cuaca, Vol.16 No.2, 2015: 61 - 71

Pada bulan Agustus yang merupakan bulan
paling sibuk bagi pertumbuhan siklon tropis di
wilayah ini, dari 323 kejadian terdapat 107
kejadian yang berkembang menjadi badai tropis
dan 81 diantaranya berkembang lebih jauh
menjadi hurricane. Di bulan Februari yang
merupakan bulan dengan jumlah kejadian siklon
tropis paling sedikit (13 kejadian), hanya terdapat
satu siklon tropis yang berkembang menjadi
hurricane.

3. DATA DAN METODE
Untuk melihat pengaruh kejadian siklon tropis
terhadap kebakaran hutan digunakan data titik
panas (hot spot) yang mengindikasikan adanya
potensi / kejadian kebakaran hutan, meskipun
keberadaan titik panas tidak selalu mencerminkan
kejadian kebakaran hutan. Data yang dipakai
adalah data hotspot yang diambil dari sipongi. Titik
Panas atau yang lebih dikenal dengan hotspot
adalah
indikator
kebakaran
hutan
yang
mendeteksi suatu lokasi yang memiliki suhu relatif
lebih
tinggi
dibandingkan
dengan
suhu
disekitarnya (Kemenhut, 2009). Suhu kobaran api
pada kebakaran liar biasanya sekitar 727°C
namun karena satelit hanya mengukur area
2
dengan luasan 1 km dan ada pula penyerapan
atmosfer maka rata-rata suhu sekitar 27°C sampai
227°C. Sedangkan treshold (nilai ambang) adalah
nilai suhu kecerahan data satelit NOAA atau
MODIS yang digunakan sebagai ambang batas
dalam mengklasifikasikan hotspot. Sebagai contoh
treshold SIPONGI DEPHUT untuk NOAA adalah
45°C. Contoh yang lain treshold LAPAN NOAA
adalah 47°C dan treshold ASMC NOAA 47°C.
Satelit yang dapat dimanfaatkan untuk
memantau hotspot adalah satelit NOAA dan
Modis. Satelit NOAA (National Oceanic and
Atmospheric Administration) dengan sensor
AVHRR (Advanced Very High Resolution
Radiometer) mampu untuk mendeteksi kebakaran
hutan, analisa vegetasi, analisa ramalan cuaca,
penelitian dan ramalan iklim, pengukuran suhu
permukaan laut global, penelitian pencarian dan
penyelamatan laut. Satelit NOAA pertama kali
(NOAA 6) diluncurkan pada tahun 1979. Diikuti
dengan serangkain satelit NOAA tambahan dan 2
(dua) satelit NOAA yang terakhir diluncurkan
adalah NOAA18 pada 20 Mei 2005 dan NOAA19
pada 6 Pebruari 2009. Satelit MODIS (Moderate
Resolution Imaging Spectroradiometer) terdiri dari
2 (dua) satelit yaitu TERRA MODIS dan AQUA
MODIS. Dengan data MODIS akan meningkatkan
pemahaman tentang perubahan global dan proses
yang terjadi di darat, laut dan di lapisan atmosfer
rendah. Untuk melihat pengaruh kejadian siklon di
suatu wilayah diperlukan analisis hujan wilayah
dalam rentang waktu tahun 2012. Untuk itu
diperlukan data curah hujan yang mempunyai
kecakupan keruangan dan waktu yang memadai.

Data curah hujan yang dipakai dalam penelitian
ini adalah data curah hujan wilayah yang diambil
dari satelit Tropical Rainfall Measuring Mission
(TRMM).
Data TRMM adalah data precipitasi (curah
hujan) yang didapat dari satelit meteorologi
TRMM dengan sensornya PR (Precipitation
Radar), TMI (TRMM Microwave Imager), dan
VIRS (Visible and Infrared Scanner), CERES
(Clouds and the Earth’s Radiant Energy System),
dan LIS (Lightning Imaging Sensor). Satelit
TRMM tersebut merupakan hasil kerjasama dua
badan antariksa nasional, yaitu Amerika Serikat
NASA
(National Aeronautics and Space
Administration) dan Jepang NASDA (National
Space Development of Japan), sekarang
berubah menjadi JAXA : (Japan Aerospace
Exploration Agency).
Produk terakhir dari JAXA berupa Global
Rainfall Map in Near-Real-Time (GSMaP_NRT)
yang tersedia empat jam setelah pengamatan
dengan resolusi temporal setiap jam dan resolusi
o
spasial 0.1
geografis sehingga analisis
menggunakan data tersebut cukup memadai
(JAXA, 2013). Sistem ini didasarkan pada
kombinasi algoritma MW-IR yang memakai
TRMM TMI, Aqua AMSR-E, DMSP SSM/I dan
SSMIS, NOAA-19 AMSU dan MetOp-A AMSU,
dan GEO IR yang dikembangkan oleh proyek
GSMaP
(Global
Satellite
Mapping
of
Precipitation). Data format binary telah tersedia
secara archieve dan bias diunduh dengan
fasilitas file transfer protocol (ftp) di :
ftp://hokusai.eorc.jaxa.jp/realtime/archive/.
Metode yang dilakukan adalah analisis
kejadian siklon selama tahun 2012 di wilayah
Pasifik Barat dan Laut China Selatan.

4. DISKUSI
Diskusi ini dikhususkan untuk melakukan
analisis siklon tropis di wilayah Pasifik Barat dan
Laut China Selatan dan tidak dilakukan untuk
wilayah lainnya. Di wilayah Pasifik Barat dan
Laut China Selatan telah terjadi beberapa Siklon
tropis dalam beberapa skala kekuatan (kategori)
seperti terlihat pada Tabel 2.
Dari Tabel 2. terlihat bahwa selama tahun
2012 setidaknya ada kejadian 13 (tiga belas)
kejadian siklon tropis. Super typhoon “Jelawat”
merupakan siklon tropis terkuat dengan kategori
5 (Katastropik) dengan kecepatan angin
maksimum mencapai 260 knot dan tekanan
udara minimum mencapai 918 mbar. Super
typhoon “Guchol” merupakan siklon tropis terkuat
kedua terkuat dengan kategori 4 (ekstrim)
dengan kecepatan angin maksimum mencapai
240 knot dan tekanan udara minimum mencapai
926 mbar.

Siklon Tropis, Karakteristik dan Pengaruhnya… (M.Djazim.S)

67

Tabel 2. Kejadian siklon tropis tahun 2012 di wilayah Pasifik Barat dan Laut China Selatan :
No

Nama

Kategori

Periode aktif

Kecepatan angin
maksimum (kt)

Tekanan udara
minimum (mb)

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

Mawar (Ambo)
Guchol (Butchoy)
Talim (06W)
Doksuri (Dindo)
Saola (Gener)
Kai-Tak (Helen)
Tembin (Igme)
Jelawat (Lawin)
Gaemi (Marce)
Prapiron (Nina)
Son-Tinh (Ofel)
Bopha (Pablo)
Wukong(Quinta)

Typhoon (3)
Super Typhoon (4)
Tcopical Storm
Tcopical Storm
Typhoon (3)
Tcopical Storm
Typhoon (3)
Super Typhoon (5)
Tcopical Cyclone
Typhoon (3)
Tcopical Cyclone
Tcopical Cyclone
Tcopical Cyclone

31 May-05Juni 2012
11-18 Juni 2012
18-21 Juni 2012
27-29 Juni 2012
27 Juli - 03 Ags 2012
13-16 Agustus 2012
19-28 Agustus 2012
21-29 September
02-05 Oktober 2012
08-18 Oktober 2012
24-26 Oktober 2012
26 Nov-9 Des 2012
25-27 Desember 2012

185kph(100kt)
240kph(130kt)
85kph(45kt)
65kph(35kt)
165kph(90kt)
100kph(55kt)
185kph(100kt)
260kph(140kt)
75kph(40kt)
185kph(100kt)
100kph(55kt)
100kph(55kt)
65kph(35kt)

948
926
989
996
956
982
948
918
993
948
982
982
996

Dari Tabel 2 dapat juga diperlihatkan
bahwa kejadian siklon tropis mulai ada pada
bulan Mei sampai bulan Desember, sedangkan
pada bulan Januari sampai April untuk wilayah
Pasifik Barat dan Laut China Selatan tidak ada
kejadian siklon tropis. Pada Bulan May 2012
terdapat 1 (satu) kejadian siklon tropis, pada
bulan Juni 2012 terdapat 4 (empat) kejadian,
bulan Juli 2012 1 (satu) kejadian, bulan Agustus
2012 3 (tiga) kejadian, September 2012 1 (satu)
kejadian, Oktober 2012 3 (tiga) kejadian,
November 1 (satu) kejadian dan Desember
2012 terdapat 2 (dua) kejadian siklon tropis.
a. Lintasan Siklon tropis
Lintasan siklon tropis umumnya bergerak
dari Timur ke Barat. Karena pengaruh efek
Coriolis maka lintasan siklon tropis selalu
menjauhi
garis
khatulistiwa.
Menurut
klimatologinya, wilayah Indonesia yang terletak
di sekitar garis katulistiwa termasuk wilayah

yang tidak dilalui oleh lintasan siklon tropis.
Untuk wilayah Samudera Pasifik bagian barat
dan Laut Cina Selatan, Filipina dan Taiwan
merupakan Negara yang paling serius
mendapatkan dampak langsung Siklon tropis
karena berada di daerah lintasan siklon tropis.
Berikut adalah contoh lintasan siklon tropis
Jelawat yang sudah kategori super typhoon.
Terkadang
kemunculan
siklon
tropis
dibarengi dengan kemunculan siklon tropis
lainnya. Seperti terlihat pada Gambar 2. di
bawah ini yang menunjukkan adanya siklon
tropis Prapiroon (Nina) di saat yang sama
terdapat juga kejadian siklon tropis Maria yang
terjadi pada bulan Oktober 2012. Kejadian ini
biasanya akan menambah lama umur salah satu
siklon tropis tersebut, dikarenakan siklon tropis
yang satunya saling berpengaruh terhadap
siklon tropis yang lainnya yang dikenal dengan
Fujiwhara effect.

Gambar 2. Lintasan Super Typhoon Jelawat dan citra satelit yang terjadi
.

68

Jurnal Sains dan Teknologi Modifikasi Cuaca, Vol.16 No.2, 2015: 61 - 71

Gambar 3. Lintasan Super Typhoon Prapiporn (Nina) dan citra satelit yang terjadi
b. Pengaruh Siklon tropis terhadap Kejadian
Titik Panas (Hotspot)
Seperti telah dijelaskan di atas bahwa wilayah
Indonesia mendapatkan pengaruh secara tidak
langsung dari keberadaan siklon tropis, salah
satunya adalah bencana kekeringan di sebagian
wilayah di Indonesia. Hal ini terjadi karena
keberadaan siklon tropis yang dekat dengan
perairan wilayah Indonesia akan menarik massa
uap air dari perairan wilayah Indonesia menuju ke
titik pusat tekanan rendah system siklon tropis
tersebut sehingga udara di wilayah tersebut
menjadi cukup kering dan sulit terbentuknya awan.
Wilayah yang mendapat pengaruh tersebut
adalah sebagian wilayah Kalimantan dan sebagian
wilayah Sumatera. Akibat dari tingkat kekeringan
yang cukup tinggi ditambah perilaku masyarakat di
wilayah hutan dan lahan yang kurang bertanggung
jawab dalam melakukan pembukaan lahan (land
clearing) maka terjadi peningkatan jumlah titik
panas (hotspot) yang berakibat semakin paraknya
tingkat kekeringan. Kondisi tersebut akan lebih
parah jika keberadaan siklon tropis terjadi pada
bulan bulan kering yang umumnya bersesuaian
dengan perilaku masyarakat dalam melakukan
pembukaan lahan.
Gambar 4. adalah distribusi hotspot untuk
Sumatera dan Kalimantan sepanjang tahun 2012,
sedangkan Gambar 5. adalah jumlah hotspot
bulanan untuk Pulau Sumatera dan Pulau
Kalimantan selama tahun 2012.

Gambar 4 Distribusi hotspot untuk Sumatera dan
Kalimantan sepanjang tahun 2012

Gambar 5. Jumlah Hotspot tahun 2012 untuk
Sumatera dan Kalimantan. (sumber : NASA)
Dari Gambar 4. terlihat bahwa konsentrasi
hotspot terjadi di propinsi-propinsi Kalimantan
Barat, Kalimantan Tengah, Kalimantan Selatan,
Riau, Jambi dan Sumatera Selatan yang
berdekatan dengan perairan laut China Selatan
sebagai daerah lintasan siklon tropis. Sedangkan
dari Gambar 5. menjelaskan bahwa puncak
jumlah hotspot untuk kedua wilayah Kalimantan
dan Sumatera terjadi pada bulan September
2012 dimana intensitas siklon tropis terjadi pada
bulan Agustus sampai Oktober seperti pada
Tabel 2. Hal ini menunjukkan bahwa pengaruh
keberadaan siklon tropis berkaitan erat dengan
jumlah hotspot di kedua wilayah tersebut.
Sepanjang tahun 2012 sekitar 19200 buah
hotspot terdeteksi di wilayah Kalimantan
sementara untuk wilayah Sumatera terdeteksi
sekitar 23.200 buah (sumber : NASA 2012).
Untuk wilayah Sumatera pada tahun 2012 bulan
dengan jumlah hotspot tertinggi terjadi pada
bulan September dengan jumlah hotspot
mencapai 6814 buah, sementara untuk wilayah
Kalimantan pada tahun yang sama jumlah
hotspot tertinggi juga terjadi pada bulan
September dengan jumlah mencapai 7380.
Secara time series terlihat seperti pada Gambar
5.

Siklon Tropis, Karakteristik dan Pengaruhnya… (M.Djazim.S)
c. Pengaruh Siklon tropis terhadap Kejadian
Hujan
Analisis dilakukan terhadap curah hujan di
wilayah : DAS Citarum Propinsi Jawa barat, DAS
Kotopanjang Propinsi Riau, DAS Riamkanan
Propinsi Kalimantan Selatan, Wilayah Pontianak
Kalimantan Barat dan wilayah Palangkaraya
Kalimantan Tengah.
Untuk mengatasi ketiadaan data penakar
hujan, digunakan data dari satelit TRMM. Data
TRMM dengan tipe GSMap_NRT dari Japan
Aerospace Exploration Agency (JAXA). Resolusi
o
horizontal GSMaP_NRT adalah 0,1 lintang / bujur,
sedangkan resolusi spasialnya adalah satu jam.
Data gsmap_nrt dari Jaxa ini telah dilakukan
validasi dan kalibrasi dengan data penakar
maupun data radar di Jepang dengan hasil
validasi yang cukup baik.
Gambar 6. dan Gambar 7. menunjukkan plot
time series curah hujan harian wilayah DAS
Citarum Jawa Barat dan DAS Kotopanjang Riau
selama tahun 2012, Garis bar menunjukkan
kejadian siklon tropis.

69

Gambar 8, Gambar 9 dan Gambar 10.
menunjukkan plot time series curah hujan harian
wilayah
DAS
Riamkanan
Kalimantan
Selatan,Wilayah Pontianak Kalimantan Barat dan
Wilayah Palangkaraya Kalimantan Tengah
selama tahun 2012, Garis bar menunjukkan
kejadian siklon tropis.
Untuk wilayah DAS Citarum seperti terlihat
pada
Gambar
6,
menunjukkan
bahwa
keberadaan siklon tropis yang mulai terjadi pada
bulan Juni 2012 yang bersesuaian dengan
masuknya musim panas semakin mengurangi
jumlah curah hujan di wilayah tersebut. Kondisi
ini berlanjut sampai bulan Oktober dimana
seharusnya pada bulan tersebut sudah mulai
masuk musim hujan. Keberadaan siklon tropis
pada bulan Oktober 2012 menyebabkan curah
hujan berkurang di wilayah tersebut, sementara
keberadaan siklon tropis di bulan Desember tidak
begitu mempengaruhi dalam pengurangan curah
hujan di wilayah tersebut.

Gambar 6. Curah hujan harian wilayah DAS Citarum Jawa Barat tahun 2012, garis bar menunjukkan
kejadian siklon tropis

Gambar 7. Curah hujan harian wilayah DAS Kotopanjang Riau tahun 2012, garis bar menunjukkan
kejadian siklon tropis

70

Jurnal Sains dan Teknologi Modifikasi Cuaca, Vol.16 No.2, 2015: 61 - 71

Gambar 8. Curah hujan harian wilayah DAS Riamkanan Kalimantan Selatan tahun 2012, garis bar
menunjukkan kejadian siklon tropis

Gambar 9. Curah hujan harian wilayah Wilayah Pontianak Kalimantan Barat tahun 2012, garis bar
menunjukkan kejadian siklon tropis

Gambar 10. Curah hujan harian wilayah Palangkaraya Kalimantan Tengah tahun 2012, garis bar
menunjukkan kejadian siklon tropis.

Siklon Tropis, Karakteristik dan Pengaruhnya… (M.Djazim.S)
Untuk wilayah DAS Kotopanjang Riau,
pengaruh siklon tidak tampak jelas dengan
pengurangan curah hujan seperti terlihat dari
Gambar 7, karena biasanya keberadaan siklon
tropis menarik massa udara di samudera hindia ke
arah pusat siklon (Laut Cina Selatan) dan
sebagian masih berada di wilayah pesisir timur
sumatera
yang
masih
berpeluang
untuk
pertumbuhan awan di DAS tersebut.
Untuk wilayah DAS Riamkanan seperti terlihat
pada
Gabar
8,
menunjukkan
pengaruh
keberadaan siklon tropis yang kurang begitu kuat
ketika terjadi pada bulan basah, tetapi ketika
terjadi pada bulan kering (Agustus) maka akan
semakin memperkecil peluang kejadian hujan.
Untuk wilayah Kalimantan yaitu Pontianak dan
Palangkaraya distribusi curah hujan selama satu
tahun terlihat hamper merata dan tidak
terpengaruh secara ekstrim terhadap keberadaan
siklon tropis. Hal ini karena posisi wilayah tersebut
yang relative lebih dekan dengan pusat siklon
tropis (Laut Cina Selatan) dibandingkan dengan
wilayah lain. Massa udara yang tertarik ke pusat
siklon tropis sebagian masih berada di kedua
wilayah tersebut sehingga masih ada massa udara
basah untuk pertumbuhan awan. Secara umum
pengaruh keberadaan siklon tropis tidak sama
untuk masing-masing wilayah di Sumatera dan
Kalimantan.

5. KESIMPULAN
Badai
tropis
merupakan
fenomena
meteorologis yang sangat potensial menimbulkan
dampak kerusakan pada daerah yang dilaluinya.
Kekuatan alam pada badai tropis begitu besar dan
tak ada upaya manusia yang mampu mencegah
atau menghilangkan badai tropis.
Indonesia umumnya menerima dampak tidak
langsung pada perubahan kondisi cuaca. Pada
musim kering kejadian tropical cuclone akan
menambah parah tingkat kekeringan di wilayah
Indonesia khususnya Sumatera dan Kalimantan
dan berakibat munculnya jumlah titik api (hot spot)
yang cukup banyak.
Pada musim basah kejadian siklon tropis
dapat menyebabkan peningkatan curah hujan
penyebab banjir terutama di wilayah yang dekat

71

dengan lokasi siklon misalnya di
Kalimantan dan Sulawesi bagian utara.

wilayah

DAFTAR PUSTAKA
Badan Meteorologi Klimatologi dan Geofisika,
2011, Tropical Cyclone Warning Center,
Jakarta
Pustekkom, 20015, Badai Tropis. Diakses di :
http://idkf.bogor.net/yuesbi/e-DU.KU/
edukasi.net/Fenomena.Alam/Badai/all.htm
#skala
Williams, Jack (May 17, 2005). "Hurricane scale
invented to communicate storm danger".
USA Today. Retrieved February 25, 2007
Debi Iacovelli (July 2001). "The Saffir/Simpson
Hurricane Scale: An Interview with Dr.
Robert Simpson". Sun-Sentinel. Fort
Lauderdale, Fla. Retrieved September 10,
2006.
Xie, P., A. Yatagai, M. Chen, T. Hayasaka, Y.
Fukushima, C. Liu, and S. Yang. 2007. A
Gauge-Based
Analysis
of
Daily
Precipitation over East Asia. Journal of
Hydrometeorology, 8. 607–626.
Japan Aerospace Exploration Agency Earth
Observation Research Center, 2013,
User’s Guide for Global Rainfall Map in
Near-Real-Tim e by JAXA Global Rainfall
Watch (GSMaP_NRT), Version 2.4
Direktorat Pengendalian Kebakaran Hutan,
Direktorat Jenderal PHKA Kementerian
Kehutanan, 2012. Informasi Sebaran
Hotspot, http://ditpkh-phka.dephut.go.id/
Matthew C. Wheeler and Harry H. Hendon, An
All-Season Real-Time Multivariate MJO
Index: Development of an Index for
Monitoring and Prediction, American
Meteorological Society, 2004
UPT Hujan Buatan, Laporan Hasil Kegiatan
Pemanfaatan Teknologi Modifikasi Cuaca
(TMC) Untuk Menanggulangi Bencana
Asap Kebakaran Lahan dan Hutan di
Propinsi Jambi Tahun 2012. Jakarta, 2012.
World Meteorological Organization, ElNino / La
Nina Updated, June 2012.

