Perspektif: Jurnal Ekonomi & Manajemen Universitas Bina Sarana Informatika
Volume 18 No. 2 September 2020
P-ISSN 1411-8637 E-ISSN 2550-1178
DOI: https://doi.org/10.31294/jp.v17i2

Analisis Pengangguran dan Pertumbuhan Ekonomi sebagai Akibat
Pandemi Covid-19
Siti Indayani1, Budi Hartono2
Fakultas Ekonomi Universitas Tidar Magelang
e-mail: 1sitiindayani6897@gmail.com, 2hartono.budi@untidar.ac.id
1,2

Diterima
04-07-2020

Direvisi
07-10-2020

Disetujui
30-09-2020

Abstrak - Pengangguran dan pertumbuhan ekonomi menjadi salah satu indikator ekonomi makro. Artikel ini
membahas tentang permasalahan pengangguran dan pertumbuhan ekonomi negara Indonesia pada masa Pandemi
Coronavirus 2019 (Covid-19) melanda. Tujuan dari penulisan artikel adalah untuk melihat dan mengasumsikan
seberapa besar tingkat pengangguran di Indonesia dan seberapa besar penurunan pertumbuhan ekonomi
Indonesia pada awal tahun 2020 terutama saat terjadi Pandemi Covid-19. Artikel ini ditulis menggunakan
pendekatan penelitian kualitatif dan penelitian kepustakaan. Dari hasil analisis menunjukan bahwa pertumbuhan
ekonomi di Indonesia dapat diukur melalui peningkatan atau penurunan produk domestik bruto (PDB/GDP)
yang dihasilkan suatu negara, karena indikator yang berhubungan dengan jumlah pengangguran adalah GDP.
Pada masa pandemi Covid-19 ini pertumbuhan ekonomi Indonesia mengalami penurunan. Pelambatan
pertumbuhan ekonomi saat wabah coronavirus menyerang menjadi sebesar 2,97% (year on year). Sedangkan
pengangguran mengalami peningkatan akibat terjadi pemutusan hubungan kerja. Sejumlah 212.394 pekerja yang
terkena PHK. Dengan adanya penurunan tingkat pertumbuhan ekonomi tersebut, maka tingkat pengangguran di
Indonesia juga mengalami kenaikan. Sehingga, kenaikan jumlah pengangguran dapat mengakibatkan defisit
anggaran negara bertambah. Peningkatan defisit yang dialami Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara
(APBN) tahun 2020 hingga menjadi sebesar 6,27% diukur dari produk domestik bruto (PDB).
Kata Kunci: Pengangguran, Pertumbuhan Ekonomi, dan Wabah Coronavirus
Abstract - Unemployment and economic growth become one of the macroeconomic indicators. This article
discusses the problem of unemployment and economic growth in Indonesia during the 2019 pandemic
Coronavirus (Covid-19). The purpose of writing articles is to see and assumption how big the unemployment
rate is in Indonesia and how much the decline in Indonesia's economic growth in early 2020 especially during
the Covid-19 Pandemic. This article was written using qualitative research methods and library research. From
the results of the analysis show that economic growth in Indonesia can be measured through an increase or
decrease in gross domestic product (GDP) produced by a country, because the indicator relating to the amount
of unemployment is GDP. During the Covid-19 pandemic, Indonesia's economic growth experienced a decline.
Slowing economic growth when the coronavirus outbreak hits was 2.97% (year on year). While unemployment
has increased due to layoffs. A total of 212,394 workers were laid off. With this decline in economic growth, the
unemployment rate in Indonesia has also increased. Thus, an increase in unemployment can result in an
increase in the country's budget deficit. The increase in deficit experienced by the State Budget (APBN) in 2020
to 6.27% measured from gross domestic product (GDP).
Key Word: Unemployment, Growth Economic, and Coronavirus Epidemic

http://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/perspektif

201

Perspektif: Jurnal Ekonomi & Manajemen, Volume 18 No. 2 September 2020
P-ISSN 1411-8637 E-ISSN 2550-1178

PENDAHULUAN
Keberhasilan pembangunan suatu negara dilihat dari
beberapa indikator. Salah satu indikator penting
dalam keberhasilan pembangunan negara yaitu
pertumbuhan ekonomi dan tingkat pengangguran.
Pertumbuhan ekonomi merupakan pendapatan negara
yang mengalami kenaikan secara nasional agregatif
ataupun peningkatan output dalam suatu periode
tertentu. Makna lainnya dari pertumbuhan ekonomi
yakni pertumbuhan ekonomi yang menunjukan
peningkatan kapasitas produksi dalam barang dan
jasa dengan fisik sesuai pada kurun waktu tertentu.
Pertumbuhan tersebut dapat diketahui melalui
bertambahnya produksi barang industri, jumlah
sekolah, berkembangnya infrastruktur, bertambahnya
sektor jasa, serta bertambahnya produksi barang
modal. Setiap negara akan berupaya untuk menaikan
dan memberikan hal yang terbaik guna mendukung
pertumbuhan ekonomi negara dengan optimal.
Termasuk Indonesia, yang merupakan salah satu
negara berkembang yang berupaya menaikan
pertumbuhan ekonominya guna kesejahteraan
masyarakat dan kehidupan yang lebih baik.
Kondisi di negara berkembang seperti Indonesia,
pertumbuhan ekonomi yang dicapai juga diiringi
dengan meningkatnya jumlah penduduk Indonesia.
Jumlah penduduk Indonesia masih banyak yang
menjadi pengangguran. Berdasarkan data dari Badan
Pusat Statistik (BPS) tingkat pengangguran terbuka
di Indonesia pada tahun 2020 bulan Februari tercatat
sebesar 05,01 persen. Pengangguran merupakan
selisih antara angkatan kerja dengan penggunaan
tenaga kerja yang sebenarnya. Sedangkan tingkar
pengangguran terbuka sendiri diartikan sebagai
persentase jumlah pengangguran terhadap jumlah
angkatan kerja. Pengangguran terbuka terdiri dari
orang yang tidak mempunyai pekerjaan dan mencari
pekerjaan, orang yang tidak mempunyai pekerjaan
dan mempersiapkan usaha, orang yang tidak
mempunyai pekerjaan dan tidak mencari pekerjaan
karena merasa tidak mungkin mendapatkan pekerjaa,
serta orang yang sudah mempunyai pekerjaan tetapi
belum mulai bekerja.
Tingkat pengangguran yang tinggi merupakan
masalah mendasar dalam ketenagakerjaan di
Indonesia. Ihwal tersebut dikarenakan oleh tenaga
kerja baru yang bertambah jauh lebih besar
dibandingkan dengan pertambahnya lapangan
pekerjaan. Artinya, lapangan pekerjaan yang tersedia
belum memenuhi tingkat tenaga kerja yang ada di
Indonesia.
Sehingga
menimbulkan
tingkat
pengangguran yang tinggi. Pengangguran menjadi
masalah bagi negara yang tingkat pertumbuhan
penduduknya tinggi, seperti Indonesia. Pengangguran
juga dapat mempengarhi tingkat perekonomian
Indonesia. Hal itu disebabkan oleh pendapatan
negara juga akan berkurang. Karena, pendapatan
http://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/perspektif

nasional negara diukur dari persentase jumlah
seluruh pendapatan masyarakat Indonesia yang
berpenghasilan dibagi dengan jumlah seluruh
penduduk Indonesia. Jika jumlah penghasilan lebih
sedikit maka rata-rata pendapatan nasional negara
akan lebih kecil karena jumlah penduduk belum
sebanding dengan jumlah pendapatan nasional.
Pengangguran menjadi suatu permasalahan jangka
pendek suatu negara.
Pada awal tahun 2020, pertumbuhan ekonomi dunia
mengalami penurunan, termasuk Indonesia. Perihal
tersebut disebabkan karena wabah yang melanda
seluruh Indonesia, yaitu adanya Coronavirus
Disease. Coronavirus adalah keluarga besar virus
yang menyebabkan penyakit mulai dari gejala ringan
sampai berat. Dengan adanya coronavirus ini yang
melanda di seluruh negara di dunia, sekitar 200
negara lebih yang terkena wabah ini. Sehingga, pada
tanggal 30 Januari 2020 World Healthy Organization
menetapkan
sebagai
kedaruratan
kesehatan
masyarakat yang meresahkan dunia. Pada tanggal 11
Maret 2020 Organisasi kesehatan Dunia (WHO)
resmi mengumumkan bahwa wabah Coronavirus
sebagai pandemi global. Coronavirus (COVID-19)
ini memiliki dampak bagi pertumbuhan ekonomi
yang berupa menurunya tingka perekonomian dunia
terkhusus Indonesia.
Berdasarkan
kutipan
yang
berasal
dari
nasional.kontan.co.id beberapa dampak yang
dihasilkan dari adanya Virus Corona ini antara lain,
angka impor Indonesia merosot sebesar 3,7% year to
date (ytd) dalam rentang waktu Januari sampai Maret
2020. Ihwal lainnya, sejumlah 12.703 lebih
penerbangan di 15 bandara dibatalkan. Pembatalan
tersebut selama Januari sampai Februari. Rincian
penerbangan yaitu 11.680 penerbangan domestik dan
1.023 penerbangan internasional. Dikutip dari
cnnindonesia.com, bahwa Menteri Keuangan, Sri
Mulyani Indrawati dalam video conference di Jakarta
pada Rabu, 1 April 2020, mengatakan jika
pertumbuhan ekonomi Indonesia diperkirakan turun
sebesar 2.3% bahkan dapat menembus angka -0,4%
sebagai akibat dari adanya Coronavirus ini.
Dengan adanya beberapa permasalahan tersebut,
pemerintah menerapkan beberapa kebijakan untuk
mengatasi pandemi global ini. Kebijakan yang
diterapkan salah satunya yaitu dengan penerapan
social distansing. Social distansing berarti upaya
mengurangi kontak jarak dekat dengan banyak orang
atau yang dapat dikenal juga dengan istilah physical
distancing. Kedua kebijakan ini digunakan untuk
mengatasi tekanan dari angka beban pada layanan
kesehatan. Kebijakan tersebut dilakukan dengan
menjalankan aktivitas sehari-hari masyarakat

202

Perspektif: Jurnal Ekonomi & Manajemen, Volume 18 No. 2 September 2020
P-ISSN 1411-8637 E-ISSN 2550-1178

Indonesia di rumah. Mulai dari belajar, bekerja, dan
kegiatan keagamaan di rumah.

sedang berkembang digunakan istilah pembangunan
ekonomi.

Setiap hari angka kasus COVID-19 di Indonesia
bertambah.
Bertambahnya
kasus
tersebut
menyebabkan pemerintah meberlakukan kebijakan
baru,yang dikenal dengan Pembatasan Sosial
Berskala Besar (PSBB). Kebijakan PSBB ini
diterapkan dibeberpa wilayah Indonesia yang
mengalami kasus COVID-19 tertinggi, seperti
Wilayah
Jakarta.
Selain
itu,
COVID-19
menyebabkan tenaga kerja yang tidak memiliki
pekerjaan tetap atau sebagai buruh harian berhenti
bekerja. Hal itu, menimbulkan pendapatan
masyarakat juga berkurang. Ketika pendapatan
masyarakat menurun, maka pendapatan nasional juga
akan menurun. Oleh karena itu, pertumbuhan
ekonomi juga melemah.

Dalam penelitian Moh. Arif Novriansyah (2018)
yang berjudul Pengaruh Pengangguran dan
Kemiskinan Terhadap Pertumbuhan Ekonomi di
Provinsi Gorontalo, Murni (2009) kembali
menjelaskan bahwa faktor yang menunjang
pertumbuhan ekonomi antara lain: sumber kekayaan
alam (R), sumber daya manusia (L), sumber daya
modal (K), teknologi dan inovasi (T), keahlian
berupa manajemen dan kewiraswataan (S), dan
informasi (Inf). Semua faktor ini sangat
mempengaruhi pertumbuhan GNP suatu negara.

Kondisi saat pandemi ini dengan berbagai gambaran
di atas, Indonesia belum bisa meningkatkan
pertumbuhan ekonomi secara signifikan. Tujuan
penelitian adalah untuk mengestimasi pengaruh
tingkat pengangguran terhadap pertumbuhan
ekonomi Indonesia.
Berdasarkan latar belakang masalah pada penelitian
ini, maka rumusan masalah yang dijadikan sebagai
batasan masalah bagi penulis dalam penelitian ini
adalah, bagaimana estimasi tingkat pengangguran
terhadap pertumbuhan ekonomi Indonesia.
Permasalahan penelitian yang penulis ajukan ini
dapat diidentifikasi permasalahannya yaitu, pertama,
tingkat pertumbuhan ekonomi Indonesia pada awal
tahun 2020 yang mengalami penurunan. Kedua,
tingkat pengangguran di Indonesia belum
terselesaikan secara optimal, terutama pada kondisi
dan situasi pandemi COVID-19 ini banyak tenaga
kerja yang mengalami pemutusan hubungan kerja
dari perusahaan masing-masing.
Pertumbuhan Ekonomi
Pertumbuhan ekonomi merupakan proses kenaikan
jumlah produksi suatu perekonomian atau perubahan
kondisi perekonomian suatu negara secara
berkesinambungan dan diwujudkan dalam bentuk
kenaikan pendapatan nasional dalam periode tertentu.
Adapun menurut Shumpeter, dalam Putong (2010)
bahwa pertumbuhan ekonomi adalah pertambahan
output (pendapatan nasional) yang disebabkan oleh
pertambahan alami dari tingkat pertambahan
penduduk dan tingkat tabungan. Sedangkan menurut
beberapa pakar ekonomi pembangunan, pertumbuhan
ekonomi adalah merupakan istilah bagi negara yang
telah
maju
untuk
menyebut
keberhasilan
pembangunannya, sementara itu untuk negara yang

http://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/perspektif

Todaro (2000) dalam penelitian Amin Pujiati yang
berjudul ‘Analisis Pertumbuhan Ekonomi di
Karesidenan Semarang Era Desentralisasi Fiskal’,
mengemukakan bahwa terdapat tiga faktor atau
komponen utama dalam pertumbuhan ekonomi dari
setiap bangsa, ketiganya adalah: Akumulasi modal
yang meliputi semua bentuk atau jenis investasi baru
yang ditanamkan pada tanah, peralatan fisik dan
modal atau sumber daya manusia, Pertumbuhan
penduduk beberapa tahun selanjutnya yang akan
memperbanyak jumlah akumulasi kapital, kemajuan
teknologi.
Model pertumbuhan neo-klasik dipelopori oleh
Robert M. Solow pada tahun 1950-an. Model
pertumbuhan ini telah diterapkan dalam berbagai
studi empiris di banyak negara. Asumsi dasar yang
dipakai dalam model ini antara lain, keluaran dihasilkan dari penggunaan dua jenis masukan yaitu
modal dan tenaga kerja, perekonomian berada pada
kondisi
penggunaan
tenaga
kerja
penuh,
perekonomian berada dalam kondisi persaingan
sempurna.
Pengangguran
Menurut Sukirno (2008: 13) dalam penelitian Rovia
Nugrahani Pramesthi (2013), pengangguran adalah
seseorang yang sudah digolongkan dalam angkatan
kerja, yang secara aktif sedang mencari pekerjaan
pada suatu tingkat upah tertentu, tetapi tidak dapat
memperoleh pekerjaan yang diinginkan. Searah
dengan pendapat diatas yamg dikutip dari penelitian
Rovia Nugrahani Pramesthi (2013) yang berjudul
‘Pengaruh Pengangguran dan Inflasi Terhadap
Pertumbuhan Ekonomi di Kabupaten Trenggalek’,
Murni (2006: 197) pengangguran adalah orang-orang
yang usianya berada dalam usia angkatan kerja dan
sedang mencari pekerjaan.
Murni (2009: 191) memberikan penjelasan bahwa
istilah pengangguran selalu dikaitkan dengan
angkatan kerja (labor force). Angkatan kerja adalah
bagian dari penduudk yang berusia antara 15 tahun
sampai dengan 65 tahun, yang mempunyai kemauan

203

Perspektif: Jurnal Ekonomi & Manajemen, Volume 18 No. 2 September 2020
P-ISSN 1411-8637 E-ISSN 2550-1178

dan kemampuan untuk bekerja, serta mereka yang
sedang mencari pekerjaan.
Pengangguran berkaitan erat dengan tenaga kerja,
menurut
Payaman
J.
Simanjuntak
(1985)
menyebutkan bahwa tenaga kerja adalah mencakup
penduduk yang sudah atau sedang bekerja, sedang
mencari pekerjaan dan melakukan kegiatan lainnya,
seperti bersekolah dan mengurus rumah tangga.
Menurut BPS penduduk berumur 10 tahun ke atas
terbagi sebagai Angkatan Kerja (AK) dan bukan AK.
Angkatan Kerja dikatakan bekerja bila mereka
melakukan pekerjaan dengan maksud memperoleh
atau membantu memperoleh pendapatan atau
keuntungan dan lamanya bekerja paling sedikit 1
(satu) jam secara kontinu selama seminggu yang lalu.
Sedangkan penduduk yang tidak bekerja tetapi
sedang mencari pekerjaan disebut menganggur,
(Budi Santosa, 2001), yang dikutip dari penelitian
Deddy Rustiono (2008). Jumlah angkatan kerja yang
bekerja merupakan gambaran kondisi dari lapangan
kerja yang tersedia. Semakin bertambah besar
lapangan kerja yang tersedia maka akan
menyebabkan semakin meningkatkan total produksi
di suatu daerah.
Pengangguran terbuka merupakan salah satu jenis
pengangguran. Dikutip dari penelitian Rovia
Nugrahani Pramesthi (2013) yang berjudul ‘Pengaruh
Pengangguran dan Inflasi Terhadap Pertumbuhan
Ekonomi di Kabupaten Trenggalek’, Sukirno (2008:
330) menjelaskan bahwa pengangguran terbuka
(opern unemployment) adalah tenaga kerja yang
benar-benar
tidak
mempunyai
pekerjaan.
Pengangguran terbuka termasuk pengangguran yang
sangat banyak karena memang belum mendapat
pekerjaan meskipun sudah berusaha untuk mencapai
pekerjaan.
Studi Terdahulu
Dampak Covid-19 tidak hanya dalam bidang
kesehatan dan sosial, tetapi dalam bidang ekonomi
juga menimbulkan dampak yang lebih komprehensif
dari berbagai alternatif skenario penanganan pandemi
Covid-19. Dikutip dari penelitian Silpa Hanoatubun
(2020) yang berjudul ‘Dampak Covid-19 Terhadap
Perekonomian Indonesia’, mengemukakan bahwa
salah satu skenario penanganan Pandemi Covid-19
yaitu skenario intervensi kuat, di mana dari hasil
analisis sederhana dikatakan bahwa intervensi kuat
untuk meminimalisasi penyebaran kasus coronavirus
dapat menurunkan pertumbuhan ekonomi yang lebih
parah. Skenario intervensi kuat, misalnya melalui
pembatasan sosial berskala besar yang efektif. Selain
pertumbuhan
ekonomi,
Pandemi
Covid-19
menimbulkan
dampak terjadinya
pemutusan
hubungan kerja (PHK) atau dirumahkan.

http://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/perspektif

Dalam penelitian Hermanto Siregar dan Dwi
Wahyuniarti (2008) mengatakan bahwa pertumbuhan
ekonomi apabila kualitasnya kurang maka dapat
diindikasikan dengan laju pengangguran yang masih
relatif tinggi dan sulit atau lambat penurunannya
(persistent). Rataan laju pengangguran sepanjang
periode 1999-2006 justru positif yaitu sebesar 0,56
persen dalam per tahunnya.
Sedangkan dalam penelitian Alim (2007) dalam
jurnal ekonomi nasional yang berjudul Analisis
Faktor Penentu Pengangguran di Indonesia Periode
1980-2007”, hasil penelitiannya menyatakan bahwa
laju pertumbuhan ekonomi, pengeluaran pemerintah
berpengaruh
signifikan
terhadap
tingkat
pengangguran terbuka di Indonesia, yang dikutip dari
penelitian Rovia Nugrahani Pramesthi (2013).
Dalam Artikel Umi Kalsum (2017) yang berjudul
Pengaruh Pengangguran dan Inflasi Terhadap
Pertumbuhan Ekonomi di Sumatera Utara, bahwa
hasil penelitiannya menyatakan bahwa pengangguran
berpengaruh signifikan terhadap pertumbuhan
ekonomi. Pertumbuhan ekonomi dapat menurun pada
setiap tahunnya karena ditunjukan dengan adanya
pengangguran.
Penelitian oleh Amri Amir (2007) yang berjudul
“Pengaruh Inflasi dan Pertumbuhan Ekonomi
terhadap Pengangguran di Indonesia”. Pada
penelitian tersebut penulis ingin meneliti seberapa
besar pengaruh inflasi dan pertumbuhan ekonomi
terhadap pengangguran di Indonesia. Penelitian ini
juga mengacu pada analisis kurva phillips serta
menggunakan analisis regresi linear berganda. Hasil
yang didapatkan dari penelitian ini, dapat
disimpulkan bahwa ada pengaruh antara tingkat
pengangguran dengan tingkat pertumbuhan ekonomi.
Apabila pertumbuhan ekonomi meningkat 1 persen,
maka pengangguran akan menurun sekitar 0,46
persen. Dengan demikian, penggambaran kurva
phillips yang menghubungkan inflasi dengan tingkat
pengangguran untuk kasus Indonesia tidak tepat
untuk digunakan sebagai kebijakan untuk menekan
tingkat pengangguran. Hasil analisis statistik
pengujian pengaruh inflasi terhadap pengangguran
selama periode 1980 – 2005 ditemukan bahwa tidak
ada pengaruh yang nyata antara inflasi dengan
tingkat pengangguran.
Definisi Operasional/Variabel
Pertumbuhan Ekonomi adalah suatu kondisi dimana
terjadinya perkembangan GDP (Gross Domestic
Product) yang mencerminkan adanya pertumbuhan
output perkapita dan meningkatnya standar hidup
masyarakat, yang dihitung setiap tahunnya dalam
persen.

204

Perspektif: Jurnal Ekonomi & Manajemen, Volume 18 No. 2 September 2020
P-ISSN 1411-8637 E-ISSN 2550-1178

Sedangkan pengangguran diukur melalui tingkat
pengangguran. Tingkat pengangguran sendiri
dihitung berdasarkan perbandingan antara jumlah
orang yang menganggur dan jumlah angkatan kerja,
yang dihitung pada setiap tahunnya dalam persen.

METODE PENELITIAN
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui dampak
dari Pandemi Covid-19 terhadap pengangguran dan
pertumbuhan Indonesia saat ini. Dalam penelitian ini
penulis menggunakan pendekatan kualitatif. Sumber
data penelitian ini adalah data sekunder. Data
sekunder merupakan data yang telah ada pada obyek
penelitian atau data hasil penelitian yang sudah
pernah dilakukan sebelumnya, dimana data tersebut
bersumber dari dokumen organisasi tersebut atau
institusi lainnya, yang dianggap berkaitan atau
relevan dengan masalah yang di bahas. Sedangkan
untuk metode pengumpulan data yang digunakan
penulis adalah metode penelitian kepustakaan
(library research). Sumber data dalam artikel ini,
penulis menggunakan data sekunder. Data sekunder
merupakan data yang telah ada pada obyek penelitian
atau data hasil penelitian yang sudah pernah
dilakukan sebelumnya, dimana data tersebut
bersumber dari dokumen organisasi tersebut atau
institusi lainnya, yang dianggap berkaitan atau
relevan dengan masalah yang di bahas. Sedangkan
untuk metode pengumpulan data yang digunakan
penulis adalah metode penelitian kepustakaan
(library research). Menurut Indriantoro dan Supomo
(2002: 152), dalam penelitian Moh Arif Novriansyah
(2018), Penelitian Kepustakaan (library research)
merupakan penelitian yang dilakukan dengan
mengutip beberapa literatur-literatur seperti bukubuku, majalah, brosur dan karangan lainnya yang erat
hubungannya dengan permasalahan yang diteliti.
Dengan kata lain penulis mengumpulkan data yang
sifatnya dokumen sehubungan dengan objek yang
akan diteliti. Dengan menggunakan penelitian
kepustakaan maka proses pengambilan data yang
dilakukan, penulis tidak perlu terjun secara langsung
ke dalam lapangan, tetapi dengan mengambil
berbagai sumber referensi yang mendukung suatu
penelitian ini. Selain itu, teknik pengumpulan data
yang digunakan penulis yaitu menyimak dan
mencatat informasi penting dalam melakukan analisis
data dengan cara reduksi data, display data dan
gambaran kesimpulan, sehingga mendapatkan suatu
gambaran kesimpulan mengenai studi literatur untuk
dikembangkan dalam penelitian ini. Sedangkan untuk
validasi datanya menggunakan triangulasi sumber
data.

http://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/perspektif

HASIL DAN PEMBAHASAN
Secara teori setiap adanya peningkatan dalam
pertumbuhan ekonomi Indonesia diharapkan dapat
menyerap tenaga kerja, sehingga dapat mengurangi
jumlah pengangguran. Pertumbuhan ekonomi di
Indonesia dapat diukur melalui peningkatan atau
penurunan produk domestik bruto (PDB/GDP) yang
dihasilkan suatu negara, karena indikator yang
berhubungan dengan jumlah pengangguran adalah
GDP.
Berdasarkan
beberapa
penelitian
terdahulu
menunjukkan hasil yang berbeda, hubungan
Pertumbuhan Ekonomi dan jumlah pengangguran
bersifat positif dan negatif. Pertumbuhan ekonomi
melalui GDP yang bersifat positif dikarenakan
pertumbuhan ekonomi tidak dibarengi oleh
peningkatan
kapasitas
produksi,
sehingga
pengangguran tetap meningkat seiring dengan
pertumbuhan ekonomi. Pertumbuhan ekonomi yang
meningkat ini berorientasi pada padat modal, di mana
kegiatan produksi untuk memacu output dan
menghasilkan pendapatan yang meningkat lebih
diutamakan ketimbang pertumbuhan ekonomi yang
berorientasi pada padat karya.
Penelitian lain yang menyatakan hubungan negatif
antara
pertumbuhan
ekonomi
dan
jumlah
pengangguran berpendapat bahwa pertumbuhan
ekonomi yang meningkat di Indonesia memberikan
peluang kerja baru ataupun memberikan kesempatan
kerja dan berorientasi pada padat karya, sehingga
pertumbuhan
ekonomi
mengurangi
jumlah
pengangguran.
Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN)
pada tahun 2020 mengalami defisit, (Sumber:
nasional.kontan.co.id). Defisit APBN di Indonesia
pada tahun 2020 meningkat hingga menembus angka
sebesar 6,27% dari produk domestik bruto (PDB),
yang dikutip dari nasional.kontan.co.id. Peningkatan
defisit ini sejalan dengan diterapkannya program
pemulihan ekonomi nasional (PEN), yang
dimaksudkan untuk penanggulangan dari dampak
coronavirus sebagai pandemi global yang ada di
dalam negara Indonesia ini.
Kondisi Pertumbuhan Ekonomi Indonesia Saat
Pandemi Covid-19
Pertumbuhan ekonomi negara Indonesia di tengah
wabah coronavirus mengalami penurunan. Perihal
tersebut dikarenakan kebijakan yang diterapkan
pemerintah untuk mencegah penyebaran virus
corona. Kebijakan Pembatasan Sosial Berskala Besar
(PSBB) dan lockdown, menjadi salah satu kebijakan
yang diterapkan pemerintah. Sehingga, hal itu
membuat sejumlah kegiatan perekonomian tidak
dapat berjalan dengan lancar.

205

Perspektif: Jurnal Ekonomi & Manajemen, Volume 18 No. 2 September 2020
P-ISSN 1411-8637 E-ISSN 2550-1178

Pertumbuhan ekonomi Indonesia mengalami
kelambatan yang menjadi dampak dari adanya
pandemi COVID-19. Badan Pusat Statistik (BPS)
menginformasikan bahwa ekonomi Indonesia
tumbuh melambat sebesar 2,97% (year on year) yang
terjadi pada kuartal I per tahun 2020. Jika
dibandingkan dengan kuartal IV per tahun 2019
pertumbuhan ekonomi Indonesia mengalami
penurunan sebesar 2,41%. Pertumbuhan ekonomi
melambat seiring dengan melemahnya daya beli
masyarakat. Daya beli msayarakat merupakan ihwal
yang menjadi komponen yang dijadikan alat ukur
terhadap pengeluaran pertumbuhan ekonomi.
Pertumbuhan konsumsi rumah tangga melemah. Pada
kondisi pandemi ini pertumbuhan konsumsi rumah
tangga mencapai 2,84%, hal itu melambat jika
dibandingkan dengan kuartal IV per tahun 2019 yang
dapat menembus angka 5,02%. Kinerja konsumsi
mempunyai pengaruh yang signifikan terhadap
pertumbuhan ekonomi, karena konsumsi rumah
tangga dapat menopang lebih dari 50% produk
domestik bruto.
Kondisi Pengangguran Di Indonesia
Hasil survey Badan Pusat Statistik tahun 2010
jumlah penduduk Indonesia lebih dari 237 juta jiwa.
Jumah penduduk Indonesia memiliki hubungan
dengan
pertumbuhan
ekonomi dan angka
pengangguran. Pada tahun 2007 jumlah penduudk
Indonesia mencapai lebih dari 224 juta jiwa. Perihal
tersebut berarti, jumlah penduduk 2007 jika
dibandingkan dengan jumlah penduduk 2010 maka
jumlah penduduk Indonesia dapat dikatakan
mengalami kenaikan. Kenaikan jumlah penduduk
dapat menimbulkan angka pengangguran juga
mengalami kenaikan. Kenaikan angka pengangguran
diakibatkan kenaikan jumlah penduduk yang tidak
dapat diserap oleh lapangan pekerjaan yang tersedia.
Faktor lain yang dapat menjadi angka pengangguran
adalah kondisi lingkungan disebuah negara. Dengan
adanya wabah coronavirus ini menyebabkan kegiatan
ekonomi menjadi melemah dan terhambat.
Perusahaan banyak yang terus melakukan proses
produksinya tetapi tidak dapat dibarengi dengan
pemasukan atau pendapatan. Sehingga, perusahaan
tidak dapat menanggung biaya beban gaji atau upah
untuk setiap karyawan. Perusahaan, pada akhirnya
memutuskan untuk melakukan pemutusan hubungan
kerja (PHK) kepada karyawan. Karyawan yang
terkena PHK berasal dari sektor formal dan non
formal.
Pekerja sektor formal merupakan mereka yang
berusaha dibantu buruh tetap, dan mereka yang
menjadi buruh, karyawan, dan pegawai. Sedangkan
pekerja sektor non formal adalah mereka yang
berusaha sendiri, berusaha dibantu buruh tidak tetap,
pekerja bebas, dan pekerja tidak dibayar.

http://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/perspektif

Pemutusan hubungan kerja tersebut berakibat kepada
para karyawan, hingga para karyawan terkena
dampak PHK yang harus kehilangan pekerjaannya
dan dapat dikatakan pengangguran. Dikatakan
pengangguran karena mereka mencari jalan keluar
berupa pekerjaan lain sebagai alternatif dari
pekerjaan sebelumnya. PHK yang dilakukan
perusahaan kepada karyawan dilakukan untuk
mengurangi jumlah beban yang ditanggung
perusahaan saat kondisi pandemi. PHK dilakukan
oleh beberapa perusahaan dan terhadap puluhan
bahkan hingga ratusan karyawan atau pegawai.
Berdasarkan data Kementerian Tenaga Kerja
(Kemenaker), sejumlah 212.394 pekerja dari sektor
formal terkena PHK, pekerja formal yang
dirumahkan sejumlah 1.205.191 orang. Dari sektor
nonformal, Kemenaker mencatat sekitar 282 ribu
orang tidak memiliki penghasilan. Sementara itu,
berdasarkan data BP Jamsostek, pekerja yang
dirumahkan dan terkena PHK mencapai 454 ribu
orang dari sektor formal, dan 537 ribu orang sektor
non formal. Terlebih lagi jumlah pekerja di sektor
informal di Indonesia lebih besar dibanding pekerja
sektor formal, yakni mencapai 71,7 juta orang atau
56,7 persen dari total jumlah tenaga kerja. Mayoritas
dari mereka bekerja pada usaha skala mikro sebesar
89 persen berdasarkan data di tahun 2018. Dari data
tersebut, menjelaskan bahwa akibat pandemi
COVID-19, beberapa sektor usaha melakukan PHK
terhadap pekerjanya. Para karyawan atau pegawai
banyak yang kehilangan pekerjaan mereka di tengah
kelambatan ekonomi saat pandemi. Sektor terbanyak
yang melakukan tindakan PHK yaitu sektor informal
yang mencapai angka 71,7 juta orang. Dikutip dari
nasional.kontan.co.id jumlah karyawan yang terkena
PHK dan dirumahkan sejumlah lebih dari 1,5 juta
karyawan, dengan spesifikasi karyawan sektor formal
lebih besar dari pada sektor informal, yaitu sejumlah
1,2 juta karyawan dari sektor formal dan 265.000
dari sektor informal.
Permasalahan pengangguran dapat diakibatkan oleh
beberapa faktor, seperti adanya kasus PHK,
menimbulkan kondisi ekonomi rumah tangga
mengalami penurunan. Permasalahan pengangguran
memang tergolong masalah yang kompleks, karena
dapat dikaitkan dengan beberapa indikator. Salah
satu yang menjadi indikator ekonomi yang
mempengaruhi pengangguran adalah pertumbuhan
ekonomi
sebuah
negara.
Apabila
kondisi
pertumbuhan ekonomi suatu negara mengalami
kenaikan, maka diharapkan dapat memberikan
pengaruh terhadap penurunan jumlah pengangguran.
Tetapi, dalam kondisi lingkungan hidup yang dilanda
wabah coronavirus ini, pertumbuhan ekonomi
mengalami penurunan. Artinya, bahwa apabila
kondisi
pertumbuhan
ekonomi
mengalami
penurunan, maka dapat berpengaruh terhadap jumlah
pengangguran yang mengalami penurunan.

206

Perspektif: Jurnal Ekonomi & Manajemen, Volume 18 No. 2 September 2020
P-ISSN 1411-8637 E-ISSN 2550-1178

Pertumbuhan ekonomi Indonesia tumbuh melambat
sebesar 2,97% (year on year) yang terjadi pada
kuartal I per tahun 2020. Jika dibandingkan dengan
tahun 2019 pada kuartal empat di mana pertumbuhan
ekonomi Indonesia dapat mengalami kenaikan
hingga mencapai angka 5,02%. Pertumbuhan
ekonomi Indonesia mengalami penurunan sebesar
2,41%. Dengan adanya penurunan tingkat
pertumbuhan ekonomi maka tingkat pengangguran di
Indonesia juga mengalami kenaikan.
Kenaikan jumlah pengangguran mengakibatkan
defisit anggaran negara bertambah. Dilansir dari
kontan.co.id bahwa Anggaran Pendapatan dan
Belanja Negara (APBN) tahun 2020 mengalami
peningkatan defisit hingga menjadi sebesar 6,27%
dari produk domestik bruto (PDB). Angka
pengangguran yang bertambah menimbulkan
pengurangan pendapatan rumah tangga. Di mana
konsumsi rumah tangga berkurang sehingga dapat
mempengaruhi tingkat pertumbuhan ekonomi.

KESIMPULAN
Berdasarkan deskripsi di atas maka dapat
disumpulkan bahwa Covid-19 telah dinyatakan WHO
sebagai masalah global. Dengan adanya Pandemi
Covid-19 dapat mengakibatkan melemahnya tingkat
pertumbuhan ekonomi Indonesia. Pertumbuhan
ekonomi Indonesia mengalami penurunan sebesar
2,41% sebagai dampak dari wabah coronavirus.
Sehingga hal tersebut berakibat pula pada tingkat
defisit anggaran negara yang mengalami kenaikan.
APBN tahun 2020 mengalami peningkatan angka
defisit sebesar 6,27% dari peroduk domestik bruto.
Selain itu, Pandemi Covid-19 berdampak juga pada
banyaknya karyawan yang dirumahkan sehingga
menjadi pengangguran akibat terkena PHK dari
kantor karyawan tersebut bekerja yang terjadi pada
pekerja sektor formal dan informal. Mayoritas PHK
terjadi pada sektor usaha skala mikro. PHK pada
sektor informal hingga mencapai angka 56,7% dari
total jumlah tenaga kerja. Pengangguran yang terjadi
karena PHK juga dapat menjadi salah satu faktor
penyebab pertumbuhan ekonomi Indonesia melemah.
Kemudian,
dibutuhkan
beberapa
kebijakan
pemerintah yang relevan untuk mengatasi
pertumbuhan ekonomi dan terjadinya kasus PHK
pada saat Covid-19. Beberapa kebijakan pemerintah
yang dapat diterapkan untuk mengurangi masalah
yang timbul akibat Covid-19 yaitu bagi para pekerja
yang terdampak PHK, pemerintah merilis Kartu Pra
Kerja sejak akhir Maret. Pada awalnya, pemerintah
akan merilis Kartu Pra Kerja pada Agustus
mendatang. Sedangkan, perihal anggaran yang
digunakan mencapai Rp. 10 triliun bagi 2 juta peserta
di tahun ini. Selain itu, pemerintah telah

http://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/perspektif

mengucurkan kebijakan bagi perusahaan guna
menjaga kestabilan perekonomian Indonesia. Selain
kartu pra kerja, ada juga menjaga ketersediaan bahan
baku, pembebasan pajak pasal 22 Impor kepada 19
sektor tertentu, Wajib Pajak KITE IKM.
Selanjutnya, analisis ini tidak dimaksudkan untuk
memberikan ramalan peristiwa yang akan terjadi di
masa mendatang. Pada kondisi krisis Covid-19 ini
banyak terjadi ketidakpastian dan informasi berubah
dengan cepat. Namun, diharapkan analisis ini dapat
memberikan gambaran tentang pengaruh Covid-19
terhadap pengangguran dan pertumbuhan ekonomi di
Indonesia seecara utuh dan bagaimana tindakan
terbaik yang harus dilakukan. Sarannya yaitu kondisi
ekonomi juga penting dalam situasi dan kondisi
krisis seperti ini, bukan hanya pemerintah yang
memilki peran besar dalam mengatasi masalah krisis
global wabah corona ini, tapi kita juga berperan
dalam melindungi perekonomian Indonesia sebaikbaiknya. Jadi, kita bersama pemerintah harus
menyiapkan startegi-strategi jangka pendek, seperti
pemberian bantuan, dan strategi jangka panjang,
seperti edukasi penggunaan teknologi sebagai sarana
pemasaran produk UMKM, untuk menghadapi
pandemi ini.

REFERENSI
Alghofari,

Amri,

farid.
2010.
Analisis
Tingkat
Pengangguran di Indonesia tahun 19802007. Skripsi.

Amir. 2007. Pengaruh Inflasi dan
Pertumbuhan
Ekonomi
Terhadap
Pengangguran di Indonesia. Jurnal Inflasi
dam Pengangguran. Vol. 1, No. 1, 2007,
Jambi

Badan Pusat Statistik diakses dari
www.bps.go.id/dynamictable/2020/02/19/
1774/tingkat-pengangguran-terbuka-tptmenurut-provinsi-1986---2019.html
tanggal 2 Juni 2020
Fitriani, Feni F. 2020. Parah! Pertumbuhan Ekonomi
Indonesia Hanya 2,9 Persen Kuartal
1/2020.https://m.bisnis.com/amp/read/202
00505/9/1236510/parah-pertumbuhanekonomi-indonesia-hanya-29-persenkuartal-i2020 (diakses tanggal 15 Juni
2020).
Hanoatubun, Silpa. 2020. Dampak Covid-19
Terhadap
Perekonomian
Indonesia.
Journal of Education, Psychology and
Counseling. Volume 2 Nomor 1. ISSN
Online: 2716-4446

207

Perspektif: Jurnal Ekonomi & Manajemen, Volume 18 No. 2 September 2020
P-ISSN 1411-8637 E-ISSN 2550-1178

Elena, Maria. 2020. Dampak Pandemi Covid-19, Ini
Sektor-sektor yang rentan kena PHK.
https://ekonomi.bisnis.com/read/20200415
/9/1227629/dampak-pandemi-covid-19ini-sektor-sektor-yang-rentan-kena-phk
(diakses tanggal 15 Juni 2020).
Kalsum, Umi. 2017. Pengaruh Pengangguran dan
Inflasi Terhadap Pertumbuhan Ekonomi di
Sumatera Utara. Jurnal Ekonomikawan,
vol.
17,
no.
1,
https://dx.doi.org/10.30596/ekonomikawa
n.v17i1.1183
Kementerian Kesehatan Republik Indonesia.
Pedoman Pencegahan dan Pengendalian
Coronavirus
Disease
(COVID-19)
Dokumen Resmi Per 27 Maret 2020.
Gerakan Masyarakat Hidup Sehat.
Mahadi, Tendi. 2020. Meski defisit bertambah, Sri
Mulyani masih berharap ekonomi tumbuh
2,3%https://nasional.kontan.co.id/news/me
ski-defisit-bertambah-sri-mulyani-masihberharap-ekonomi-tumbuh-23(diakses
tanggal 15 Juni 2020).
Murni, Asfia. 2009. Ekonomika makro. PT. Refika
Aditama: Bandung
Novriansyah,
Moh.
Arif.
2008.
Pengaruh
Pengangguran dan Kemiskinan Terhadap
Pertumbuhan Ekonomi di Provinsi
Gorontalo. Jurnal. Volume 1. Nomor 1.
April 2008. P-ISSN: 2614-5170, E-ISSN:
2615-1375
Payaman, J. Simanjuntak. 1985. Pengantar Ekonomi
Sumber Daya Manusia. Penerbit FE UI:
Jakarta
Pramesthi, Rovia Nugrahani. 2013. Pengaruh
Pengangguran dan Inflasi Terhadap
Pertumbuhan Ekonomi di Kabupaten
Trenggalek. Jurnal Pendidikan Ekonomi
(JUPE), Volume 1, Nomor 3

sebut-virus-corona-covid-19-sebagaipandemi-global (diakses tanggal 19 Juli
2020).
Rumi. 2020. Dampak serta Ancaman Covid-19 bagi
PekerjadanPerusahaanhttps://accurate.part
ners/news/dampak-serta-ancaman-covid19-bagi-pekerja-dan-perusahaan/ (diakses
tanggal 14 Juli 2020).
Rustiono, Deddy. 2008. Analisis Pengaruh Investasi,
Tenaga
Kerja,
dan
Pengeluaran
Pemerintah
Terhadap
Pertumbuhan
Ekonomi di Provinsi Jawa Tengah. Tesis.
Sandi,Ferri. 2020. Ini Dampak Mengerikan COVID19 ke Industri RI, THR Terancam?
https://www.cnbcindonesia.com/market/20
200331091721-17-148640/ini-dampakmengerikan-covid-19-ke-industri-ri-thrterancam (diakses tanggal 19 Juli 2020).
Santoso, Yusuf Imam. 2020. Ini delapan dampak
negatif bagi perekonomian Indonesia
akibat wabah virus Corona
https://nasional.kontan.co.id/news/inidelapan-dampak-negatif-bagiperekonomian-indonesia-akibat-wabahvirus-corona (diakses tanggal 17 Juli
2020).
Satuan Tugas Penanganan Covid-19. Diakses dari
www.covid19.co.id tanggal 13 April 2020.
Siregar, Hermanto dan Dwi Wahyuniarti. 2008.
Dampak Pertumbuhan Ekonomi Terhadap
Penurunan Jumlah Penduduk Miskin.
Jurnal Institut Bogor.
Sukirno, Sadono. 2008. Ekonomi Pembangunan.
Yogyakarta: BPFE Yogyakarta
Worldometer. Diakses dari www.worldometers.info
tanggal 14 Juni 2020

Pujiati, Amin. 2008. Analisis Pertumbuhan Ekonomi
di
Karesidenan
Semarang
Era
Desentralisasi Fiskal. Jurnal Ekonomi
Pembangunan. Volume 13. Hal. 61-70
Putong, I. 2010. Economics Pengantar Mikro dan
Makro. Edisi Keempat. Mitra Wacana
Media: Jakarta
Putri, Gloria Setyvani. 2020. WHO Resmi Sebut
Virus Corona Covid-19 sebagai Pandemi
Globalhttps://www.kompas.com/sains/rea
d/2020/03/12/083129823/who-resmihttp://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/perspektif

208

