Jurnal Penelitian, Vol. 9, No. 1, Februari 2015

Konsep Pembiayaan Dalam
Perbankan  Syari’ah

Rahmat Ilyas
STAIN Syaikh Abdurrahman Siddik Bangka Belitung, Indonesia
ilyas_rahmat@gmail.com

Abstract

THE FINANCING CONCEPT IN SHARIA BANKING.
Defrayal or financing is funding provided by one party to another to
support the planned investment, either by themselves or institution. In
other words, the financing is funding incurred to support the planned
investment. Financing terms in effect means that I believe, I trust. The
word financing means (trust) that means financial institutions as s}a>h}
ib al-ma>l put their trust in someone to carry out the given mandate.
The fund should be used properly, fairly, and must be accompanied by
a bond and the terms are clear and mutually beneficial for both parties.
Each financial institution has syari’ah philosophy to seek the pleasure
of Allah. to obtain good in the world and the hereafter. Therefore,
any activities of financial institutions which feared deviate from the
guidance of religion should be avoided. In the implementation of the
financing, Islamic bank must fulfill two very important aspects, namely:
(1) syar’i aspect, where in each realization of financing to customers,
the Islamic bank must be oriented to the Islamic Shariah; and (2) the
economic aspect, which is still considering the gains, both for banks and
for Shariah bank customers.
Keywords: Financing, Islamic Banking, Islamic Financial
Institutions

183

Rahmat Ilyas

Abstrak

Pembiayaan atau financing adalah pendanaan yang diberikan oleh
suatu pihak kepada pihak lain untuk mendukung investasi yang telah
direncanakan, baik dilakukan sendiri maupun lembaga. Dengan
kata lain, pembiayaan adalah pendanaan yang dikeluarkan untuk
mendukung investasi yang telah direncanakan. Istilah pembiayaan
pada intinya berarti I believe, I trust, saya percaya, saya menaruh
kepercayaan. Perkataan pembiayaan yang berarti (trust) berarti
lembaga pembiayaan selaku sa} h> i} b al-ma>l menaruh kepercayaan kepada
seseorang untuk melaksanakan amanah yang diberikan. Dana tersebut
harus digunakan dengan benar, adil, dan harus disertai dengan ikatan
dan syarat-syarat yang jelas dan saling menguntungkan bagi kedua
belah pihak. Setiap lembaga keuangan syari’ah mempunyai falsafah
mencari keridaan Allah swt. untuk memperoleh kebajikan di dunia
dan akhirat. Oleh karena itu, setiap kegiatan lembaga keuangan yang
dikhawatirkan menyimpang dari tuntunan agama harus dihindari.
Dalam pelaksanaan pembiayaan, bank syari’ah harus memenuhi dua
aspek yang sangat penting, yaitu: (1) aspek syar’i, di mana dalam
setiap realisasi pembiayaan kepada para nasabah, bank syari’ah
harus tetap perpedoman pada syari’at Islam; dan (2) aspek ekonomi,
yakni tetap mempertimbangkan perolehan keuntungan, baik bagi
bank syari’ah maupun bagi nasabah bank syari’ah.
Kata kunci: Pembiayaan, perbankan syariah, lembaga keuangan
syariah

A. Pendahuluan

Perbankan dalam kehidupan suatu negara adalah salah
satu agen pembangunan (agent of development). Hal ini dikarenakan
adanya fungsi utama dari perbankan itu sendiri, yaitu sebagai
lembaga yang menghimpun dana dari masyarakat dalam bentuk
simpanan dan menyalurkan kembali kepada masyarakat dalam
bentuk kredit atau pembiayaan. Fungsi inillah yang lazim disebut
sebagai intermediasi keuangan (financial intermediary function).1
Bank syari’ah merupakan lembaga intermediasi keuangan
(financial intermediary institution) yang kegiatan operasionalnya bebas
Abdul Ghofur Anshori, Kapita Selekta Perbankan Syariah di Indonesia
(Yogyakarta: UII Press, 2008), hlm. 3.
1

184

Jurnal Penelitian, Vol. 9, No. 1, Februari 2015

Konsep Pembiayaan Dalam Perbankan Syari’ah

dari unsur-unsur yang dilarang oleh Islam, yaitu maysi>r, garar,
riba>, risywah, dan ba>t}il. Dengan demikian, hal ini berbeda dengan
bank konvensional yang kegiatan operasionalnya menggunakan
prinsip bunga yang oleh sebagian besar ulama dikatakan sama
dengan riba.
Bank sebagai lembaga perantara jasa keuangan (financial
intermediary), yang tugas pokoknya adalah menghimpun dana dari
masyarakat, diharapkan dengan dana dimaksud dapat memenuhi
kebutuhan dana pembiayaan yang tidak disediakan oleh dua
lembaga sebelumnya, baik lembaga negara maupun swasta.
Dalam kegiatan penyaluran dana, bank syari’ah melakukan
investasi dan pembiayaan. Disebut investasi, karena prinsip yang
digunakan adalah prinsip penanaman dana atau penyertaan, dan
keuantungan akan diperoleh bergantung pada kinerja usaha yang
menjadi objek penyertaan tersebut sesuai dengan nisbah bagi hasil
yang diperjanjikan sebelumnya. Disebut, pembiayaan karena bank
syari’ah menyediakan dana guna membiayai kebutuhan nasabah
yang memerlukannya dan layak memperolehnya.
B. Pembahasan
1. Pengertian Pembiayaan

Dalam masyarakat Indonesia, selain dikenal istilah
utang-piutang, juga dikenal istilah kredit dalam perbankan
konvensional dan istilah pembiayaan dalam perbankan syari’ah.
Utang-piutang biasanya digunakan oleh masyarakat dalam
konteks pemberian pinjaman kepada pihak lain. Seseorang
yang meminjamkan hartanya kepada orang lain, maka ia dapat
disebut telah memberikan utang kepadanya. Adapun istilah kredit
atau pembiayaan lebih banyak digunakan oleh masyarakat pada
transaksi perbankan dan pembelian yang tidak dibayar secara
tunai. Secara esensial, antara utang dan kredit atau pembiyaan
tidak jauh berbeda dalam pemaknaannya di masyarakat.

Jurnal Penelitian, Vol. 9, No. 1, Februari 2015

185

Rahmat Ilyas

Pembiayaan selalu berkaitan dengan aktivitas bisnis. Untuk
itu, sebelum masuk kepada masalah pengertian pembiayaan, perlu
diketahui apa itu bisnis. Bisnis adalah aktivitas yang mengarah
pada peningkatan nilai tambah melalui proses penyerahan jasa,
pedagangan atau pengolahan barang (produksi). Dengan kata
lain, bisnis merupakan aktivitas berupa pengembangan aktivitas
ekonomi dalam bidang jasa, perdagangan, dan industri guna
mengoptimalkan nilai keuntungan.2 Pembiayaan atau financing
ialah pendanaan yang diberikan oleh suatu pihak kepada pihak
lain untuk mendukung investasi yang telah direncanakan, baik
dilakukan sendiri maupun lembaga. Dengan kata lain, pembiayaan
adalah pendanaan yang dikeluarkan untuk mendukung investasi
yang telah direncanakan.3
Dalam UU Nomor 10 Tahun 1998 disebutkan bahwa
pembiayaan berdasarkan prinsip syari’ah adalah penyediaan
uang atau tagihan yang dipersamakan dengan itu berdasarkan
persetujuan atau kesepakatan antara bank dengan pihak lain yang
mewajibkan pihak yang dibiayai untuk mengembalikan uang atau
tagihan tersebut setelah jangka waktu tertentu dengan imbalan
atau bagi hasil.4
Istilah pembiayaan pada intinya berarti I believe, I Trust,
saya percaya, saya menaruh kepercayaan. Perkataan pembiayaan
yang berarti (trust) berarti lembaga pembiayaan selaku s}a>h}ib alma>l menaruh kepercayaan kepada seseorang untuk melaksanakan
amanah yang diberikan. Dana tersebut harus digunakan dengan
benar, adil, dan harus disertai dengan ikatan dan syarat-syarat
yang jelas dan saling menguntungkan bagi kedua belah pihak.5
Muhammad, Manajemen Pembiayaan Bank Syariah (Yogyakarta: UPP
AMP YKPN, 2005), hlm. 17.
3
Ibid.
4
UU RI Nomor 10 Tahun 1998 Tentang Perubahan atas UU Nomor 7
Tahun 1992 Tentang Perbankan.
5
Veithzal Rivai dan Andria Permata Veithzal, Islamic Financial Management
(Jakarta: RajaGrafindo Persada, 2008), hlm. 3.
2

186

Jurnal Penelitian, Vol. 9, No. 1, Februari 2015

Konsep Pembiayaan Dalam Perbankan Syari’ah

Dalam kaitannya dengan pembiayaan pada perbankan
Islam, istilah teknisnya disebut sebagai aktiva produktif. Aktiva
produktif adalah penanaman dana bank Islam, baik dalam
rupiah maupun valuta asing, dalam bentuk pembiayaan, piutang,
qard},6 surat berharga Islam,7 penempatan,8 penyertaan modal,9
penyertaan modal sementara,10 komitmen dan kontijensi pada
rekening administrasi, serta sertifikat wadiah.11
2. Falsafah Pembiyaan
Kaitan antara bank dengan uang dalam suatu unit
bisnis adalah penting. Namun, dalam pelaksanaannya harus
Al-qard} adalah suatu akad pinjaman (penyaluran dana) kepada nasabah
dengan ketentuan bahwa nasabah wajib mengembalikan dana yang diterimanya
kepada Lembaga Keuangan Syari’ah (LKS) pada waktu yang telah disepakati oleh
LKS dan nasabah. Z. Dunil, Kamus Istilah Perbankan Indonesia (Jakarta: Gramedia,
2004), hlm. 314.
7
Surat berharga syari’ah adalah surat bukti berinvestasi berdasarkan
prinsip syari’ah yang lazim diperdagangkan di pasar uang dan/atau pasar modal,
antara lain wesel, obligasi syari’ah, sertifikat reksadana syari’ah, dan surat berharga
lainnya berdasarkan prinsip syari’ah. Ibid., hlm. 330.
8
Penempatan (oleh bank syari’ah) adalah penanaman dana bank syari’ah
pada bank syari’ah lainnya dan/atau bank perkreditan rakyat berdasarkan prinsip
syari’ah, antara lain dalam bentuk giro dan/atau tabungan wadiah, deposito
berjangka, dan/atau tabungan mudharabah, pembiayaan yang diberikan, sertifikat
investasi mudharabah antarbank (IMA), dan/atau bentuk-bentuk penempatan
lainnya berdasarkan prinsip syari’ah. Ibid., hlm. 326.
9
Penyertaan modal (oleh bank syari’ah) adalah penanaman dana bank
syari’ah dalam bentuk saham pada perusahaan yang bergerak dalam bidang
keuangan syari’ah, termasuk penanaman dalam bentuk utang konversi (convertible
bonds) dengan opsi saham (equity option) atau jenis transaksi tertentu berdasarkan
prinsip syari’ah yang berakibat bank syari’ah memiliki atau akan memiliki saham
pada perusahaan yang bergerak di bidang keuangan syari’ah. Ibid., hlm. 326.
10
Penyertaan modal sementara (oleh bank syari’ah) adalah penyertaan
modal bank syari’ah dalam perusahaan nasabah untuk mengatasi kegagalan
pembiayaan dan/atau piutang (debt to equity swap) sebagaimana dimaksud dalam
ketentuan bank Indonesia yang berlaku, termasuk dalam bentuk surat utang
konversi (convertible bonds) dengan opsi saham (equity option) atau jenis transaksi
tertentu yang berakibat bank syari’ah memiliki atau akan memiliki saham pada
perusahaan nasabah. Ibid., hlm. 326.
11
Veithzal Rivai dan Arviyan Arifin, Islamic Banking: Sebuah Teori, Konsep,
dan Aplikasi (Jakarta: Bumi Aksara, 2001), hlm. 681.
6

Jurnal Penelitian, Vol. 9, No. 1, Februari 2015

187

Rahmat Ilyas

menghilangkan adanya ketidakadilan, ketidakjujuran, dan
penghisapan dari saatu pihak ke pihak yang lain (bank dengan
nasabahnya). Kedudukan bank syari’ah dalam hubungan dengan
para nasabah adalah sebagai mitra investor dan pedagang, sedang
dalam hal pada umumnya, hubungannya adalah sebagai kreditur
atau debitur.
Setiap lembaga keuangan syari’ah mempunyai falsafah
mencari keridaan Allah swt. untuk memperoleh kebajikan di
dunia dan akhirat. Oleh karena itu, setiap kegiatan lembaga
keuangan yang dikhawatirkan menyimpang dari tuntunan agama
harus dihindari. Berikut falsafah yang harus diterapkan oleh bank
syari’ah dalam menjalankan operasionalnya.
a. Menjauhkan diri dari unsur riba, dengan cara:
1) Menghindari penggunaan sistem yang menetapkan di muka
secara pasti keberhasilan suatu usaha. Hal ini sesuai dengan
firman Allah dalam Q.S. Luqman [31]: 34:
“Sesungguhnya Allah, hanya pada sisi-Nya sajalah pengetahuan tentang hari
Kiamat, dan Dia-lah yang menurunkan hujan, dan mengetahui apa yang
ada dalam rahim. Dan, tiada seorang pun yang dapat mengetahui (dengan
pasti) apa yang akan diusahakannya besok. Dan, tiada seorang pun yang
dapat mengetahui di bumi mana Dia akan mati. Sesungguhnya Allah Maha
Mengetahui lagi Maha Mengenal.” (Q.S. Luqman [31]: 34)

2) Menghindari penggunaan sistem persentase untuk
pembebanan biaya terhadap utang atau pemberian
imbalan terhadap simpanan yang mengandung unsur
melipatgandakan secara otomatis utang/simpanan tersebut
hanya karena berjalannya waktu. Hal ini sebagaimana
dijelaskan dalam Q.S. Ali Imran [3]: 130:
“Hai orang-orang yang beriman, janganlah kamu memakan riba dengan
berlipat ganda12 dan bertakwalah kamu kepada Allah supaya kamu
mendapat keberuntungan.” (Q.S. Ali Imran [3]: 130)
Yang dimaksud riba di sini adalah riba nasi’ah. Menurut sebagian besar
ulama bahwa riba nasi’ah itu selamanya haram, walaupun tidak berlipat ganda.
Riba itu ada dua macam, yaitu nasi’ah dan fadl. Riba nasi’ah adalah pembayaran
lebih yang disyaratkan oleh orang yang meminjamkan. Riba fadl adalah penukaran
suatu barang dengan barang yang sejenis, tetapi lebih banyak jumlahnya karena
12

188

Jurnal Penelitian, Vol. 9, No. 1, Februari 2015

Konsep Pembiayaan Dalam Perbankan Syari’ah

3) Menghindari penggunaan sistem perdagangan/penyewaan
barang ribawi dengan imbalan barang ribawi lainnya dengan
memperoleh kelebihan, baik kuantitas maupun kualitas.
4) Menghindari penggunaan sistem yang menetapkan di
muka tambahan atas utang yang bukan atas prakarsa yang
mempunyai utang secara sukarela.
b. Menerapkan sistem bagi hasil dalam perdagangannya, dengan
mengacu pada Q.S. al-Baqarah [2]: 275:
Orang-orang yang makan (mengambil) riba tidak dapat berdiri melainkan
seperti berdirinya orang yang kemasukan setan lantaran (tekanan) penyakit
gila. Keadaan mereka yang demikian itu adalah disebabkan mereka berkata
(berpendapat). Sesungguhnya jual beli itu sama dengan riba, padahal Allah
telah menghalalkan jual beli dan mengharamkan riba. Orang-orang yang
telah sampai kepadanya larangan dari Tuhannya, lalu terus berhenti (dari
mengambil riba), maka baginya apa yang telah diambilnya dahulu (sebelum
datang larangan), dan urusannya (terserah) kepada Allah. Orang yang
kembali (mengambil riba), maka orang itu adalah penghuni-penghuni neraka,
mereka kekal di dalamnya. (Q.S. al-Baqarah [2]: 275)

Selain itu, juga terdapat dalam Q.S. an-Nisa’ [4]: 29:
Hai orang-orang yang beriman, janganlah kamu saling memakan harta
sesamamu dengan jalan yang batil, kecuali dengan jalan perniagaan yang
berlaku dengan suka sama suka di antara kamu. Dan, janganlah kamu
membunuh dirimu. Sesungguhnya Allah adalah Maha Penyayang kepadamu.
(Q.S. an-Nisa’ [4]: 29)

Maka, setiap transaksi kelembagaan syari’ah harus
dilandasi atas dasar sistem bagi hasil dan perdagangan atau
transaksinya didasari oleh adanya pertukaran uang dengan
barang. Akibatnya, pada kegiatan mu’amalah berlaku
prinsip ada barang/jasa uang dengan barang, sehingga akan
mendorong produksi barang/jasa, mendorong kelancaran
arus barang/jasa dapat dihindari adanya penyalahgunaan
kredit, spekulasi, dan inflasi.13
orang yang menukarkan mensyaratkan demikian, seperti penukaran emas dengan
emas, padi dengan padi, dan sebagainya. Riba yang dimaksud dalam ayat ini adalah
riba nasiah yang berlipat ganda yang umum terjadi dalam masyarakat Arab zaman
jahiliyah.
13
Muhammad, Manajemen Pembiayaan Bank Syariah (Yogyakarta: UPP
Jurnal Penelitian, Vol. 9, No. 1, Februari 2015

189

Rahmat Ilyas

Dalam pelaksanaan pembiayaan, bank syari’ah harus
memenuhi dua aspek yang sangat penting, yaitu:
a. Aspek syar’i, di mana dalam setiap realisasi pembiayaan
kepada para nasabah, bank syari’ah harus tetap berpedoman
pada syari’ah Islam, antara lain tidak mengandung unsur
maysi>r, garar, riba, serta bidang usahanya harus halal.
b. Aspek ekonomi, yakni dengan tetap mempertimbangkan
perolehan keuntungan, baik bagi bank syari’ah maupun
bagi nasabah bank syari’ah.14
3. Prinsip-prinsip Pembiayaan
Pemberian pembiayaan konvensional meminjamkan uang
kepada yang membutuhkan dan mengambil bagian keuntungan
berupa bunga dan provisi dengan cara membungakan uang yang
dipinjam tersebut. Prinsip meniadakan transaksi semacam ini dan
mengubahnya menjadi pembiayaan dengan tidak meminjamkan
sejumlah uang pada customer, tetapi membiayai proyek customer.
Dalam hal ini, bank berfungsi sebagai intermediasi uang tanpa
meminjamkan uang dan membungakan uang tersebut. Sebagai
gantinya, pembiayaan usaha customer tersebut dapat dilakukan
dengan cara membelikan barang yang dibutuhkan customer, lalu
bank menjual kembali kepada customer, atau dapat pula dengan
cara mengikutsertakan modal dalam usaha customer.15
Lazimnya dalam bisnis prinsip pembiayaan, ada tiga skim
dalam melakukan akad pada bank syariah, yaitu:
a. Prinsip bagi hasil
Fasilitas pembiayaan yang disediakan di sini berupa uang
tunai atau barang yang dinilai dengan uang. Jika dilihat dari
sisi jumlah, dapat menyediakan sampai 100% dari modal yang
diperlukan, ataupun dapat pula hanya sebagian saja berupa
patungan antar bank dengan pengusaha (customer). Jika dilihat
AMP YKPN, 2005), hlm. 2.
14
Ibid., hlm. 16.
15
Veithzal Rivai dan Andria Permata Veithzal, Islamic Financial, hlm. 42.

190

Jurnal Penelitian, Vol. 9, No. 1, Februari 2015

Konsep Pembiayaan Dalam Perbankan Syari’ah

dari sisi bagi hasilnya, ada dua jenis bagi hasil (tergantung
kesepakatan), yaitu revenue sharing atau profit sharing. Adapun dalam
hal presentase bagi hasilnya dikenal dengan nisbah, yang dapat
disepakati dengan customer yang mendapat faslitas pembiayaan
pada saat akad pembiayaan. Prinsip bagi hasil ini terdapat dalam
produk-produk:
1. Mudaharabah, yaitu akad kerja sama uaha antara dua pihak
di mana pihak pertama (s}a>hib al-mal) menyediakan seluruh
(100%) modal, sedangkan pihak lainnya menjadi pengelola.
Keuntungan usaha secara mudharabah dibagi menurut
kesepakatan yang dituangkan dalam kontrak, sedangkan
apabila rugi ditanggung oleh pemilik modal selama
kerugian itu bukan akibat kelalaian pengelola. Seandainya
kerugian itu diakibatkan karena kecurangan atau kelalaian
pengelola, maka pengelola harus bertanggung jawab atas
kerugian tersebut.16
2. Musyarakah, yaitu akad kerja sama antara dua pihak atau
lebih untuk suatu usaha tertentu di mana masing-masing
pihak memberikan kontribusi dana (atau amal/expertise)
dengan kesepakatan bahwa keuntungan dan risiko akan
ditanggung bersama sesuai dengan kesepakatan.17
3. Muzara’ah, yaitu akad kerja sama atau percampuran
pengolahan pertanian antara pemilik lahan dengan
penggarap dengan sistem bagi hasil atas dasar hasil panen.18
Adapun jenis-jenis muzara’ah adalah: (a) muzara’ah,
yaitu kerja sama pengolahan lahan di mana benih berasal
dari pemilik lahan; (b) mukhabarah, yaitu kerja sama
pengolahan lahan di mana benih berasal dari penggarap.

Muhammad Syafi’i Antonio, Bank Syariah: dari Teori ke Praktik (Jakarta:
Gema Insani Press, 2001), hlm. 95.
17
Ibid., hlm. 90.
18
Suhartono Zulkifli, Panduan Praktis Transaksi Perbankan Syariah (Jakarta:
Zikrul Hakim, 2003), hlm. 56.
16

Jurnal Penelitian, Vol. 9, No. 1, Februari 2015

191

Rahmat Ilyas

b. Prinsip jual beli

Prinsip ini merupakan suatu sistem yang menerapkan tata
cara jual beli, di mana bank akan membeli terlebih dahulu barang
yang dibutuhkan atau mengangkat nasabah sebagai agen bank
melakukan pembelian barang atas nama bank, kemudian bank
menjual barang tersebut kepada nasabah dengan harga sejumlah
harga beli ditambah keuntungan (margin/mark-up).19 Prinsip ini
dilaksanakan karena adanya perpindahan kepemilikan barang
atau benda. Tingkat keuntungan bank ditetapkan di muka dan
menjadi bagian antar harga barang yang diperjualbelikan. Prinsip
ini terdapat dalam produk:
1. Bai‘ al-Mura>bah}ah, yaitu akad jual beli barang tertentu.
Dalam transaksi jual beli tersebut, penjual menyebutkan
dengan jelas barang yang diperjualbelikan, termasuk harga
pembelian dan keuntungan yang diambil.
2. Bai‘ al-muqayyadah, yaitu jual beli di mana pertukaran
terjadi antara barang dengan barang (barter). Aplikasi jual
beli semacam ini dapat dilakukan sebagai jalan keluar bagi
transaksi ekspor yang tidak dapat menghasilkan valuta
asing (devisa).
3. Bai‘ al-mut}laqah, yaitu pertukaran antara barang atau jasa
dengan uang. Uang berperan sebagai alat tukar. Jual beli
semacam ini menjiwai semua produk lembaga keuangan
yang didasarkan atas prinsip jual beli.
4. Bai‘ as-salam, yaitu akad jual beli di mana pembeli membayar
uang (sebesar harga) atas barang yang telah disebutkan
spesifikasinya, sedangkan barang yang diperjualbelikan
itu akan diserahkan kemudian, yaitu pada tanggal yang
disepakati.
5. Bai‘ al-istisna>, yaitu kontrak jual beli di mana harga atas
barang tersebut dibayar lebih dulu, tetapi dapat diangsur
sesuai dengan jadwal dan syarat-syarat yang disepakati
Muhammad (ed.), Bank Syariah: Analis Kekuatan, Kelemahan, Peluang, dan
Ancaman (Yogyakarta: Ekonisi, 2006), hlm. 18.
19

192

Jurnal Penelitian, Vol. 9, No. 1, Februari 2015

Konsep Pembiayaan Dalam Perbankan Syari’ah

bersama, sedangkan barang yang dibeli diproduksi dan
diserahkan kemudian.20
c. Prinsip sewa-menyewa
Selain akad jual beli yang telah dijelaskan sebelumnya, ada
pula akad sewa-menyewa yang dilaksanakan dalam perbankan
syari’ah. Prinsip ini terdiri atas dua jenis akad, yaitu:
1. Akad ija>rah, yaitu akad pemindahan hak guna atas barang
atau jasa melalui pembayaran upah sewa tanpa diikuti
dengan pemindahan kepemilikan (ownership/milkiyah) atas
barang itu sendiri.
2. Akad ija>rah muntabiha> bi at-tamli>k, yaitu sejenis perpaduan
antara kontrak jual beli dan sewa atau lebih tepatnya akad
sewa yang diakhiri dengan kepemilikan barang di tangan
si penyewa. Sifat pemindahan kepemilikan ini pula yang
menandakan dengan ija>rah biasa.21
4. Jenis-jenis Pembiayaan
Lembaga perbankan merupakan inti dari sistem keuangan
dari setiap negara. Bank adalah lembaga keuangan yang menjadi
tempat bagi orang-perseorangan, badan-badan usaha swasta,
badan-badan milik negara, bahkan lembaga-lembaga pemerintahan
yang menyimpan dana-dana yang dimilikinya. Melalui kegiatan
perkreditan dan berbagai jasa yang diberikan, bank melayani
kebutuhan pembiayaan serta melancarkan mekanisme sistem
pembayaran bagi semua sektor perekonomian.22
Jenis-jenis pembiayaan pada dasarnya dapat dikelompokkan
menurut beberapa aspek, di antaranya:

Zainul Arifin, Dasar-dasar Manajemen, hlm. 21-22.
Muhammad Syafi’i Antonio, Bank Syariah, hlm. 118.
22
Abdul Ghofur Anshori, Pembentukan Bank Syariah Melalui Akuisisi dan
Konversi: Pendekatan Hukum Positif dan Hukum Islam (Yogyakarta: UII Press, 2010),
hlm. 5.
20
21

Jurnal Penelitian, Vol. 9, No. 1, Februari 2015

193

Rahmat Ilyas

a. Pembiayaan menurut tujuan. Pembiayaan menurut tujuan
dalam bank syari’ah dibedakan menjadi:
1. Pembiayaan modal kerja, yaitu pembiayaan yang
dimaksudkan untuk mendapatkan modal dalam rangka
pengembangan usaha.
2. Pembiayaan investasi, yaitu pembiayaan yang dimaksudkan
untuk melakukan investasi atau pengadaan barang
konsumtif.
b. Pembiayaan menurut jangka waktu. Pembiayaan menurut
jangka waktu dibedakan menjadi:
1. Pembiayaan jangka waktu pendek, yaitu pembiayaan yang
dilakukan dengan waktu 1 bulan sampai dengan 1 tahun.
2. Pembiayaan jangka waktu menengah, yaitu pembiayaan
yang dilakukan dengan waktu 1 tahun sampai dengan 5
tahun.
3. Pembiayaan jangka waktu panjang, yaitu pembiayaan yang
dilakukan dengan watu lebih dari 5 tahun.23

Selain itu, pembiyaan dalam bank syari’ah juga diwujudkan
dalam bentuk pembiayaan aktiva produktif dan aktiva tidak
produktif. Adapun jenis pembiayaan yang dimaksud sebagai
berikut.
a. Pembiayaan yang bersifat aktiva produktif, yaitu:
1) Pembiayaan dengan prinsip bagi hasil. Jenis pembiayaan
dengan prinsip bagi hasil ini meliputi:
a. Pembiayaan mudharabah. Pembiayaan mudharabah
merupakan akad bagi hasil ketika pemilik dana/modal
atau biasa disebut s}ah> i} b al-mal> menyediakan modal (100%)
kepada pengusaha sebagai pengelola atau biasa disebut
mud}a>rib, untuk melakukan aktivitas produktif dengan
syarat bahwa keuntungan yang dihasilkan akan dibagi
di antara mereka menurut kesepakatan yang ditentukan
sebelumnya dalam akad.24 Ada dua tipe pembiyaan
23
24

194

Veithzal Rivai dan Arviyan Arifin, Islamic Banking, hlm. 686.
Ascarya, Akad dan Produk Bank Syariah (Jakarta: Raja Grafindo Persada,
Jurnal Penelitian, Vol. 9, No. 1, Februari 2015

Konsep Pembiayaan Dalam Perbankan Syari’ah

mudharabah, yaitu: (1) Mud}a>rabah mut}laqah, yaitu pemilik
dana memberikan keleluasaan penuh kepada pengelola
untuk menggunakan dana tersebut dalam usaha yang
dianggapnya baik dan menguntungkan. Pengelola
bertanggung jawab untuk mengelola usaha sesuai dengan
praktik kebiasaan usaha normal yang sehat (‘urf). (2) Mud}
ar> abah muqayyadah, yaitu pemilik dana menentukan syarat
dan pembatasan kepada pengelola dalam penggunaan
dana tersebut dengan jangka waktu, tempat, jenis usaha,
dan sebagainya. Pengelola menggunakan modal tersebut
dengan tujuan yang dinyatakan secara khusus, yaitu
untuk menghasilkan keuntungan.25
b. Pembiayaan musyarakah. Pembiayaan musyarakah
adalah suatu perjanjian usaha antara dua atau beberapa
pemilik modal untuk menyertakan modalnya pada suatu
proyek, di mana masing-masing pihak mempunyai hak
untuk ikut serta, mewakilkan atau menggugurkan haknya
dalam manajemen proyek. Keuntungan dari hasil usaha
bersama ini dapat dibagikan, baik menurut proporsi
penyertaan modal masing-masing maupun sesuai dengan
kesepakatan bersama (unproportional). Manakala merugi,
kewajiban hanya terbatas sampai batas modal masingmasing.26
2) Pembiayaan dengan prinsip jual beli. Prinsip jual beli
dilaksanakan sehubungan dengan adanya perpindahan
kepemilikan barang atau benda (transfer of property). Tingkat
keuntungan bank ditentukan di depan dan menjadi bagian
atas barang yang dijual
3) Pembiayaan dengan prinsip sewa. Transaksi ija>rah (sewa)
dilandasi adanya pemindahan manfaat. Jadi, pada dasarnya
2011), hlm. 60.
25
Zainul Arifin, Dasar-dasar Manajemen Bank Syariah (Jakarta: Pustaka
Alvabet, 2006), hlm. 19.
26
Karnaen Perwaatmadja dan Muhammad Syafi’i Antonio, Apa dan
Bagaimana Bank Islam (Yogyakarta: Dana Bhakti Prima Yasa, 1992), hlm. 23.
Jurnal Penelitian, Vol. 9, No. 1, Februari 2015

195

Rahmat Ilyas

ija>rah sama dengan prinsip jual beli, tetapi perbedaannya
terletak pada objek transaksinya. Bila pada jual beli objek
transaksinya adalah barang, pada ija>rah objek transaksinya
adalah jasa.27
b. Pembiyaan yang bersifat aktiva tidak produktif. Jenis aktiva
tidak produktif yang berkaitan dengan aktivitas pembiayaan
adalah berbentuk pinjaman, yaitu:
1) Pinjaman qard} atau talangan, yaitu penyediaan dana atau
tagihan antara bank Islam dengan pihak peminjam yang
mewajibkan pihak peminjam melakukan pembayaran
sekaligus atau secara cicilan dalam jangka waktu tertentu.
Aplikasi qard} dalam perbankan biasanya dalam empat hal,
yaitu:
a. Sebagai pinjaman talangan haji, di mana nasabah calon
haji diberikan pinjaman talangan untuk memenuhi
syarat penyetoran biaya perjalanan haji. Nasabah akan
melunasinya sebelum keberangkatan haji.
b. Sebagai pinjaman tunai dari produk kartu kredit syari’ah,
di mana nasabah diberi keleluasaan untuk menarik
uang tunai milik bank melalui ATM. Nasabah akan
mengembalikannya sesuai waktu yang ditentukan.
c. Sebagai pinjaman kepada pengusaha kecil, di mana
menurut perhitungan, bank akan memberatkan
pengusaha bila diberikan pembiayaan dengan skema jual
beli atau bagi hasil.
d. Sebagai pinjaman kepada pengurus bank, di mana
bank menyediakan fasilitas ini untuk memastikan
terpenuhinya kebutuhan pengurus bank. Pengurus akan
mengembalikan dana pinjaman itu secara cicilan melalui
pemotongan gajinya.28

27
28

196

Ibid., hlm. 101.
Adiwarman Karim, Bank Islam, hlm. 106.
Jurnal Penelitian, Vol. 9, No. 1, Februari 2015

Konsep Pembiayaan Dalam Perbankan Syari’ah

5. Analisis Kelayakan Pembiayaan

Dua fungsi utama bank syariah adalah mengumpulkan
dana dan menyalurkan dana. Penyaluran dana yang dilakukan
bank syariah adalah pemberian pembiayaan kepada debitur yang
membutuhkan, baik untuk modal usaha maupun untuk konsumsi.
Praktik pembiayaan yang sebenarnya dijalankan oleh lembaga
keuangan Islam adalah pembiayaan denga sistem bagi hasil atau
syirkah. Praktik syirkah ini terkemas dalam dua jenis pembiayaan,
yaitu pembiayaan mudharabah dan pembiayaan musyarakah. Jenis
pembiayaan lainnya adalah terkemas dalam pembiayaan berakad/
sistem jual beli, yiatu pembiayaan murabahah, bai‘ as-sala>m, dan
bai‘ al-istisna>.29
Dalam menjalankan fungsinya sebagai lembaga penyalur
dana, bank syari’ah perlu memerhatikan beberapa hal yang
berkaitan dengan analisis kelayakan pembiayaan. Secara umum,
analisis kelayakan pembiayaan tersebut terdiri atas beberapa
tahapan, yaitu:
1) Pendekatan analisis pembiayaan. Ada beberapa pendekatan
analisis pembiayaan yang dapat diterapkan oleh para
pengelola bank syari’ah dalam kaitannya dengan pembiayaan
yang akan dilakukan, yaitu:
a. Pendekatan jaminan, artinya bank dalam memberikan
pembiayaan selalu memerhatikan kuantitas dan kualitas
yang dimiliki oleh peminjam.
b. Pendekatan karakter, artinya bank mencermati secara
sungguh-sungguh terkait dengan karakter nasabah.
c. Pendekatan kemampuan pelunasan, artinya bank
menganalisis kemampuan nasabah untuk melunasi
jumlah pembiayaan yang telah diambil.
d. Pendekatan dengan studi kelayakan, artinya bank
memerhatikan kelayakan usaha yang dijalankan oleh
nasabah peminjam.
Muhammad, Manajemen Bank Syariah (Yogyakarta: UPP AMP
YKPN, 2005), hlm. 303.
29

Jurnal Penelitian, Vol. 9, No. 1, Februari 2015

197

Rahmat Ilyas

e. Pendekatan fungsi-fungsi bank, artinya bank
memerhatikan fungsinya sebagai lembaga intermediary
keuangan, yaitu mengatur mekanisme dana yang
dikumpulkan dengan dana yang disalurkan.30
2) Penerapan prinsip analisis pembiayaan. Prinsip analisis
pembiayaan didasarkan pada rumus 5C, yaitu:
a. Character, yaitu sifat atau karakter nasabah pengambil
pinjaman.
b. Capacity, yaitu kemampuan nasabah untuk menjalankan
usaha dan mengembalikan pinjaman yang diambil.
c. Capital, yaitu besarnya modal yang diperlukan
peminjam.
d. Colateral, yaitu jaminan yang telah dimiliki yang diberikan
peminjam kepada bank.
e. Condition, yaitu keadaan usaha atau nasabah prospek atau
tidak.
Prinsip 5C tersebut terkadang ditambahkan dengan
1C, yaitu constraint, artinya hambatan-hambatan yang
mungkin mengganggu proses usaha.31
3) Penerapan prosedur analisis pembiayaan. Aspek-aspek
penting dalam analisis pembiayaan yang perlu dipahami
oleh pengelola bank syari’ah adalah:
a. Berkas dan pencatatan.
b. Data pokok dan analisis pendahuluan.
c. Penelitian data.
d. Penelitian atas realisasi usaha.
e. Penelitian atas rencana usaha.
f. Penelitian dan penilaian barang jaminan.
g. Laporan keuangan dan penelitiannya.32

Ibid., hlm. 305.
Ibid.
32
Muhammad, Manajemen Pembiayaan, hlm. 61.
30
31

198

Jurnal Penelitian, Vol. 9, No. 1, Februari 2015

Konsep Pembiayaan Dalam Perbankan Syari’ah

4) Penentuan kebijakan pembiayaan bank syari’ah, terdiri
atas:
a. Kebijakan umum pembiayaan bank syari’ah, untuk
pemilihan/ penentuan sektor-sektor sebagaimana
diuraikan berikut, seyogianya ditetapkan secara bersama
oleh dewan komisaris, direksi, serta dewan pengawas
syari’ah mengenai jenis besarannya (nilai rupiahnya)
sehingga atas pilihan-pilihan yang akan ditentukan
diharapkan dapat memenuhi aspek syar’i, di samping
aspek ekonomisnya.
b. Pengambil keputusan pembiayaan. Dalam realisasi
suatu pembiayaan secara inheren terdapat risiko yang
melekat, yakni pembiayaan bermasalah sehingga kondisi
terpuruknya menjadi macet. Guna menghindari risiko
demikian, kiranya dalam setiap pengambilan keputusan
suatu permohonan pembiayaan, baik di kantor pusat
maupun kantor-kantor cabang atau cabang pembantu,
dapat dihasilkan keputusan yang “objektif ”. Keputusan
mana hanya dapat diperoleh jika prosesnya melibatkan
suatu tim pemutus komite pembiayaan, berapa pun
besar plafon/limit pembiayaan yang dinilai/diputus.33
6. Pengawasan dan Penanganan Pembiayaan Bermasalah
Secara umum, pembiayaan bermasalah disebabkan oleh
faktor-faktor intern dan faktor-faktor ekstern. Faktor intern
adalah faktor yang ada di dalam perusahaan sendiri, dan faktor
utama yang paling dominan adalah faktor manajerial. Timbulnya
kesulitan-kesulitan keuangan perusahaan yang disebabkan
oleh faktor manajerial dapat dilihat dari beberapa hal, seperti
kelemahan dalam kebijakan dalam pembelian dan penjualan,
lemahnya pengawasan biaya dan pengeluaran, kebijakan
piutang yang kurang tepat, penempatan yang berlebihan pada
aktiva tetap, dan permodalan yang tidak cukup. Faktor ekstern
Muhammad, Manajemen Dana Bank Syariah (Yogyakarta: Ekonosia,
2005), hlm. 204.
33

Jurnal Penelitian, Vol. 9, No. 1, Februari 2015

199

Rahmat Ilyas

adalah faktor-faktor yang berada di luar kekuasaan manajemen
perusahaan, seperti bencana alam, peperangan, perubahan dalam
kondisi perekonomian dan perdagangan, perubahan-perubahan
teknologi, dan lain-lain.34
Langkah pengamanan yang dilakukan bank syariah
untuk mengendalikan terjadinya pembiayaan bermasalah dapat
dilakukan sebagai berikut.
a. Sebelum realisasi pembiayaan. Dalam tahapan ini,
berdasarkan persetujuan nasabah di atas, bank
melakukan penutupan asuransi dan/atau pengikat
agunan (jika diperlukan). Setelah ini selesai, baru
pembiayaan dapat dilakukan.
b. Setelah realisasi pembiayaan. Bagi bank, pencairan
pembiayaan barulah akhir episode permohonan
yang selanjutnya merupakan awal pemeliharaan dan
pemantauan pembiayaan. Dalam tahap awal pencairan,
dana diarahkan pada pembiayaan sebagaimana diajukan
dalam permohonan/persetujuan bank, jangan sampai
“bocor”, dalam arti lari ke luar kesepakatan. Selanjutnya,
bank melakukan pembiayaan dan kontrol atas aktivitas
bisnis nasabah.35
Risiko yang terjadi dari pinjaman adalah peminjaman
yang tertunda atau ketidakmampuan peminjam untuk membayar
kewajiban yang telah dibebankan. Untuk mengantisipasi hal
tersebut, maka bank syari’ah harus mampu menganalisis penyebab
permasalahannya. Beberapa langkah yang dapat dilakukan sebagai
berikut.
a. Analisis sebab kemacetan, meliputi:
1) Aspek internal, yaitu:
a) Peminjam kurang cakap dalam usaha tersebut.
b) Manajemen tidak baik atau kurang rapi.
Faturrahman Djamil, Penyelesaian Pembiayaan Bermasalah di Bank Syariah
(Jakarta: Sinar Grafika, 2012), hlm. 73.
35
Ibid., hlm. 214.
34

200

Jurnal Penelitian, Vol. 9, No. 1, Februari 2015

Konsep Pembiayaan Dalam Perbankan Syari’ah

c)
d)
e)
f)

b.
c.
d.
e.
f.
g.

Laporan keuangan tidak lengkap.
Penggunaan dana yang tidak sesuai dengan perencanaan.
Perencanaan yang kurang matang.
Dana yang diberikan tidak cukup untuk menjalankan usaha
tersebut.
2) Aspek eksternal, yaitu:
a) Aspek pasar kurang mendukung.
b) Kemampuan daya beli masyarakat kurang.
c) Kebijakan pemerintah.
d) Pengaruh lain dari luar usaha.
e) Kenakalan peminjam.
Menggali potensi peminjam.
Melakukan perbaikan akad.
Memberikan pinjaman ulang, mungkin dalam bentuk
pembiayaan qard} al-h}asan, murabahah, atau mudharabah.
Penundaan pembayaran.
Memperkecil angsuran dengan memperpanjang waktu atau
akad dan margin baru (rescheduling).
Memperkecil margin keuntungan atau bagi hasil.36

C. Simpulan

Pembiayaan atau financing adalah pendanaan yang
diberikan oleh suatu pihak kepada pihak lain untuk mendukung
investasi yang telah direncanakan, baik dilakukan sendiri maupun
lembaga. Dengan kata lain, pembiayaan adalah pendanaan yang
dikeluarkan untuk mendukung investasi yang telah direncanakan.
Dalam UU Nomor 10 Tahun 1998 disebutkan bahwa pembiayaan
berdasarkan prinsip syari’ah adalah penyediaan uang atau tagihan
yang dipersamakan dengan itu berdasarkan persetujuan atau
kesepakatan antara bank dengan pihak lain yang mewajibkan
36

Muhammad, Manajemen Bank, hlm. 311.

Jurnal Penelitian, Vol. 9, No. 1, Februari 2015

201

Rahmat Ilyas

pihak yang dibiayai untuk mengembalikan uang atau tagihan
tersebut setelah jangka waktu tertentu dengan imbalan atau
bagi hasil.
Dalam pelaksanaan pembiayaan, bank syari’ah harus
memenuhi dua aspek yang sangat penting. Pertama, aspek syar’i,
di mana dalam setiap realisasi pembiayaan kepada para nasabah,
bank syari’ah harus tetap berpedoman pada syari’at Islam (anatara
lain tidak mengandung unsur maysi>r, garar, riba, serta bidang
usahanya harus halal). Kedua, aspek ekonomi, yaitu dengan
tetap mempertimbangkan perolehan keuntungan, baik bagi bank
syari’ah maupun bagi nasabah bank syari’ah.
Lazimnya dalam bisnis prinsip pembiayaan, ada tiga skim
dalam melakukan akad pada bank syari’ah, yaitu: pertama, prinsip
bagi hasil; kedua, prinsip jual beli; ketiga, prinsip sewa. Dalam
menjalankan fungsinya sebagai lembaga penyalur dana, bank
syari’ah perlu memerhatikan beberapa hal yang berkaitan dengan
analisis kelayakan pembiayaan yang terdiri atas pendekatan analisis
pembiayaan, penerapan prinsip analisis pembiayaan, penerapan
prosedur analisis pembiayaan, dan kebijakan dalam penentuan
pembiayaan.

202

Jurnal Penelitian, Vol. 9, No. 1, Februari 2015

Konsep Pembiayaan Dalam Perbankan Syari’ah

DAFTAR PUSTAKA

Anshori, Abdul Ghofur, Kapita Selekta Perbankan Syariah di
Indonesia, Yogyakarta: UII Press, 2008.
_______, Pembentukan Bank Syariah Melalui Akuisisi dan Konversi:
Pendekatan Hukum Positif dan Hukum Islam, Yogyakarta:
UII Press, 2010.
Antonio, Muhammad Syafi’i, Bank Syariah: dari Teori ke Praktik,
Jakarta: Gema Insani Press, 2001.
Arifin, Zainul, Dasar-dasar Manajemen Bank Syariah, Jakarta:
Pustaka Alvabet, 2006.
Ascarya, Akad dan Produk Bank Syariah, Jakarta: RajaGrafindo
Persada, 2011.
Dunil, Z., Kamus Istilah Perbankan Indonesia, Jakarta: Gramedia,
2004.
Karim, Adiwarman, Bank Islam: Analisis Fiqih dan Keuangan,
Jakarta: RajaGrafindo Persada, 2006.
Muhammad (ed.), Bank Syariah: Analis Kekuatan, Kelemahan,
Peluang, dan Ancaman, Yogyakarta: Ekonosia, 2006.
Muhammad, Manajemen Bank Syariah, Yogyakarta: UPP AMP
YKPN, 2005.
_______, Manajemen Dana Bank Syariah, Yogyakarta: Ekonosia,
2005.
_______, Manajemen Pembiayaan Bank Syariah, Yogyakarta: UPP
AMP YKPN, 2005.
Perwaatmadja, Karnaen dan Muhammad Syafi’i Antonio, Apa
dan Bagaimana Bank Islam, Yogyakarta: Dana Bhakti Prima
Yasa, 1992.
Rivai, Veithzal dan Andria Permata Veithzal, Islamic Financial
Management, Jakarta: RajaGrafindo Persada, 2008.

Jurnal Penelitian, Vol. 9, No. 1, Februari 2015

203

Rahmat Ilyas

Rivai, Veithzal dan Arviyan Arifin, Islamic Banking: Sebuah Teori,
Konsep, dan Aplikasi, Jakarta: Bumi Akasara, 2001.
UU RI Nomor 10 Tahun 1998 Tentang Perubahan atas UU
Nomor 7 Tahun 1992 Tentang Perbankan.
Zulkifli, Suhartono, Panduan Praktis Transaksi Perbankan Syariah,
Jakarta: Zikrul Hakim, 2003.

204

Jurnal Penelitian, Vol. 9, No. 1, Februari 2015

