Jurnal VISUALIKA | STMIK Muhammadiyah Jakarta
Vol. 6, No. 2, Oktober 2020, hlm. 154 - 160

P-ISSN
E-ISSN

2355-2468
2745-584X

SISTEM PENUNJANG KEPUTUSAN
PENERIMAAN KARYAWAN BARU DENGAN
ALGORITMA GREEDY
Nur Kumala Dewi1, Arman Syah Putra2
1 STMIK

Muhammadiyah Jakarta, Jl.Kelapa Dua Wetan Ciracas No.17, Jakarta, Indonesia
, 2STMIK Insan Pembangunan
1nkd.mandori@gmail.com
2armansp892@gmail.com

Abstrak
Latar belakang penelitian ini adalah bagaimana menentukan hasil penerimaan karyawan baru
dengan menggunakan sistem penunjang keputusan dengan algoritma Greedy, dengan algoritma
ini akan bisa membantu memecahkan masalah pada bagian HRD dalam mencari karyawan baru,
karyawan adalah sesuatu aset bagi perusahaan, dengan karyawan yang tepat maka perusahaan
akan mempunyai aset yang begitu banyak, dengan karyawan yang tepat maka akan mempunyai
tingkat kinerja yang tepat, dengan kinerja yang tinggi perusahaan akan mempunyai kinerja yang
baik dan akan mempunyai profit yang tinggi. Metode pada penelitian ini menggunakan metode
studi kepustakaan dan studi lapangan dengan studi kepustakaan maka akan bisa memperdalam
penelitian ini dan juga bisa menemukan masalah yang terbarukan dengan masalah yang terbaru
maka akan bisa menghasilkan penelitian yang bisa menjadi referensi bagi peneliti yang akan
datang. Dengan studi lapangan maka akan bisa mengetahui apakah metode Greedy ini bisa bisa
digunakan dalam penerimaan karyawan baru dengan menggunakan metode Greedy maka
keputusan bisa diambil menggunakan sistem dengan sistem yang pasti. Maka keputusan tidak
bisa diganggu gugat dengan keputusan yang pasti akan membantu pihak HRD dalam
menentukan penerimaan karyawan baru, dengan keputusan tidak bisa diganggu gugat dan
dengan keputusan yang pasti akan membantu pihak HRD dalam menentukan penerimaan
karyawan baru dengan metode Greedy ini. Pada penelitian sebelumnya algoritma Greedy banyak
digunakan dalam penggunaan pengambilan keputusan dalam berbagai hal. Misalkan penerimaan
karyawan baru, hasil Psikologi dan penentuan diagnosa penyakit, metode Greedy ini maka
diharapkan hasilnya bisa membantu dalam membuat keputusan pihak yang membutuhkan. Pada
penelitian ini menghasilkan data yang membuktikan bahwa metode Greedy bisa membantu
keputusan dalam mengambil keputusan pihak HRD. Penerimaan karyawan baru dengan metode
Greedy ini akan bisa mempercepat proses penerimaan karyawan baru.
Kata Kunci: sistem penunjang keputusan, algoritma greedy, karyawan, HRD.

154

Jurnal VISUALIKA | STMIK Muhammadiyah Jakarta
Vol. 6, No. 2, Oktober 2020, hlm. 154 - 160

1.

P-ISSN
E-ISSN

2355-2468
2745-584X

PENDAHULUAN

Penerimaan karyawan baru sangat penting di sebuah perusahaan karena perusahaan yang
semakin besar akan membutuhkan karyawan, semakin banyak karyawan maka pihak HRD harus
bisa memilah dan memilih karyawan yang tepat untuk semua posisi di perusahaan. Dengan
adanya metode Greedy ini maka sistem pengambil keputusan bisa membantu pihak HRD dalam
mengambil keputusan khusus nya dalam merekrut karyawan baru. Karena orang yang tepat untuk
posisi yang tepat, kalau salah akan sangat berbahaya (Armaita, Dedi , Eri , Indang , & Iswandi,
2020) [2].
Sistem yang ada saat ini masih menggunakan tes psikologi masih menggunakan sistem
manual dengan menggunakan kertas yang akan dihitung oleh pihak HRD. Itu oleh karena itu
dengan adanya Sistem pengambil keputusan ini yang di dukung metode Greedy maka akan bisa
membantu pihak HRD dalam mengambil keputusan penerimaan karyawan baru, dengan sistem
ini maka penerimaan karyawan baru akan lebih cepat prosesnya (Putra, 2020) [4].
Masalah yang diangkat Dalam penelitian ini adalah bagaimana sistem penunjang
keputusan dengan metode Greedy bisa membantu pihak HRD dalam mengambil keputusan
penerimaan karyawan baru, dengan metode Greedy akan mempermudah menilai calon karyawan
baru ( Rahayu, 2019) [1].
Pada penelitian ini akan membuktikan metode greedy bisa membantu dalam mengambil
keputusan. Dalam hal penerimaan karyawan baru, dengan metode Greedy akan memberikan
data yang pasti dan bisa digunakan pada penelitian selanjutnya yang mempunyai topik penelitian
yang sama (Tukadi, Arief, & Rosyadi, 2020) [7].
Landasan Teori
a. Sistem Penunjang Keputusan
Dalam sebuah sistem terdapat sistem yang bisa mengambil sebuah keputusan. Ini
berdasarkan. buatan kecerdasan buatan. Dengan sistem kecerdasan buatan ini, dapat membantu
dalam mengambil sebuah keputusan yang penting. Dengan Sistem pengambil keputusan ini maka
akan dibantu oleh sistem dalam hal keputusan penting contohnya diagnosa penyakit, penerimaan
karyawan baru dan ujian psikologi. Dengan sistem penunjang keputusan ini banyak hal yang bisa
dilakukan dengan dengan intinya membantu manusia dalam mengambil keputusan (Armaita, Dedi
, Eri , Indang , & Iswandi, 2020).
b. Algoritma Greedy
Materi algoritma Greedy adalah algoritma yang diciptakan untuk mengambil sebuah
keputusan. Agar bisa menghasilkan saran terbaik dalam membantu manusia. Algoritma Greedy
adalah algoritma yang menggunakan tahapan dan tahapan untuk mencari solusi atau mengambil
keputusan berdasarkan hasil. Algoritma Greedy banyak dipakai dalam mengambil keputusan
kedokteran, ekonomi dan hukum, Algoritma Greedy juga bisa digunakan dalam keputusankeputusan berat yang memerlukan analisa yang tinggi (Putra & Harco , 2018).
c. Karyawan
Karyawan adalah suatu aset dari sebuah perusahaan yang diseleksi dengan ketat untuk
menempati posisinya di sebuah perusahaan. Karyawan juga harus dipilih dengan tepat sesuai
dengan latar belakang pendidikan dan pengalaman. Oleh karena itu Pemilihan karyawan tidak
bisa sembarangan. Karena jika orang tidak tepat pada posisinya maka akan menambah masalah
bagi perusahaan dengan istilah orang yang tepat pada posisi yang tepat (Arman Syah Putra,
2020) [3].

Nur Kumala Dewi, Arman Syah Putra

155

Jurnal VISUALIKA | STMIK Muhammadiyah Jakarta
Vol. 6, No. 2, Oktober 2020, hlm. 154 - 160

2.

P-ISSN
E-ISSN

2355-2468
2745-584X

METODE PENELITIAN

Pada bagian akan menjelaskan tentnag metode penelitian yang digunakan dan
penjelasannya, adapun gamabr dan penjelsan nya sebagai berikut

Gambar 1. Metode Penelitian

Berdasarkan gambar metode penelitian diatas maka akan diberi penjelasan sebagai berikut:
a. Studi Keperpustakaan
Tahapan pertama adalah melakukan studi kepustakaan yang membaca banyak buku dan
literatur sebelumnya. Dengan membaca banyak penelitian sebelumnya maka akan bisa
memperdalam penelitian dan bisa menemukan masalah yang terbaru agar bisa menjadi penelitian
yang terkini dengan penelitian yang terbaru maka akan bisa menjadi referensi bagi penelitian
selanjutnya kedepannya (Arman Syah Putra, 2020).
b. Masalah
Dengan membaca banyak penelitian sebelumnya maka akan bisa memperdalam penelitian
dan bisa menemukan masalah yang terbaru agar bisa menjadi penelitian yang terkini dengan
penelitian yang terbaru maka akan bisa menjadi referensi bagi penelitian selanjutnya kedepannya.
Dengan menemukan masalah maka akan menjadi bahan untuk melakukan riset dan akan
menjadi bahan penelitian. Dengan membaca banyak literatur review maka penelitian akan
menemukan masalah baru dengan masalah baru akan menjadi referensi kedepannya (Putra &
Fatrilia, 2020).

156

Sistem Penunjang Keputusan Penerimaan Karyawan Baru Dengan Algoritma Greedy

Jurnal VISUALIKA | STMIK Muhammadiyah Jakarta
Vol. 6, No. 2, Oktober 2020, hlm. 154 - 160

P-ISSN
E-ISSN

2355-2468
2745-584X

c. Studi Lapangan
Pada tahap ketiga ini adalah melakukan studi lapangan setelah menemukan masalah maka
akan diuji coba di lapangan apakah metode yang sudah digunakan tepat atau metode yang
digunakan perlu direvisi dengan melakukan studi lapangan akan mengetahui apakah penelitian
kita ini valid dan menghasilkan sesuatu oleh karena itu penelitian lapangan sangat perlu pada
penelitian kita kali ini ( Rahayu, 2019).
d. Riset
Pada bagian keempat keempat penelitian melakukan riset, penting dilakukan agar bisa
menemukan solusi bagi masalah yang diangkat, dengan melakukan riset maka akan terbukti
masalah dan solusinya dan menjadi hal penting dalam sebuah penelitian (Armaita, Dedi , Eri ,
Indang , & Iswandi, 2020).
e. Hasil
Pada tahap terakhir ini adalah menghasilkan suatu jawaban dari masalah yang diangkat
setelah melakukan riset. Melakukan metode penelitian maka penelitian ini telah selesai dan bisa
dibuktikan secara pasti dan bisa dibuktikan hasilnya, dan menjadi dasar landasan teori bagi
penelitian selanjutnya (Putra, 2020).

3.

HASIL DAN PEMBAHASAN

Pada bagian ini membahas tentang alur penelitian dan bagaimana pembahasan
penelitian, dengan bagian ini akan menjawab semua masalah penelitian, adapun penjelasan
nya bisa di lihat sebagi berikut:

Gambar 2. Proses Algoritma Greedy

Berdasarkan gambar diatas proses algoritma greedy adalah dengan menggunakan
tahapan tahapan dalam setiap keputusan, dan melihat lebih detail dalam menghasilkan setiap
tahapan, sehingga hasil dari setiap tahapan akan lebih detail dan terperinci hingga menghasilkan
sesuatu yang ingin dicapai.

Nur Kumala Dewi, Arman Syah Putra

157

Jurnal VISUALIKA | STMIK Muhammadiyah Jakarta
Vol. 6, No. 2, Oktober 2020, hlm. 154 - 160

P-ISSN
E-ISSN

2355-2468
2745-584X

Gambar 3. Arah Penelitian

Berdasarkan gambar diatas maka alur penelitian bisa dilihat dengan jelas dan penerapan
algoritma greedy bisa di ketahui dimana letak nya agar bisa di terapkan dengan benar.

N

Y

Gambar 4. Flowchart Penerimaan Karyawan Baru

158

Sistem Penunjang Keputusan Penerimaan Karyawan Baru Dengan Algoritma Greedy

Jurnal VISUALIKA | STMIK Muhammadiyah Jakarta
Vol. 6, No. 2, Oktober 2020, hlm. 154 - 160

P-ISSN
E-ISSN

2355-2468
2745-584X

Berdasarkan gambar diatas maka flowchat penerimaan karyawan baru bisa diterapkan
dengan algoritma greedy, dengan mengecek setiap pelamar kerja atau calon karyawan baru,
dengan alur flowchat bisa di ketahui akan alur sistem yang akan diusulkan.

Gambar 5. Penerapan Algoritma Greedy pada Penerimaan Karyawan Baru

Berdasarkan gambar diatas maka penerapan algoritma greedy pada penerimaan karyawan
baru bisa dilihat dengan keseluruhan, dari tahapan pertama lowongan kerja hingga keputusan
hasil test psikologi yang bisa membuat dasar keputusan HRD menerima karyawan tersebut.

4.

PENUTUP

Kesimpulan
Berdasarkan hasil analisa dan penelitian diatas maka dapat disimpulkan bahwa:
Metode algoritma Greedy adalah metode yang tepat di terapkan dalam pencarian karyawan
baru dan untuk melakukan seleksi awal bagi para caoln karyawan, dengan analisa algoritma
Greedy akan bisa membantu pihak HRD dalam membuat keputusan dalam penerimaan karyawan
baru dengan cepat, hasil yang cepat diperlukan karena kekurangan karyawan bisa membuat
perusahaan tidak maksimal dan bisa membuat perusahaan tidak dapat target yang diinginkan.
Penelitian kedepannya dengan penerapan algoritma Greedy pada sebuah perusahaan dan
bisa dilihat efektifitas algoritma Greedy yang bisa diandalkan dalam membuat suatu sistem
penunjang keputusan.
DAFTAR PUSTAKA
[1]

[2]

Rahayu, W. (2019). Rancang Bangun Sistem Informasi Akademik Pada SMK Citra
Dharma Berbasis JAVA. Jurnal Teknologi Informasi, Vol. 5, No. 2, Desember 2019, EISSN 2623-1700, 85-92.
Armaita, Dedi , H., Eri , B., Indang , D., & Iswandi, U. (2020). Policy Model of Community
Adaptation using AHP in the Malaria Endemic Region of Lahat Regency -Indonesia.
International Journal of Management and Humanities (IJMH), 44-48.

Nur Kumala Dewi, Arman Syah Putra

159

Jurnal VISUALIKA | STMIK Muhammadiyah Jakarta
Vol. 6, No. 2, Oktober 2020, hlm. 154 - 160

[3]
[4]

[5]

[6]

[7]

160

P-ISSN
E-ISSN

2355-2468
2745-584X

Arman Syah Putra, D. N. (2020). “Examine Relationship of Soft Skills, Hard Skills,
Innovation and Performance: the Mediation Effect of Organizational Le. IJSMS, 27-43.
Putra, A. S. (2020). Penerapan Konsep Kota Pintar dengan Cara Penerapan ERP
(Electronic Road Price) di Jalan Ibu Kota DKI Jakarta. Jurnal Informatika Universitas
Pamulang, 5(1), 13-18. Jurnal Informatika Universitas Pamulang, 5(1), 13-18., 13-18.
Putra, A. S., & Fatrilia, R. R. (2020). Paradigma Belajar Mengaji Secara Online Pada
Masa Pandemic Coronavirus Disease 2019 (Covid-19). MATAAZIR: Jurnal Administrasi
dan Manajemen Pendidikan, 49-61.
Putra, A. S., & Harco , L. W. (2018). Intelligent Traffic Monitoring System (ITMS) for Smart
City Based on IoT Monitoring. Indonesian Association for Pattern Recognition
International Conference (INAPR) IEEE, 161-165.
Tukadi, Arief, R., & Rosyadi, W. A. (2020). Reservasi Area Parkir Berbasis Internet Of
Things. JE-Unisla|Vol 5 No 2 September 2020 | 370, 370-375.

Sistem Penunjang Keputusan Penerimaan Karyawan Baru Dengan Algoritma Greedy

