Jurnal Ilmiah Ekonomi dan Bisnis
Vol. 14. No.1, Maret 2017: 62-71
EISSN : 2442 – 9813
ISSN : 1829 – 9822

PENGARUH PEMAHAMAN WAJIB PAJAK, KESADARAN WAJIB
PAJAK DAN SANKSI PAJAK TERHADAP KEPATUHAN WAJIB
PAJAK ORANG PRIBADI YANG MELAKUKAN KEGIATAN
BISNIS ONLINE DI PEKANBARU
Nelsi Arisandy
Universitas Islan Negeri Sutan Syarif Kasim Riau
Jl. Subrantas KM. 15, Rimba Panjang, Tambang, Rimba Panjang, Tambang,
Kota Pekanbaru, Riau 28293
E-mail : nelsi_arisandy@yahoo.co.id

Abstract: The purpose of this study is to provide empirical evidence about the influence of
the taxpayer understanding, awareness of taxpayers and sanction tax compliance with tax
compliance individual who doing business online activities in Pekanbaru. The type of this
research is quantitative. The population in this study is an individual taxpayer who live in
Pekanbaru. The sample in this study is an individual taxpayer who doing business online
activities.Total sample is 100 respondents.The method of this sample using convenience
sampling method. The techniques used in this research is multiple linear regression.The
results of this research show that the partial understanding of the taxpayer does not
influencesignificantly with individual taxpayer compliance, while awareness of taxpayers and
sanction tax compliance have significantly affect with the individual taxpayers who doing
business online. And simultaneously, the understanding of the taxpayer, the taxpayer
awareness and sanction tax compliance have significantly influence with individual taxpayers
who doing business online in Pekanbaru.
Keywords: Understanding of the taxpayer, the taxpayer awareness, Sanctions Taxes,
Taxpayer Compliance.

PENDAHULUAN
Perkembangan
teknologi
informasi telah membuat berbagai
perubahan dalam sendi-sendi kehidupan
masyarakat. Masyarakat sekarang telah
dimanjakan oleh berbagai macam bentuk
teknologi yang memudahkan mereka
dalam melakukan aktivitas sehari-hari.
Khususnya
di
dalam
transaksi
perdagangan dikenal suatu model yang
lagi populer dan menjadi trend
dikalangan masyarakat termasuk di
Indonesia. Bentuk perdagangan ini
dikenal dengan istilahbisnis online.
Transaksi
bisnis
onlinetersebut
difasilitasi oleh suatu sistem elektronik
yang
dikenal
dengan
istilah
internet(Wirdasari, 2009).
Manfaat
dan
keuntungan
menggunakan
internetadalah
untuk
media promosi dalam rangka untuk

meningkatkan volume penjualan, baik
untuk
penjualan
online
maupun
konvensional (Jansen, 2006). Di samping
keuntungan tersebut, ternyata hasil
beberapa penelitian menunjukkan bahwa
efektivitas penggunaan bisnis onlinedalam
mendongkrak
peningkatan
volume
penjualan dan mempromosikan produkproduk industri cukup tinggi (Supardi,
2008).
Transaksi bisnis onlinesekarang ini
menjadi bahanperbincangan karenasering
digunakan oleh wajib pajak dalam
melakukan kegiatan usahanya. Hal ini
dikarenakan semakinmajunya teknologi
yang sekarang ini juga menjadi sarana
yang menguntungkan bagi wajib pajak
orang pribadi dalam melakukan kegiatan
usaha. Contohnya dengan melakukan
penjualan barang dagangan memanfaatkan
media elekronik melalui jejaring sosial

62

Jurnal Ilmiah Ekonomi dan Bisnis

berupa Twitter, Facebook, Instagram
dan lain-lain.
Berbeda
dengan
transaksi
perdagangan biasa, transaksi bisnis
online memiliki banyak permasalahan
yang rumit. Salah satunya bisnis jual
beli produk melalui sistem jaringan
internet atau online dalam beberapa
tahun terakhir berkembang sangat pesat,
namun belum banyak pelaku bisnis itu
yang melaporkan pajak usahanya
(Mulyono, 2012). Direktur Jenderal
Pajak dalam Surat Edaran Nomor
SE/62/PJ/2013
tentang
Penegasan
Ketentuan Perpajakan Atas Transaksi
BisnisOnline menegaskan tidak ada
perbedaan perlakuan perpajakan antara
transaksi bisnis online dan transaksi
perdagangan dan/atau jasa lainnya.
Permasalahannya
transaksi
bisnisonlinesulit dikenai pajak karena
dengan Self Assessement System yang
dianut oleh sistem perpajakan Indonesia
yang memberikan kepercayaan kepada
wajib
pajak,
lebih
menekanpada
kesadaran wajib pajak itu sendiri untuk
membayar pajak atas penghasilan yang
diperoleh dari usahanya. Hal ini
dikarenakan
dalam
transaksi
bisnisonlinehanya disertai dengan bukti
transfer uang yang memperlihatkan
beralihnya uang dari rekening pihak
pertama ke rekening pihak lain, dan
tidak menunjukkan bukti terjadinya
transaksi jual beli yang dikenai pajak.
Penerimaan pajak di Indonesia
tergolong
rendah.
Salah
satu
penyebabnya
dikarenakan
tingkat
kepatuhan wajib pajak yang semakin
lama
semakin
menurun.Penelitian
tentang kepatuhan wajib pajak telah
banyak dilakukan. Menurut Pratama
(2012) wajib pajak patuh adalah wajib
pajak yang ditetapkan oleh Direktur
Jenderal Pajak sebagai wajib pajak yang
memenuhi kriteria tertentu yang dapat
diberikan pengembalian pendahuluan
kelebihan pembayaran pajak. Menurut
Suryadi (2006) kepatuhan wajib pajak

Vol. 14. No.1, Maret 2017: 62-71
EISSN : 2442 – 9813
ISSN : 1829 – 9822

dibentuk oleh dimensi pemeriksaan pajak,
penegakan hukum dan kompensasi pajak.
Tujuan pemeriksaan adalah untuk menguji
kepatuhan
wajib
pajak
dalam
melaksanakan perpajakannya. Kepatuhan
wajib
pajak
memenuhi
kewajiban
perpajakkannya meningkatkan
peneri
maan negara dan pada gilirannya akan
meningkatkan besarnya rasio pajak
(Nurmantu, 2007).
Adanya ketidak tergalian potensi
perpajakan ini dapat dilatar belakangi
karena kurangnya pemahaman wajib
pajak dalam peraturan perpajakan terkait
kepatuhan dan kewajiban perpajakannya.
Sebagaimana
Hardiningsih
(2011)
menjelaskan pemahaman wajib pajak
terhadapperaturan perpajakan adalah cara
wajib pajak dalam memahami peraturan
perpajakan yang telah ada sehingga
kepatuhan wajib pajaknya meningkat.
Ini dapat dilihat dalam Syahril
(2013) yang meneliti tentang pengaruh
tingkat pemahaman wajib pajak dan
kualitas pelayanan fiskus terhadap
kepatuhan wajib pajak PPhorang pribadi
yang menunjukkan hasil bahwa tingkat
pemahaman wajib pajak berpengaruh
signifikan terhadap kepatuhan wajib
pajak.
Dalam sistem pemungutan pajak
self assessment system tentu kesadaran
wajib pajak menjadi hal yang perlu
diperhatikan dalam upaya meningkatkan
tingkat kepatuhan wajib pajak.Kesadaran
adalah keadaan mengetahui atau mengerti,
sedangkan perpajakan adalah perihal
pajak. Sehingga kesadaran perpajakan
adalah keadaan mengetahui atau mengerti
perihal pajak. Penilaian positif wajib
pajak terhadap pelaksanaan fungsi negara
oleh pemerintah akan menggerakkan
masyarakat
untuk
mematuhi
kewajibannya untuk membayar pajak.
Maka dari itu kesadaran wajib
pajak mengenai perpajakan amatlah
diperlukan guna meningkatkan kepatuhan
wajib pajak.Hal ini sejalan dengan
penelitian Jatmiko (2006) yang meneliti

63

Jurnal Ilmiah Ekonomi dan Bisnis
Vol. 14. No.1, Maret 2017: 62-71
EISSN : 2442 – 9813
ISSN : 1829 – 9822

tentang pengaruh kesadaran wajib pajak
terhadap
kepatuhan
wajib
pajakmenunjukkan hasil berpengaruh
positif terhadap kepatuhan wajib pajak.
Ketentuan umum dan tata cara
peraturan perpajakan telah diatur dalam
Undang-Undang,
tak
terkecuali
mengenai sanksi perpajakan.Sanksi
merupakan hukuman negatif kepada
orang yang melanggar peraturan,
sehingga dapat dikatakan bahwa sanksi
perpajakan adalah hukuman negatif
kepada orang yang melanggar peraturan
dengan cara membayar uang. Undangundang dan peraturan secara garis besar
berisikan hak dan kewajiban, tindakan
yang
diperkenankan
dan
tidak
diperkenankan oleh masyarakat. Agar
undang-undang dan peraturan tersebut
dipatuhi, maka harus ada sanksi bagi
pelanggarnya, demikian halnya untuk
hukum pajak. Dalam undang-undang
perpajakan dikenal dua macam sanksi,
yaitu sanksi administrasi dan sanksi
pidana. sanksi administrasi dapat berupa
bunga, denda, dan kenaikan. Sanksi
diperlukan untuk memberikan pelajaran
bagi pelanggar pajak. Dengan demikian,
diharapkan agar peraturan perpajakan
dipatuhi oleh para wajib pajak. Wajib
pajak akan memenuhi kewajiban
perpajakan bila memandang bahwa
sanksi perpajakan akan lebih banyak
merugikannya (Jatmiko, 2006).
Penelitian lainnya dilakukan oleh
Kurnia (2014)yang meneliti pengaruh
kesadaran wajib pajak, pelayanan fiskus
dan sanksi pajak terhadap kepatuhan
wajib pajak orang pribadi menunjukkan
hasil bahwa kesadaran wajib pajak,
pelayanan fiskus dan sanksi pajak
berpengaruh
signifikan
terhadap
kepatuhan wajib pajak.Kesadaran wajib
pajak atas fungsi perpajakan sebagai
pembiayaan negara sangat diperlukan
untuk meningkatkan kepatuhan wajib
pajak.
Penelitian dilakukan oleh Utami
(2013) dengan variabel yang sama yang
64

meneliti tentang pengaruh kesadaran
wajib pajak dan sanksi pajak terhadap
kepatuhan wajib pajak orang pribadi
menunjukkan hasil bahwa secara parsial
kesadaran wajib pajak tidak berpengaruh
terhadap kepatuhan wajib pajak, dan
sanksi pajak berpengaruh terhadap
kepatuhan wajib pajak. Sedangkan secara
simultan,
keduanya
berpengaruh
signifikan terhadap kepatuhan wajib
pajak. Sanksi pajak memiliki pengaruh
positif terhadap kepatuhan wajib pajak.
Penelitian ini direplikasi dari
Kurnia
(2014),
perbedaan
dengan
penelitian sebelumnya yaitu mengganti
variabelpelayanan fiskus menjadi variabel
pemahaman wajib pajak yang diambil
dari Syahril (2013) serta objek penelitian
yang hanya dikhususkan pada wajib pajak
orang pribadi yang melakukan kegiatan
bisnis online.
TINJAUAN PUSTAKA
Pengertian pajak menurut UndangUndang KUP No. 28 tahun 2007 adalah
kontribusi wajib kepada negara yang
terutang oleh orang pribadi atau badan yang
bersifat memaksa berdasarkan undangundang, dengan tidak mendapatkan imbalan
secara langsung dan digunakan untuk
keperluan negara bagi sebesar-besarnya
kemakmuran rakyat.
Pajak dipungut berdasarkan normanorma hukum untuk menutup biaya
produksi barang dan jasa kolektif untuk
mencapai kesejahteraan umum. Penolakan
untuk membayar, penghindaran, atau
perlawanan terhadap pajak pada umumnya
termasuk pelanggaran hukum. Pajak terdiri
dari pajak langsung atau pajak tidak
langsung dan dapat dibayarkan dengan
uang ataupun kerja yang nilainya setara.
Kepatuhan pajak adalah suatu
keadaan dimana Wajib Pajak memenuhi
semua
kewajiban
perpajakan
dan
melaksanakan
hak
perpajakannya
(Muliari, 2011).Menurut Suryadi (2006),
kepatuhan wajib pajak dibentuk oleh
dimensi pemeriksaan wajib pajak,

Jurnal Ilmiah Ekonomi dan Bisnis

penegakan hukum, dan kompensasi
pajak. Undang-Undang No. 28 Tahun
2007 Pasal 4 ayat (1) menyatakan:
Wajib Pajak wajib mengisi dan
menyampaikan Surat Pemberitahuan
dengan benar, lengkap, jelas, dan
menandatanganinya.
Kepatuhan wajib pajak dalam
melaksanakan
kewajiban
pajaknya
menurut
Undang-Undang
Republik
Indonesia Nomor 28 Tahun 2007
Tentang Ketentuan Umum Dan Tata
Cara Perpajakan pasal 17 C ayat 2
didasarkan pada kriteria sebagai berikut:
1. Tepat
waktu
dalam
menyampaikan
Surat
Pemberitahuan
2. Tidak mempunyai tunggakan
pajak untuk semua jenis pajak,
kecualitunggakan pajak yang
telah memperoleh izin untuk
mengangsur
atau
menunda
pembayaran pajak.
3. Laporan Keuangan diaudit oleh
Akuntan Publik atau lembaga
pengawasan
keuangan
pemerintah dengan pendapat
Wajar
Tanpa
Pengecualian
selama 3 (tiga) tahun berturutturut, atau dengan pendapat wajar
dengan pengecualian, sepanjang
pengecualian
tersebut
tidak
mempengaruhi laba rugi fiskal.
Selanjutnya ditegaskan bahwa
seandainya laporan keuangan
diaudit, laporan audit tersebut
harus disusun dalam bentuk
panjang (long form report) dan
menyajikan rekonsiliasi laba rugi
komersial dan fiskal, dan
4. Tidak pernah dipidana karena
melakukan tindak pidana di
bidang perpajakan berdasarkan
putusan pengadilan yang telah
mempunyai kekuatan hukum
tetap dalam jangka waktu 5
(lima) tahun terakhir.
Maka konteks kepatuhan dalam
penelitian ini mengandung arti bahwa

Vol. 14. No.1, Maret 2017: 62-71
EISSN : 2442 – 9813
ISSN : 1829 – 9822

Wajib Pajak berusaha untuk mematuhi
peraturan hukum perpajakan yang
berlaku, baik memenuhi kewajiban
ataupun
melaksanakan
hak
perpajakannya.
Resmi (2009) mengatakan bahwa
pengetahuan dan pemahaman
akan
peraturan perpajakan adalah proses dimana
wajib pajak mengetahui tentang perpajakan
dan mengaplikasikan pengetahuan itu untuk
membayar
pajak.
Pengetahuan
dan
pemahaman peraturan perpajakan yang
dimaksud mengerti dan paham tentang
ketentuan umum dan tata cara perpajakan
yang meliputi tentang bagaimana cara
menyampaikan Surat Pemberitahuan (SPT),
pembayaran, tempat pembayaran, denda
dan batas waktu pembayaran atau pelaporan
SPT.
Menurut Ritonga (2011) kesadaran
adalah perilaku atau sikap terhadap suatu
objek yang melibatkan anggapan dan
perasaan serta kecenderungan untuk
bertindak sesuai objek tersebut. Menurut
Muliari dalam Arum (2012), kesadaran
perpajakan adalah suatu kondisi dimana
wajib pajak mengetahui, memahami dan
melaksanakan ketentuan perpajakan dengan
benar dan sukarela.Kesadaran wajib pajak
dibentuk oleh dimensi persepsi wajib pajak,
pengetahuan wajib pajak, karakteristik
wajib pajak dan penyuluhan perpajakan
(Suryadi, 2006).
Menurut Undang-Undang KUP
Nomor 28 Tahun 2007 yang sudah
dijelaskan yaitu salah satunya mengenai
sanksi pajak, wajib pajak dapat dikenakan
sanksi denda yang berupa administrasi,
bunga, dan sanksi pidana. Sanksi pajak
merupakan jaminan bahwa ketentuan
peraturan perundang-undangan perpajakan
(norma
perpajakan)
akan
dituruti/ditaati/dipatuhi, dengan kata lain
sanksi perpajakan merupakan alat pencegah
agar wajib pajak tidak melanggar norma
perpajakan (Mardiasmo, 2006 dalam
Muliari, 2010).
Sanksi pajak dibuat dengan tujuan
agar wajib pajak takut untuk melanggar

65

Jurnal Ilmiah Ekonomi dan Bisnis
Vol. 14. No.1, Maret 2017: 62-71
EISSN : 2442 – 9813
ISSN : 1829 – 9822

Undang-Undang
perpajakan.
Agar
Undang-Undang dan peraturan tersebut
dipatuhi, maka harus ada sanksi bagi
pelanggarnya.
Mardiasmo
(2011)
mengemukakan bahwa sanksi perpajakan
merupakan jaminan bahwa ketentuan
peraturanperundang-undangan perpajakan
(norma perpajakan) akan dituruti, ditaati,
dan dipatuhi.
Menurut Lubis (2010) adapula
sanksi-sanksi perpajakan bagi wajib pajak
orang pribadi, yaitu sebagai berikut:
1. Rp.100.000
apabila
Surat
Pemberitahuan (SPT) Masa tidak
disampaikan atau disampaikan
tidak sesuai dengan batas waktu,
misalnya paling lambat 20 hari
setelah akhir masa pajak.
2. Sanksi
bunga
untuk
Pajak
Penghasilan (PPh) wajib pajak
orang pribadi, yaitu sebesar 2%
sebulan untuk selama-lamanya 24
bulan atas jumlah pajak yang
terutang tidak atau kurang dibayar.
3. Sanksi pidana bagi wajib pajak
orang pribadi yang karena
kealpaannya.
Dengan
kata
lain
sanksi
perpajakan merupakan alat pencegah agar
wajib pajak tidak melanggar norma
perpajakan.
Dalam Surat Annisa ayat 59
disebutkan bahwa bagi siapapun yang
diberikan amanah maka dia harus
mematuhinya
dalam
amanah
menunjukkan kemunafikan dan sifat
bermuka dua. Maka amanah sangat luas
mencakup amanah harta, ilmu dan
keluarga. Bahkan dalam beberapa riwayat
kepemimpinan
sosial
dikategorikan
sebagai amanah ilahi yang besar, dimana
masyarakat harus berhati-hati dan
menyerahkannya
terletak
pada
kepemimpinan
yang
saleh
dan
profesional. Sebaliknya, sumber dari
kesulitan sosial adalah para pemimpin
yang tidak saleh dan korupsi.
Seperti yang tertera dalam
pengertian pajak yaitu pajak sifatnya
66

wajib dan bisa dipaksakan oleh pemerintah,
dengan
penerapan
Self
Assesment
Systemwajib pajak harusnya sudah paham
apabila pemerintah memberikan amanah
sepenuhnya kepada wajib pajak untuk
melaksanakan kewajiban perpajakannya.
Maka seperti yang tertera pada surat Annisa
ayat 59 yang berbunyi:

Artinya:
Ayat 59 : “Hai orang-orang yang beriman,
taatilah Allah dan taatlah Rasul (Nya), dan
ulil amri diantara kamu. Kemudian jika
kamu berlainan Pendapat tentang sesuatu,
Maka kembalikanlah ia kepada Allah (Al
Quran) dan Rasul (sunahnya), jika kamu
benar-benar beriman kepada Allah dan hari
kemudian. Yang demikian itu lebih utama
(bagimu) dan lebih baik akibatnya. (QS.
Annisa: 59)
Ayat ini mengatakan kepada kaum
Mukmin, selain taat kepada Allah dan
Rasulnya, maka haruslah kalian taat kepada
para pemimpin yang adil. Karena ketaatan
itu merupakan kezaliman iman kepada
Allah dan hari kiamat. Dalam riwayat
sejarah disebutkan, bahwa Rasul SAW
ketika berangkat ke perang Tabuk beliau
melantik
Imam
Ali
AS
sebagai
penggantinya di Madinah. Beliau berkata,
“Wahai Ali Engkau disisiku, seperti Harun
untuk Musa”. Selanjutnya ayat ini turun dan
masyarakat
diperintahkan
untuk
menaatinya. Taat kepada pemimpin artinya
dsini adalah taat kepada pemerintah yang
mengatur negara Republik Indonesia, jadi
kita warga negara Indonesia seperti yang
terkandung dalam surat Annisa ayat 59
maka wajib hukumnya menaati semua
aturan yang dibuat pemerintah termasuk
peraturan diwajibkannya membayar pajak,
kita harus menaati dan patuh.
METODE PENELITIAN
Populasi dalam penelitian ini adalah
seluruh wajib pajak orang pribadi yang

Jurnal Ilmiah Ekonomi dan Bisnis

berjumlah 143.241 wajib pajak yang ada
di Pekanbaru. Pengambilan sampel
dengan
menggunakan
metode
convenience sampling yaitu metode
pengambilan sampel secara bebas dan
kondisional tanpa menentukan status, atau
keadaan
dari
responden
sehingga
menjadikan peneliti nyaman dan mudah
dalam mengambil sampel (Sekaran,
2009). jumlah sampel yang diambil dalam
penelitian ini adalah sebanyak 100wajib
pajak orang pribadi yang melakukan
kegiatan bisnis onlinedi Pekanbaru.
Jenis data yang digunakan dalam
penelitian ini, yaitu data primer. Rumus
matematis dari regresi berganda yang
digunkana dalam peneltian ini adalah:
Y = a + b1X1 + b2X2 + b3X3 + e
Keterangan :
Y
= Kepatuhan Wajib Pajak
a
= constanta
b1
= Koefisien
regresi
antara
pemahaman wajib pajak dengan
kepatuhan
wajib pajak
b2
= Koefisien
regresi
antara
kesadaran wajib pajak dengan
kepatuhan wajib pajak
b3
= Koefisien regresi antara sanksi
pajak dengan kepatuhan wajib
pajak
X1
= Variabel Pemhaman Wajib
Pajak
X2
= Variabel Kesadaran Wajib
Pajak
X3
= Variabel Sanksi Pajak
e
= error disturbances
Dalam membuktikan kebenaran uji
hipotesis yang diajukan digunakan uji
statistik terhadap output yang dihasilkan
dari persamaan regresi
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil
Pengujian hipotesis dilakukan
dengan menggunkana metode Regresi
Linear Berganda yang bertujuan untuk
menguji hubungan pengaruh antara satu

Vol. 14. No.1, Maret 2017: 62-71
EISSN : 2442 – 9813
ISSN : 1829 – 9822

variabel terhadap variabel lainnya. Analisis
data menggunakan teknik statistik multiple
regression untuk menguji pengaruh
variabel-variabel independen terhadap
variabel dependen, yaitu untuk mengetahui
apakah
terdapat
pengaruh
antara
pemahaman wajib pajak, kesadaran wajib
pajak dan sanksi pajak terhadap kepatuhan
wajib pajak. Analisis regresi linear
berganda digunakan dalam penelitian ini
dengan tujuan untuk mengetahui ada
tidaknya pengaruh variabel bebas terhadap
variabel terikat. Perhitungan statistik dalam
analisis regresi linear berganda yang
digunakan dalam penelitian ini adalah
dengan menggunakan bantuan program
komputer SPSS for Windows versi 21.0.
ringkasan hasil pengolahan data dengan
menggunakan program SPSS tersebut
adalah sebagai berikut:
Tabel 1
Hasil Uji Regresi Linear Berganda
Model

Unstandardized
Coefficients
B
Std. Error
(Constant)22,607 2,383
x1
,006
,061
1
-,240
,104
x2
x3

,234

,072

Standardized
Coefficients
Beta
,009
-,219
,314

T

Sig.

9,488 ,000
,091 ,928
,024
2,296
3,235 ,002

a. Dependent Variable: y
Dari hasil tersebut apabila ditulis dalam
bentuk unstandardized dari persamaan
regresinya adalah sebagai berikut :
Y = a + b1X1 + b2X2 + b3X3 + e
Y = 22,607 + 0,006X1 – 0,240X2 + 0,234X3 + e

Persamaan regresi tersebut dapat
dijelaskan sebagai berikut :
1. Konstanta sebesar 22,108, artinya
jika Pemahaman Wajib Pajak,
Kesadaran Wajib Pajak dan Sanksi
Pajak nilainya adalah 0, maka
Kepatuhan Wajib Pajak nilainya
akan
mengalami
peningkatan
sebesar 22,607.
2. Koefisien
regresi
variabel
Pemahaman Wajib Pajak sebesar
0,006 artinya jika variabel lain
nilainya tetap dan Pemahaman
Wajib Pajak mengalami kenaikan
sebesar 1%. Maka Kepatuhan
67

Jurnal Ilmiah Ekonomi dan Bisnis
Vol. 14. No.1, Maret 2017: 62-71
EISSN : 2442 – 9813
ISSN : 1829 – 9822

Wajib Pajak mengalami kenaikan
sebesar 0,006. Koefisien bernilai
positif artinya terjadi hubungan
positif antara Pemahaman Wajib
Pajak dengan Kepatuhan Wajib
Pajak tersebut.
3. Koefisien
regresi
variabel
Kesadaran Wajib Pajak sebesar 0,240 artinya jika variabel
lainnya tetap dan Kesadaran
Wajib Pajak mengalami kenaikan
sebesar 1%. Maka Kepatuhan
Wajib Pajak mengalami kenaikan
sebesar -0,240. Koefisien bernilai
negatif artinya terjadi hubungan
yang negatif antara Kesadaran
Wajib Pajak dengan Kepatuhan
Wajib Pajak tersebut.
4. Koefisien regresi variabel Sanksi
Pajak sebesar 0,234 artinya jika
variabel lain nilainya tetap dan
Sanksi
Pajak
mengalami
kenaikan sebesar 1%. Maka
Kepatuhan
Wajib
Pajak
mengalami kenaikan sebesar
0,234. Koefisien bernilai positif
artinya terjadi hubungan positif
antara Sanksi Pajak dengan
Kepatuhan Wajib Pajak tersebut.
Semakin
besar
pengetahuan
Sanksi Pajak maka semakin
meningkat Kepatuhan Wajib
Pajak.
Standar error (e) merupakan variabel
acak
dan
mempunyai
distribusi
probabilitas. Standar error (e) mewakili
semua faktor yang mempunyai pengaruh
terhadap Y tetapi tidak dimasukkan
dalam persamaan
Pembahasan
Pembahasan
hasil
penelitian
berikut ini disesuaikan melalui rumusan
masalah yang terdapat didalam penelitian
ini.
Pengaruh Pemahaman Wajib Pajak
Terhadap Kepatuhan Wajib Pajak
Berdasarkan
hasil
pengujian
hipotesis,
hipotesis
pertama
68

yaituPemahaman Wajib Pajak tidak
berpengaruh secara signifikan terhadap
Kepatuhan Wajib Pajak Orang Pribadi. Dari
tabel dapat diketahui bahwa variabel
independen mempunyai angka signifikansi
sebesar 0,0525 sehingga angka tersebut
lebih besar dari 0,05. Dengan demikian H1
ditolak, hal ini berarti bahwa Pemahaman
Wajib Pajak tidak berpenagruh signifikan
terhadap Kepatuhan Wajib Pajak Orang
Pribadi yang melakukan kegiatan bisnis
online di Pekanbaru.
Hal ini menunjukkan bahwa
semakin tinggi atau rendahnya pemahaman
wajib pajak,tidak akan mempengaruhi
kepatuhan wajib pajak itu sendiri.Ini
dikarenakanmasih banyak wajib pajak yang
belum paham secara terperinci terkait
segala peraturan perpajakan yang ada. Dari
hasil pengamatan peneliti masih banyak
wajib pajak yang belum mampu untuk
mengisi SPTnya sendiri.
Hasil penelitian ini konsisten dengan
penelitian yang dilakukan oleh Najib (2013)
dan Pranadata (2014) yang menunjukkan
hasil bahwa Pemahaman Wajib Pajak tidak
berpengaruh signifikan terhadap Kepatuhan
Wajib Pajak Orang Pribadi di kota Batu,
Malang.
Pengaruh Kesadaran Wajib Pajak
Terhadap Kepatuhan Wajib Pajak
Berdasarkan
hasil
pengujian
hipotesis, hipotesis kedua yaituKesadaran
Wajib
Pajakberpengaruh
signifikan
terhadap Kepatuhan Wajib Pajak. Dari tabel
dapat diketahui bahwa variabel independen
mempunyai angka signifikansi 0,024
sehingga angka tersebut lebih kecil dari
0,05. Dengan demikian H2 diterima, hal ini
berarti bahwa Kesadaran Wajib Pajak
berpengaruh secara signifikan terhadap
Kepatuhan Wajib Pajak Orang Pribadi yang
melakukan kegiatan bisnis online di
Pekanbaru.
Apabila wajib pajak sadar akan
kewajibannya dalam membayar pajak,
maka akan membuat wajib pajak tersebut
patuh. Hasil penelitian ini konsisten dengan

Jurnal Ilmiah Ekonomi dan Bisnis

penelitian yang dilakukan oleh Utami
(2013) yang menunjukkan hasil bahwa
Kesadaran Wajib Pajak tidak berpengaruh
signifikan terhadap Kepatuhan Wajib
Pajak Orang Pribadi di Palembang.
Pengaruh Sanksi Pajak Terhadap
Kepatuhan Wajib Pajak
Berdasarkan
hasil
pengujian
hipotesis, hipotesis ketiga yaituSanksi
Pajak berpengaruh terhadap Kepatuhan
Wajib Pajak. Dari tabel dapat diketahui
bahwa variabel independen mempunyai
angka signifikansi 0,002 sehingga angka
tersebut lebih kecil dari 0,05. Dengan
demikian H3 diterima, hal ini berarti
bahwa Sanksi Pajak berpengaruh secara
signifikan terhadap Kepatuhan Wajib
Pajak Orang Pribadi yang melakukan
kegiatan bisnis online di Pekanbaru. Hasil
penelitian ini konsisten dengan penelitian
yang dilakukan oleh Jatmiko (2006),
Utami (2013), Kurnia (2014) dan
Pranadata (2014) yang menunjukkan hasil
bahwa
Sanksi
Pajak
berpengaruh
signifikan terhadap Kepatuhan Wajib
Pajak Ornag Pribadi.
Menurut Jatmiko (2006) wajib
pajak akan memenuhi pembayaran pajak
bila memandang sanksi pajak akan lebih
merugikannya, berdasarkan hal ini dan
juga hasil penelitian dapat diartikan
bahwa wajib pajak memenuhi kewajiban
perpajakan dikarenakan wajib pajak
berpikir bahwa sanksi pajak sangat
merugikannya. Apabila wajib pajak tidak
memenuhi kewajiban perpajakannya
sesuai dengan peraturan yang berlaku,
maka hukuman berupa denda atau pidana
akan dihadapi oleh wajib pajak. Hal ini
tentu sangat merugikan bagi wajib pajak,
sehingga wajib pajak akan takut untuk
melanggar peraturan perpajakan yang
berlaku dan akan cenderung patuh
memenuhi kewajiban perpajakannya.
KESIMPULAN DAN SARAN
Tujuan penelitian ini adalah untuk
menguji
secara
empiris
pengaruh

Vol. 14. No.1, Maret 2017: 62-71
EISSN : 2442 – 9813
ISSN : 1829 – 9822

pemahaman wajib pajak, kesadaran wajib
pajak dan sanksi pajak terhadap kepatuhan
wajib pajak orang pribadi yang melakukan
kegiatan bisnis online di Pekanbaru. Dari
hasil
pengujian
hipotesis
dengan
menggunakan uji regresi berganda maka
secara parsial variabel Pemahaman Wajib
Pajak tidak berpengaruh secara signifikan
terhadap Kepatuhan Wajib Pajak orang
pribadi yang melakukan kegiatan bisnis
online di Pekanbaru. Hal ini menunjukkan
bahwa semakin tinggi atau rendahnya
pemahaman wajib pajak, tidak akan
mempengaruhi tingkat kepatuhan wajib
pajak itu sendiri.
Saran yang diberikan adalah
sebaiknya menambah sampel yang ada se –
Sumatera dan menambah variabel lainnya
yang relevan dengan penelitian di atas.
DAFTAR PUSTAKA
Al-Qur’an dan Terjemahan Surat Annisa:
59
Arum, Harjanti Puspa. 2012. Pengaruh
Kesadaran Wajib Pajak, Pelayanan
Fiskus, dan Sanksi Pajak Terhadap
Kepatuhan Wajib Pajak Orang
Pribadi yang Melakukan Kegiatan
Usaha dan Pekerjaan Bebas (Studi
di
Wilayah
KPP
Pratama
Cialacap), Universitas Diponegoro
Semarang.
Ghozali, Imam. 2009. Aplikasi Analisis
Multivariance Dengan Program
SPSS. Semarang : Badan Penerbit
Universitas Diponegoro.
Hardiningsih, Pancawati. 2011. FaktorFaktor
yang
Mempengaruhi
Kemauan
membayar
Pajak.
Universitas Stikubank.
Jansen, B.J. 2006. An Examination Of
Searcher’s
Perceptions
Of
Nonsponsored And Sponsored
Links During E-commerce Web

69

Jurnal Ilmiah Ekonomi dan Bisnis
Vol. 14. No.1, Maret 2017: 62-71
EISSN : 2442 – 9813
ISSN : 1829 – 9822

Searching. Journal Of The
American
Society
For
Information
Science
And
Technology, 57(14):1949–1961.

Jatmiko, Agus Nugroho. 2006. Pengaruh
Sikap
Wajib
Pajak
pada
Pelaksanaan
Sanksi
Denda,
Pelayanan Fiskus, dan Kesadaran
Perpajakan Terhadap Kepatuhan
Wajib Pajak.Tesis. Semarang:
Program
Studi
Magister
Akuntansi
Universitas
Diponegoro.
Jotopurnomo, C dan Yenny Mangoting.
2013. Pengaruh Kesadaran Wajib
Pajak, Kualitas Pelayanan Fiskus,
Sanksi Perpajakan, Lingkungan
Wajib Pajak Berada terhadap
Kepatuhan Wajib Pajak Orang
Pribadi di Surabaya.Tax &
Accounting
Review,
Vol.1,
Nol.1,2013, 1-6.

pengalaman dan penghasilan wp di
kpp padang. Skripsi. FE Unand.
Najib, D.F. 2013. Analisis Faktor-Faktor
Yang Mempengaruhi Kepatuhan
Wajib Pajak Orang Pribadi Dalam
Membayar Pajak Penghasilan
(Studi Kasus Pada Wajib Pajak
Orang Pribadi pada KPP Pratama
Malang Utara).Skripsi. Malang:
Fakultas Ekonomi dan Bisnis
Universitas Brawijaya.
Nurmantu,
Safri.2007.
Pengantar
Perpajakan. Jakarta: Granit.
Pratama, Margareth Ros. 2012, Analisis
Faktor-faktor yang Mempengaruhi
Kesadaran Wajib Pajak Orang
Pribadi
Terhadap
Kepatuhan
Kewajiban Perpajakan di Kota
Tangerang Selatan, Universitas
Bina Nusantara, Jakarta.
Kurnia

Lubis, Irwansyah 2010.Review Pajak:
Orang Pribadi & Orang Asing.
Jakarta: Salemba Empat.
Mardiasmo.
2011.Perpajakan.
Yogyakarta: Andi
Muliari,Setiawan.
2010.
Pengaruh
Persepsi
Tentang
Sanksi
Perpajakan Dan Kesadaran Wajib
Pajak Pada Kepatuhan Pelaporan
Wajib Pajak Orang Pribadi Di
Kantor Pelayanan Pajak Pratama
Denpasar Timur. Jurnal Fakultas
Ekonomi Akuntansi Universitas
Udayana.
Mulyono, Djoko. 2010. Hukum Pajak,
Konsep, Aplikasi, dan Penuntun
Praktis. Yogyakarta: Penerbit
Andi Offset
Muslim, Afdilla. 2007. Pengaruh tingkat
pemahaman,
pendidikan,
70

Asrining,Puri. 2014. Pengaruh
Kesadaran Wajib Pajak, Pelayanan
Fiskus, dan Sanksi Pajak Terhadap
Kepatuhan Wajib Pajak Orang
Pribadi (Studi Kasus pada KPP
Prtama
Surakarta).
Skripsi.
Program Studi Akuntansi Fakultas
Ekonomi dan Bisnis Universitas
Muhammaddiyah Surakarta.

Resmi, Siti. 2009, Perpajakan:Teori dan
Kasus Buku I. Jakarta: Salemba
Empat.
Ritonga,

Pandapotan.
2011.Analisis
Pengaruh
Kesadaran
dan
Kepatuhan Wajib Pajak Terhadap
Kinerja Kantor Pelayanan Pajak
(KPP) dengan Pelayanan Wajib
Pajak
Sebagai
Variabel
Intervening di KPP Medan Timur,
Universitas Islam Sumatera Utara,
Medan.

Jurnal Ilmiah Ekonomi dan Bisnis

Santoso, Wahyu. 2008. Analisis Risiko
Ketidakpatuhan Wajib Pajak
Sebagai
Dasar
Peningkatan
Kepatuhan Wajib Pajak. Jurnal
Keungan Publik

Vol. 14. No.1, Maret 2017: 62-71
EISSN : 2442 – 9813
ISSN : 1829 – 9822

Undang-Undang
Republik
Indonesia
Nomor 28 Tahun 2007 tentang
KetentuanUmum dan Tata Cara
Perpajakan.
Utami,

Sekaran, U. 2009. Metodologi Penelitian
Untuk Bisnis. Jakarta: Salemba
Empat.
Sugiyono. 2012. Metode Penelitian
Bisnis. Bandung: Alfabeta.
Supardi, Julian. 2009. Rancang Bangun
Collaborative System Pemasaran
Hotel Secara on-line Dengan
Pendekatan Mediator based.
Jurnal Sistem Informasi Fasilkom
Unsri Vol 1 No 2
Suryadi. 2006. Model Hubungan Kausal
Kesadaran,
Pelayanan,
KepatuhanWajib
Pajak
dan
Pengaruhnya terhadap Kinerja
Penerimaan
Pajak.Jurnal
Keuangan Publik. Vol 4,1,
Hal.105-121.
Syahril,

Thia Dwi. 2013. Pengaruh
Kesadaran Wajib Pajak dan Sanksi
Pajak Terhadap Kepatuhan Wajib
Pajak Orang Pribadi pada KPP
Pratama
Palembang.
Skripsi.
Program Studi Akuntansi STIE
MDP.

Widayati dan Nurlis. 2010. Faktor-Faktor
yang Mempengaruhi Kemauan
Untuk Membayar Pajak Wajib
Pajak Orang Pribadi yang
Melakukan Pekerjaan Bebas (Studi
Kasus pada KPP Pratama Gambir
Tiga).
Simposium
Nasional
Akuntansi XIII. Purwokerto.
Wirdasari, Dian. 2009. jurnal tekhnologi ecommerce dalam proses bisnis.

F, 2013. Pengaruh Tingkat
Pemahaman Wajib Pajak dan
Kualitas
Pelayanan
Fiskus
Terhadap Tngkat Kepatuhan
Wajib Pajak PPh Orang Pribadi
(Studi Empiris pada KPP
Pratama Kota Solok). Skripsi.
Program Studi Akuntasi Fakultas
Ekonomi Universitas Negeri
Padang.

71

