Edukatif : Jurnal Ilmu Pendidikan Volume 2 Nomor 1 April 2020 Halm 55-61
EDUKATIF: JURNAL ILMU PENDIDIKAN
Research & Learning in Education
https://edukatif.org/index.php/edukatif/index

DAMPAK COVID-19 TERHADAP IMPLEMENTASI PEMBELAJARAN DARING DI
SEKOLAH DASAR
Wahyu Aji Fatma Dewi1
Universitas Kristen Satya Wacana1
e-mail : wahyuajifatmadewi@gmail.com

Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi implementasi pembelajaran daring dirumah pada siswa
Sekolah Dasar akibat dari adanya pandemik COVID-19. Penelitian menggunakan penelitian kepustakaan
dimana dalam mengumpulkan informasi data dengan teknik dokumentasi yaitu mencari data mengenai hal-hal
yang relevan dari berbagai macam yang ada di perpustakaan seperti dokumen, buku, majalah, berita. Kriteria
artikel dan berita yang dipilih yaitu adanya pembahasan tentang dampak COVID-19 dan pembelajaran daring
di sekolah dasar. Dari 10 sumber yang didapatkan, kemudian dipilih yang paling relevan dan diperoleh 3
artikel dan 6 berita yang dipilih. Hasil dalam penelitian, menunjukkan bahwa dampak COVID-19 terhadap
implementasi pembelajaran daring di sekolah dasar dapat terlaksanakan dengan cukup baik. Hal ini dapat
dilihat dari hasil data 3 artikel dan 6 berita yang menunjukan bahwa dampak COVID-19 terhadap
implementasi pembelajaran daring di SD dapat terlaksana dengan cukup baik apabila adanya kerjasama antara
guru, siswa dan orang tua dalam belajar di rumah.
Kata Kunci: dampak Covid, pembelajaran daring.

Abstract
This study aims to identify the implementation of online learning at home in elementary school students due to
the existence of the COVID-19 pandemic. The study uses library research where in collecting data information
with documentation techniques that are looking for data about relevant things from various kinds in the library
such as documents, books, magazines, news. The selected article and news criteria are discussion of the Impact
of COVID-19 and Online Learning in Primary Schools. Of the 10 sources obtained, the most relevant were
selected and 3 articles and 6 news were selected. The results of the study, showed that the impact of covid on
the implementation of online learning in elementary schools could be implemented quite well. This can be
seen from the results of data from 3 articles and 6 news that show that the impact of COVID-19 on the
implementation of online learning in elementary schools can be done quite well if there is collaboration
between teachers, students and parents in learning at home.
Keywords: impact of Covid-19, online learning.

@Edukatif: Jurnal Ilmu Pendidikan 2020
 Corresponding author :
Address : Semarang, Jawa Tengah, Indonesia
Email : wahyuajifatmadewi@gmail.com
Phone : 085600229624

ISSN 2656-8063 (Media Cetak)
ISSN 2656-8071 (Media Online)

Edukatif : Jurnal Ilmu Pendidikan Vol 2 No 1 April 2020 p-ISSN 2656-8063 e-ISSN 2656-8071

56 Dampak Covid-19 terhadap Implementasi Pembelajaran Daring di Sekolah Dasar – Wahyu Aji Fatma Dewi
dijelaskan bahwa proses belajar dilaksanakan di

PENDAHULUAN
Di dunia saat ini sedang marak-maraknya

rumah melalui pembelajaran daring/jarak jauh

wabah coronavirus. Coronavirus itu sendiri adalah

dilaksanakan

keluarga besar virus yang menyebabkan penyakit

belajar yang bermakna bagi siswa. Belajar di

mulai dari gejala ringan sampai berat. Ada

rumah

setidaknya dua jenis corona virus yang diketahui

kecakapan hidup antara lain mengenai pandemi

menyebabkan penyakit yang dapat menimbulkan

Covid-19.

gejala berat. Coronavirus Diseases 2019 (COVID-

untuk

dapat

memberikan

difokuskan

Pembelajaran

yang

pengalaman

pada

pendidikan

dilasanakan

pada

19) adalah penyakit jenis baru yang belum pernah

sekolah dasar juga menggunakan pembelajaran

diidentifikasi sebelumnya pada manusia. Tanda

daring/jarak jauh dengan melalui bimbingan orang

dan gelaja umum infeksi COVID-19 antara lain

tua.

gejala gangguan pernapasan akut seperti demam,

merupakan pemanfaatan jaringan internet dalam

batuk, dan sesak napas. Masa inkubasi rata-rata 5-

proses pembelajaran. Dengan pembelajaran daring

6 hari dengan masa inkubasi terpanjang 14 hari.

siswa memiliki keleluasaan waktu belajar, dapat

Pada tanggal 30 Januari 2020 WHO telah

belajar kapanpun dan dimanapun. Siswa dapat

menetapkan

kesehatan

berinteraksi dengan guru menggunakan beberapa

masyarakat yang meresahkan dunia. Pada tanggal

aplikasi seperti classroom, video converence,

2 Maret 2020, Indonesia melaporkan kasus

telepon atau live chat, zoom maupun melalui

konfirmasi COVID-19 sebanyak 2 kasus. Sampai

whatsapp group. Pembelajaran ini merupakan

dengan tanggal 16 Maret 2020 ada 10 orang yang

inovasi pendidikan untuk menjawab tantangan

dinyatakan positif corona. (Yurianto, Ahmad,

akan ketersediaan sumber belajar yang variatif.

Bambang Wibowo, 2020)

Keberhasilan dari suatu model ataupun media

sebagai

Dengan

adanya

kedaruratan

virus

COVID-19

Menurut

Isman

pembelajaran

daring

di

pembelajaran tergantung dari karakteristik peserta

Indonesia saat ini berdampak bagi seluruh

didiknya. Sebagai mana yang diungkapkan oleh

masyarakat. Menurut kompas, 28/03/2020 dampak

Nakayama bahwa dari semua literatur dalam e-

virus COVID-19 terjadi diberbagai bidang seperti

learning mengindikasikan bahwa tidak semua

sosial, ekonomi, pariwisata dan pendidikan. Surat

peserta didik akan sukses dalam pembelajaran

Edaran (SE) yang dikeluarkan pemerintah pada 18

online. Ini dikarenakan faktor lingkungan belajar

Maret 2020 segala kegiatan didalam dan diluar

dan karakteristik peserta didik. (Nakayama M,

ruangan di semua sektor sementara waktu ditunda

Yamamoto H, 2007)

demi mengurangi penyebaran corona terutama

Tujuan dari penelitian ini adalah untuk

pada bidang pendidikan. Pada tanggal 24 maret

mendapatkan

2020

Kebudayaan

COVID-19 terhadap implementasi pembelajaran

Republik Indonesia mengeluarkan Surat Edaran

daring di sekolah dasar. Apakah pembelajaran

Nomor 4 Tahun 2020 Tentang Pelaksanaan

daring pada sekolah dasar bisa dilakukan dengan

Kebijakan

baik dan efektif.

Menteri

Pendidikan

Pendidikan

dan

Dalam

Masa

Darurat

informasi

mengenai

dampak

Penyebaran COVID, dalam Surat Edaran tersebut
Edukatif : Jurnal Ilmu Pendidikan Vol 2 No 1 April 2020 p-ISSN 2656-8063 e-ISSN 2656-8071

57 Dampak Covid-19 terhadap Implementasi Pembelajaran Daring di Sekolah Dasar – Wahyu Aji Fatma Dewi
METODE PENELITIAN

HASIL DAN PEMBAHASAN

Penelitian ini menggunakan penelitian

Coronavirus adalah keluarga besar virus

kepustakaan. Penelitian kepustakaan merupakan

yang menyebabkan penyakit mulai dari gejala

suatu

dalam

ringan sampai berat. Ada setidaknya dua jenis

mengumpulkan informasi dan data dengan bantuan

coronavirus yang diketahui menyebabkan penyakit

berbagai macam material yang ada di perpustakaan

yang dapat menimbulkan gejala berat seperti

seperti dokumen, buku, majalah, kisah-kisah

Middle East Respiratory Syndrome (MERS) dan

sejarah,

Sedangkan

Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS).

menurut ahli penelitian kepustakaan merupakan

Coronavirus Diseases 2019 (COVID-19) adalah

kajian teoritis, referensi serta literatur ilmiah

penyakit

lainnya yang berkaitan dengan budaya, nilai dan

diidentifikasi sebelumnya pada manusia. Tanda

norma yang berkembang pada situasi sosial yang

dan gelaja umum infeksi COVID-19 antara lain

diteliti (Sugiyono, 2012). Dalam penelitian ini,

gejala gangguan pernapasan akut seperti demam,

pengumpulan data diperoleh dari berita dan

batuk, dan sesak napas. Masa inkubasi rata-rata 5-

artikel-artikel

Peneliti

6 hari dengan masa inkubasi terpanjang 14 hari.

dengan

(Yurianto, Ahmad, 2020)

penelitian

berita,

melakukan

yang

dan

digunakan

sebagainya.

pada

jurnal

penelusuran

online.
artikel

menggunakan kata kunci “ Dampak Covid-19” dan
“Pembelajaran Daring”.
Berdasarkan

jenis

baru

yang

belum

pernah

Penyebaran virus corona ini pada awalnya
sangat berdampak pada dunia ekonomi yang mulai

kunci

lesu, tetapi kini dampaknya dirasakan juga oleh

“Dampak Covid” dan “Pembelajaran Daring”

dunia pendidikan. Kebijakan yang diambil oleh

peneliti memperoleh berbagai macam berita dan

banyak

artikel. Kriteria berita dan artikel yang dipilih yaitu

meliburkan seluruh aktivitas pendidikan, membuat

adanya pembahasan tentang dampak Covid-19 dan

pemerintah

pembelajaran daring. Dari 10 sumber yang

menghadirkan alternatif proses pendidikan bagi

didapatkan, kemudian dipilih yang paling relevan

peserta didik maupun mahasiswa yang tidak bisa

dan diperoleh 3 artikel dan 6 berita yang dipilih.

melaksanakan proses pendidikan pada lembaga

Teknik

pendidikan.

penelitian

penelusuran

yang

kata

dilakukan

dengan

dokumentasi, yaitu mencari data mengenai hal-hal

negara

termasuk

dan

Aktivitas

lembaga

yang

Indonesia

dengan

terkait

melibatkan

harus

kumpulan

atau variabel yang berupa catatan, buku, makalah

orang-orang kini mulai dibatasi seperti bersekolah,

atau artikel, jurnal dan berita. (Arikunto, 2010).

bekerja,

beribadah

dan

lain

sebagainya.

Dalam uji validitas peneliti menggunakan

Pemerintah sudah mengimbau untuk bekerja,

triangulasi sumber data. Analisis dilakukan dengan

belajar, dan beribadah dari rumah untuk menekan

4 tahap, antara lain 1) pengumpulan data; 2)

angka pasien yang terpapar COVID-19. Menteri

reduksi data; 3) display data dan 4) Kesimpulan.

Nadiem Anwar Makarim menerbitkan Surat
Edaran Nomor 3 Tahun 2020 pada Satuan
Pendidikan dan Nomor 36962/MPK.A/HK/2020
tentang Pelaksanaan Pendidikan dalam Masa

Edukatif : Jurnal Ilmu Pendidikan Vol 2 No 1 April 2020 p-ISSN 2656-8063 e-ISSN 2656-8071

58 Dampak Covid-19 terhadap Implementasi Pembelajaran Daring di Sekolah Dasar – Wahyu Aji Fatma Dewi
Darurat Coronavirus Disease (COVID-19) maka

bosan saat pembelajaran berlangsung. (Sobron et

kegaiatan belajar dilakukan secara daring (online)

al., 2019)

dalam rangka pencegahan penyebaran coronavirus
disease (COVID0-19). (Menteri Pendidikan, 2020)
Dengan munculnya pandemik COVID-19
kegiatan

belajar

2016)

Penyelenggaran

google

classroom di sekolah dasar tanpa menyampingkan
pembelajaran konvensional yang dilakukan. Hal

dilaksanakan di sekolah kini menjadi belajar di

ini merupakan kelebihan blended learning, dimana

rumah

menggabungkan

dilakukan

daring.

dengan

yang

Rachmadyanti,

semula

melalui

mengajar

Menurut Vicky dan Putri (Wicaksono &

Pembelajaran

dua

metode

pembelajaran

kemampuan

konvensional dan daring untuk membuat siswa

masing-maisng sekolah. Belajar daring (online)

merasa nyaman dan aktif dalam mengonstruksi

dapat menggunakan teknologi digital seperti

pengetahuannya. Survei yang dilakukan Lenny N

google classroom, rumah belajar, zoom, video

Rosalin Deputi Menteri PPPA Bidang Tumbuh

converence, telepon atau live chat dan lainnya.

Kembang Anak juga menunjukan harapan anak

Namun

adalah

tentang program belajar dirumah. Anak-anak yang

pemantauan

mengikuti survei dari 29 provinsi berharap agar

pendampingan oleh guru melalui whatsapp grup

sekolah tidak terlalu banyak memberikan tugas

sehingga anak betul-betul belajar. Kemudian guru-

dan komunikasi dua arah antara guru dan murid

guru juga bekerja dari rumah dengan berkoordinasi

dirasa lebih efektif. (Ade Nasihudin Al Ansori,

dengan orang tua, bisa melalui video call maupun

2020)

yang

pasti

pemberian

foto

disesuaikan

daring

harus

tugas

kegiatan

dilakukan

melalui

belajar

anak

dirumah

untuk

Menurut Heru Purnomo dalam pikiran

memastikan adanya interaksi antara guru dengan

rakyat media network pembelajaran jarak jauh

orang tua.

dengan penerapan metode pemberian tugas secara

Beberapa sekolah yang belum dapat
menyelenggarakan
mengembangkan

KBM

daring bagi para siswa melalui whatsapp grup

daring

dapat

dipandang efektif dalam kondisi darurat karena

guru

untuk

adanya virus corona seperti sekarang ini. Banyak

kreativitas

memanfaatkan media belajar alternatif selama

guru

peserta didik belajar di rumah. Mereka dapat

beragam belajar di rumah, dari perbedaan belajar

menggunakan sumber belajar yang ada yaitu buku

itu basisnya tetap pembelajaran secara daring. Ada

siswa sesuai dengan tema-tema yang diajarkan

yang menggunakan konsep ceramah online, ada

sesuai jadwal yang telah dibuat sebelumnya.

yang tetap mengajar di kelas seperti biasa tetapi

Pembelajaran berbasis daring learning
menunjukkan
ditunjukkan

katerogisasi
setelah

setuju.

mengikuti

Hal

ini

pembelajaran

mengimplementasikan

dengan

cara-cara

divideokan kemudian dikirim ke aplikasi whatsapp
siswa, ada juga yang memanfaatkan konten-konten
gratis dari berbagai sumber. (Ashari, 2020)

berbasis daring learning, para siswa semakin

Menurut Putra Wijaya dalam (Suryawan,

semangat mengikuti pembelajaran khusunya dalam

2020) belajar dirumah tidak menjadi masalah

pembelajaran IPA dan Para siswa tidak merasa

karena pembelajaran bisa dilakukan kapan dan
dimana saja, apalagi sudah ada didukung dengan

Edukatif : Jurnal Ilmu Pendidikan Vol 2 No 1 April 2020 p-ISSN 2656-8063 e-ISSN 2656-8071

59 Dampak Covid-19 terhadap Implementasi Pembelajaran Daring di Sekolah Dasar – Wahyu Aji Fatma Dewi
sistem daring. Jadi proses pembelajaran bisa

guru kelas 3 sekolah dasar. Di sekolah tempat

terjadi di rumah, di sekolah maupun di masyarakat.

Ritza bekerja, guru diwajibkan memberikan materi

Oleh karena itu semua bisa berjalan dengan baik,

pelajaran dan tugas melalui alamat surat elektronik

dengan dukungan fasilitas seperti internet.

milik orang tua. Cara ini dinilai Ritza tak berjalan

Titik Kartikawati dalam guru SD Negeri
09

Sanggau,

Kalimantan

Barat

dengan efektif. Mengirimkan dokumen materi

mengatakan

berupa power point, lalu anak mengerjakan

pembelajaran dirumah tetap dapat dilaksanakan. Ia

dilaptop, dicetak atau tulis tangan lalu dikirim

mulai membuka kelas dari pukul 07.00 hingga

lewat whatsapp dinilai lebih efektif menurut Ritza.

12.00. Dalam hal pelaksanaan belajar di rumah

(Tim CNN Indonesia, 2020).

guru meminta bantuan orang tua atau kakak siswa

Menurut Agus, dkk dalam penelitiannya

sebagai narasumber yang langkah-langkahnya

yang berjudul “Studi Eksploratif Dampak Pandemi

telah diberikan melalui grup whatsapp. Untuk

COVID-19 Terhadap Proses Pembelajaran Online

laporan pelaksanaan pembelajaran dapat berupa

di Sekolah Dasar” dampak COVID-19 terhadap

foto atau video yang harus diposting melalui grup.

proses pembelajaran online di sekolah dasar

Berbeda dengan Timur Setiawan menyampaikan

berdampak terhadap siswa, orang tua dan guru itu

beberapa metode pembelajaran secara daring yang

sendiri. Beberapa dampak yang dirasakan murid

telah diterapkan yaitu pembelajaran melalui portal

yaitu murid belum ada budaya belajar jarak jauh

rumah belajar dan penyampaian materi melalui file

karena selama ini sistem belajar dilaksanakan

word yang dibagikan melalui media sosial

adalah melalui tatap muka, murid terbiasa berada

whatsapp. (Pengelola Web Kemendikbud, 2020)

di sekolah untuk berinteraksi dengan teman-

Pembelajaran daring saat ini dijadikan

temannya, bermain dan bercanda gurau dengan

solusi dalam masa pandemic COVID-19. Tetapi

teman-temannya serta bertatap muka dengan para

pembelajaran daring tidak mudah seperti yang

gurunya, dengan adanya metode pembelajaran

dibayangkan. Titi salah satu tenaga pendidik

jarah jauh membuat para murid perlu waktu untuk

disalah satu sekolah dasar mengatakan dalam

beradaptasi dan mereka menghadapi perubahan

pembelajaran kelas 2 SD dia menggunakan zoom

baru

untuk meeting (pertemuan) tatap muka selayaknya

mempengaruhi

di kelas. Tetapi tidak semua anak bisa akses karena

Dampak terhadap orang tua yaitu kendala yang

ada yang orang tuaanya masih kerja, ada juga

dihadapi

orang tua yang gagap teknologi. Selain itu titik

penambahan biaya pembelian kuota internet

juga mencari alternatif lain media pembelajaran

bertambah, teknologi online memerlukan koneksi

daring dengan google doc, memberikan tautan

jaringan ke internet dan kuota oleh karena itu

yang berisi materi pelajaan sekaligus tugas serta

tingkat

batas

bisa

bertambah dan akan menambah beban pengeluaran

mengkomodir kebutuhan orang tua dan anak, ini

orang tua. Dampak yang dirasakan guru yaitu tidak

dapat membantu penilai harian, nilai bisa langsung

semua mahir menggunakan teknologi internet atau

masuk berkas fom google. Lain halnya dengan Rita

media

waktu

pengerkaan

dinilai

lebih

yang

secara

tidak

langsung

daya

serap

belajar

para

orang

penggunaaan

sosial

sebagai

tua

kuota

sarana

adalah

internet

akan
mereka.

adanya

akan

pembelajaran,

Edukatif : Jurnal Ilmu Pendidikan Vol 2 No 1 April 2020 p-ISSN 2656-8063 e-ISSN 2656-8071

60 Dampak Covid-19 terhadap Implementasi Pembelajaran Daring di Sekolah Dasar – Wahyu Aji Fatma Dewi
beberapa guru senior belum sepenuhnya mampu

DAFTAR PUSTAKA

menggunakan perangkat atau fasilitas untuk
penunjang kegiatan pembelajaran online dan perlu
pendampingan dan pelatihan terlebih dahulu. Jadi,
dukungan

dan

kerjasama

orang

tua

demi

keberhasilan pembelajaran sangat dibutuhkan.
Komunikasi guru dan sekolah dengan orang tua
harus terjalin dengan lancar.

Arikunto, S. (2010). Prosedur Penelitian Suatu
Pendekatan Praktik. Rineka Cipta.

KESIMPULAN
Berdasarkan

hasil

penelitian

dan

pembahasan di atas bahwa dampak COVID-19
terhadap implementasi pembelajaran daring di
sekolah dasar dapat dilakukan dengan baik.
COVID-19

begitu

besar

Ade Nasihudin Al Ansori. (2020). Belajar di
Rumah Akibat Corona COVID-19, Ini
Pendapat dan Harapan Anak Indonesia.
Liputan6.
https://m.liputan6.com/health/read/4224969/b
elajar-di-rumah-akibat-corona-covid-19-inipendapat-dan-harapan-anak-indonesia

dampaknya

bagi

pendidikan untuk memutus rantai penularan
pandemik COVID-19 pembelajaran yang biasanya
dilakukan di sekolah sekarang menjadi belajar di

Ashari, M. (2020). Proses Pembelajaran Daring di
Tengah Antisipasi Penyebaran Virus Corona
Dinilai Belum Maksimal. PikiranRakyatcom.
https://www.pikiranrakyat.com/pendidikan/pr-01353818/prosespembejalaran-daring-di-tengah-antisipasipenyebaran-virus-corona-dinilai-belummaksimal
Menteri Pendidikan. (2020). Surat Edaran Nomor
3 Tahun 2020 Tentang Pelaksanaan
Pendidikan
dalam
Masa
Darurat
CoronaVirus (COVID-19).

rumah dengan menggunakan berbagai macam
aplikasi seperti ruang guru, class room, zoom,
google doc, google from, maupun melalui grup
whatsapp. Kegiatan belajar dapat berjalan baik dan
efektif sesuai dengan kreatifitas guru dalam
memberikan materi dan soal latihan kepada siswa,
dari soal-soal latihan yang dikerjakan oleh siswa
dapat digunakan untuk nilai harian siswa.
Untuk anak sekolah dasar kelas I sampai
III belum dapat mengoperasikan gawai maka dari
itu dibutuhkannya kerjasama antara guru dengan
orang tua, untuk orang tua yang bekerja sehingga
tidak bisa mendampingi anak saat belajar dapat
memerikan jadwal-jadwal belajar khusus agar bisa
belajar seperti siswa yang lainnya. Jadi, adanya
kerjasama dan timbal balik anatara guru, siswa dan
orang tua yang menjadikan pembelajaran daring
menjadi efektif.

Nakayama M, Yamamoto H, & S. R. (2007). The
Impact of Learner Characterics on Learning
Performance in Hybrid Courses among
Japanese Students. Elektronic Journal ELearning, Vol.5(3).1.
Pengelola
Web
Kemendikbud.
(2020).
Kemendikbud Imbau Pendidik Hadirkan
Belajar Menyenangkan Bagi Daerah yang
Terapkan
Belajar
di
Rumah.
Www.Kemendikbud.Go.Id.
https://www.kemdikbud.go.id/main/blog/202
0/03/kemendikbud-imbau-pendidik-hadirkanbelajar-menyenangkan-bagi-daerah-yangterapkan-belajar-di-rumah
Sobron, A. ., Bayu, Rani, & Meidawati. (2019).
Persepsi Siswa Dalam Studi Pengaruh Daring
Learning Terhadap Minat Belajar IPA.
SCAFFOLDING: Jurnal Pendidikan Islam
Dan Multikulturalisme.
Sugiyono. (2012). Metode Penelitian Kuantitatif
Kualitatif dan R&D. Alfabeta.
Suryawan, O. (2020). Guru Diminta Aktif Awasi
Pembelajaran Daring Agar Siswa Tetap

Edukatif : Jurnal Ilmu Pendidikan Vol 2 No 1 April 2020 p-ISSN 2656-8063 e-ISSN 2656-8071

61 Dampak Covid-19 terhadap Implementasi Pembelajaran Daring di Sekolah Dasar – Wahyu Aji Fatma Dewi
Fokus. BBALIPUSPANEWS.COM.
Tim, C. I. (2020). Corona, Kelas Daring, dan
Curhat 2 Guru untuk Orang Tua. CNN
Indonesia. https://m.cnnindonesia.com/gayahidup/20200330165053-284-488368/coronakelas-daring-dan-curhat-2-guru-untuk-orangtua
Wicaksono, V. D., & Rachmadyanti, P. (2016).
Pembelajaran Blended Learning melalui
Google Classroom di Sekolah Dasar.
Seminar Nasional Pendidikan PGSD UMS &
HDPGSDI Wilayah Timur.
Yurianto, Ahmad, Bambang Wibowo, K. P.
(2020). PEDOMAN PENCEGAHAN DAN
PENGENDALIAN
CORONAVIRUS
DISEASE (COVID-19) (M. I. Listiana
Azizah, Adistikah Aqmarina (ed.)).

Edukatif : Jurnal Ilmu Pendidikan Vol 2 No 1 April 2020 p-ISSN 2656-8063 e-ISSN 2656-8071

