Jurnal Pundi, Vol. 01, No. 01, Maret 2017

KEPUTUSAN PEMBELIAN BERDASARKAN FAKTOR PSIKOLOGIS
DAN BAURAN PEMASARAN PT. INTERCOM
MOBILINDO PADANG
Doni Marlius
Akademi Keuangan dan Perbankan Padang
donimarlius99@gmail.com

ABSTRACT
Purchasing decisions become an important thing to note as this will certainly be a
consideration of how a marketing strategy will be done by the next company. The
purpose of this study is to examine the influence of psychological factors and
marketing mix on consumer purchasing decisions PT. Intercom Mobilindo Padang.
The sample used 86 people, with the method of analysis is multiple linear regression.
The results prove that psychological factors partially no significant effect on
purchasing decisions. Testing shows that t arithmetic <t table (1.155 <1.98). While
the marketing mix is partially significant effect on consumer purchasing decisions.
Testing shows that the value of t arithmetic> t table (7.046> 1.98). Testing
simultaneously shows F count> F table (45.455> 3.11) with significant level 0.000
<0.05. Thus the factor that influences the buying decision is the marketing mix.
Keywords: Psychological Factors, Marketing Mix, Consumer Buying Decision
Detail Artikel:
Diterima : 06 Juli 2017
Disetujui : 09Agustus 2017

PENDAHULUAN
Proses pengambilan keputusan konsumen adalah tahap demi tahap yang digunakan
oleh konsumen ketika membeli barang atau jasa (Koesoemaningsi, 2013). Jadi keputusan
pembelian adalah suatu keputusan karena ketertarikan yang dirasakan oleh seseorang
terhadap suatu produk, dan ingin membeli, mencoba, menggunakan, atau memiliki produk
tersebut. Dalam keputusan membeli barang, konsumen sering kali ada lebih dari dua pihak
yang terlibat dalam proses pertukaran atau pembeliannya. Setiap produsen pasti
menjalankan berbagai strategi agar konsumen memutuskan untuk membeli produknya.
Keputusan pembelian adalah tindakan dari konsumen untuk mau membeli atau tidak
terhadap produk (Koesoemaningsi, 2013).
Perilaku pembelian konsumen dipengaruhi oleh karakteristik budaya, sosial, pribadi,
dan psikologi (Supriyanti, 2012). Faktor budaya, memiliki pengaruh terluas dan terdalam
dalam perilakukonsumen. Karena, setiap kelompok atau masyarakat memiliki budaya dan

57

pengaruh budaya pada perilaku konsumen sangat beragam dari satu negara ke negara yang
lain. Perilaku konsumen juga dipengaruhi oleh faktor sosial seperti kelompok kecil,
keluarga, peran dan status yang melingkupi konsumen tersebut. Kelompok, adalah dua atau
lebih sekelompok orang yang berinteraksi untuk memenuhi tujuan individu atau tujuan
bersama.
Keputusan seorang pembeli juga dipengaruhi oleh karakteristikpribadi seperti umur
dan tahapan siklus hidup, pekerjaan, situasi ekonomi, gaya hidup, kepribadian dan konsep
diri. Faktor psikologis merupakan hal-hal yang ada dalam diri individu meliputi:
Motivasi, didefinisikan sebagai kesediaan untukmengeluarkan tingkat upaya yang
tinggi kearah tujuan-tujuan yang hendak dicapainya,yang dikondisikan oleh kemampuan
upaya untuk memenuhi suatu kebutuhan individual (Supriyanti, 2012). Motivasi terbentuk
karena adanya stimulus atau rangsangan yang akan menyebabkan pengenalan kebutuhan
(need recognition). Pengenalan kebutuhan akan menyebabkan tekanan kepada konsumen
sehingga adanya dorongan pada dirinya. Teori kebutuhan Maslow mengemukakan lima
kebutuhan manusia sebagai berikut: kebutuhan fisiologis, kebutuhan rasa aman, kebutuhan
sosial, kebutuhan ego, kebutuhan aktualisasi diri (Hidayat & Taufiq, 2012).
Persepsi, menurut Adhi, Shanti, & NP., (2016) menyebutkan pemprosesan informasi
memiliki empat langkah utama, yaitu keterbukaan atau“exposure”, perhatian, interpretasi
dan memori. Tiga urutan yang pertama membentuk persepi, yaitu: keterbukaan (exposure)
terjadi ketika suatu rangsangan (stimulus) datang dalam kisaran syaraf penerima panca
indera kita.
Perhatian (attention) terjadi ketika stimulus menggerakkan satu atau lebih panca
indera dan sensasi yang dihasilkan mengarah ke otak untuk diolah. Suara yang keras, warna
yang menyolok, sinar yang menyilaukan akan menimbulkan perhatian. Perhatian selalu
terjadi dalam kaitannya dengan situasi. Interpretasi ialahpemberian arti atau makna
terhadap sensasi.
Pembelajaran, menurut Suhari (2008) belajar adalah suatu proses untuk memperoleh
pengetahuan dan pengalaman, pengetahuan dan pengalaman ini akan mengakibatkan
perubahan sikap dan perilaku yang relatif permanen.
Disimpulkan bahwa semua informasi yang dimiliki konsumen mengenai berbagai
macam produk dan jasa tersebut dan informasi yang berhubungan dengan fungsinya
sebagai konsumen. Pembelajaran konsumen adalah suatu perubahan dalam perilaku yang
terjadi sebagai hasil dari pengalaman masa lalunya. Konsumen memperoleh berbagai
pengalamannya dalam pembelian produk dan merek produk apa yang disukainya.
Konsumen akan menyesuaikan perilakunya dengan pengalamanya dimasa lalu. Beberapa
hal penting dalam pembelajaran:

Keputusan Pembelian Berdasarkan…(Marlius)
58

Jurnal Pundi, Vol. 01, No. 01, Maret 2017

Pertama, belajar adalah suatu proses yang berkelanjutan. Konsumen tidak pernah
berhenti belajar. Ia akan menerima informasi setiap saat dan dimanapun, karena itu ia akan
selalu memperoleh pengetahuan baru dari membaca, melihat, mendengar, dan berfikir dan
bahkan dari pengalamannya. Semua proses belajar ini akan mempengaruhi apa yang
diputuskan, apa yang dibeli dan apa yang dikonsumsinya.
Kedua, pengalaman memainkan peranan dalam proses belajar. Belajar tidak selalu
terjadi karena disengaja, dimana belajar adalah proses mencari informasi yang secara
sungguh-sungguh dan sengaja dilakukan oleh konsumen (intentional learning).
Ketiga, terminologi belajar memiliki makna yang luas. Belajar bisa memiliki makna
yang sederhana. Belajar juga bisa berarti sesuatu yang lebih rumit, yaitu kepada
pemahaman konsep yang abstrak dan pemecahan masalah yang rumit.
Keyakinan dan sikap. Sikap konsumen adalah faktor penting yang akan
mempengaruhi keputusan konsumen, konsep sikap sangat terkait dengan konsep keyakinan.
Tiga konsep tersebut juga terkait dengan konsep atribut produk. Atribut produk adalah
karakteristik dari suatu produk. Konsumen biasanya memiliki keyakinan terhadap atribut
suatu produk. Terdapat tujuh karakteristik sikap, sebagai berikut: 1. Sikap memiliki objek.
2. Konsistensi sikap, sikap adalah gambaran perasaan dari seorang konsumen, dan perasaan
tersebut akan direflesikan oleh perilakunya. 3. Sikap positif, negatif, dan netral. 4.
Intensitas sikap, sikap seorang konsumen terhadap suatu merek produk akan bervariasi
tingkatannya.5. Resistensi sikap adalah seberapa besar sikap seorang konsumen bisa
berubah. 6. Persistensi sikap, adalah karakteristik sikap yang menggambarkan bahwa sikap
akan berubah karena berlalunya waktu. 7. Keyakinan sikap, keyakinan adalah kepercayaan
konsumen mengenai kebenaran sikap yang dimilikinya.
Selain dipengaruhi oleh karakteristik budaya, sosial, pribadi, dan psikologi keputusan
pembelian juga dipengaruhi oleh bauran pemasaran. Menurut Munadi, Ekonomi, &
Gunadarma (2008) bauran pemasaran merupakan alat bagi pemasar yang terdiri dari
berbagai unsur suatu program pemasaran yang perlu dipertimbangkan agar implementasi
strategi pemasaran dan positioning yang ditetapkan dapat berjalan sukses. Kotler (2000)
mengatakan bahwa bauran pemasaran adalah sekumpulan alat pemasaran (bauran
pemasaran) yang digunakan oleh perusahaan untuk mencapai tujuan pemasarannya dalam
pasar sasaran. Bauran pemasaran pada produk barang yang kita kenal selama ini mencakup
4P yaitu:
Produk, menurut Wangko (2013) produk merupakan segala sesuatu yang dapat
ditawarkan produsen untuk diperhatikan, diminta, dicari, dibeli, digunakan, atau
dikonsumsi pasar sebagai pemenuhan kebutuhan atau keinginan pasar yang bersangkutan.
Kotler, (2000) mengatakan bahwa produk merupakan segala sesuatu yang ditawarkan

59

produsen untuk diperhatikan, diminta, dicari, dibeli, digunakan atau dikonsumsi pasar
sebagai pemenuhan kebutuhan atau fisik, jasa, orang/pribadi, tempat, organisasi, dan ide.
Harga, Haryanto (2013) mendefinisikan harga dari dua sudut pandang, yaitu dari
sudut pandang pemasaran, harga merupakan satuan moneter atau ukuran lainnya (termasuk
barang dan jasa lainnya) yang ditukarkan agar memperoleh hak kepemilikan atau
penggunaan suatu barang atau jasa. Harga merupakan variabel yang dapat dikendalikan dan
yang menentukan diterima atau tidaknya suatu produk oleh konsumen. Harga tergantung
pada kebijakan perusahaan dan harus memonitor harga barang, ditetapkan oleh para
pesaing agar harga yang ditetapkan perusahaan tersebut tidak terlalu tinggi atau sebaliknya.
Harga adalah nilai suatu barang yang dinyatakan dalam satuan uang. Dalam merumuskan
strategi penentuan harga diperhatikan tujuan dari penentuan harga itu sendiri, antara lain:
Bertahan, memaksimalkan laba, memaksimalkan penjualan, prestige, pengembalian atas
investasi.
Distribusi, menurut Kotler (2000) distribusi atau saluran pemasaran adalah
serangkaian organisasi yang saling bergantung yang terlibat dalam proses untuk
menjadikan produk atau jasa siap digunakan atau dikonsumsi. Distribusi diartikan sebagai
kegiatan pemasaran yang berusaha memperlancar dan mempermudah penyampaian barang
dan jasa dari produsen kepada konsumen, sehingga penggunaannya sesuai dengan yang
diperlukan (jenis, jumlah, harga, tempat, dan saat dibutuhkan) (Mandey, 2013).
Promosi, menurut Mandey (2013) promosi adalah sejenis komunikasi yang
memberikan penjelasan yang meyakinkan calon konsumen tentang barang dan jasa.
Berdasarkan latar belakang masalah yang dikemukakan maka ditarik hipotesis yaitu:
diduga terdapat pengaruh yang signifikan antara faktor psikologis dengan keputusan
pembelian, diduga terdapat pengaruh yang signifikan antara bauran pemasaran dengan
keputusan pembelian, diduga terdapat pengaruh yang signifikan antara faktor psikologis
dan bauran pemasaran terhadap keputusan pembelian.
METODE PENELITIAN
Populasi pada penelitian ini adalah konsumen yang melakukan pembelian mobil
Toyota pada PT. Intercom Mobilindo Padang sebanyak 652 orang. Sampel merupakan
bagian yang diambil dari populasi, jumlah populasi yang ada maka diambil sebagian
sampel untuk mewakili keseluruhan populasi. Sampel yang digunakan sebanyak 86 orang,
dengan tingkat kesalahan pengambilan sampel 10 persen.
Berikut variabel yang digunakan dalam penelitian ini:
1. Faktor Psikologis (X1)
Pilihan pembelian konsumen dipengaruhi oleh empat faktor psikologi utama yaitu:
motivasi, persepsi, pembelajaran, serta keyakinan dan pendirian. Motivasi,
konsumen memiliki banyak kebutuhan pada waktu tertentu, beberapa kebutuhan

Keputusan Pembelian Berdasarkan…(Marlius)
60

Jurnal Pundi, Vol. 01, No. 01, Maret 2017

bersifat biogenis. Persepsi, seseorang konsumen yang termotivasi akan siap untuk
bertindak, bagaimana seorang konsumen yang termotivasi akan dipengaruhi oleh
persepsinya terhadap situasi tertentu. Menurut Kotler (2000) persepsi adalah
proses yang digunakan oleh konsumen untuk memilih, mengorganisasi, dan
menginterprestasikan masukan-masukan informasi guna menciptakan gambaran
dunia yang memiliki arti. Menurut Ghoni (2011) persepsi adalah proses memilih,
penyusunan, dan penafsiran informasi untuk mendapatkan arti. Persepsi tidak
hanya bergantung pada rangsangan fisik tetapi juga pada rangsangan yang
berhubungan dengan lingkungan sekitar dan keadaan individu yang bersangkutan.
Pembelajaran meliputi perubahan perilaku konsumen yang timbul dari
pengalamannya, sehingga saat konsumen bertindak pengetahuannya pun akan
bertambah. Teori pembelajaran mengajarkan bahwa para pemasar dapat
membangun permintaan sebuah produk dengan mengaitkannya pada dorongan
yang kuat, dan memberikan penguatan yang positif. Keyakinan (belief) adalah
gambaran pemikiran yang dianut konsumen tentang suatu hal. Melalui tindakan
dan belajar konsumen mendapatkan keyakinan dan sikap, keduanya
mempengaruhi perilaku pembelian konsumen. Keyakinan mungkin berdasarkan
pengetahuan, pendapat, atau kepercayaan (faith). Keyakinan konsumen akan
membentuk citra produk dan merek, serta konsumen akan bertindak berdasarkan
citra tersebut. Sikap (attitude) adalah evaluasi, perasaan emosional, dan
kecenderungan tindakan yang menguntungkan atau tidak menguntungkan serta
bertahan lama dari seseorang terhadap suatu obyek atau gagasan. Sebaiknya
perusahaan menyesuaikan produknya dengan sikap yang telah ada dengan
berusaha untuk mengubah sikap konsumen, karena untuk merubah sikap
dibutuhkan biaya yang besar.
2. Bauran Pemasaran (X2)
Bauran pemasaran adalah perangkat alat pemasaran yang digunakan perusahaan
untuk mengejar tujuan perusahaannya. Maka, disimpulkan bahwa bauran
pemasaran merupakan satu perangkat yang terdiri dari produk, harga, promosi dan
distribusi, yang didalamnya akan menentukan tingkat keberhasilan pemasaran dan
semua itu ditujukan untuk mendapatkan respon yang diinginkan dari pasar sasaran
(Kotler, 2000).
3. Keputusan Beli konsumen (Y)
Kotler (2000) mengemukakan bahwa inti dari pengambilan keputusan konsumen
adalah proses pengintegrasian yang mengkombinasikan pengetahuan untuk
mengevaluasi dua atau lebih perilaku alternatif, dan memilih salah satu
diantaranya. Hasil dari proses pengintegrasian ini adalah suatu pilihan, yang
disajikan secara kognitif sebagai keinginan berperilaku.

61

Model penelitian
Analisis regresi linier berganda adalah hubungan secara linear antara dua atau lebih
variabel independen (X1, X2,….Xn) dengan variabel dependen (Y). Analisis ini untuk
mengetahui arah hubungan antara variabel independen dengan variabel dependen apakah
masing-masing variabel independen berhubungan positif atau negatif dan untuk
memprediksi nilai dari variabel dependen apabila nilai variabel independen mengalami
kenaikan atau penurunan.
Analisis data
Data dianalisis menggunakan beberapa prosedur diantaranya, uji validitas, uji
reliabilitas dan uji asumsi klasik yang terdiri dari: uji normalitas, uji heterokedasitas, dan
uji multikolinieritas.
Ada dua bentuk hipotesis yang digunakan yaitu:
Ho : Tidak ada hubungan antara faktor psikologis dan bauran pemasaran dengan keputusan
beli kensumen.
Ha : Terdapat hubungan antara faktor psikologis dan bauran pemasaran dengan keputusan
pembelian.
Ho dan Ha cenderung bertolak belakang
Ho>< Ha, Ho cenderung ditolak Ha cenderung diterima.
Adapun dasar kriteria pengambilan keputusannya yaitu melalui angka probabilitas
signifikan sebagai berikut: Jika probabilitas F > 0.05 maka Ho diterima dan Ha ditolak. Jika
probabilitas F< 0.05 maka Ho ditolak dan Ha diterima.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Pengujian dilakukan dengan menggunakan analisis regresi linier berganda seperti
tabel berikut ini:
Tabel 1
Hasil Analisis Regresi Berganda

Model
Konstanta
Faktor Psikologis(X1)
Bauran pemasaran (X2)
Sumber: Hasil pengolahan SPSS

Koefisien
Regresi
8.249
0.127
0.833

RSquare

Signifikan

0.523

0.007
0.251
0.000

Berdasarkan tabel diatas dapat diartikan sebagai berikut: Apabila terjadi peningkatan
variabel faktor psikologis (X1) sebesar satu satuan dengan asumsi bauran pemasaran adalah
nol maka keputusan pembelian akan meningkat sebesar satuan. Tanda positif pada nilai
Keputusan Pembelian Berdasarkan…(Marlius)
62

Jurnal Pundi, Vol. 01, No. 01, Maret 2017

koefisien X1 menunjukan bahwa faktor psikologis mempunyai pengaruh yang searah
terhadap keputusan pembelian. Apabila terjadi peningkatan variabel bauran pemasaran
(X2) sebesar satu satuan dengan asumsi faktor psikologis adalah nol maka keputusan
pembelian akan meningkat sebesar 0.833 satuan. Tanda positif pada nilai koefisien X2
menunjukan bahwa bauran pemasaran mempunyai pengaruh yang searah terhadap
keputusan pembelian. Apabila faktor psikologis dan bauran pemasaran diasumsikan nol
atau tidak ada maka keputusan beli akan tetap sebesar konstanta yaitu 8.249. Nilai R square
adalah sebesar 0.523. Besarnya nilai tersebut memberikan implikasi bahwa pengaruh
variabel bebas (faktor psikologis dan bauran pemasaran) adalah sebesar 52.3%. Sedangkan
sisanya 47.7% dipengaruhi oleh variabel lain diluar penelitian ini.
Pengujian Hipotesis 1
Hasil pengolahan data disajikan pada tabel berikut:

Variabel
Bebas
Faktor Psikologis (X1)

Tabel 2
Hasil Pengujian Hipotesis Secara Parsial
Perlakuan terhadap
t hitung
t tabel Signifikan
hipotesis
1.155

1.98

0.251

H0 diterima, H1
ditolak

Sumber: Hasil pengolahan SPSS
Dari tabel diatas diinterpretasikan bahwa Pengaruh Faktor Psikologis Terhadap
Keputusan pembelian, t hitung 1.155 dan t tabel 1.98, dimana t hitung lebih kecil dari t
tabel (1.155<1.98) dan tingkat sign lebih besar dari alpha (0.251>0.05) maka H0 diterima
dan H1 ditolak. Dari hasil perbandingan t-hitung dan t-tabel, maka diambil kesimpulan
bahwa secara parsial tidak ada pengaruh yang signifikan antara faktor psikologis dengan
keputusan pembelian.

63

Pengujian Hipotesis 2
Hasil pengolahan data disajikan pada tabel berikut:
Tabel 3
Hasil Pengujian Hipotesis Secara Parsial
Variabel
Bebas

Bauran pemasaran (X2 )

t hitung

7.046

t tabel Signifikan Perlakuan terhadap
hipotesis
1.96

0.000

H0 ditolak, H2
diterima

Sumber: Hasil pengolahan SPSS
Dari tabel diatas diinterpretasikan bahwa Pengaruh Bauran pemasaran Terhadap
Keputusan pembelian, t hitung 7.046 dan t tabel 1.98 dimana t hitung lebih besar dari t
tabel (7.046>1.98) atau tingkat sig lebih kecil dari alpha (0.000<0.05) maka H0 ditolak dan
H2 diterima. Dari hasil perbandingan t hitung dan t tabel, maka dapat diambil kesimpulan
bahwa secara parsial ada pengaruh yang signifikan antara bauran pemasaran dengan
keputusan pembelian.
Pengujian Hipotesis Penelitian Secara Simultan (Uji F)
Uji F dilakukan untuk menguji hipotesis ketiga dari penelitian yang menyatakan
bahwa variabel faktor psikologis dan bauran pemasaran secara simultan mempunyai
pengaruh yang signifikan terhadap keputusan pembelian, hasilnya dilihat dari tabel berikut
ini:
Tabel 4
Hasil Pengujian Hipotesis Penelitian Secara Simultan
Model
Sum of Squares
F
Sig.
1

Regression

855.887

Residual

781 .415

Total

1637.302

45.455

0.000a

Sumber: Hasil pengolahan SPSS
Dari tabel dilihat bahwa pengujian ini dilakukan dengan membandingkan nilai F
hitung dengan F tabel karena F hitung > F tabel (45.455>3.11) dengan tingkat signifikan
0.000<0.05 ini berarti H0 ditolak dan H3 diterima, sehingga disimpulkan bahwa faktor
psikologis dan bauran pemasaran berpengaruh signifikan terhadap keputusan pembelian.

Keputusan Pembelian Berdasarkan…(Marlius)
64

Jurnal Pundi, Vol. 01, No. 01, Maret 2017

SIMPULAN
Berdasarkan pembahasan diatas maka disimpulkan bahwa secara parsial tidak ada
pengaruh yang signifikan antara faktor psikologis dengan keputusan pembelian, secara
parsial ada pengaruh yang signifikan antara bauran pemasaran dengan keputusan
pembelian, dan secara simultan faktor psikologis dan bauran pemasaran berpengaruh
signifikan terhadap keputusan pembelian.
Keterbatasan penelitian ini adalah jumlah sampel yang sebaiknya mewakili seluruh
populasi, saran untuk peneliti selanjutnya adalah agar menambahkan variabel lain diluar
variabel yang diteliti dalam penelitian ini.
UCAPAN TERIMA KASIH
Syukur Alhamdulillah senantiasa penulis panjatkan kehadirat Allah SWT yang
memiliki keistimewaan dan pemberian segala kenikmatan besar, baik nikmat iman,
kesehatan dan kekuatan didalam penyusunan artikel ini. Salawat dan salam senantiasa
tercurahkan kepada Sayyidina Muhammad SAW. Pada kesempatan ini penulis
menyampaikan rasa terima kasih yang sebesar-besarnya dan penghargaan yang setinggitingginya kepada pimpinan PT. Intercom Mobilindo Padang atas data yang diberikan.
DAFTAR PUSTAKA
Adhi, I. A., Shanti, P., & NP., M. G. W. E. (2016). Pengaruh Faktor Psikologis Terhadap
Keputusan Berkunjung, 30(1), 35–43.
Ghoni, A. (n.d.). Pengaruh Faktor Budaya , Sosial , Pribadi Dan Psikologi Terhadap
Perilaku Konsumen ( Studi Pada Pembelian Rumah di Perumahan Griya Utama
Banjardowo Semarang ) The Influence Of Factor Of Cultural , Social , Personality
And Psychology On Customer Behavior Studies In Real Estate Main Griya
Banjardowo Semarang, 1–23.
Haryanto, E. (2013). Kualitas Layanan, Fasilitas dan Harga pengaruhnya terhadap
Kepuasan Pengguna Jasa Layanan pada Kantor Samsat Manado. Jurnal EMBA,
1(3), 750–760.
Hidayat, Z., & Taufiq, M. (2012). Pengaruh Lingkungan Kerja dan Disiplin Kerja serta
Motivasi Kerja Terhadap Kinerja Karyawan Perusahaan Daerah Air Minum (
PDAM ) Kabupaten Lumajang, 2(1), 79–97.
Koesoemaningsi, R. (2013). Pengaruh Budaya, Sosial, Pribadi Dan Psikologi Terhadap
Keputusan Mahasiswa Dalam Memilih Pendidikan Pada Prodi Manajemen
Fakultas Ekonomi Universitas Soerjo Ngawi, 13(2).
Kotler, P. (2000). Marketing Management , Millenium Edition. Marketing Management,
23(6), 188–193. https://doi.org/10.1016/0024-6301(90)90145-T

65

Mandey, J. B. (2013). Promosi, Distribusi, Harga Pengaruhnya Terhadap Keputusan
Pembelian Rokok Surya Promild. Promosi, Distribusi, Harga Pengaruhnya
Terhadap Keputusan Pembelian Rokok Surya Promild, 1(4), 9.
https://doi.org/10.1017/CBO9781107415324.004
Munadi, F. A., Ekonomi, F., & Gunadarma, U. (2008). Analisis Strategi Pemasaran untuk
Meningkatkan Penjualan Kendaraan Motor pada CV Turangga Mas Motor.
Journal of Economics, 1–14.
Suhari, Y. (2008). Keputusan Membeli Secara Online dan Faktor-Faktor yang
Mempengaruhinya. Dinamik-Jurnal Teknologi Informasi, XIII(2), 140–146.
Retrievedfromhttp://www.unisbank.ac.id/ojs/index.php/fti1/article/download/79/7
4
Supriyanti, H. (2012). Jurnal Ilmu & Riset Manajemen Vol.1 No.8 (2012) 1, 1(8), 1–23.
Wangko, M. C. (2013). Pengaruh Strategi Bauran Pemasaran Terhadap Keputusan
Pembelian Mobil Panther Pada PT Astra Internasional – Izuzu Manado. Jurnal
EMBA, 1(3), 541–549.

Keputusan Pembelian Berdasarkan…(Marlius)
66

