Jurnal Pendidikan Universitas Garut
Fakultas Pendidikan Islam dan Keguruan
Universitas Garut
ISSN: 1907-932X

Penerapan Metode Pembelajaran Debate
Untuk Meningkatkan Kecerdasan Emosional Siswa
Ani Siti Anisah1, Hariman Suntara

Universitas Garut
sitianisah@uniga.ac.id1, harimansuntara18@gmail.com2
Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk meningkatkan kemampuan kecerdasan
emosional siswa tingkat Sekolah Dasar melalui metode pembelajaran
debat pada Mata Pelajaran PKn. Metode yang digunakan melalui
eksperimen kuasi dengan desain one group pretes and postest. Subyek
dalam penelitian ini adalah peserta didik kelas V SD Negeri Ciledug 5
Garut sebanyak 28 orang. Hasil penelitian menunjukkan, bahwa
terdapat perbedaan kecerdasan emosional peserta didik pada
pembelajaran PKn sebelum dan sesudah mendapatkan perlakuan
penerapan metode debat dari rata-rata skor 3,01 atau 60,29 persen
menjadi 3,64 atau 72,77 persen. Artinya, pembelajaran PKn dengan
menggunakan metode debat mampu meningkatkan kecerdasan
emosional peserta didik. Dengan mengambil asumsi konstruktivisme
dan teori kognitif Piaget, metode debat mampu mengembangkan aspek
kognitif, emosi, dan bahasa peserta didik. Proses interaksi sosial dalam
kegiatan belajar telah membangun proses pembelajaran aktif yang
berdampak pada perkembangan pemikiran logis dan sistematis, mampu
berfikir abstrak, memiliki kecakapan emosi dan bahasa yang baik,
konsentrasi belajar, bersifat respek terhadap diri sendiri dan orang lain.
Kata kunci: metode debat, kecerdasan emosional, siswa sekolah dasar

1. Pendahuluan
Pendidikan merupakan usaha dalam meningkatkan pengetahuan, budi pekerti, dan
jasmani peserta didik. Hal ini penting dilakukan karena ketiga aspek tersebut tidak
bisa dipisahkan mengingat manusia harus bertumbuh dan berkembang secara
holistic meliputi seluruh aspek kemanusiaan, yang ditunjukkan melalui sikap atau
tingkah laku dalam bersosialisasi (Darajat, 1996). Sejalan dengan itu, UU Sistem
Pendidikan Nasional No 20 Tahun 2003, menegaskan bahwa pendidikan bertujuan
254

Jurnal Pendidikan Universitas Garut
Vol. 14; No. 01; 2020; 254-267

Anisah, Suntara

mengembangkan potensi diri peserta didik agar memiliki kekuatan spiritual
keagamaan, pengendalian diri, kepribadian, kecerdasan, akhlak mulia, dan
keterampilan yang diperlukan dirinya.
Pendidikan pada umumnya memerlukan pengajaran, karena pada prosesnya peserta
didik akan menerima, mendengar, dan melihat apa yang disampaikan gurunya
(Sairo, 2019) sehingga mereka bisa mengolah informasi yang didapat dan mampu
mengumpulkan informasi baru menjadi pengetahuan baru yang di olah dalam organ
kognitif dan afektifnya. Dalam mencapai pendidikan yang paripurana dan holistic
untuk menghasilkan individu yang yang cerdas, cakap, dan berakhlakul karimah,
perlu sinergi antara pendidikan informal, formal, dan non formal. Sejatinya
pendidikan adalah tanggung jawab bersama antara orang tua, lembaga pendidikan,
dan masyarakat.
Proses pembelajaran selama ini berdasarkan data di lapangan belum sepenuhnya
dilaksanakan secara holistic. Pelaksanaan pendidikan saat ini difokuskan pada
pengembangan kecerdasan intelektual terutama dalam aspek mathemathic, science,
reading, dan writing (Partnership, 2008; Hopfenbeck, 2017). Hasil survey PISA
tahun 2015 menunjukkan, kemampuan anak Indonesia dalam aspek tersebut, berada
pada peringkat 62 dari 72 negara (OECD, 2016). Sehingga muncul stigma dalam
masyarakat bahwa kemampuan intelektual adalah aspek yang paling penting dalam
pendidikan. Dampak dari hal itu, muncul kesenjangan antara perkembangan
kecerdasan intelektual dan kecerdasan emosi yang berakibat pada munculnya
perilaku negatif pada peserta didik.
Beberapa penelitian menunjukkan bahwa rendahnya nilai kecerdasan emosi
berkorelasi positif terhadap perilaku negatif seseorang (Petrides, 2006), dan hasil
penelitian Smith dan Walden (Ulutas, 2007) menunjukkan bahwa anak yang
memiliki perilaku buruk menunjukkan emosi yang buruk, cepat bertindak
berdasarkan emosinya, dan tidak sensitif dengan perasaan orang lain, mempunyai
kecenderungan untuk menyakiti dan memusuhi orang lain.. Sebaliknya, bagi anak
yang memiliki kecerdasan emosi yang baik mereka bisa menghadapi tantangan
hidup dan emosi yang lebih baik pula. Goleman menjelaskan bahwa kecerdasan
emosi memberikan kontribusi 80% terhadap keberhasilan seseorang, dan 20% dari
kecerdasan intelektual (Sulhan, 2015). Banyak yang gagal memecahkan
permasalahan yang hanya mengandalkan kemampuan intelektual tanpa dibekali
kecerdasan emosi yang kuat (Syahmuharnis, 2017), artinya keduanya harus
dikembangkan sejalan.
Kecerdasan Emosi diyakini memiliki peran penting dalam kehidupan setiap individu
dan sangat berpengaruh terhadap perilaku manusia secara pribadi maupun sosial
melalui kecerdasan intelektualnya. Gooleman (2002) menggambarkan hasil
255

www.journal.uniga.ac.id

Anisah, Suntara

Jurnal Pendidikan Universitas Garut
Vol. 14; No. 01; 2020; 254-267

penelaahannya bahwa kecerdasan emosi merupakan kemampuan seseorang dalam
mengatur kehidupan emosinya dengan inteligensi (to manage our emotional life with
intelligence); keselarasan emosi dan pengungkapannya (the appropriateness of
emotion and its expression). Artinya bahwa kecerdasan emosional hanya bisa aktif
di dalam diri seseorang yang memiliki kecerdasan intelektual. Sehingga keduanya
dapat diperoleh peserta didik melalui proses pembelajaran. Untuk mengasah kedua
kemampuan itu dibutuhkan proses pembelajaran yang mengarah pada peningkatan
kompetensi individu dalam aspek intelektual dan emosional. Keseimbangan di
antara keduanya perlu di stimulus agar peserta didik menjadi pandai, kreatif, mampu
mengontrol emosi, dapat memotivasi diri, mandiri, selalu mawas diri, serta mampu
membina hubungan baik dengan orang lain. Sesuai dengan penjelasan Gooleman
(1998) lima komponen dasar kecerdasan emosi, yaitu: 1) Self-awareness
(pengenalan diri), yaitu mampu mengenali emosi dan penyebab dari pemicu emosi
tersebut. 2) Self-regulation (penguasaan diri), yaitu seseorang yang mempunyai
pengenalan diri yang baik dapat lebih terkontrol dalam membuat tindakan agar lebih
hati-hati. 3) Self-motivation (motivasi diri), 4) Empathy (empati), yaitu kemampuan
untuk mengenali perasaan orang lain dan merasakan apa yang orang lain rasakan
jika dirinya sendiri yang berada pada posisi tersebut, 5) Effective Relationship
(hubungan yang efektif), yaitu dengan adanya empat kemampuan tersebut,
seseorang dapat berkomunikasi dengan orang lain secara efektif.
Ke lima indicator kecerdasan emosional tersebut bisa dikembangkan dalam proses
pembelajaran. Salovey dan Mayer (Lopez, 2003) menjelaskan bahwa kecerdasan
emosi dapat dicapai atau ditingkatkan melalui pembelajaran dan pengalaman.
Pengalaman dan pendidikan yang diperoleh sejak dini akan berpengaruh terhadap
pembentukan kompetensi anak dalam aspek emosional. Sehingga dianjurkan untuk
membiasakan anak bisa berpikir kritis, belajar memecahkan masalah, mengajarkan
anak mengatur strategi dalam upaya mencari solusi masalah. Dalam kegiatan belajar
tersebut disamping meningkatkan kemampuan berfikir, juga sekaligus meningkatkan
kemampuan emosi. Disinilah pentingnya pengembangan kecerdasan emosi dalam
proses pembelajaran, dan kecerdasan emosi bisa dilakukan mulai dari usia pre
school atau paling tidak sejak usia sekolah dasar (Ibrahim, 2001).
Salah satu mata pelajaran yang mengajarkan dan membimbing pembentukan dan
pengembangan sikap dan perilaku positif adalah Pendidikan Kewarganegaraan
(PKn). Pada jenjang SD/MI, PKn termasuk mata pelajaran wajib yang memiliki arti
strategis yang harus diikuti oleh seluruh siswa SD di seluruh Indonesia. Mata
pelajaran PKn menurut (Fathurrohman, 2014) merupakan salah satu mata pelajaran
yang bertujuan untuk mempersiapkan generasi penerus bangsa demi menjadi
seorang warganegara yang memiliki kecakapan, dan pengetahuan serta nilai-nilai
guna berpartisipasi dalam masyarakat. Melalui materi ajar PKn, kecerdasan
warganegara dikembangkan untuk membentuk warga negara yang baik dalam
dimensi-dimensi rasional (intelektual), spiritual, emosional, dan sosial.
256

www.journal.uniga.ac.id

Jurnal Pendidikan Universitas Garut
Vol. 14; No. 01; 2020; 254-267

Anisah, Suntara

Berdasarkan konteks PKn di Sekolah dasar tersebut, tidak sedikit peserta didik yang
kurang memiliki kemampuan mengelola emosi. Kemampuan mengelola emosi
peserta didik terlihat baik selama proses pembelajaran maupun selama beraktivitas
sehari-hari di sekolah, di rumah, dan di lingkungan masyarakat. Kondisi ini
berdampak pula pada pemahaman konsep peserta didik yang kurang memuaskan
untuk mata pelajaran tersebut, termasuk yang dialami oleh peserta didik Kelas V SD
Negeri Ciledug 5 Kota Kulon Garut. Sehingga perlu kiranya menerapkan metode
mengajar yang tepat untuk meningkatkan kecerdasan emosional siswa dan
pemahaman konsepnya.
Salah satu metode yang dapat membantu melatih pengelolaan emosi secara
produktif adalah dengan menerapkan metode debat. Metode debat menurut
(Shoimin, 2014) merupakan kegiatan adu pendapat atau argumentasi antara dua
pihak atau lebih, baik secara perorangan maupun kelompok dalam mendiskusikan
dan memutuskan masalah dan perbedaan. Metode debat aktif pertama kali di
perkenalkan Melvin L. Silberman (Zulyeti, 2014). Dengan metode debat aktif, akan
membantu peserta didik menyalurkan ide, gagasan dan pendapatnya (Zaini, 2014).
Menurut (Silberman, 2015) metode debat termasuk ke dalam pembelajaran aktif
(active learning), kelebihannya adalah terdapat pada kekuatan dalam
membangkitkan keberanian mental peserta didik saat mereka berargumen baik di
kelas maupun di luar kelas. Sehingga mampu mendorong siswa untuk aktif bekerja
sama dan berkompetisi dalam pembelajaran. Disamping itu juga dapat membantu
peserta didik mendapatkan pengetahuan, keterampilan dan sikap secara aktif,
membantu menstimulasi diskusi kelas, menjadikan suasana kelas yang tadinya pasif
menjadi aktif. Melalui strategi debat aktif, diharapkan dapat meningkatkan keaktifan
peserta didik seperti terlibat dalam memecahkan masalah, bertanya jika menemukan
kesulitan, mencari informasi secara mandiri, dan lain-lain. Penerapan metode debat
ini dilakukan untuk mendukung paradigma pendidikan abad 21, yang didukung oleh
berbagai keunggulan yang ada, salah satu nya adalah metode ini dapat membantu
guru dalam meningkatkan efektivitas pembelajaran (Wijayanto, 2017).
Melalui penelitian ini, diharapkan bisa memberikan penguatan kepada para guru dan
orang tua agar memperhatikan perkembangan emosi peserta didik melalui proses
pembelajaran sehingga bisa meminimalisir perilaku negatif pada diri anak, dan
membantu peserta didik menjadi warga negara yang baik dalam dimensi-dimensi
rasional (intelektual), spiritual, emosional, dan sosial. Sehingga berdampak pada
peningkatan dalam mengenal dan mengelola emosi diri, memotivasi diri, empati,
dan belajar membina hubungan dengan orang lain. Hal itu merupakan indicator
kecerdasan emosi menurut Gooleman (2002).

257

www.journal.uniga.ac.id

Anisah, Suntara

Jurnal Pendidikan Universitas Garut
Vol. 14; No. 01; 2020; 254-267

2. Metode Penelitian
Metode penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode eksperimen
kuasi dengan desain one group pretest-postest design atau nonequivalent control
group. Subyek penelitian ini adalah siswa kelas V di SD Negeri Ciledug 5
Kecamatan Garut Kota, Kabupaten Garut dengan jumlah sampel 28 orang. Teknik
pengumpulan data dilakukan melalui dokumentasi, observasi, serta kuesioner.
Kuesioner yang digunakan dalam penelitian ini berjumlah 25 item pertanyaan
tentang kecerdasan emosional dengan indicator mengenal dan mengelola emosi diri,
memotivasi diri, empati, dan kemampuan membina hubungan dengan orang lain.
Adapun skala pengukurannya menggunakan skala ordinal.
Teknik analisis data yang digunakan melalui uji validitas dan reliabilitas instrumen,
kemudian melalui uji normalitas dan uji homogenitas. Untuk menjawab hipotesis
yang diajukan dengan menggunakan uji-t atau menentukan thitung melalui
penggunaan rumus pooled variance atau separated variance, termasuk analisis hasil
observasi menggunakan skoring.
3. Hasil Penelitian dan Pembahasan
3.1 Hasil Penelitian
Secara keseluruhan, pencapaian untuk masing-masing aktivitas pada saat
pembelajaran dengan metode debat berlangsung menunjukkan, bahwa aktivitas
penyusunan materi tugas yang akan diperdebatkan mencapai skor rata-rata paling
tinggi, yaitu 3,46 atau 69,26 persen. Sedangkan skor terendah 3,07 atau 61,43 persen
ada pada aktivitas penunjukkan juru bicara yang saling tunjuk. Adapun pencapaian
masing-masing aktivitas pembelajaran menggunakan metode debat tercantum dalam
tabel berikut:

258

www.journal.uniga.ac.id

Jurnal Pendidikan Universitas Garut
Vol. 14; No. 01; 2020; 254-267

Anisah, Suntara

Tabel 1
Hasil Observasi Pembelajaran dengan Metode Debat per Aktivitas
No.

Aktivitas yang Diobservasi
Skor Rerata
Ketertiban
pembentukan
kelompok
1 pro/kontra
87
3,11
2 Penugasan menyusun materi debat
97
3,46
3 Penunjukkan juru bicara (presentasi)
86
3,07
Menanggapi pendapat (bertanya dan
4 menjawab)
90
3,21
5 Menyusun kesimpulan atau ide awal
91
3,25
6 Mengajukan atau menambahkan ide baru
93
3,32
7 Membuat kesimpulan akhir
92
3,29
Sumber: Hasil Pengolahan Data (2019)

%

Kategori

62,14
69,29
61,43

B
B
B

64,29
65,00
66,43
65,71

B
B
B
B

Sementara itu, tingkat kecerdasan emosional peserta didik sebelum dan sesudah
proses pembelajaran menggunakan metode debat dapat dilihat dari lima dimensi dan
25 aspek atau indikator sebagaimana data dalam tabel berikut:

259

www.journal.uniga.ac.id

Anisah, Suntara

Jurnal Pendidikan Universitas Garut
Vol. 14; No. 01; 2020; 254-267

Tabel 2
Rekapitulasi Data Kecerdasan Emosional Peserta Didik per Indikator
No.
Item
1

2
3

4

No.
Item
5
6

7

8

9

No
Item
10

11
12

260

Aspek Mengenal Emosi Diri
Ketika ada teman yang mengolokolok, saya tidak pernah terpengaruh
untuk membalasnya
Saya selalu berprasangka buruk
terhadap perlakuan teman
Saya selalu yakin suatu saat saya
mampu meraih hasil belajar yang
lebih baik
Saya merasa sedih ketika
mendapatkan hasil belajar yang
buruk, dan saya tidak akan
memperbaikinya.
Aspek Mengelola Emosi Diri
Saya sangat pandai menghibur diri
jikala sedang bersedih
Saya tidak mau menimbang baikburuk suatu perbuatan, karena itu
adalah urusan saya
Saya mudah tersinggung kalau
beberapa teman sering menyakiti
hati saya
Saya berusaha terlihat tegar mencari
cara belajar yang lebih baik ketika
mendapatkan hal yang kurang
menyenangkan, seperti nilai yang
buruk
Saya tetap berusaha untuk belajar
secara tekun, meskipun memiliki
banyak kekurangan
Aspek Memotivasi Diri
Saya selalu menunjukkan semangat
yang tinggi untuk mengikuti
pelajaran di sekolah
Saya selalu mengabaikan tugas
guru pada saat belajar di kelas
Saya memiliki keyakinan, jika saya
belajar sungguh-sungguh, saya

Pencapaian
Rerata Skor

%

96

95,50

3,41

68,21

92

104

98,00

3,50

70,00

89

99

94,00

3,36

67,14

Awal

Akhir

95

Kategori
B
B
C

C
84

96

90,00

3,21

64,29

Awal

Akhir

Rerata

Skor

%

68

101

84,50

3,02

60,36

83

107

95,00

3,39

67,86

86

102

94,00

3,36

67,14

Kategori
C
C

C

C
79

97

88,00

3,14

62,86

86

99

92,50

3,30

66,07

Awal

Akhir

Rerata

Score

%

78

111

94,50

3,38

67,50

83

101

92,00

3,29

65,71

88

94

91,00

3,25

65,00

C
Kategori
C

www.journal.uniga.ac.id

C
C

Jurnal Pendidikan Universitas Garut
Vol. 14; No. 01; 2020; 254-267

dapat
meraih
diimpikan
No
Item
13

14
15

16

17

18

19

No.
Item
20

21

22

23

24

261

cita-cita

Anisah, Suntara

yang

Aspek Empati
Ketika ada teman yang berduka,
saya berusaha ikut membantu teman
melupakan rasa dukanya
Saya selalu mendengarkan pendapat
teman saya pada saat berdiskusi
Saya berusaha sebaik mungkin
untuk selalu mengerjakan tugas
sekolah atau PR tema-teman saya
Ketika berada di sekolah saya
berusaha bergaul secara baik
dengan siapapun teman saya
Di sekolah, ajakan saya untuk
belajar bersama selalu diikuti oleh
teman-teman saya
Saya
selalu
ditunjuk
untuk
menyampaikan
pesan
atau
pengumuman penting di kelas
Saya selalu dipilih menjadi ketua
murid di kelas karena tidak ada lagi
yang pantas jadi ketua kelas

Awal

Akhir

Rerata

Score

%

89

119

104,0

3,71

74,29

85

112

98,50

3,52

70,36

87

102

94,50

3,38

67,50

76

106

91,00

3,25

65,00

90

99

94,50

3,38

67,50

94

106

100,0

3,57

71,43

74

104

89,00

3,18

63,57

Akhir

Rerata

Skor

%

Kategori
B
B
C

C

C

B

C

Aspek Membina Hubungan
Awal
Dengan Orang Lain
Saya selalu memberi semangat
kepada teman-teman untuk segera
menyelesaikan setiap tugas yang
diberikan
90
Ketika ada teman-teman yang tidak
saling bertegur-sapa saya selalu
membantu untuk berbaikan kembali
79
Saya selalu mengadakan belajar
kelompok
agar
memiliki
kesempatan bermain bersama
86
Saya selalu kesal kepada guru
ketika menghadapi pelajaran yang
agak sulit
81
Setiap ada tugas atau PR saya selalu
membantu teman yang kesulitan
belajar
80

Kategori

B
108

99,00

3,54

70,71

94

86,50

3,09

61,79

97

91,50

3,27

65,36

108

94,50

3,38

67,50

94

87,00

3,11

62,14

C

C

C

C

www.journal.uniga.ac.id

Anisah, Suntara

25

Dalam setiap kerja kelompok, saya
selalu bersemangat menerima tugas
apapun
Jumlah
Rata-rata Skor Total
Persentase/Rata-rata %
Skor/Rata-rata Skor per Item

Jurnal Pendidikan Universitas Garut
Vol. 14; No. 01; 2020; 254-267

C
88
2110
84,40
60,29
3,01

91
2547
101,88
72,77
3,64

89,50

3,20

93,14
66,53
3,33

C
C

63,93

Sumber: Hasil Pengolahan Data (2019)
Berdasarkan data tabel di atas, kecerdasan emosional peserta didik mengalami
peningkatan setelah mendapatkan pembelajaran menggunakan metode debat
dibandingkan dengan sebelum menggunakan metode debat, yaitu dari rata-rata skor
3,01 atau 60,29 persen menjadi 3,64 atau 72,77 persen. Artinya, peserta didik
memiliki kecerdasan emosional rata-rata cukup baik dengan pencapaian skor 3,33
atau 66,53 persen.
Aspek kecerdasan emosional yang mencapai skor tertinggi adalah “Ketika ada
teman yang berduka, saya berusaha ikut membantu teman melupakan rasa dukanya”
dengan pencapaian skor rata-rata 3,71 atau 74,29 persen. Artinya, peserta didik
memiliki rasa empati yang tinggi terhadap teman yang berduka. Adapun aspek
kecerdasan emosional yang mencapai skor terendah adalah “Teman-teman selalu
menganggap, bahwa saya pandai menghibur diri meskipun sedang bersedih” dengan
pencapaian skor rata-rata 3,02 atau 60,36 persen. Artinya, peserta didik masih
memiliki kemampuan untuk mendapat kepercayaan sebagai orang yang mampu
mengatur diri sendiri.

Sementara itu, hasil uji homogenitas untuk mengetahui tingkat kecerdasan
emosional peserta didik sebelum dan sesudah mendapatkan perlakuan
penerapan metode debat pada pembelajaran PKn ditunjukkan oleh nilai F
hitung dengan rumus dan hasil sebagai berikut:

262

www.journal.uniga.ac.id

Jurnal Pendidikan Universitas Garut
Vol. 14; No. 01; 2020; 254-267

Fhitung 

Anisah, Suntara

var ians terbesar 162,66

 1,1095
var ians terkecil 146,61

Nilai F tabel ditentukan berdasarkan F {0,05;n1-1;n2-1}, yaitu 1,9048. Oleh karena
nilai F hitung lebih kecil dibandingkan dengan F tabel, maka varians-nya bersifat
homogen, sehingga untuk pengujian t hitung menggunakan uji homogenitas pooled
variance dengan rumus dan hasil sebagai berikut:

t

t 

X1  X 2
 (n1  n2 ) s12  (n2  1) s2 2  1  1 

  

 n n
n

n

2
1
2

 1  2 
75,36  90,96

 ( 28  28)168,68  ( 28  1)152,04  1  1 

  
28  28  2

 28  28 

 50,12145

Adapun nilai t tabel ditentukan berdasarkan t {0,05;n1+n2-2}, yaitu 2,0049. Oleh
karena nilai t hitung lebih besar dibandingkan nilai t tabel, maka hipotesis kerja (H1)
diterima atau hipotesis nol (H0) tidak diterima. Artinya, terdapat perbedaan antara
kecerdasan emosional peserta didik setelah mendapatkan pembelajaran PKn
menggunakan metode debat dengan sebelum pembelajaran PKn menggunakan
metode debat. Hal ini menunjukkan, bahwa pembelajaran PKn dengan
menggunakan metode debat mampu meningkatkan kecerdasan emosional peserta
didik. Hasil tersebut sejalan dengan jawaban rata-rata peserta didik terhadap masingmasing indikator yang mencapai kategori cukup baik, yaitu dari rata-rata skor 3,01
atau 60,29 % menjadi 3,64 atau 72,77 % . Dengan kata lain, kecerdasan emosional
peserta didik setelah pembelajaran PKn dengan menggunakan metode debat
meningkat lebih baik.
3.2 Pembahasan
Kecerdasan emosional yang menjadi topic penelitian ini mengacu kepada indikator
kemampuan mengelola emosi diri, kemampuan mengenal emosi diri, kemampuan
memotivasi diri, kemampuan berempati, dan kemampuan membina hubungan
dengan orang lain. Dalam bahasa Gooleman (2002) Self-awareness (pengenalan
diri), yaitu mampu mengenali emosi dan penyebab dari pemicu emosi tersebut. Selfregulation (penguasaan diri), yaitu seseorang yang mempunyai pengenalan diri yang
baik dapat lebih terkontrol dalam membuat tindakan agar lebih hati-hati. Self263

www.journal.uniga.ac.id

Anisah, Suntara

Jurnal Pendidikan Universitas Garut
Vol. 14; No. 01; 2020; 254-267

motivation (motivasi diri), Empathy (empati), yaitu kemampuan untuk mengenali
perasaan orang lain dan merasakan apa yang orang lain rasakan dan Effective
Relationship (hubungan yang efektif).
Hasil penelitian menunjukkan terdapat perbedaan kemampuan aspek kecerdasan
emosi peserta didik setelah menggunakan metode debat dengan perolehan rata-rata
skor 3,01 atau 60,29 % menjadi 3,64 atau 72,77 %. Peningkatan tersebut
menjelaskan bahwa melalui debat, peserta didik mampu meningkatkan aspek-aspek
kecerdasan emosinya. Metode debat sebagai salah satu metode belajar aktif telah
mampu mendorong peserta didik menjadi pembelajar aktif dalam kelas.
Salah satu asumsi konstruktivisme yang penting berkaitan dengan pembelajaran
aktif adalah guru harus membangun proses pembelajaran secara aktif dengan
mengedepankan proses interaksi sosial dalam kelas, dengan demikian ada suatu
upaya yang dilakukan peserta didik berlatih memecahkan masalah dan berkolaborasi
dengan teman sejawat (Schunk, 2012). Pada anak usia sekolah dasar, sesuai dengan
teori kognitif Piaget (Latifa, 2017) metode debat merupakan salah satu media
berlatih bagi peserta didik agar pemikirannya agar berkembang menjadi logis,
sistematis, mampu berfikir abstrak, dan mampu menarik kesimpulan dari informasi
yang didapat ketika berinteraksi sosial antar teman sejawat.
Dalam aspek bahasa dan emosi, metode debat mampu memberikan kontribusi
terhadap perkembangan mental peserta didik dalam berlatih mentransformasikan
dan mengolah informasi melalui proses berfikir dengan menggunakan logika dalam
rangka mencari pemecahan masalah dan menemukan hal baru. Pada usia sekolah
dasar ini, anak mulai belajar mengendalikan dan mengontrol ekspresi emosinya.
Karakteristik emosi yang stabil (sehat) menurut (Yusuf LN, 2005) ditandai dengan
menunjukkan wajah yang ceria, bergaul dengan teman secara baik, dapat
berkonsentrasi dalam belajar, bersifat respek (menghargai) terhadap diri sendiri dan
orang lain. Dengan metode debat ini, peserta didik mampu meningkatnya rasa
percaya dirinya. Menurut (Hall, 2016) aspek manfaat metode debat yaitu: 1) melatih
dan merangsang peserta didik berpikir kritis; 2) melatih peserta didik untuk
mengemukakan pendapat secara baik dan benar; 3) mencari kebenaran topik yang
sedang hangat atau sedang menjadi isu aktual; 4) melatih memahami alur pikir orang
lain yang berseberangan dengannya; 5) melatih peserta didik untuk menumbuhkan
ide atau gagasan baru dari hasil kajian peserta didik; 6) merangsang penelitian
terhadap topik kontroversial; 7) belajar berpikir sistematis dan analitis; serta 8)
belajar mengkomunikasikan hasil pemikiran pada orang lain. Secara keseluruhan,
metode debat mampu membangkitkan keberanian mental anak didik dalam
berbicara dan bertanggung jawab atas pengetahuan yang didapat (Zaini, 2014).
Hasil penelitian juga menunjukkan bahwa secara mental, metode debat sejalan
dengan tujuan pembelajaran PKn, yaitu peserta didik dilatih meningkatkan aspek
emosional, intelektual maupun sosial (Fathurrohman, 2014). Hal ini sejalan dengan
pendapat Goleman (Sulhan, 2015), bahwa kecerdasan emosional merupakan salah
264

www.journal.uniga.ac.id

Jurnal Pendidikan Universitas Garut
Vol. 14; No. 01; 2020; 254-267

Anisah, Suntara

satu dari beberapa kecerdasan majemuk atau multiple intellegence yang berpotensi
dimiliki oleh setiap individu karena akan menunjang hasil belajar peserta didik,
karena mereka akan mampu mengendalikan diri dengan baik dalam mengikuti
proses pembelajaran dan memiliki kesadaran yang tinggi untuk belajar. Hal inilah
yang akan menjadi modal besar bagi peserta didik untuk meraih hasil belajar.
Dengan demikian, guru harus memiliki pengetahuan tentang strategi dalam
mengembangkan kecerdasan emosional peserta didik. Para pendidik khususnya guru
dan orang tua tidak boleh mengabaikan kebutuhan-kebutuhan penting yang
diperlukan seorang anak, kebutuhan anak mulai dari jasmani dan rohani perlu
diperhatikan (Kistoro, 2014). Dan kebutuhan rohani sangatlah penting dalam
membimbing anak sejak dini, seperti kasih sayang, rasa aman, penghargaan, belajar,
menghubungkan diri dengan dunia yang lebih luas (mengembangkan diri),
mengaktualisasikan dirinya sendiri, dan lain-lain. Dan yang terpenting dalam
menyeimbangkan kemampuan intelektual dan kemampuan emosionalnya, pendidik
harus menyeimbangkannya dengan kebutuhan spiritual, karena kecerdasan spiritual
adalah fungsi control bagi perkembangan jasmani dan rohaninya . Dengan demikian
multiple intelligence dapat bergandengan dalam upaya pengembangan kecerdasan
anak, baik di dalam studi maupun dalam mempersiapkan masa depannya.
4. Kesimpulan

Berdasarkan hasil analisis data dapat disimpulkan, bahwa:

265

www.journal.uniga.ac.id

Anisah, Suntara

Jurnal Pendidikan Universitas Garut
Vol. 14; No. 01; 2020; 254-267

1)

Pelaksanaan penerapan metode debat secara individual dan secara
kelompok, serta pencapaian untuk masing-masing aktivitas pada saat
pembelajaran PKn ada pada kategori baik dengan pencapaian skor rata-rata
3,24 atau 64,90 persen;
2) Kecerdasan emosional peserta didik mengalami peningkatan pada
pembelajaran PKn setelah mendapatkan perlakuan penerapan metode debat.
Umumnya, peserta didik memiliki kecerdasan emosional cukup baik dengan
pencapaian skor rata-rata 3,64 atau 72,77 persen; dan
3) Terdapat perbedaan kecerdasan emosional peserta didik pada pembelajaran
PKn sebelum dan sesudah mendapatkan perlakuan penerapan metode debat
dari rata-rata skor 3,01 atau 60,29 persen menjadi 3,64 atau 72,77 persen.
Artinya, pembelajaran PKn dengan menggunakan metode debat mampu
meningkatkan kecerdasan emosional peserta didik.
Oleh karena itu, kepada guru untuk mengoptimalkan beberapa persiapan,
diantaranya pembentukan kelompok pro dan kontra yang lebih heterogen agar
interaksi dan dinamika kelompok berjalan lebih baik. Selain itu, kepada guru juga
disarankan untuk membina dan melatih keterampilan sosial peserta didik lebih baik,
diantaranya melalui penerapan metode pembelajaran yang lebih baik agar
keterampilan sosial peserta didik meningkat lebih baik.
Daftar Pustaka
Darajat, Z. d. (1996). Ilmu Pendidikan Islam. Jakarta: Bumi Aksara.
Fathurrohman, &. W. (2014). Pembelajaran PKn di Sekolah Dasar (Untuk PGSD
dan guru SD). Yogyakarta: Nuha Litera.
Goleman, D. (2002). Emotional Intelligence. Kecerdasan Emosional. Mengapa EQ
Lebih Penting Dari IQ. Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama.
Hall, D. (2016). Debate: Innovative Teaching to Enhance Critical Thinking and
Communication Skill in Healtcare Proffesionals. Jurnal of Allied Health
Sciences and Practice. Vol 9 No 3.
Hopfenbeck, T. N. (2017). The power of PISA – limitations and possibilities for
educational research. Assessment in Education: Principles, Policy &
Practice,
(January),
423–426.
https://doi.org/10.1080/0969594X.2016.1247518.
Ibrahim, R. (2001). Landasan Psikologis Pendidikan jasamani di Sekolah Dasar.
Jakarta: Ditjen Olah Raga. Depdiknas.
Kistoro, H. C. ( 2014). Kecerdasan Emosional Dalam Pendidikan Islam. Pendidikan
Agama ISlam Vo. XI, No 1, 1-18.
Lopez, P. S. (2003). Emotional Intelligence Personality, and the Perceived Quality
of Social
OECD. (2016). PISA 2015 Results in Focus. OECD Better Policies For Better
Lives, 1–16. https://doi.org/10.1787/9789264266490-en
Partnership. (2008). 21st Century Skills , Education & Competitiveness. Retrieved
from WWW. 2 1 S TCENTURYS K I L L S .ORG
266

www.journal.uniga.ac.id

Jurnal Pendidikan Universitas Garut
Vol. 14; No. 01; 2020; 254-267

Anisah, Suntara

Petrides, K. S. (2006). Traits Emotional Intellegence, and Children's Peer Relation at
School. Social Development, 15, 537-547.
Rohmah, N., Huda, M., & Kusmintardjo, A. Y. (2016). Strategi Peningkatan
Kemampuan Dosen dalam Penulisan Karya Ilmiah (Studi Multi Kasus pada
UNISDA dan STAIDRA di Kabupaten Lamongan). Jurnal Pendidikan,
1(7), 1312-1322.
Rustiana, E. R. (2013). Upaya Meningkatkan Kecerdasan Emosi Siswa Sekolah
Dasar Melalui Pendidikan Jasmani dan Harmoni. Cakrawala Pendidikan.
XXXII. No I, 139-149.
Sairo, A. I. (2019). Kecerdasan Emosional Peserta Didik Sekolah Dasar. Profesi
Pendidikan Dasar Vol. 6 No 1, 41-50.
Shoimin, A. (2014). 68 Model Pembelajaran Inovatif Dalam Kurikulum 2013.
Jakarta: Ar Ruzz Media.
Schunk, D. H. (2012). Learning Theories. An Educational Perspevtive. Sixth
Edition. . Yogyakarta: Pustaka Pelajar.
Silberman, M. (2015). Active Learning: 101 Cara Belajar Siswa Aktif. Bandung:
Nusa Media.
Sulhan, N. (2015). Pembangunan Karakter Pada Anak. Cetakan Kedua. Kelapa
Gading. Surabaya: Surabaya Intelektual Club dan yayasan Al Azhar.
Syahmuharnis, &. S. (2017). Transcendental Quotient (TQ): Kecerdasan Diri
Terbaik. Cetakan Kedua. Jakarta: Republika.
Ulutas, I. &. (2007). The Effect of Emotional Intellegence Education Program on
Emotional Intellegence of Children. Social Behavior and Personality, No
35, Vol 10, 1365-1372.
Undang-Undang Sistem Pendidikan Nasional No 20 Tahun 2003
Wijayanto, P. A. (2017). Efektivitas Metode Debat Aktif Dan Strategi Penerapannya
Dalam Mengoptimalkan Pembelajaran Geograf. Jurnal Pendidikan dan
Kebudayaan, Vol. 2, Nomor 1, 99-116.
Yusuf LN, S. (2005). Psikologi Perkembangan Anak dan Remaja. Bandung: Rosda
Karya.
Zaini, H. B. (2014). Strategi Pembelajaran Aktif. Yogyakarta: Pustaka Insan
Madani.
Zulyeti. (2014). Penerapan Metode Active Debate Dalam Meningkatkan
Keterampilan Berbicara Pada Mata Pelajaran Bahasa Indonesia. Jurnal
Pendidikan Ilmu-ilmu Sosial Vo. 6 No 2, 14-21.

267

www.journal.uniga.ac.id

