Jurnal TEKNO KOMPAK, Vol. 15, No. 1, P-ISSN: 1412-9663, E-ISSN : 2656-3525, Hal. 104-115

Perancangan Aplikasi M-Magazine Berbasis Android Sebagai
Sarana Mading Sekolah Menengah Atas
Apriade Voutama1, Elfina Novalia2
1

Ilmu Komputer, Sistem Infomasi, Universitas Singaperbangsa Karawang, Karawang, Indonesia
Ilmu Komputer, Sistem Infomasi, Universitas Putra Indonesia YPTK Padang, Padang, Indonesia
Email: 1,aprilaprimob@gmail.com, 2elfinanovalia@rocketmail.com

2

Abstrak−Mading adalah salah satu jenis media komunikasi masal tulis yang paling sederhana yang sering disebut sebagai
majalah dinding, salah satu penerapan mading adalah di Sekolah yang dijadikan tempat atau sumber informasi bagi siswa
untuk mengetahu informasi Sekolah baik informasi akademik, pengumuman, ekstrakurikuler, dan lain sebagaianya. Salah satu
masalah yang terjadi adalah kurang daya minat siswa dalam melihat dan membaca mading dan hanya sebahagian kecil siswa
yang tahu akan informasi sekolah sehingga tidak semua siswa tahu informasi-informasi terbaru sekolah. Dari masalah yang
terjadi dengan mengikuti zaman yang serba digital sekarang ini maka perlu adanya inovasi guna merangsang daya minat siswa
terhadap sebuah mading yaitu dengan merancang aplikasi M-Magazine berbasis android dengan akses secara mudah baik bagi
para siswa maupun bagi para guru hanya berbekal smartphone yang mereka punya aplikasi ini bisa di akses kapan saja dan
dimana saja. Aplikasi M-Magazine adalah aplikasi android dengan memanfaatkan beberapa bahasa pemrograman seperti
Eclipse adalah IDE untuk mengembangkan perangkat di Platform seperti smartaphone yang di peruntukkan untuk
pengguna/user, bahasa pemrograman PHP (Hypertext Preprocessor) untuk merancang halaman panel admin sebagai control
dari aplikasi, dan MySql yang digunakan sebagai database aplikasi. Dengan adanya aplikasi M-Magazine ini maka seluruh
jajaran sekolah baik guru, para siswa, staf sekolah bisa menggunakan dan mendapatkan informasi terbaru dari mading berbasis
digital ini dengan mudah serta tidak adanya batasan bagi pengguna aplikasi untuk berbagi informasi baik secar tempat maupun
waktu sehingga seluruh pengguna bisa mengakses kapan saja dan dimana saja lebih cepat dan efektif.
Kata Kunci: Mading, M-Magazine, Android, Digital, Sekolah.

Abstract− Wall magazine is one of the simplest types of mass-written communication media which is often referred to as
wall magazines, one of the applications of wall magazine is in schools which are used as a place or source of information for
students to find out school information both academic information, announcements, extracurricular activities, and so on. One
of the problems that occurs is the lack of student interest in seeing and reading wall magazine and only a small proportion of
students who know school information so not all students know the latest school information. From the problems that occur
with following today's digital era, there is a need for innovation to stimulate student interest in wall magazine, namely by
designing an Android-based M-Magazine application with easy access for both students and teachers only armed with the
smartphone they have. have this application can be accessed anytime and anywhere. The M-Magazine application is an
android application that utilizes several programming languages such as Eclipse is an IDE for developing devices on platforms
such as smartaphones which are intended for users, the PHP programming language (Hypertext Preprocessor) for designing
admin panel pages as control of applications, and MySql which is used as an application database. With the M-Magazine
application, all school levels, both teachers, students, school staff can easily use and get the latest information from digitalbased wall magazine and there are no restrictions for application users to share information both place and time so that all
users can access anytime and anywhere more quickly and effectively.
Keywords: Wall Magazine, M-Magazine, Android, Digital, School.

1. PENDAHULUAN
Teknologi Informasi dan Komputer saat ini mengalami perkembangan yang sangat pesat, baik dari segi hardware
maupun software. Perkembangan Teknologi Informasi ini disambut hangat oleh berbagai bidang kehidupan
masyarakat misalkan bidang bisnis, kehidupan sosial, termasuk bidang pendidikan. Salah satu contoh adalah
terciptanya smartphone dan internet. Pemanfaatan smartphone dalam kehidupan masyarakat semakin berkembang
dan bahkan setiap orang memiliki smartphone sebagai ini media komunikasi dan mendapatkan informasi. Jika
dulu orang memanfaatkan komputer sebatas alat pengolah data, maka sekarang dengan menggunakan komputer
dan didukung oleh kecanggihan teknologi seperti smartphone memungkinkan penggunakan akan menggunakan
smartphone ini sebagai alat penyebar informasi dan komunikasi di kalangan masyarakat sedangkan internet yang
disudah bisa diakses melalui gawai ini dapat menyajikan banyak informasi tanpa memerlukan biaya dan waktu
yang banyak serta kemudahan dalam mengakses atau pengoperasiannya yang dapat dilakukan oleh siapapun.
Salah satu hasil dari kemajuan teknologi informasi adalah dengan adanya pembuatan M-Magazine yang
digunakan sebagai media pembelajaran, media informasi dan banyak hal lain yang dapat dimanfaatkan. Hal ini

104

Jurnal TEKNO KOMPAK, Vol. 15, No. 1, P-ISSN: 1412-9663, E-ISSN : 2656-3525, Hal. 104-115

dapat dilakukan dimana saja, kapan saja kita perlukan untuk mencari informasi yang kita inginkan tanpa adanya
batasan ruang dan waktu.
Berdasarkan perancagan aplikasi M-Magazine, maka perlu adanya perumusan masalah yang jelas supaya
peracangan aplikasi ini sesuai dengan tujuan yang hendak dicapai, diantaranya: (1) Apakah aplikasi m-magazine
dapat beroperasi dan dijalankan pada perangkat android?, (2) Apakah dengan adanya m-magazine, proses berbagi
pengetahuan antar siswa dapat dilakukan dengan baik?, (3) Bagaimana m-magazine dapat mempermudah siswa
untuk melihat dan mencari informasi mengenai kegiatan sekolah?, (4) Bagaimana membuat m-magazine yang
user friendly berbasis client - server bermanfaat bagi siswa maupun guru di Sekolah?
Berdasarkan rumusan masalah yang telah disebutkan sebelumnya, maka dapat dikemukan tujuan dari
penelitian ini sebagai berikut: (1) Merancang sebuah aplikasi M-Magazine yang dapat terintegrasi di smartphone
dan dapat beroperasi sesuai dengan tujuan yang diharapkan. (2) Menerapkan ilmu pengetahuan yang di dapat
sebagai acuan dalam menciptakan sebuah aplikasi m-magazine. (3) Mengimplementasikan serta menampilkan mmagazine Sekolah pada smartphone sehingga dapat dimanfaatkan oleh siswa dan guru. (4) Memberikan informasi
dan pengetahuan secara efektif dan efisien.
1.1 Informasi (Mading)
Majalah Dinding atau biasa disebut Mading adalah media komunikasi masal sederhana untuk mencipatkan
komunikasi antarpihak dalam lingkup tertentu seperti di Sekolah. Peranan majalah dinding yang penting adalah
sebagai salah satu fasilitas kegiatan siswa secara fisikal dan faktual serta memiliki sejumlah fungsi,
yaitu:informatif, komunikatif, rekreatif, dan kreatif[1].
Salah satu peranan tersebut adalah Informasi berbasis digital, Informasi merupakan hasil pengolahan data
dari satu atau berbagai sumber, yang kemudian diolah, sehingga memberikan nilai, arti dan manfaat. Proses
pengolahan data ini memerlukan teknologi baik teknologi seperti komputer maupun hanya mesin ketik [1]. Selain
itu, pada proses pengolahan data, untuk dapat menghasilkan informasi juga dilakukan proses verifikasi secara
akurat, spesifik dan tepat waktu. Hal ini penting agar informasi dapat memberikan nilai dan pemahaman kepada
pengguna [1][2]. Pada gambar 1 berikut ini diilustrasikan proses pengolahan data menjadi informasi:

Gambar 1. Proses Pengolahan Informasi [1]
Selain itu informasi juga didefenisikan sebagai hasil dari pengolahan data dalam suatu bentuk yang lebih
berguna dan lebih berarti bagi penerimanya yang menggambarkan suatu kejadian- kejadian (event) yang nyata
(fact) yang digunakan untuk mengambil keputusan[2]. “Sistem Informasi Data Penduduk Pada Pedesaan
Bogoharjo Kecamatan Ngadirjo Kabupaten Pacitan”. Indonesia Journal on Networking and Security, IJNS
Volume 2 No 4- Oktober 2013).
Data diolah dengan menggunakan suatu proses tertentu melalui suatu model informasi [2]. Penerima akan
menerima informasi tersebut untuk membuat suatu keputusan dan melakukan tindakan yang akan mengakibatkan
munculnya sejumlah data lagi. Data tersebut akan ditangkap sebgai input, diproses kembali melalui suatu model
dan seterusnya sehingga membentuk suatu siklus. Siklus inilah yang disebut dengan Siklus Informasi (Information
Cycle) [2].

105

Jurnal TEKNO KOMPAK, Vol. 15, No. 1, P-ISSN: 1412-9663, E-ISSN : 2656-3525, Hal. 104-115

1.2 Mobile
Mobile diartikan sebagai perpindahan yang mudah dari satu tempat ke tempat lain, misalnya telepon mobile berarti
bahwa terminal telepon yang dapat berpindah dengan mudah dari satu tempat ke tempat lain tanpa terjadi
pemutusan atau terputusnya komunikasi [3]. Aplikasi adalah program yang digunakan orang untuk melakukan
sesuatu pada sistem komputer. Dan sistem aplikasi mobile merupakan aplikasi yang dapat digunakan walaupun
pengguna berpindah dengan mudah dari satu tempat ke tempat lain- lain tanpa terjadi pemutusan atau terputusya
komunikasi.
Aplikasi adalah program yang digunakan orang untuk melakukan sesuatu pada sistem komputer[2]. Dan
sistem aplikasi mobile merupakan aplikasi yang dapat digunakan walaupun pengguna berpindah dengan mudah
dari satu tempat ke tempat lain- lain tanpa terjadi pemutusan atau terputusya komunikasi.
Webview adalah sebuah component yang ada di dalam sistem operasi android yang berfungsi untuk memuat
sebuah tampilan website ke dalam bentuk tampilan mobile web. Webview menampilkan secara serupa dengan
tampilan sesungguhnya di dekstop. Mobile web bertujuan untuk mengakses layanan data secara wireless dengan
menggunakan perangkat mobile seperti handphone, pda dan perangkat portable yang tersambung ke sebuah
jaringan telekomunikasi selular[3].
Mobile Application adalah proses pengembangan aplikasi untuk perangkat genggam seperti PDA,asisten
digital perusahaan atau telepon genggam. Aplikasi ini sudah ada pada telepon selama manufaktur, atau
didownload oleh pelanggan dari toko aplikasi dan dari distribusi perangkat lunak mobile platform yang lain[4].
1.3 Android
Android adalah sebuah sistem operasi untuk perangkat mobile berbasis linux yang mencakup sistem operasi,
middleware dan aplikasi. Android menyediakan platform terbuka bagi para pengembang untuk menciptakan
aplikasi. Android merupakan generasi baru flatform mobile, flatform yang memberikan pengembangan sesuai
dengan yang diharapkan. Sistem operasi yang mendasari android dilisensikan di bawah GNU, General Public
Lisensi Versi 2 (GPLv2), yang sering dikenal dengan istilah “copyleft” lisensi di mana setiap perbaikan pihak
ketiga harus terus jatuh di bawah terms. Android didistribusikan di bawah lisensi Apache Software
(ASL/Apache2), yang memungkinkan untuk distribusi kedua dan seterusnya[3].
Pengembangan aplikasi Android diperbolehkan untuk mendistribusikan aplikasi mereka dibawah skema lisensi
apapun yang mereka inginkan. Pengembang memiliki beberapa pilihan dalam membuat aplikasi yang berbasis
Android. Namun kebanyakan pengembang menggunakan Eclipse sebagai IDE untuk merancang aplikasi mereka.
Hal ini dikarenakan Eclipse mendapat dukungan langsung dari Google untuk menjadi IDE pengembangan aplikasi
Android. Aplikasi Android dapat dikembangkan pada berbagai sistem operasi, diantaranya adalah Windows XP/
Vista/7/8/10, MacOS X (MacOS X10.48 atau yang lebih baru), dan Linux. Android menjadi sistem operasi mobile
yang populer hingga saat ini karena sifat platform android yang terbuka bagi para pengembang untuk
mengembangkan aplikasi buatan sendiri[3].
Arsitektur yang tersedia pada sistem operasi Android adalah sebagai berikut (Muhammad Sadeli, 2014:7-8):
a. Linux Kernel
Digunakan Google untuk membangun sistem android yang mencakup memory management, security
setting, power management dan beberapa driver hardware.
b. Android Runtime
Terdiri dari Core Libraries dan Dalvik Virtual Machine.
c. Libraries
Android menyertakan satu set library-library dalam bahasa C/C++ yang digunakan pada komponenkomponen Android.
d. Application Framework
Programmer memiliki akses penuh untuk memanfaatkan API (Android Protocol Interface) dala mengatur
fungsi-fungsi dasar smartphone.
e. Application
Merupakan fungsi teratas Android dan fungsi yang paling sering di akses bagi para pengguna
1.4 Android Mysql
Beberapa aplikasi yang dapat dikategorikan sebagai aplikasi client server database. Android sebagai client akan
berhubungan dengan mysql server dengan perantara php, secara konsep dasar dapat dilihat pada gambar
berikut[4].

106

Jurnal TEKNO KOMPAK, Vol. 15, No. 1, P-ISSN: 1412-9663, E-ISSN : 2656-3525, Hal. 104-115

Gambar 2. Mekanisme Android Device []
1.5 Magazine
Menurut Weiner (2007), etimologi magazine diambil dari bahasa Perancis yaitu magasin, yang berasal dari bahasa
Italia yaitu magazzino, yang berarti gudang. Digital magazine adalah sebuah media yang mendistribusikan konten
dari majalah elektronik baik dengan meniru versi majalah cetak atau tidak (menurut Silva 2011). Dimana
memudahkan pembaca untuk membaca majalah dimana saja dan kapan saja tanpa repot dengan hanya
menggunakan Smartphone, tablet dan kindle.

2. METODE PENELITIAN
2.1 Metodologi Penelitian
Perancangan aplikasi M-Magazine mengacu kepada siklus hidup pengembangan sistem yang sering disebut SDLC
(Systems Development Life Cycle), dalam rekayasa sistem dan rekayasa perangkat lunak adalah proses pembuatan
dan pengubahan sistem serta model dan metodologi yang digunakan untuk mengembangkan sistem- sistem
tersebut[5]. Konsep ini umumnya merujuk pada sistem komputer atau informasi. SDLC atau Software
Development Life Cycle atau sering di sebut System Development Life Cycle adalah proses mengembangkan atau
mengubah suatu sistem perangkat lunak dengan menggunakan model-model dan metodologi dalam
mengembangkan sistem [7]. Tahap-tahap yang ada pada SDLC adalah pada gambar berikut[7]:

a.
b.
c.

d.

Gambar 3. Tahapan SDLC
Perencanaan (Planning)
Mengembangkan rencana manajemen proyek dan dokumen perencanaan lainnya.
Analisa Kebutuhan (requirements analysis)
Menganalisa kebutuhan pemakai sistem perangkat lunak (user) dan mengembangkan kebutuhan user.
Membuat dokumen fungsional.
Tahap Desain Sistem (Design System)
Pada tahap ini sistem analisa sudah mendapatkan gambaran tentang sistem yang akan di buat.
Mentransformasikan kebutuhan detail menjadi kebutuhan yang sudah lengkap, dokumen desain sistem fokus
pada bagaimana dapat memenuhi fungsi-fungsi yang dibutuhkan.
Implementasi Sistem (Implemantation System)
Termasuk pada persiapan implementasi, implementasi perangkat lunak pada lingkungan user dan
menjalankan resolusi dari permasalahan yang teridentifikasi dari fase integrasi dan pengujian. Pada tahap
ini sistem sudah siap untuk dioperasikan.

107

Jurnal TEKNO KOMPAK, Vol. 15, No. 1, P-ISSN: 1412-9663, E-ISSN : 2656-3525, Hal. 104-115

2.2 Tahapan Penelitian
Berdasarkan acuan SDLC maka metode penelitian ini menggunakan model Prototyping Model dengan tahapan
sebagai berikut[6].

Gambar 4. Kerangka kerja Penelitian
a.
b.
c.

d.

e.

Study Literatur
Memperjalari literatur-literatur yang berhubungan dengan penelitian baik teori dan konsep, dengan mencari
referensi yang relefan dengan kasus penelitian baik dari buku, jurnal, artikel laporan penelitian, internet.
Pengumpulan Data
Proses pengumpulkan data dan mengukur informasi tentang variabel yang ditargetkan dari penelitian ini,
seperti pengumpulan data di Sekolah.
Analisis masalah kebutuhan
Pada tahap analisa masalah ini dilakukan beberapa metode di antaranya yaitu metode deskriptif, dalam
metode ini dilakukan pengumpulan data, disusun dan dikelompokkan, dianalisa, dan memberikan
gambaran dari masalah penelitian. Sehingga dari analisa masalah tersebut data ditarik sebuah kesimpulan
untuk mendapatkan suatu solusi penyelesaian masalah.
Desain dan Pengembangan Aplikasi
Tahapan desain adalah proses membuat kerangka rancangan dengan menggunakan model atau alat bantu
peracangan kemudian diterjemahkkan kedalam bentuk aplikasi dengan memanfaatkan bahasa
pemrograman.
Testing dan Implementasi program
Pada tahap ini dilakukan pengujian dari aplikasi M-Magazine yang sudah dibangun dengan melakukan
beberapa mengujian serta evaluasi dengan aplikasi yang dibuat bisa di implementasikan.

2.3 Alat Bantu Perancangan
Perkembangan teknik pemrograman berorientasi objek saat ini, terdapat sebuah standarisasi bahasa pemodelan
untuk pembangunan perangkat lunak yang dibangun menggunakan teknik pemrograman berorientasi objek yaitu
Unified Modeling Language (UML)[7]. UML muncul karena adanya kebutuhan pemodelan visual untuk
menspesifikasikan, menggambarkan, membangun dan dokumentasi dari sistem perangkat lunak. UML merupakan
bahasa visual untuk pemodelan dan komunikasi mengenai sebuah sistem dengan menggunakan diagram dan teksteks pendukung[7]. Pada tahun 1997, UML diakomodasi oleh Object Management Group (OMG), sehingga UML
telah memberikan kontribusinya yang berfungsi melakukan pemodelan. UML adalah sekumpulan spesifikasi yang
dikeluarkan oleh OMG [7].
UML (Unified Modeling Language) adalah salah satu standar bahasa yang banyak digunakan di dunia
industri untuk mendefenisikan requirement, membuat analisis dan desain, serta menggambarkan arsitektur dalam
pemrograman beriontasi objek (A.S Rossa, Salahuddin. M, ”Rekayasa Perangkat Lunak”, 2013:133). UML tebaru
adalah UML 2.3 yang terdiri dari 4 macam spesifikasi, yaitu Diagram Interchange Specification, UML
Infrastructure, UML Superstructure dan Object Constraint Language [7]. UML (Unified Modeling Language)
terdiri dari 13 macam diagram yang dikelompokkan dalam 3 kategori.

108

Jurnal TEKNO KOMPAK, Vol. 15, No. 1, P-ISSN: 1412-9663, E-ISSN : 2656-3525, Hal. 104-115

3. HASIL DAN PEMBAHASAN
3.1 Pemodelan Aplikasi M-Magazine
Berdasarkan kerangka kerja penelitian sebelumnya yang sudah dijelaskan, dalam perancangan ini digunakan
beberapa pemodalan diagram UML (Unified Modeling Language), untuk mempermudah perancangan aplikasi
seperti Usecase Diagram, Activity Diagram, Sequense Diagram, Class Diagram, dalam Diagram Pendukung
lainnya sehingga dapat menjadi gambaran awal perancangan dari aplikasi tersebut[8].
3.1.1 Use Case Diagram
Use case Diagram, menggambarkan bagaimana seseorang akan menggunakan atau memanfaatkan sistem,
sedangkan aktor adalah seseorang atau sesuatu yang berinteraksi dengan sistem. Adapun yang bertindak sebagai
aktor dalam m-magazine ini adalah,admin, member, dan guest (pengunjung)[8]. Dan event dalam use case
diagram yang akan terjadi didalam sistem antara para aktor dengan use case sebagai berikut:

Gambar 5. Perancangan Use Case M-Magazine
Keterangan:
a. Admin dapat melakukan pengolahan atau manajemen terhadap data-data yaitu meliputi pengolahaan data
artikel (tambah artikel, update artikel, edit artikel, dan hapus artikel), pengolahan data kategori artikel
(tambah kategori, update kategori, edit kategori dan hapus kategori),pengolahaan data pesan(lihat pesan dan
hapus pesan), pengolahaan data user (lihat detail user,aktif user,non-aktif user dan hapus user), dan admin
juga dapat menghapus komentar dari artikel yang telah di post oleh guest.
b. Member memiliki hak user yang hampir sama dengan admin yang membedakan hanya member biasa tidak
bisa mengaktifkan maupun menonaktifkan user lain.
c. Guest hanya dapat melihat artikel yang telah di posting oleh admin maupun member serta guest juga dapat
mengirim pesan kepada admin maupun member lewat menu contact us dan member dapat mengirim
komentar pada suatu artikel.
d. Guest dapat mendaftar untuk menjadi member dengan masuk ke formregister yang telah di sediakan pada
menu aplikasi setelah mendaftar guest menunggu konfimasi dari admin.

109

Jurnal TEKNO KOMPAK, Vol. 15, No. 1, P-ISSN: 1412-9663, E-ISSN : 2656-3525, Hal. 104-115

3.1.2 Activity Diagram
Pada diagram activity diagram guest menggambarkan segala aktivitas yang bisa dilakukan oleh guest
terhadap sistem yang dimulai dengan masuk aplikasi m-magazine terlebih dahulu barulah bisa memilih aktivitas
pengelolaan menu pada halaman m-magazine.

Gambar 6. Perancangan Activity Guest
Pada diagram activity diagram member, menggambarkan segala aktivitas yang bisa dilakukan oleh member
terhadap sistem yang dimulai dengan melakukan login terlebih dahulu barulah bisa memilih aktivitas yang akan
dilakukan melalui menu-menu pilihan yang ada.

Gambar 7. Perancangan Activity Member

110

Jurnal TEKNO KOMPAK, Vol. 15, No. 1, P-ISSN: 1412-9663, E-ISSN : 2656-3525, Hal. 104-115

3.1.3 Sequence Diagram
Sequence diagram digunakan untuk menggambarkan perilaku pada sebuah scenario secara detail menurut
waktu. Diagram ini menunjukkan sejumlah contoh objek dan pesan yang diletakkan diantara objek-objek di
dalam use case. Admin dapat melakukan pengelolah user seperti mengaktifkan, menonaktifkan,menghapus dan
melihat detail user, dapat dilihat pada

Gambar 8. Perancangan Sequence Admin mengelola User
3.1.4 Class Diagram
Seperti langkah dalam menentukan use case sebelum menentukan class apa saja yang terdapat dalam Mmagazine, terlebih dahulu ditentukan requirement fungsi dari class yang dibutuhkan seperti yang tercantum pada
tabel dibawah ini.
Tabel 1. Requirement Fungsi dan Class Entity
No

Requirement

Class Entity

1

Masuk kedalam M-magazine admindan harus melakukan login terlebih
dahulu, dengan memasukkan username serta password. Dan guest dapat
melihat langsung m-magazine tanpa harus login.

Admin
Member
Guest

2

Administrator dapat menambahkan,mengedit dan menghapus artikel,
menambah,mengedit,dan menghapus kategori dan administrator dapat
melihat detail, mengaktif dan menon-aktifkan user,sedangkan member
hanya dapat melihat detail user,administrator dan member dapat melihat
dan menghapus pesan yang dikirim guest, sebelumnya harus login
terlebih dahulu.
Sedangkan guest dapat membaca artikel yang telah di posting oleh admin
atau member tanpalogin.

Admin
Member
Guest

3

Admin dapat membalas pesan yang dikirim guest lewat e-mail, dan
menghapus pesan tersebut setelah login.
Sedangkan guest dapat mengirim pesan, dan dapat mengomentari artikel
yang telah di post oleh admin atau member tanpa harus login.

Admin
Member
Guest

111

Jurnal TEKNO KOMPAK, Vol. 15, No. 1, P-ISSN: 1412-9663, E-ISSN : 2656-3525, Hal. 104-115

Gambar 9. Perancangan Class Diagram M-Magazine
3.2 Implementasi Program
Pengujian terhadap sistem dilakukan untuk mengetahui sejauh mana aplikasi M-Magazine yang dirancang
dapat mengatasi masalah, serta untuk mengetahui hubungan antar komponen sistem. Dengan demikian langkahlangkahnya sebagai berikut.
a.

Layout Panel Admin
Layout home atau menu utama adalah halaman yang pertama kali muncul saat aplikasi di buka. Layout ini
merupakan interface utama yang menghubungkan user dengan website ini. Terdiri dari menu home, profil
sekolah (sejarah sekolah, visi misi, struktur organisasi), artikel (news, seminar, event, akademik), contact
us, registrasi dan terdapat menu login. Pada saat admin melakukan login yang tersedia terdiri dari menu
home, profil sekolah (sejarah sekolah, visi-misi, struktur organisasi), setting artikel, setting menajemen
dimana pada setting menajemen ini hanya admin yang dapat mengaktifkan atau menonaktifkan user, dan
terdapat menu login seperti gambar layout menu utama dapat dilihat seperti gambar berikut.

Gambar 9. Tampilan Panel Admin
b.

Admin mengelolah Artikel
Pada halaman ini admin dapat melakukan hapus atau edit terhadap artikel yang dikirim oleh member seperti
gambar berikut.

112

Jurnal TEKNO KOMPAK, Vol. 15, No. 1, P-ISSN: 1412-9663, E-ISSN : 2656-3525, Hal. 104-115

Gambar 10. Tampilan Admin mengelolah Artikel
c.

Layout Utama Member di Android
Layout home atau menu utama adalah halaman yang pertama kali muncul saat aplikasi di smarthphone di
buka. Gambar layout menu utama dapat dilihat seperti pada gambar berikut.

Gambar 11. Tampilan utama member di Android
d.

Layout Login Member Dan Guest
Pada layout ini berisikan login member dan guest. Gambar login pada member dengan klik masuk
sedangkan guest dengan klik register bisa dilihat pada gambar berikut.

Gambar 12. Tampilan login member

113

Jurnal TEKNO KOMPAK, Vol. 15, No. 1, P-ISSN: 1412-9663, E-ISSN : 2656-3525, Hal. 104-115

e.

Layout Manajemen Member
Layout Manajemen Member berisikan list data member. Dan member dapat melihat aktif dan tidak aktifnya
anggota member yang lain. Gambar layout manajemen member dapat dilihat pada gambar berikut ini.

Gambar 13. Tampilan Manajemen member

4. KESIMPULAN
Berdasarkan hasil yang diperoleh dari penelitian aplikasi M-magazine maka dapat diambil beberapa
kesimpulan sebagai berikut.
a. Perubahan dari yang berbentuk mading atau majalah dinding sudah berevolusi ke teknologi digital dengan
perubahan dan inovasi menjadi sebuah mading berbasiskan android.
b. Memanfaatkan teknologi di era digital ini dapat membantu Sekolah dalam menyampaikan dan berbagi
informasi tanpa terbatas ruang dan waktu sehingga dapat melakukan penyebaran info mading lebih cepat
dan efektif.
c. Dengan adanya aplikasi M-magazine, dapat meningkatkan efektifitas dan efesiensi penyampaian informasiinformasi kegiatan Sekolah sehingga apapun yang berhubungan mengenai mading Sekolah dapat diakses
dengan mudah.
d. Proses berbagi informasi menjadi lebih menarik dengan bantuan M-magazine yang menggunakan Java
Mobile, Php dan menggunakan database MySQL.
e. Dengan adanya sistem penyimpanan data atau informasi pada database, maka data dan informasi yang
diperlukan dapat tersimpan dengan baik.
f. Dapat berbagi informasi baik itu dari segi ilmu maupun pengalaman serta fitur-fitur didalam aplikasi ini
secara umum dapat berjalan dengan baik sesuai dengan yang ditetapkan.
g. Lebih memaksimalkan pemanfaatan penggunaan smartphone sebagai salah satu perkembangan teknologi.
Agar penerapan sistem yang baru ini dapat berjalan dengan baik maka berikut adalah beberapa saran untuk
pengembangan lebih lanjut mengenai aplikasi M-magazine, beberapa saran-saran dalam penggunaan sistem yang
baru ini Jika aplikasi M-magazine berbasis android ini diimplementasikan dan dikembangkan lebih lanjut maka
dapat memberikan fasilitas mengenai informasi yang lebih baik lagi untuk siswa maupun pihak Sekolah dan juga
diperlukan adanya maintenance dan pengembangan terhadap aplikasi M-magazine tersebut agar dapat digunakan
secara berkelanjutan selama dibutuhkan.

UCAPAN TERIMAKASIH
Terima kasih disampaikan kepada pihak-pihak yang telah mendukung terlaksananya penelitian ini terutama
kepada Sekolah SMA Negeri 5 Padang yang sudah memberikan waktu dan kesempatan melakukan obeservasi
dan mengumpulan data sehingga terciptanya inovasi terbaru revolusi majalah dinding menjadi manding digital
berbasiskan android yang memberikan perubahan pesat terhadap pemnafaatan teknologi. Serta kepada temanteman terkait yang telah membantu proses penelitian ini sampai dengan selesai.

114

Jurnal TEKNO KOMPAK, Vol. 15, No. 1, P-ISSN: 1412-9663, E-ISSN : 2656-3525, Hal. 104-115

REFERENCES
[1]

Pratama, I Putu Agus Eka,” Sistem Informasi Dan Implementasinya.” Informatika, Bandung, 2014.

[2]

Sutabari, Tata, “Analisis Sistem Informasi.” Andi, Jakarta, 2012.

[3]

Wijaya ,Bhakti Destian, Fenty E.M.A, dan Andrew Fiade, “Implementasi Json Parsing Pada Aplikasi Mobile ECommerce” , Jurnal Pseudocode, vol. 2 no. 1, 2015.

[4]

Sadeli, Muhammad, “Toko Buku Online dengan Android.” Maxikom, Palembang. 2014.

[5]

Nugraha W, Syarif M, Dhermawan, “Penerapan Meotode SDLC Waterfall dalam Sistem Informasi Inventory Barang
Berbasis Dekstop,” JUSIM (Jurnal Sistem Informasi Musirawas), vol. 03 no. 01, 2018.

[6]

Priyudi A, Yudhana A, “Implementasi Googe Maps Pada Sistem Informasi Pariwisata Kabupaten Dompu
Menggunakan Model Software Development life Cycle (SDLC)”, Jurnal Mobile and Forensics (MF), vol. 1 no. 2,
2019.

[7]

A S, Rosa dan M. Shalahuddin, “Rekayasa Perangkat Lunak.” Informatika, Bandung, 2013.

[8]

Tohari, Hamim, “Astah (Analisa serta Perancangan Sistem Informasi melalui Pendekatan UML)”. Andi, Yogyakarta,
2014.

[9]

Prihandoyo M.T, “Unified Modeling Language (UML) Model Untuk Pengembangan Sistem Informasi Akademik
Berbasis Web,” Jurnal Informatika (JPIT), vol. 03 no.01, 2018.

[10]

Rubiati N, “Aplikasi Informasi Pelayanan Fitness Pada Golden Fitness Center Dumai dengan Bahasa pemrograman
PHP,” Jurnal Informatika, Manajemen dan Komputer, vol. 10 no.1, 2018.

[11]

Aswanti N, “Sistem Informasi Penjualan Tas berbasis Web dengan Pemodelan UML,” Kumpulan Jurnal ilmu
Komputer (KLIK), vol 04 no. 01, 2017.

[12]

Hidayatullah, Priyanto dan Jauhari Khairul Kawistara,“Pemrograman Web,” Informatika, Bandung, 2014.

[13]

Rakhmah S.N, “Pembuatan Aplikasi E-Hadits Pada Smartphone Berbasis Java Eclipse,”, Simposium Nasional Ilmu
Pengetahuan dan Teknologi (SIMNASIPTEK), hal A-62, 2016

[14]

Surmayanti, “Penggunaan Bahasa Pemrograman Java Editor Eclipse Helios untuk palikasi English Conversation Pada
Mobilephone Berbasis Operation System android,” Jurnal Teknologi Informasi & Pendidikan, vol. 9 no. 3, 2016

[14]

Ismawan F, “Hasil Ekstraksi Algoritma Principal Component Analysis (PCA) untuk Pengenalan Wajah dengan
Bahasa Pemograman Java Eclipse IDE,” Jurnal Sisfotek Global, Vol. 5 no. 1, 2015.

115

