Vol 3, No 2, Maret 2021; 249-266
ISSN 2654-5691 (online); 2656-4904 (print)
Available at: e-journal.sttberitahidup.ac.id/index.php/jbh

Metode Penelitian di dalam Manuskrip
Jurnal Ilmiah Keagamaan
Sonny Eli Zaluchu1
gloryofgodmin@gmail.com

Abstract
A common problem regarding the method section in the structure of scientific journals is
that they are written in general and not typical. A research method must report the
procedures the researcher takes to carry out his research. The contents are not the same as
the method descriptions in other studies. Therefore, this paper aims to explain the
importance of methods in the structure of writing scientific journal articles. In particular,
several methods commonly referred to in theological research are presented descriptively
and topically. The conclusion obtained is, with the correct understanding of the research
method, lecturers or researchers can produce theological research work that can be
accounted for its academic validity.
Research contribution: This paper provides insights to lecturers and researchers in writing
and formulating methods in scientific journal papers and contributing material in writing
scientific papers.
Keywords: method; research; IMRaD; scientific writing; writing structure; journal; OJS;
research method
Abstrak
Permasalahan umum mengenai bagian metode di dalam struktur jurnal ilmiah adalah ditulis
secara umum dan tidak khas. Padahal, sebuah metode penelitian harus melaporkan prosedur
yang ditempuh peneliti untuk menjalankan penelitiannya. Isinya tidak sama dengan
penjelasan metode pada penelitian lain. Oleh karena itu paper ini bertujuan menjelaskan
tentang pentingnya metode di dalam struktur penulisan artikel jurnal ilmiah. Secara khusus
dipaparkan secara deskriptif dan topikal beberapa metode yang umum dirujuk dalam
penelitian teologis. Kesimpulan yang diperoleh adalah, dengan pemahaman yang benar
tentang metode penelitian, dosen atau peneliti dapat menghasilkan karya penelitian teologis
yang dapat dipertanggungjawabkan validitasnya secara akademik.
Kontribusi penelitian: Paper ini memberikan wawasan kepada dosen dan peneliti di dalam
menulis dan merumuskan metode dalam paper jurnal ilmiah dan menyumbang materi dalam
penulisan karya ilmiah.
Kata-kata kunci: metode; penelitian; IMRaD; tulisan ilmiah; struktur tulisan; jurnal; OJS;
metode penelitian

1

Sekolah Tinggi Teologi Baptis Indonesia

Copyright© 2021; Jurnal Teologi Berita Hidup, ISSN 2654-5691 (online), 2656-4904 (print)|249

S.E. Zaluchu: Metode Penelitian di dalam Manuskrip Jurnal Ilmiah Keagamaan

PENDAHULUAN
Sebuah jurnal ilmiah yang ditulis dengan struktur IMRaD (Introduction, Methods,
Result and Discussion) selalu mencantumkan penjelasan metode setelah bagian
pendahuluan. Keberadaan metode di dalam struktur penulisan tersebut menjadi elemen yang
sangat penting sebelum seorang penulis melaporkan hasil riset dan membahasnya di dalam
paragraf-paragraf analisis.
Paper jurnal adalah sebuah laporan akademik yang diselesaikan dengan cara kerja
ilmiah. William menjelaskan bahwa setiap peneliti perlu mendeskripsikan cara kerja dari
riset yang telah dilakukannya. Itu sebabnya di dalam bagian metode, peneliti menyediakan
informasi yang lengkap mengenai semua materi, bahan, dan prosedur yang diikuti di dalam
penelitian tersebut. Mengutip William, “This information is important because its allows
other scholars to judge the validity of the results and/or replicate the study.”2 Terlihat bahwa
metode berkaitan dengan prosedur penelitian, validitas, bahan dan materi yang dipergunakan
dan yang jauh lebih penting adalah aspek replikasi studi. Peneliti lain dapat menggunakan
prosedur yang sama untuk topik penelitiannya yang relevan. Carey menegaskan lebih
spesifik bahwa metode merupakan kunci yang diperlukan dalam usaha menjawab
pertanyaan penelitian karena memiliki konten yang menjelaskan langkah-langkah
pengamatan, pengujian dan penjelasan hasil untuk sebuah tujuan yang yakni pemecahan
masalah.3 Berdasarkan penjelasan William dan Carey tersebut terlihat bahwa sebagai sebuah
bagian dalam rangkaian cara kerja ilmiah, metode adalah segmen yang fundamental di dalam
pengujian masalah riset. Sifat keilmiahan dari penelitian tersebut dapat dibaca dan terlihat
dari cara seorang peneliti menyajikan metode di dalam laporan penelitiannya.
Permasalahannya, sebagai sebuah elemen di dalam cara kerja ilmiah, bagian metode
seringkali disalahpahami pengertiannya, dan ditulis tidak dengan cara yang tepat untuk
sebuah laporan ilmiah. Kesalahpahaman yang sangat umum terjadi adalah dalam hal
penggunaan istilah. Enago Academy melaporkan bahwa penggunaan terminologi
‘metodologi’ dan ‘metode’ di dalam paper jurnal ilmiah disalahartikan ketika istilah
‘metode’ dipertukarkan dengan pengertian yang sama dengan istilah ‘metodologi’. Hal ini
terlihat dari adanya ketidakseragaman penggunaan istilah oleh manajemen Online Journal
System (OJS) di lingkup Perguruan Tinggi Keagamaan Kristen (PTKK) di dalam

2

Anneli WIlliams, Research: Improve your reading and referencing skills, 1 ed. (Hammersmith,
London: HarperCollins Publishers, 2013), 51.
3
Stephen S. Carey, Kaidah Kaidah Metode Ilmiah - Penduan untuk Penelitian dan Critical Thinking
(Bandung: Nusa Media, 2015), 5–8.

Copyright© 2021; Jurnal Teologi Berita Hidup, ISSN 2654-5691 (online), 2656-4904 (print)|250

Jurnal Teologi Berita Hidup, Vol 3, No 2, Maret 2021

mendefinisikan prosedur penelitian. Terdapat OJS yang memakai istilah ‘metode’ dalam
struktur penulisan jurnalnya tetapi terdapat juga OJS yang mencantumkan istilah
‘metodologi’.4 Manajemen OJS terpolarisasi di dalam dikotomi antara Metode vs
Metodologi Penelitian.
Metodologi mengacu pada cabang Filsafat Ilmu yang berkaitan dengan metode
ilmiah, bukan metode itu sendiri sehingga penggunaan istilah tersebut di dalam paper jurnal
ilmiah adalah tidak tepat. Menurut Silalahi, sebuah metode di dalam artikel penelitian
mendeskripsikan cara dalam mana sebuah studi dilaksanakan. Dalam bagian metode penulis
menguraikan secara singkat, praktis dan sejelas-jelasnya bagaimana rancangan studi dan
prosedur-prosedur yang ditempuh untuk melaksanakan studi tersebut.5 Dengan kata lain,
metode adalah bagian yang menjelaskan secara teknis prosedur pengumpulan data,
pengolahan dan teknik analisisnya. Dengan membaca bagian metode, pembaca dapat
mengerti cara kerja yang ditempuh peneliti di dalam menjalankan, melaporkan dan
menganalisis penelitiannya. Hal inilah yang membedakannya dengan metodologi, sebagai
sebuah ilmu yang memiliki lingkup yang lebih luas. Garis pemisah keduanya adalah lingkup
dan kepentingan. Metodologi adalah studi tentang metode penelitian. Sedangkan metode
adalah prosedur atau cara-cara melaksanakan penelitian tersebut. Metodologi adalah ilmu
dan metode adalah istilah teknis di dalam metodologi. Dengan demikian, yang diperlukan di
dalam sebuah paper jurnal penelitian berbasis OJS bukanlah metodologi tetapi metode
penelitian.
Selain pemakaian istilah, permasalahan berikutnya terletak pada cara penyajian dan
penulisan metode yang tidak tepat, yang dilakukan oleh khususnya para penulis pemula di
lingkup PTKK Indonesia. Kesalahan yang paling banyak dilakukan adalah menyajikan
metode secara umum. Biasanya hal seperti ini terjadi karena penulis melakukan copy paste
metode paper OJS lain dan melakukan perubahan-perubahan kecil di dalam papernya
sendiri.
Hal pertama yang harus dipahami di dalam sebuah metode penelitian adalah sifatnya
yang khas. Sebuah penelitian dijalankan untuk memenuhi tujuan tertentu. Mengingat bahwa
setiap penelitian memiliki tujuannya sendiri-sendiri maka dapat disimpulkan bahwa metode
pada satu topik penelitian pasti tidak sama dengan topik penelitian lainnya. Oleh sebab itu,
menulis metode penelitian dari hasil adaptasi metode penelitian yang dimuat di dalam artikel
lain, tidak dapat diterima secara akademik dan tidak memenuhi unsur validitas penelitian.
4
5

“How to Write the Methods Section of a Scientific Article - Enago Academy,” Enago Academy.
Uber Silalahi, Metode Penelitian Sosial Kuantitatif, 5 ed. (Bandung: Refika Aditama, 2017), 15.

Copyright© 2021; Jurnal Teologi Berita Hidup, ISSN 2654-5691 (online), 2656-4904 (print)|251

S.E. Zaluchu: Metode Penelitian di dalam Manuskrip Jurnal Ilmiah Keagamaan

Hal kedua yang masih sering terjadi adalah penyajian dan penulisan metode yang
terlalu umum. Padahal, metode penelitian sebuah artikel jurnal ilmiah harus ditulis
sistematis, langkah demi langkah dan memuat hal-hal detil yang spesifik. Sebuah cara kerja
ilmiah haruslah dijelaskan secara prosedural agar dapat dirujuk dan dipergunakan untuk
kepentingan penelitian lanjutan. Dengan kata lain, metode seharusnya dapat direproduksi
dan diulang oleh peneliti lain untuk tujuan pengembangan sains menyangkut topik yang
sama. Sebagaimana proses pembuatan sebuah kue, bagian metode seharusnya
mendeskripsikan urut-urutan pembuatan adonan. Kekurangan dan pengabaian di dalam
urutan tersebut dapat mempengaruhi hasil akhir yang tidak sempurna. Menurut Jay, cara
terbaik untuk menilai kecukupan bagian metode adalah bertanya kepada rekan kerja yang
tidak terlibat di dalam penelitian, agar membaca dan meninjau apakah prosedur yang
disampaikan dapat diikuti dan dimengerti, atau dapat diulangi.6
Di dalam penulisannya, sebuah metode dijelaskan secara deskriptif dan terinci.
Penulis menjadikan tujuan penelitian sebagai patokan deskripsi. Oleh sebab itu, kalimatkalimat yang dipergukana lebih bersifat seperti laporan dari apa yang telah dilakukan, tidak
bertele-tele, fokus, tanpa repetisi kalimat dan sejelas-jelasnya tetapi sesingkat-singkatnya.
Itu sebabnya di dalam paper jurnal berbasis OJS, metode cukup dijelaskan di dalam sebuah
paragraf yang padat.
Pengutipan diperkenankan sejauh hal itu merupakan sumber yang relevan terkait
prosedur untuk menghemat kalimat. Gambar atau tabel atau skema tidak diperlukan, kecuali
menjadi pendukung dalam penelitian bidang eksakta atau dalam menjelaskan
desain/alur/hubungan antar-vabiabel penelitian. Khusus untuk penelitian social sciences
seperti ilmu keagamaan dan teologi, penyajian metode cukup satu dan dua paragraf saja.
Berbeda dengan kertas kerja eksakta, metode dapat disajikan dalam bentuk struktural dengan
menjelaskan alur penelitian/percobaan, variabel dan bahan-bahan, langkah-langkah uji dan
cara penarikan kesimpulan. Penyajian metode di dalam rumpun ilmu social sciences
dilakukan dengan bentuk non struktural. Sementara untuk rumpun eksakta (lebih ke arah
kuantitatif) harus disajikan secara tsruktural.7
Berdasarkan penjelasan di atas dapat ditarik kesimpulan bahwa penulisan metode
dan perumusannya di dalam sebuah paper jurnal ilmiah tidak dapat diabaikan atau dianggap

6

Jay N Shah, “How to write ‘method’ in scientific journal article,” Journal of Patan Academy of
Health Sciences 2, no. 2 (Desember 2015): 1–2.
7
David Lindsay, Scientific writing = thinking in words (Collingwood, Australia: CSIRO Publishing,
2011), 28.

Copyright© 2021; Jurnal Teologi Berita Hidup, ISSN 2654-5691 (online), 2656-4904 (print)|252

Jurnal Teologi Berita Hidup, Vol 3, No 2, Maret 2021

remeh dan harus tepat. Connor menegaskan bahwa metode menjadi sebuah hub yang
menjembatani bagian pendahuluan dan penjelasan hasil. Metode akan membantu pembaca
melakukan evaluasi terhadap temuan apakah telah dilakukan dengan cara yang benar dan
sesuai kaidah ilmiah atau tidak.8 Menyadari bahwa penulisan paper jurnal ilmiah adalah hal
yang sangat penting dalam tradisi akademik, paper ini ditulis dengan tujuan untuk
memperlengkapi para dosen di dalam memahami dan menulis bagian metode penelitian,
khususnya di kalangan dosen dan peneliti pemula di lingkup PTKK sheingga dapat
menghasilkan sebuah karya ilmiah berdampak internasional dan mengimplementasikan
tujuan pemerintah meningkatkan luaran penelitian dosen sebagai implementasi tri darma
perguruan tinggi di dalam hal penelitian.
METODE
Paper ini disajikan melalui pemaparan topikal mengenai sejumlah metode penelitian
yang umum dipergunakan dalam riset Teologis dan Pendidikan Agama Kristen. Sepenuhnya
mengacu pada model analisis dari studi pustaka yang memanfaatkan secara optimal semua
bahan-bahan dan konten yang berkaitan dengan scientific writing, penelitian dan metode
penulisan jurnal ilmiah dan riset keagamaan sebagai sebuah disiplin ilmu sosial. Itulah
sebabnya di dalam paper penelitian ini pemaparan dibagi ke dalam sub-sub tema metode
yang bersifat topikal.9 Pilihan terhadap topik-topik yang relevan dalam metode penulisan
paper keagamaan diakui sangat banyak, sehingga paper ini hanya melaporkan metodemetode yang umum dipergunakan dan populer di kalangan akademisi Kristen. Penjelasan
menyangkut topik-topik metode pengertian dan klasifikasi yang disertai penjelasan singkat.
Tidak dilakukan pendalaman teori terhadap setiap metode melainkan hanya bersifat
informatif yang padat sebagai bahan rujukan. Sebab tujuan utamanya bukanlah penggalian
dan kedalaman teori tetapi hanya sebagai tuntunan teknis yang memandu penulis dalam
menentukan metode penelitiannya.
HASIL
Sebuah metode penulisan sangat bergantung tujuan atau permasalahan penelitian
yang ingin ditemukan jawabannya. Oleh sebab itu, perumusan permasalahan (state of

8

Margaret Cargill dan Patrick O’Connor, Writing Scientific Research Articles - Strategy and Steps
(West Sussex, UK: John Wiley & Sons, Inc., 2009), 35.
9
Andrew Bennett dan Nicholas Royle, An introduction to literature, criticism and theory, An
Introduction to Literature, Criticism and Theory, 2016; Jeffrey W. Knopf, “Doing a Literature Review,” PS Political Science and Politics, 2006.

Copyright© 2021; Jurnal Teologi Berita Hidup, ISSN 2654-5691 (online), 2656-4904 (print)|253

S.E. Zaluchu: Metode Penelitian di dalam Manuskrip Jurnal Ilmiah Keagamaan

problem) akan menentukan dan menolong peneliti di dalam memilih metode penelitiannya.
Meskipun pemilihan metode yang relevan sepenuhnya menjadi keputusan peneliti/penulis,
penetapannya tetap mengikuti kaidah-kaidah baku akademik dengan memperhatikan unsur
relevansi, ketepatan dan konteks serta unsur validitas ilmiah.
Berikut ini dipaparkan berbagai metode yang lazim dipergunakan dalam penelitian
agama. Kendatipun setiap metode memiliki lingkup pengertian yang khas di dalam prosedur
dan cara kerja, penulis dapat mempergunakan dan menggabungkan lebih dari satu metode
selama memiliki argumentasi dan alasan yang kuat untuk mengkombinasikan pemakaian
metode-metode tersebut.
Metode Hermeneutika
Metode ini dipergunakan di dalam paper penelitian agama yang bertujuan untuk
menggali dan mengungkapkan makna dari teks-teks kitab suci.10 Di dalam metode ini
penulis mengikuti langkah-langkah hermeneutika dengan melakukan sejumlah analisis
untuk menangkap makna teks seperti:
1. Studi kata, yang bertujuan mencari makna kata yang ada di dalam teks dengan teknik
eksegesa ayat-ayat kitab suci.11 Sebagaimana diketahui, teks asli Alkitab adalah bahasa
Ibrani untuk PL dan bahasa Yunani untuk teks PB. Jenis ini dikategorikan sebagai kritik
rendah yang melibatkan arti kata dalam bahasa asli, penempatan teks di dalam konteks,
dukungan geografis dan situasi kebudayaan yang melingkupi teks.12 Dalam melakukan
studi kata peneliti membongkar makna hingga ke akar kata dari teks Alkitab dan
merumuskan pengertian teks berdasarkan kedudukan kata di dalam kalimat. Tafsiran,
komentar dan kamus bahasa asli menjadi alat analisis di dalam metode ini.
2. Analisis kritik tinggi Alkitab (high biblical criticism) yang terdiri dari analisis historis,
analisis teks, analisis tradisi, analisis sumber, analisis redaksi, analisis tata bahasa,
analisis kanonikal dan analisis narasi. Termasuk di dalam golongan ini Inner-Biblical
Interpretation and Intertextuality dan Rhetorical Criticism.13 Di dalam kritik tinggi, teks
10

Sonny Eli Zaluchu, “Pola Hermenetik Sastra Hikmat Orang Ibrani,” Evangelikal: Jurnal Teologi
Injili dan Pembinaan Warga Jemaat 3, no. 1 (2019): 21–29; Stephen L. Stell, “Hermeneutics in Theology
and the Theology of Hermeneutics: Beyond Lindbeck and Tracy,” Journal of the American Academy of
Religion 61, no. 4 (1993): 679–703; David L. Rennie, “Qualitative research as methodical hermeneutics,”
Psychological Methods 17, no. 3 (2012): 385–398.
11
Moshe Greenberg, “Exegesis,” in 20th Century Jewish Religious Thought: Original Essays on
Critical Concepts, Movements, and Beliefs, 2009, 211–218; Stanley E Porter, Handbook to Exegesis of the
New Testament, New Testament tools and studies, 2002.
12
Richard N. Soulen dan R. Kendall Soulen, Handbook of Biblical Criticism (Louisville, Kentucky:
Westminster John Knox Press, 2001), 57.
13
Douglas Mangum dan Douglas Estes, ed., Literary Approaches to The Bible (Bellingham, WA:
Lexam Press, 2017).

Copyright© 2021; Jurnal Teologi Berita Hidup, ISSN 2654-5691 (online), 2656-4904 (print)|254

Jurnal Teologi Berita Hidup, Vol 3, No 2, Maret 2021

dianalisis dengan berbagai pendekatan karena disadari bahwa teks membawa makna
yang melekat pada berbagai situasi seperti tradisi yang membingkai teks, sumber-sumber
teks, cara kalimat diredaksi, kondisi historis, susunan tata bahasa dan bagaimana narasi
disajikan.
3. Kelompok analisis modern-post modern seperti reader response criticism (kritik
pembaca), strukturalisme, post-strukturalisme, hermeneutika yang berpusat pada
penulis, dan dekonstruksi adalah bagian dari kelompok ini.14 Beberapa metode kritik lain
yang tergabung di dalam kategori metode ini adalah pemakaian kritik psikologi,
sosiologi, antropologi serta studi kasus. Apabila metode ini yang dipakai maka peneliti
sedang menjadikan teks-teks kitab suci sebagai objek penelitian untuk mendapatkan
makna dengan pendekatan pendekatan non tradisionalistik.
Analisis Naratif
Metode ini bagian dari penggunaan kesusasteraan di dalam penelaahan kitab suci.15
Dalam hal ini, Alkitab sekalipun merupakan konten suci tetapi dipandang sebagai karya
sastra yang ditelitialur ceritanya (plot), tokoh-tokoh yang terlibat berikut perannya masingmasing (termasuk di dalam ini adalah karakter dan watak), konstruksi utama cerita dan
bagian-bagiannya, tema-tema utama, motif yang muncul di dalam narasi, konflik yang
terjadi, simbol-simbol yang muncul dan terutama mengenai perspektif utama dari teks
sehingga memberikan pemahaman mengenai sudut pandang yang dipergunakan penulis.16
Inti yang ingin digali di dalam metode ini adalah apa yang hendak dikomunikasikan kepada
pembaca masa kini melalui tangkapan narasi dunia teks.
Metode Studi Literatur
Disebut juga sebagai metode studi pustaka. Di dalam metode ini, peneliti
mengumpulkan sebanyak-banyaknya teori dan informasi dari bahan kepustakaan
menyangkut topik penelitian. Sumber-sumber tersebut harus relevan dan dapat
dipertanggungjawabkan secara akademik validitas dan keabsahannya sebagai sumber ilmiah
seperti buku, jurnal, majalah, monograf, laporan penelitian, eksiklopedia dan bahan-bahan

14
Grant R Osborne, Spiral Hermeneutika: Pengantar Komprehensif Bagi Penafsiran Alkitab
(Surabaya: Momentum, 2012), 570–596.
15
Sonny Eli Zaluchu, “Analisis Narrative Criticism Kisah Simson dan Ironi Kehidupannya di Dalam
Kitab Hakim-Hakim,” Jurnal Ilmiah Religiosity Entity Humanity (JIREH) 2, no. 2 (Desember 2020): 100–
113.
16
A.A. Sitompul dan Ulrich Beyer, Metode Penafsiran Alkitab [Methods for the Bible
Interpretation], 14 ed. (Jakarta: BPK Gunung Mulia, 2009), 303.

Copyright© 2021; Jurnal Teologi Berita Hidup, ISSN 2654-5691 (online), 2656-4904 (print)|255

S.E. Zaluchu: Metode Penelitian di dalam Manuskrip Jurnal Ilmiah Keagamaan

kredibel lainnya berbasis online.17 Bahan-bahan dari sumber pustaka tersebut pada
umumnya terdiri dari konsep, pendapat, ide dan gagasan yang semuanya dipilih berdasarkan
kesesuaian dan relevansinya terhadap topik penelitian. Teori-teori tersebut berguna untuk
melihat kesenjangan, dukungan konseptual terhadp topik penelitian dan tentu saja teori-teori
terdahulu yang berkaitan dengan topik penelitian.18
Sebuah studi literatur umumnya dilakukan dengan sistematika tahapan sebagai
berikut:19
1. Tahap pemilihan literatur yang relevan (jurnal, buku, majalah, web, ensiklopedia, dsb).
Tidak semua sumber relevan dan dapat dipertanggungjawabkan secara ilmiah.
2. Tahap pembacaan literatur dan pembuatan catatan review terutama tinjauan kritis. Di
dalam tahap ini penulis melakukan pembacaan aktif untuk menangkap ide dan gagasan
yang ada di dalam literatur tersebut
3. Tahap pengelompokan dan sintesa ide/gagasan sesuai sesuai pokok bahasan. Penulis
sudah mengetahui bagian mana dari literatur yang rrelevan dengan penelitiannya. Pada
tahap ini peneliti membuat pernyataan-pernyataan (konstruk) yang memerinci secara
konseptual topik, variabel atau analisis penelitiannya.
4. Tahap penulisan atau input konsep ke dalam paragraf. Di sini penulis melakukan mixing
ide dan gagasannya dengan dukungan dari literatur yang ada.
Salah satu peran utama dari studi pustaka adalah memberi pasokan informasi
mengenai kerangka teoritis yang hendak dibangun peneliti sebagai landasan bagi pemecahan
masalah. Selain itu, studi pustaka memberikan input kepada peneliti temuan-temuan
terdahulu yang berkaitan dengan penelitiannya sehingga mampu memberikan fondasi bagi
gap penelitian itu sendiri.
Metode Deskriptif-Kualitatif
Kedua metode ini biasanya bergandengan. Paper yang dikerjakan dengan metode
kualitatif biasanya disajikan secara deskriptif. Pada umumnya metode ini dipergunakan
untuk penyelidikan kebenaran yang bersifat relatif, teoretis dan menggunakan hermenetika
sebagai langkah untuk mencari makna dan interpretasi. Pilihan pada pendekatan ini lebih
banyak menggunakan analisis teoretik yang berwujud state of arts di dalam pembahasannya

17

Juan Jesús Zaro Vera, “Literature as study and resource: the purposes of English literature
teaching at university level,” Revista Alicantina de Estudios Ingleses, no. 4 (1991): 163–175; Bennett dan
Royle, An introduction to literature, criticism and theory.
18
Consuelo C. Sevilla et al., Pengantar Metode Penelitian, 1 ed. (Jakarta: Penerbit Universitas
Indonesia, 2006), 31.
19
“Study Tips for Literature | Signet Education,” Signet Education.

Copyright© 2021; Jurnal Teologi Berita Hidup, ISSN 2654-5691 (online), 2656-4904 (print)|256

Jurnal Teologi Berita Hidup, Vol 3, No 2, Maret 2021

dan usaha penulis membangun konstruksi konseptual bagi topik penelitiannya. Titik akhir
yang ingin dicapai adalah konstruk atau kesimpulan teoritis yang dibangun peneliti dari
teori-teori yang terlibat di dalam pembahasan. Paparan dari metode kuantitatif ini dilakukan
secara deskriptif. Penelitian eksploratori biasanya menjadi sub bagian dari metode kualitatif.
Adapun metode penelitian deskriptif, umumnya bersifat memaparkan hasil penelitian
dan variabelnya seperti penyajian makanan di atas meja. Melalui penyajian tersebut pembaca
mendapatkan informasi yang lengkap mengenai setiap variabel atau topik pembahasan yang
terdapat di dalam model penelitian.20 Penjelasan mengenai karakteristik atau sifat dari
sebuah fenomena yang menjadi pokok penelitian menjadi ciri khas metode ini. Pilihan
terhadap metode deskriptif pada umumnya dipakai jika peneliti ingin memberikan
penjelasan dari suatu tangkapan (potret) fenomena sehingga mudah dipahami. Dijelaskan
oleh Morrisan bahwa penelitian deskriptif pada umumnya menjelaskan kondisi sosial
tertentu atau kondisi keagamaan tertentu jika diterapkan di dalam domain religi.21 Peneliti
mengamati sesuatu kemudian menjelaskan hasil pengamatannya. Sejumlah alat dapat
dipakai untuk menjelaskan seperti tabel, grafik, gambar dan bagan. Tujuan utamanya adalah
mempertegas situasi atau kondisi tertentu.22 Melalui metode deskriptif, peneliti memberikan
penjelasan dan uraian sistematis yang mengalir melalui paragraf hingga tiba pada konklusi
penelitian.
Metode Kuantitatif
Metode Kuantitatif dipilih jika penelitian yang dilaporkan menggunakan analisis
matematis seperti SPSS dan sejenisnya yang membutuhkan perhitungan.23 Data yang
dihasilkan biasanya berasal dari pengukuran di lapangan seperti angket dan kuesioner.
Pendekatan kuantitatif biasanya fokus pada aspek behavioristik dan empiris yang berasal
dari fenomena-fenomena di lapangan atau berdasarkan perilaku yang kemudian diukur untuk
diteliti.24 Menurut Morissan, metode penelitian ini bertujuan untuk menjelaskan sesuatu dan

20

Sonny Eli Zaluchu, “Strategi Penelitian Kualitatif dan Kuantitatif Di Dalam Penelitian Agama,”
Evangelikal: Jurnal Teologi Injili dan Pembinaan Warga Jemaat 4, no. 1 (2020): 28–38.
21
Morissan, Metode Penelitian Survey, 5 ed. (Jakarta: Prenada Media Group, 2012), 37.
22
W. Lauwrence Lawrence Neuman, Metodologi Penelitian Sosial: Pendekatan Kualitatif dan
Kuantitatif, 7 ed. (Jakarta: PT. Indeks, 2016), 44; Sudaryono dan Widodo, Metodologi Penelitian (Depok:
Raja Grafindo Perkasa, 2018), 82.
23
Yanyi K. Djamba dan W. Lawrence Neuman, “Social Research Methods: Qualitative and
Quantitative Approaches,” Teaching Sociology 30, no. 3 (2002): 380; Marcel Garz, “Quantitative methods,”
in Management and Economics of Communication, 2020, 109–127.
24
Zaluchu, “Strategi Penelitian Kualitatif dan Kuantitatif Di Dalam Penelitian Agama.”

Copyright© 2021; Jurnal Teologi Berita Hidup, ISSN 2654-5691 (online), 2656-4904 (print)|257

S.E. Zaluchu: Metode Penelitian di dalam Manuskrip Jurnal Ilmiah Keagamaan

berusaha untuk menjawab pertanyaan ‘mengapa’ dan alasan terjadinya suatu fenomena
dalam bentuk hubungan sebab akibat.25
Penjelasan di dalam metode ini harus lengkap meliputi variabel yang terlibat,
hubungan antar variabel, desain penelitian, pemenuhan persyaratan analisis seperti laporan
uji normalitas dan linieritas, laporan validitas dan reliabilitas dan langkah-langkah di dalam
melakukan uji hipotesis dan analisis data. Oleh sebab itu, metode kuantitatif biasanya
disusun secara struktural dan terdiri dari banyak paragraf dibandingkan metode lainnya.
Di dalam metode ini terdapat beberapa klasifikasi yang lebih spesifik menjelaskan
arah dan bentuk penelitian seperti:


Kausal komparatif



Eksplanatori atau eksplanatif



Korelasional

Metode Systematic Review
Systematic Literature Review adalah metode penelitian yang bertumpu pada hasilhasil riset sebelumnya yang dikumpulkan dan diolah secara sistematis di dalam sebuah
sintesis.26 Metode ini dipergunakan untuk mengidentifikasi, mengevaluasi, dan mensintesis
hasil-hasil riset yang sudah selesai dikerjakan dan berbentuk luaran paper jurnal.27 Metode
ini dipilih karena dapat memberikan gambaran dari suatu bidang kajian yang telah diteliti
sebelumnya sehingga dapat ditemukan gap penelitian, teori baru, kerangka dan konteks
teoritis untuk penelitian serta positioning temuan penelitian dalam body of knowledge yang
lebih luas.
Langkah-langkah yang umum ditempuh untuk mengaplikasikan metode ini adalah
(1) Tahap pengumpulan dan survei artikel yang terkait dengan topik yang akan diteliti.
Seluruh artikel yang berkaitan dengan kajian dikumpulkan sebanyak-banyaknya. (2) Tahap
berikutnya adalah melakukan seleksi artikel dengan menetapkan sejumlah kriteria inklusi
dan eksklusi sehingga jumlah artikel menjadi berkurang. (3) Artikel yang tersisa menjadi
bahan review dan evaluasi. Dalam tahap ini peneliti melakukan pengelompokan ide dan dan
isu publikasi sehingga mendapatkan gambaran yang jelas mengenai bidang kajian dari hasil
penelitian terlama hingga yang terbaru. Dalam pelaksanaannya, sejumlah protokol
25

Morissan, Metode Penelitian Survey.
David Tranfield, David Denyer, dan Palminder Smart, “Towards a Methodology for Developing
Evidence-Informed Management Knowledge by Means of Systematic Review,” British Journal of
Management 14, no. 3 (2003): 207–222.
27
Arlene Fink, Conducting Research Literature Reviews: From the Internet to Paper (4th edition),
SAGE Publications, 2014.
26

Copyright© 2021; Jurnal Teologi Berita Hidup, ISSN 2654-5691 (online), 2656-4904 (print)|258

Jurnal Teologi Berita Hidup, Vol 3, No 2, Maret 2021

diterapkan dengan tujuan agar proses literature review terhindar dari pemahaman subjektif
peneliti dan bias pengertian. Beberapa indikator yang dapat dipergunakan antara lain:
mencari kesamaan (compare); mencari ketidaksamaan (contrast); memberikan pandangan
(criticize); membandingkan (synthesize) dan membuat ringkasan (summarize).
Metode Fenomenologi
Pada dasarnya, Fenomenologi adalah metode yang umum dipakai untuk penelitian
ilmu-ilmu sosial tetapi akhir-akhir ini mulai diterapkan di dalam penelitian keagamaan.
Tujuannya adalah memasuki pengalaman ‘seseorang’ dan mencari tahu bagaimana orang
tersebut menjalani pengalaman yang menjadi fenomena di dalam hidupnya. Kahija
merumuskan bahwa fenomenologi merupakan penelitian tentang pengalaman subjektif
manusia.28 Lebih lanjut Kahija membagi dua pendekatan fenomenologis yakni
fenomenologi

interpretatif

dan

fenomenologi

deskriptif.

Apabila

peneliti

ingin

menginterpretasikan atau menafsirkan bagaimana seseorang mengartikan pengalamannya
maka hal itu disebutkan sebagai fenomenologi interpretatif. Sedangkan bila peneliti hanya
ingin mendeskripsikan bagaimana seseorang mengartikan pengalamannya maka itu
termasuk fenomenologi dekriptif.29 Kesimpulan yang dirumuskan oleh Kusumawanti dan
Arawindha dapat dijadikan patokan bahwa penelitian fenomenoogis adalah penelitian yang
bertujuan mempelajari bagaimana sebuah fenomena di dalam oleh manusia di dalam
kesadarannya, pikiran dan tindakannya serta bagaimana fenomena tersebut memberi arti atau
nilai.30
Apabila dipergunakan di dalam penelitian agama maka ada empat tahapan yang akan
ditempuh peneliti dengan metode ini. Pertama, peneliti mendeskripsikan terlebih dahulu
fenomena yang dialami objek penelitian melalui sebuah wawancara mendalam yang
ditranskrip. Kedua, dari hasil transkripsi tersebut, peneliti melakukan inventarisasi
pernyataan-pernyataan penting yang relevan dengan topik penelitian. Tahap ini disebut
horizonalisasi. Tahap ketiga adalah cluster meaning. Pernyataan-pernyataan tersebut
dikelompokkan ke dalam tema-tema atau unit-unit makna yang sama. Tindakan ini mirip
dengan usaha coding di dalam pengelompokkan data wawancara. Langkah terakhir adalah
peneliti membangun konstruksi deskripsi mengenai makna berdasarkan setiap unit yang

28

YF La Kahija, Penelitian Fenomenologis [Phenomenology Research] (Yogyakarta: Penerbit
Kanisius, 2017), 22.
29
Kahija, Penelitian Fenomenologis [Phenomenology Research].
30
Nike Kusumawanti dan Ucca Arawindha, “Desain Riset Penelitian Fenomenologi,” in Metodologi
Penelitian Kualitatif - Berbagi Pengalaman dari Lapangan, ed. Siti Kholifah dan I Wayan Suyadnya, 1 ed.
(Jakarta: Raja Grafindo Perkasa, 2018), 117.

Copyright© 2021; Jurnal Teologi Berita Hidup, ISSN 2654-5691 (online), 2656-4904 (print)|259

S.E. Zaluchu: Metode Penelitian di dalam Manuskrip Jurnal Ilmiah Keagamaan

telah dikelompokkan dan mencari serta menganalisis keterkaitannya satu sama lain.31
Dhavamony menyimpulkan ini sebagai penjelasan hakikat yang sama dari gejala-gejala yang
berbeda. Menurutnya, metode fenomenologi agama tidak hanya menghasilkan suatu
deskripsi tentang fenomena yang sedang diteliti, tetapi menggali bagaimana fenomena itu
memberi arti, dihayati, dan dialami oleh orang-orang beragama.32
Metode Studi Tokoh
Studi tokoh di dalam penelitian keagamaan pada umumnya bersumber dari tokohtokoh yang terdapat di dalam kitab suci dan dari tokoh tokoh teologis yang memberikan
sumbangan pemikiran di dalam keilmuan. Metode penelitian ini termasuk ke dalam kategori
penelitian sejarah karena meneliti kehidupan seseorang, pemikiran dan idenya,
pengalamannya, karakter dan proses pembentukan hidupnya, dan hal-hal yang menjadi titik
penting di dalam hidupnya.33
Berbeda dengan riset tokoh umum, penelitian biografi yang melibatkan tokoh-tokoh
Alkitab pada umumnya fokus terhadap tujuh hal utama. Pertama, tahap awal panggilan
hidupnya; Kedua, peran yang dialami sang tokoh di dalam bingkai narasi; Ketiga, relasi
sosial di dalam kerangka kerja dan tugasnya; Keempat hubungan dua arah yang berlangsung
antara sang tokoh dengan Tuhan; Kelima, dinamika di dalam menjalani tugas, mandat yang
diterima; Keenam, pasang surut kehidupannya; Keenam, krisis-krisis yang dialaminya
secara horizontal dan vertikal sebagai wacana pembentukan; Ketujuh, warisan hidupnya;
Kedelapan, kekuatan dan kelemahannya serta pengembangan karakternya; Kesembilan
akhir hidupnya; Dan kesepuluh orang-orang berpengaruh yang dikirim Tuhan untuk menjadi
bagian pembentukan.
Studi Kasus
Studi kasus adalah metode penelitian yang bertitik tolak dari suatu kasus yang
dialami oleh individu, kelompok masyarakat, institusi/organisasi, yang memperlihatkan
sebuah fenomena berupa masalah sosial.34 Di dalam kaitannya dengan penelitian keagamaan

31

Abdul Main, “Fenomenologi sebagai Filsafat dan Metode dalam Penelitian Sosiologi,” in
Fenomenologi Dalam Penelitian Sosial [Phenomenology in Social Research], ed. Muhammad Farid dan
Moh. Adib (Jakarta: Prenada Media Group, 2018), 45–46; Kusumawanti dan Arawindha, “Desain Riset
Penelitian Fenomenologi.”
32
Mariasusai Dhavamony, Fenomenologi Agama, 9 ed. (Yogyakarta: Kanisius, 2015), 43.
33
Syahrin Harahap, Metodologi Studi Tokoh dan Penulisan Biografi, 2 ed. (Jakarta: Prenada Media
Group, 2014), 7.
34
Christine Benedichte Meyer, “A Case in Case Study Methodology,” Field Methods 13, no. 4
(2001): 329–352.

Copyright© 2021; Jurnal Teologi Berita Hidup, ISSN 2654-5691 (online), 2656-4904 (print)|260

Jurnal Teologi Berita Hidup, Vol 3, No 2, Maret 2021

maka studi kasus mengangkat problematika keagamaan dan segala fenomena yang berkaitan
dengan fenomena tersebut.
Mengutip Creswell (2013), Chawa dkk mendefinisikan bahwa studi kasus
merupakan penelitian kualitatif yang mengkaji konteks kehidupan yang nyata, baik terdiri
dari satu ataupun beberapa kasus yang kontemporer dari waktu ke waktu.35 Berdasarkan
definisi tersebut, metode studi kasus bertujuan mempelajari kasus yang berkembang di
tengah masyarakat dan memaparkan strukturnya.36 Dari penyelidikan tersebut, peneliti dapat
mengungkap latar belakang penyebab, dampak sosial yang ditimbulkan, dan mengusulkan
solusi mengatasinya.
Hasil dari penelitian yang dibangun dari studi kasus adalah pengetahuan teoritis yang
dapat digeneralisasi dan berkontribusi pada perkembangan ilmiah yang lebih luas.37 Dengan
demikian, suatu studi kasus pada domain keagamaan dapat menjadi kontibusi bagi individu,
kelompok masyarakat dan institusi agama untuk menyelesaikan kasus-kasus serupa baik
sekarang maupun di masa yang akan datang. Ciri khas dari metode ini terletak pada caranya
memperoleh data. Dalam hal ini, peneliti diberi kebebasan menggunakan berbagai sumber
untuk melengkapi desain penelitiannya semakin akurat. Yin mengatakan bahwa degan
menggunakan sumber data yang luas dan beragam, akan tersedia deskripsi yang luas,
lengkap dan komprehensif tetapi juga mendalam (in-depth) dari sebuah fenomena sosial.38
Etnografi
Secara harafiah studi etnografi melaporkan penelitian lapangan tentang suatu suku
bangsa. Menurut Siddiq, sebuah penelitian etnografi melaporkan sesuatu yang menyeluruh
tetapi terpadu (holistic-integratif), kaya di dalam deskripsi (thick description) dan
menggunakan pendekatan analisis kualitatif dalam rangka mendapatkan cara pandang
pemilik kebudayaan (native’s point of view).39
Dalam kaitannya dengan studi agama, penelitian etnografi pada umumnya diarahkan
untuk mempelajari kehidupan pola kehidupan beragama dan segala hal yang berkaitan
dengan topik tersebut di dalam sebuah entitas kebudayaan. Lokus penelitian adalah
35

Anif F. Chawa, Lutfi Amiruddin, dan A. Imron Rozuli, “Pendekatan Studi Kasus dalam Penelitian
Kualitatif Sosiologi,” in Metodologi Penelitian Kualitatif - Berbagi Pengalaman dari Lapangan, ed. Siti
Kholifah dan I Wayan Suyadnya, 1 ed. (Depok: Rajawali Pers, 2018), 191.
36
Karen E. Johnson dan Robert E. Stake, “The Art of Case Study Research,” The Modern Language
Journal 80, no. 4 (1996): 556.
37
Malcolm Tight, Percival Symonds, dan Percival M. Symonds, “The Case Study as a Research
Method,” in Case Studies, 2016, 15–15.
38
R.K. Yin, Studi Kasus Desain dan Metode (Jakarta: Raja Grafindo Perkasa, 2013).
39
Mohammad Siddiq dan Hartini Salama, “Etnografi Sebagai Teori Dan Metode,” Kordinat: Jurnal
Komunikasi antar Perguruan Tinggi Agama Islam 18, no. 1 (2019): 23–48.

Copyright© 2021; Jurnal Teologi Berita Hidup, ISSN 2654-5691 (online), 2656-4904 (print)|261

S.E. Zaluchu: Metode Penelitian di dalam Manuskrip Jurnal Ilmiah Keagamaan

kebudayaan lain yang tidak sama dengan lingkup kebudayaan peneliti itu sendiri. Menurut
Sutopo dan Nurhadi, penelitian etnografi memerlukan informasi yang lengkap dan dalam.
Oleh sebab itu melalui metode ini peneliti umumnya menggali seluruh informasi di dalam
kehidupan masyarakat yang diteliti dengan cara tinggal di antara mereka dan melakukan
integrasi sehingga ikut merasakan hal yang sama dengan pengalaman masyarakat setempat.
Hasil yang diperoleh dari penelitian ini diinterpretasikan melalui kajian teori yang ada.40
Untuk melakukan penelitian etnografi, pertama-tama peneliti merumuskan masalah
penelitian. Pertanyaan yang menjadi titik tolaknya adalah, “Apa makna budaya yang
digunakan oleh masyarakat untuk mengatur tingkah laku dan menginterpretasikan
pengalaman mereka?” Langkah berikutnya adalah peneliti mulai mengumpulkan seluruh
data kebudayaan yang berkaitan dengan jawaban atas pertanyaan tersebut. Setelah data ini
terkumpul, peneliti melakukan anaisis, membuat pola dan mempelajari hubungan antar-pola.
Dari sini, menurut Spradley, dihasilkan sebuah hipotesis etnografi yang menjadi acuan
utama untuk menuliskan laporan etnografi.41
ANALISIS
Sebuah penelitian agama sangat bergantung pada metode yang dipilih untuk
melaksanakan penelitian tersebut. Oleh sebab itu, dituntut kehati-hatian peneliti di dalam
memilih dan merumuskan metode penelitiannya karena itu akan mewarnai seluruh proses
analisis hingga pembuatan laporan. Kemampuan peneliti di dalam merumuskan metode
penelitiannya sangat menentukan validitas dan bobot ilmiah dari sebuah penelitian.
Permasalahan yang terjadi selama ini adalah, peneliti hanya memilih metode secara umum
dan universal. Pada kenyataannya, sebuah metode penelitian harus dirumuskan dengan baik
sesuai dengan maksud dan tujuan penelitian itu sendiri.
Untuk merumuskan metode penelitian di dalam paper jurnal bertema keagamaan,
selain menjelaskan hal teknis mengenai metode yang dipilih, peneliti wajib menguraikan
alur analisis serta sistematika yang ada di dalam paper. Alur analisis akan memperlihatkan
peta jalan pemikiran peneliti terhadap penelitian yang telah dilaksanakannya. Hal ini akan
memberikan gambaran kepada pembaca mengenai desain penelitian dan membawa pembaca
berada di dalam pemahaman yang sama mengenai desain tersebut. Sementara itu,
sistematika akan menggambarkan runtut analisis yang ditempuh peneliti di dalam
40

Dhanny S. Sutopo dan Iwan Nurhadi, “Etnografi,” in Metodologi Penelitian Kualitatif - Berbagi
Pengalaman dari Lapangan, ed. Siti Kholifah dan I Wayan Suyadnya, 1 ed. (Depok: Rajawali Pers, 2018),
140.
41
James Spradley, Etnografi, 2 ed. (Yogyakarta: Tiara Wacana, 2006), 131–132.

Copyright© 2021; Jurnal Teologi Berita Hidup, ISSN 2654-5691 (online), 2656-4904 (print)|262

Jurnal Teologi Berita Hidup, Vol 3, No 2, Maret 2021

melaporkan penelitiannya. Dengan kata lain, metode yang dipergunakan, desain penelitian
dan sistematika laporan adalah bagian yang saling terintegrasi dan harus terlihat di dalam
sebuah metode penelitian jurnal ilmiah.
Melalui metode yang jelas, teknis dan komprehensif, maka asumsi-asumsi mengenai
sulitnya melakukan penelitian agama dapat teratasi atau paling tidak diminimalisir. Perlu
disadari bahwa penelitian agama memiliki tingkat kesukaran tertentu karena menyangkut
ukuran-ukuran rohani, kehidupan spiritual dan prinsip-prinsip dogmatis. Mereduksi seluruh
konsep tersebut ke dalam sebuah desain penelitian yang terukur, membawa masalah dan
sejumlah kesukaran. Hal tersebut disadari oleh Waardenburgh bahwa menjadikan agama
sebagai bahan kajian merupakan hal yang sukar. Menurutnya ada dua permasalahan utama.
Pertama, studi agama menuntut objektifitas dan penjarakan terhadap objek kajian sementara
secara faktual, peneliti adalah orang yang beragama. Presuposisi sebagai penganut agama
dapat mengancam kredibilitas dan validitas penelitian. Kedua, secara tradisional, agama
dipahami sebagai sesuatu yang suci, skaral dan agung. Melakukan penelitian terhadap halhal tersebut dapat berpotensi mereduksi, mengancum, mengguncang bahkan merusak nilainilai tradisional menyangkut epistemologi doktrinal.42
Untuk mengatasi hal tersebut, maka desain penelitian yang akurat perlu dirumuskan
dengan baik dan benar. Sebab, metode penelitian dengan sendirinya menjadi dan
menjelaskan batasan-nya di dalam mengkaji dan mengukur hal-hal yang berkaitan dengan,
misalnya iman, keyakinan, asas kepercayaan dan prinsip-prinsip doktrinal lainnya.
KESIMPULAN
Untuk mengatasi lemahnya metode penelitian ada dua hal yang perlu dilakukan.
Pertama, membentuk wawasan, pemahaman dan pengetahuan penulis, dosen dan peneliti
mengenai cara kerja ilmiah dan aneka ragam metode penelitian di dalam ranah ilmu sosial
dan humaniora. Harus disadari bahwa tidak semua metode penelitian ilmu sosial relevan
untuk diterapkan dalam domain penelitian teologis. Melalui pengetahuan yang telah
diperoleh, diharapkan dosen dan peneliti memiliki kemampuan untuk memilih metode
penelitian yang tepat dan valid terhadap penelitian teologis yang dijalankannya. Kedua
adalah aspek praktis. Dosen dan peneliti di lingkup keilmuan teologis perlu diperlengkapi
dengan keterampilan penulisan. Kemampuan ini sangat penting mengingat dosen dituntut
berperan aktif untuk menghasilkan karya penelitian di dalam luaran jurnal ilmiah. Tanpa
42

Jacques Waardenburgh, Classical Approach to the Study of Reiigion (London: The Hague, 1973),

3–4.

Copyright© 2021; Jurnal Teologi Berita Hidup, ISSN 2654-5691 (online), 2656-4904 (print)|263

S.E. Zaluchu: Metode Penelitian di dalam Manuskrip Jurnal Ilmiah Keagamaan

kemampuan dan keterampilan menulis maka implementasi Tri Darma Perguruan Tinggi
tidak akan dapat diwujudkan.
Metode penelitian di dalam struktur penulisan jurnal untuk topik keagamaan
bukanlah sekadar paragraf yang bersifat umum, yang hanya sekadar ditulis dan dilaporkan
dalam rangka memenuhi sistematika IMRaD. Metode penelitian pada sadarnya adalah unsur
hakiki yang menjembatani tercapainya tujuan penelitian dengan novelty yang kuat. Berkaitan
dengan hal tersebut dapat disimpulkan bahwa rincian yang jelas mengenai prosedur teknis
di dalam penelitian mutlak diperlukan. Penjelasan deskriptif tentang alur berpikir dan
sistematika penulisan menjadi pelengkap yang terintegrasi di dalam paragraf metode. Hal
tersebut menjadi pemandu yang menguntungkan penulis sendiri ketika mengerjakan
penelitian dan penulisan manuskripnya. Itu sebabnya warna penelitian dapat dibaca dari
metode yang dipaparkan penulis. Di sisi lain, metode yang spesifik membangun batasan
yang mengatur dan mengontrol peneliti untuk tetap berjalan di atas rel teknis penelitian.
Melalui metode, peneliti memiliki pegangan untuk menjalankan penelitian sehingga dapat
instrumen penelitian dan pengukuran serta pengumpulan data dan analisis yang dilakukan
dapat dipertanggung-jawabkan validitasnya dan bobot ilmiahnya.
Kontribusi Penelitian
Paper ini memberikan wawasan kepada dosen dan peneliti di dalam menulis dan
merumuskan metode dalam paper jurnal ilmiah dan menyumbang materi dalam penulisan
karya ilmiah.
Rekomendasi Penelitian Lanjutan
Penelitian ini dapat dilanjutkan dengan menggali tingkat pemahaman dosen atau
peneliti tentang metode penelitian secara khusus di lingkup PTKK. Juga diusulkan untuk
melakukan Systematik Literarture Review (SLR) terhadap metode-metode di dalam paper
jurnal ilmiah keagamaan dalam sepuluh tahun terakhir untuk melihat tren dan
kecederungannya.
REFERENSI
Bennett, Andrew, dan Nicholas Royle. An introduction to literature, criticism and theory.
An Introduction to Literature, Criticism and Theory, 2016.
Carey, Stephen S. Kaidah Kaidah Metode Ilmiah - Penduan untuk Penelitian dan Critical
Thinking. Bandung: Nusa Media, 2015.
Cargill, Margaret, dan Patrick O’Connor. Writing Scientific Research Articles - Strategy
and Steps. West Sussex, UK: John Wiley & Sons, Inc., 2009.
Chawa, Anif F., Lutfi Amiruddin, dan A. Imron Rozuli. “Pendekatan Studi Kasus dalam
Penelitian Kualitatif Sosiologi.” In Metodologi Penelitian Kualitatif - Berbagi
Copyright© 2021; Jurnal Teologi Berita Hidup, ISSN 2654-5691 (online), 2656-4904 (print)|264

Jurnal Teologi Berita Hidup, Vol 3, No 2, Maret 2021

Pengalaman dari Lapangan, diedit oleh Siti Kholifah dan I Wayan Suyadnya. 1 ed.
Depok: Rajawali Pers, 2018.
Dhavamony, Mariasusai. Fenomenologi Agama. 9 ed. Yogyakarta: Kanisius, 2015.
Djamba, Yanyi K., dan W. Lawrence Neuman. “Social Research Methods: Qualitative and
Quantitative Approaches.” Teaching Sociology 30, no. 3 (2002): 380.
Fink, Arlene. Conducting Research Literature Reviews: From the Internet to Paper (4th
edition). SAGE Publications, 2014.
Garz, Marcel. “Quantitative methods.” In Management and Economics of Communication,
109–127, 2020.
Greenberg, Moshe. “Exegesis.” In 20th Century Jewish Religious Thought: Original
Essays on Critical Concepts, Movements, and Beliefs, 211–218, 2009.
Harahap, Syahrin. Metodologi Studi Tokoh dan Penulisan Biografi. 2 ed. Jakarta: Prenada
Media Group, 2014.
Johnson, Karen E., dan Robert E. Stake. “The Art of Case Study Research.” The Modern
Language Journal 80, no. 4 (1996): 556.
Kahija, YF La. Penelitian Fenomenologis [Phenomenology Research]. Yogyakarta:
Penerbit Kanisius, 2017.
Knopf, Jeffrey W. “Doing a Literature Review.” PS - Political Science and Politics, 2006.
Kusumawanti, Nike, dan Ucca Arawindha. “Desain Riset Penelitian Fenomenologi.” In
Metodologi Penelitian Kualitatif - Berbagi Pengalaman dari Lapangan, diedit oleh
Siti Kholifah dan I Wayan Suyadnya. 1 ed. Jakarta: Raja Grafindo Perkasa, 2018.
Lindsay, David. Scientific writing = thinking in words. Collingwood, Australia: CSIRO
Publishing, 2011.
Main, Abdul. “Fenomenologi sebagai Filsafat dan Metode dalam Penelitian Sosiologi.” In
Fenomenologi Dalam Penelitian Sosial [Phenomenology in Social Research],
diedit oleh Muhammad Farid dan Moh. Adib. Jakarta: Prenada Media Group, 2018.
Mangum, Douglas, dan Douglas Estes, ed. Literary Approaches to The Bible. Bellingham,
WA: Lexam Press, 2017.
Meyer, Christine Benedichte. “A Case in Case Study Methodology.” Field Methods 13, no.
4 (2001): 329–352.
Morissan. Metode Penelitian Survey. 5 ed. Jakarta: Prenada Media Group, 2012.
Neuman, W. Lauwrence Lawrence. Metodologi Penelitian Sosial: Pendekatan Kualitatif
dan Kuantitatif. 7 ed. Jakarta: PT. Indeks, 2016.
Osborne, Grant R. Spiral Hermeneutika: Pengantar Komprehensif Bagi Penafsiran
Alkitab. Surabaya: Momentum, 2012.
Porter, Stanley E. Handbook to Exegesis of the New Testament. New Testament tools and
studies, 2002.
Rennie, David L. “Qualitative research as methodical hermeneutics.” Psychological
Methods 17, no. 3 (2012): 385–398.
Sevilla, Consuelo C., Jesus A. Ochave, Twila G. Punsalan, Bella P. Regala, dan Gabriel G.
Uriarte. Pengantar Metode Penelitian. 1 ed. Jakarta: Penerbit Universitas
Indonesia, 2006.
Shah, Jay N. “How to write ‘method’ in scientific journal article.” Journal of Patan
Academy of Health Sciences 2, no. 2 (Desember 2015): 1–2.
Siddiq, Mohammad, dan Hartini Salama. “Etnografi Sebagai Teori Dan Metode.”
Kordinat: Jurnal Komunikasi antar Perguruan Tinggi Agama Islam 18, no. 1
(2019): 23–48.
Silalahi, Uber. Metode Penelitian Sosial Kuantitatif. 5 ed. Bandung: Refika Aditama,
2017.
Sitompul, A.A., dan Ulrich Beyer. Metode Penafsiran Alkitab [Methods for the Bible

Copyright© 2021; Jurnal Teologi Berita Hidup, ISSN 2654-5691 (online), 2656-4904 (print)|265

S.E. Zaluchu: Metode Penelitian di dalam Manuskrip Jurnal Ilmiah Keagamaan

Interpretation]. 14 ed. Jakarta: BPK Gunung Mulia, 2009.
Soulen, Richard N., dan R. Kendall Soulen. Handbook of Biblical Criticism. Louisville,
Kentucky: Westminster John Knox Press, 2001.
Spradley, James. Etnografi. 2 ed. Yogyakarta: Tiara Wacana, 2006.
Stell, Stephen L. “Hermeneutics in Theology and the Theology of Hermeneutics: Beyond
Lindbeck and Tracy.” Journal of the American Academy of Religion 61, no. 4
(1993): 679–703.
Sudaryono, dan Widodo. Metodologi Penelitian. Depok: Raja Grafindo Perkasa, 2018.
Sutopo, Dhanny S., dan Iwan Nurhadi. “Etnografi.” In Metodologi Penelitian Kualitatif Berbagi Pengalaman dari Lapangan, diedit oleh Siti Kholifah dan I Wayan
Suyadnya. 1 ed. Depok: Rajawali Pers, 2018.
Tight, Malcolm, Percival Symonds, dan Percival M. Symonds. “The Case Study as a
Research Method.” In Case Studies, 15–15, 2016.
Tranfield, David, David Denyer, dan Palminder Smart. “Towards a Methodology for
Developing Evidence-Informed Management Knowledge by Means of Systematic
Review.” British Journal of Management 14, no. 3 (2003): 207–222.
Waardenburgh, Jacques. Classical Approach to the Study of Reiigion. London: The Hague,
1973.
WIlliams, Anneli. Research: Improve your reading and referencing skills. 1 ed.
Hammersmith, London: HarperCollins Publishers, 2013.
Yin, R.K. Studi Kasus Desain dan Metode. Jakarta: Raja Grafindo Perkasa, 2013.
Zaluchu, Sonny Eli. “Analisis Narrative Criticism Kisah Simson dan Ironi Kehidupannya
di Dalam Kitab Hakim-Hakim.” Jurnal Ilmiah Religiosity Entity Humanity (JIREH)
2, no. 2 (Desember 2020): 100–113.
———. “Pola Hermenetik Sastra Hikmat Orang Ibrani.” Evangelikal: Jurnal Teologi Injili
dan Pembinaan Warga Jemaat 3, no. 1 (2019): 21–29.
———. “Strategi Penelitian Kualitatif dan Kuantitatif Di Dalam Penelitian Agama.”
Evangelikal: Jurnal Teologi Injili dan Pembinaan Warga Jemaat 4, no. 1 (2020):
28–38.
Zaro Vera, Juan Jesús. “Literature as study and resource: the purposes of English literature
teaching at university level.” Revista Alicantina de Estudios Ingleses, no. 4 (1991):
163–175.
“How to Write the Methods Section of a Scientific Article - Enago Academy.” Enago
Academy.
“Study Tips for Literature | Signet Education.” Signet Education.

Copyright© 2021; Jurnal Teologi Berita Hidup, ISSN 2654-5691 (online), 2656-4904 (print)|266

