Shautut Tarbiyah, Ed. Ke-38 Th. XXIV, Mei 2018

Saidah Laugi

Sistem Informasi Berbasis Web....
Sistem Informasi berbasis Web dalam Penyelenggaran
Lembaga Pendidikan
Saidah Laugi
Dinas Pendidikan dan Kebudayaan Kabupaten Konawe
email: saidahlaugi78@gmail.com
Abstrak
Penggunaan website dalam penyelenggaraan pendidikan
menjadi tuntutan setiap satuan pendidikan. Tidak hanya dalam rangka
merespons kebijakan nasional tentang ICT, tetapi secara substantif
berkaitan dengan kebutuhan lalu lintas informasi, baik intenal maupun
eksternal lembaga. Praktik ini mesti dapat diturunkan dalam bisnis
utama sekolah, yakni proses pembelajaran. Guru masa kini dituntut
untuk dapat memanfaatkan website sekolah untuk kepentingan
pembelajaran. Juga melakukan inovasi-inovasi pembelajaran berbasis
web.
Kata Kunci: Pendidikan, Teknologi Informasi, Komunikasi, Website

Web-based Information System in Operation
Educational institutions
Abstract
The use of the website in the implementation of education to
the demands of each educational unit. Not only in response to the
national policy on ICT, but substantively related to information traffic
needs, both intenal and external agencies. This practice should be
derived in the primary business of the school, the learning process.
Today's teachers are required to be able to use the school's website for
learning purposes. Also do web-based learning innovations.
Keywords: Education, Information Technology, Communication,
Website

109

Saidah Laugi

Shautut Tarbiyah, Ed. Ke-38 Th. XXIV, Mei 2018
Sistem Informasi Berbasis Web….

Pendahuluan
Kemajuan teknologi informasi telah memacu perubahan pada
berbagai aspek kehidupan, baik pribadi atau komunal. Secara pribadi,
pengaruhnya adalah pada gaya hidup, tidak hanya pada upaya
mendapatkan akses terhadap produk teknologi informasi, tetapi juga
mengikuti pesan yang menyertai produk teknologi itu1. Secara
komunal, pengaruh kemajuan teknologi informasi memengaruhi cara
pandang atau metode dalam menjaga kelangsungan komunitas.
Singkatnya, baik pribadi ataupun kelompok, pengaruh teknologi
informasi dan komunikasi tidak dapat dihindari.
Capaian pada teknologi informasi telah dimanfaatkan oleh
berbagai lembaga untuk perbaikan kualitas pengelolaan lembaga
mereka. Salah satu lembaga yang sedang "ikut arus" pemanfaatan
teknologi informasi itu adalah lembaga pendidikan. Pada lembaga
pendidikan yang dikelola oleh negara, penggunaan teknologi
informasi dan komunikasi sangat massif2. Sebagai contoh sekolah di
bawah naungan kemendikbud, penggunaan teknologi informasi
dikoordinis langsung oleh kemendikbud. Sehingga sekolah "dipaksa"
untuk dapat menerapkan pengelolaan sekolah berbasis IT.
Melalui keputusan presiden (Keppres) Nomor 1 Tahun 2014
dibentuklah Dewan Teknologi Informasi dan Komunikasi Nasional
(Detiknas) yang menjalankan visi percepatan pertumbuhan teknologi
informasi dan komunikasi di Indonesia secara efisien dengan
membuat kebijakan TIK secara nasional melalui sinkronisasi
program-program TIK di seluruh kementerian dan lembaga3. Detiknas
1

Ngafifi menjelaskan bahwa kemajuan pesat teknologi informasi telah
melahirkan masyarakat digital, tetapi pada saat yang sama menyebabkan pola hidup
instan, hedonis, pragmatis, bahkan sekuler. Lihat Ngafifi, Muhamad. "Kemajuan
teknologi dan pola hidup manusia dalam perspektif sosial budaya." Jurnal
Pembangunan Pendidikan: Fondasi dan Aplikasi 2, no. 1 (2014).
2
Hal ini didasarkan pada pengalaman berbagai lembaga profit-non profit
bahwa penggunaan teknologi informasi dapat memperbaiki kinerja, meningkatkan
ketepatan, penyederhanaan metode kerja, dan akhirnya peningkatan produktifitas
kerja. Berbagai turunan dari penggunaan IT telah dilahirkan berbagai lembaga
sepeti: e-government, e-commerce, e-education, e-medicine, e-laboratory, dan
sebagainya. Lihat Wardiana, Wawan. "Perkembangan teknologi informasi di
Indonesia." (2002).
3
https://id.wikipedia.org/wiki/Dewan_Teknologi_Informasi_dan_Komunik
asi_Nasional, diakses 11 Januari 2018. Keppres No. 1 Tahun 2014 merupakan
penyempurnaan dari Keppres No. 20 Tahun 2006.

110

Shautut Tarbiyah, Ed. Ke-38 Th. XXIV, Mei 2018

Saidah Laugi

Sistem Informasi Berbasis Web....
bertugas memastikan semua proses dari setiap komponen cetak biru
TIK berjalan efektif, melalui metode e-leadership yang mempunyai
kewenangan untuk mengambil keputusan lintas departemen. Selain itu
perlunya dukungan profesional untuk merumuskan kebijakan dan
mengkomunikasikan ke semua stakeholders.
Berdasarkan Keputusan Presiden No. 20 Tahun 2006,
DeTIKNas bertugas :
a. Merumuskan kebijakan umum dan arahan strategis pembangunan
nasional melalui pendayagunaan teknologi informasi dan
komunikasi;
b. Melakukan pengkajian dalam menetapkan langkah-langkah
penyelesaian permasalahan strategis yang timbul dalam rangka
pengembangan teknologi informasi dan komunikasi;
c. Melakukan koordinasi nasional meliputi dengan instansi
Pemerintah Pusat/Daerah, Badan Usaha Milik Negara/Badan Usaha
Milik/Daerah, Dunia Usaha, Lembaga Profesional, dan komunitas
teknologi informasi dan komunikasi, serta masyarakat pada
umumnya;
d. Memberikan persetujuan atas pelaksanaan program teknologi
informasi dan komunikasi yang bersifat lintas departemen agar
efektif dan efisien4.
Selanjutnya di dalam Keputusan Presiden No. 1 Tahun 2014
tugas Detiknas adalah sebagai berikut:
a. Merumuskan kebijakan umum dan arahan strategis pembangunan
nasional, melalui pengembangan teknologi informasi dan
komunikasi termasuk infrastruktur, aplikasi, dan konten;
b. Melakukan pengkajian, evaluasi, dan masukan dalam menetapkan
langkah-langkah penyelesaian permasalahan strategis yang timbul
dalam rangka pengembangan teknologi informasi dan komunikasi;
c. Melakukan koordinasi nasional dengan instansi Pemerintah
Pusat/Daerah, Badan Usaha Milik Negara/Badan Usaha Milik
Daerah, Dunia Usaha, Lembaga Profesional, dan masyarakat pada
umumnya dalam rangka pengembangan teknologi informasi dan
komunikasi serta memberdayakan masyarakat; dan

4

Keputusan Presiden Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2006 Tentang
Dewan Teknologi Informasi dan Komunikasi Nasional.

111

Saidah Laugi

Shautut Tarbiyah, Ed. Ke-38 Th. XXIV, Mei 2018
Sistem Informasi Berbasis Web….

d. Memberikan persetujuan atas pelaksanaan program pengembangan
teknologi informasi dan komunikasi yang bersifat lintas
kementerian agar efektif dan efisien5.
Sebagai respon atas pembentukan Dewan Teknologi Informasi
dan Komunikasi Nasional, maka berbagai kementerian dan lembaga
dalam merumuskan perencanaan strategis selalu menempatkan ICT
dalam posisi penting. Salah satunya dapat dilihat dalam Renstra
Kemendikbud 2015-2019 yang menempatkan ICT menjadi bagian
penting upaya peningkatan mutu dan pemerataan program pendidikan
khususnya program wajar dikdas 9 tahun. Tidak kalah pentingnya
adalah penguatan tata kelola kelembagaan yang baik 6. Hal
berdasarkan pada kebijakan pembangunan pendidikan nasional yang
meliputi: perluasan dan pemerataan akses terhadap pendidikan
bermutu; peningkatan mutu, relevansi dan daya saing pendidikan; dan
penguatan tatakelola dan akuntabilitas serta pencitraan publik7. Dalam
konteks itulah kebijakan ICT untuk Pendidikan Nasional dirumuskan,
mencakup: Pemanfaatan ICT untuk pemerataan dan perluasan akses,
dan pendayagunaan ICT untuk meningkatkan mutu relevansi dan daya
saing. Pendayagunaan ICT untuk penguatan tata kelola, akuntabilitas,
dan pencitraan publik.
Manfaat besar menjadi harapan dari kebijakan kementerian
pendidikan yang mewajibkan penggunaan teknologi informasi di
sekolah. Namun demikian, dibutuhkan kesiapan sekolah, terutama
SDM pengelola sarana pendidikan berbasis IT. Tulisan ini mencoba
melakukan penggambaran tentang sistem informasi sekolah berbasis
web dengan mendalami aspek-aspek berikut:
1. Website dan kriteria website berkualitas
2. Manfaat Website bagi lembaga pendidikan
3. Sistem informasi sekolah berbasis web
4. Pengembangan web sekolah dalam kegiatan pembelajaran
5. Prinsip dasar pengelolaan web sekolah

5

Keputusan Presiden Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2014 Tentang
Dewan Teknologi Informasi dan Komunikasi Nasional.
6
Kebudayaan, Kementerian Pendidikan Dan. "Rencana Strategis
Kementerian Pendidikan Dan Kebudayaan 2015-2019." (2015).
7
Indonesia, Presiden Republik. "Undang-undang Republik Indonesia
nomor 20 tahun 2003 tentang sistem pendidikan nasional." Jakarta: Pemerintah
Republik Indonesia (2003).

112

Shautut Tarbiyah, Ed. Ke-38 Th. XXIV, Mei 2018

Saidah Laugi

Sistem Informasi Berbasis Web....
Sekilas Tentang Website
“Website atau disingkat web, dapat diartikan sekumpulan
halaman yang terdiri dari beberapa laman yang berisi informasi dalam
bentuk data digital baik berupa text, gambar, video, audio, dan
animasi lainnyayang disediakan melalui jalur internet. Lebih jelasnya,
website merupakan halaman-halaman yang berisi informasi yang
ditampilkan oleh browser seperti Mozila Firefox, Google Chrome atau
yang lainnya8. Sedangkan nesabamedia.com memberikan penjelasan
tentang website sebagai berikut:
Website adalah kumpulan informasi yang berbentuk halamanhalaman elektronik atau web page. Sebuah website umumnya
terhubung pada sebuah alamat penunjuk yang spesifik. Alamat
penunjuk tersebut dinamakan domain, misal Detik.com atau
Nesabamedia.com. Website pada umumnya terdiri dari format
teks, gambar, table, grafik, kutipan , video, musik, dan format
visual lainnya yang menarik bagi pengunjung website
tersebut9.
Perkembangan website sejalan dengan perkembangan
teknologi internet, sehingga memungkinkan untuk dikembangkan
untuk berbagai kepentingan sebagaimana ulasan berikut:
Sebuah website biasanya bisa diakses secara umum.
Kebanyakan website dapat diakses melalui public internet
protocol (IP) dalam sebuah jaringan internet. Namun tidak
menutup kemungkinan bahwa website tersebut diakses secara
offline melalui jaringan LAN. Website bisa berupa website
pribadi, komersial, pemerintahan, dan website lainnya yang
dibuat untuk kepentingan profit maupun non profit yang
dipublikasikan secara umum. Selain itu, website juga dapat
dibuat untuk tujuan khusus seperti misalnya untuk hiburan,
pendidikan, dan juga kepentingan sosial10.
Dari bentuk dasarnya, website dibagi menjadi dua, yaitu
website statis dan website dinamis. Halaman website statis tidak akan
mengalami perubahan konten (isi website) maupun layout saat terjadi
8

Abdulloh, Rohi. "Web Programming is Easy." Jakarta: Elec Media
Komputindo (2015).
9
https://www.nesabamedia.com/pengertian-website/ diakses 11 Januari
2018
10
https://www.nesabamedia.com/pengertian-website/ diakses 11 Januari
2018

113

Saidah Laugi

Shautut Tarbiyah, Ed. Ke-38 Th. XXIV, Mei 2018
Sistem Informasi Berbasis Web….

permintaan data ke web server. Halaman hanya akan berubah jika
pengelola melakukan perubahan terhadap konten website secara
manual. Perubahan biasanya dilakukan menggunakan bantuan
program text editor atau program desain website seperti Adobe
Dreamweaver. Setiap informasi yang ditampilkan di website statis
diatur dengan bahasa markup seperti HTML. Untuk itu jika
dibutuhkan perubahan sekecil apapun, maka hanya bisa dilakukan
oleh web designer atau web programmer. Halaman website statis jauh
lebih sederhana, cenderung lebih aman dari serangan hacker, tidak
rentan dari kesalahan teknis, dan lebih mudah dibaca oleh mesin
pencari (search engine) seperti Google. Kelebihan dari website statis
adalah cepat untuk dikembangkan, efisien untuk dikembangkan, dan
efisien saat disimpan pada web hosting. Sedangkan kekurangan
website statis adalah membutuhkan tenaga ahli khusus untuk
melakukan perubahan, situs menjadi kurang bermanfaat bagi
pengunjung, konten website yang usang11.
Web dinamis adalah suatu web yang konten atau isinya dapat
berubah-ubah setiap saat. Sebab dalam teknologi pembuatan web
dinamis sudah dirancang semudah mungkin bagi pemakai atau user
yang menggunakan web tersebut. Konten yang terdapat di web
dinamis pun tersimpan di sebuah database, sehingga bagi orang-orang
yang tidak bisa akan coding-pun dapat merubah isi konten tersebut
tanpa harus menguasai bahasa pemrograman web yang biasa disebut
dengan coding. Untuk perubahan konten atau dokumen dalam sebuah
web dinamis dibilang mudah ketimbang web statis yang harus
memiliki keahlian khusus pada bagian scripting web tersebut. Sebuah
website dinamis umumnya dibuat menggunakan Compact
Management System (CMS) tertentu dengan penyimpanan data di
database (misalnya seperti MySQL) dan biasanya juga web ini
tersusun dari bahasa pemerograman seperti HTML, CSS, PHP,
JavaScript dan berhubungan dengan database MySQL. Ciri-ciri web
dinamis antara lain:
1. Menggunakan bahasa pemrograman web misalnya seperti PHP,
HTML dan yang lainnya.
2. Memiliki database.

11

https://www.progresstech.co.id/blog/jenis-website-fungsi/ diakses 11
Januari 2018

114

Shautut Tarbiyah, Ed. Ke-38 Th. XXIV, Mei 2018

Saidah Laugi

Sistem Informasi Berbasis Web....
3. Konten di dalamnya bisa berasal dari pengunjung dan bisa juga dari
database.
4. Lebih sering di-update12.
Kelebihan website dinamis antara lain: 1) Konten dan layout
dapat berubah-ubah atau diubah-ubah; 2) Memakai dynamic html
(DHTML); Memakai pemrograman server untuk mengatur perubahan
data; 3) Dapat menggunakan CMS untuk mengubah konten atau isi
website; 4) Konten web dan layout halaman dibuat secara terpisah,
sehingga loading pada halaman lebih cepat; 5) Dapat memakai
database untuk menyimpan konten atau isi; 6) Bisa mepasilitasi
komunikasi 2 arah antara admin dan juga visitor (pengunjung web); 7)
Konten yang terbaru selalu berada di urutan paling ataus atau pertama
karena untuk memperjelas konten yang diupdate. Sedangkan
kekuarangannya adalah sangat kompleks, sehingga sulit dalam
pencarian Search Engine13.
Kriteria Website yang Baik/berkualitas
Suyanto dalam Pertiwi14, menyebutkan beberapa kriteria
website yang baik, sebagai berikut:
1. Usability merupakan pengalaman pengguna dalam berinteraksi
dengan aplikasi atau website sampai pengguna dapat
mengoperasikannya dengan mudah dan cepat. Untuk mencapai
tingkat usability yang ideal, sebuah situs harus memenuhi lima
syarat berikut:
a. Mudah untuk dipelajari. Dengan meletakkan isi yang paling
penting pada bagian atas halaman agar pengunjung dapat
menemukannya dengan cepat.
b. Efisien dalam penggunaan. Dengan menyediakan link
seperlunya saja agar pengunjung dapat mencapai informasi yang
diperlukan dengan cepat dan mudah.
c. Mudah untuk diingat. Dengan tidak banyak melakukan
perubahan yang mencolok pada situs, khususnya pada navigasi.
12

http://www.pengertianku.net/2015/02/pengertian-web-dinamisdilengkapi-contohnya.html, diakses 11 Januari 2018
13
http://www.pengertianku.net/2015/02/pengertian-web-dinamisdilengkapi-contohnya.html, diakses 11 Januari 2018
14
Pertiwi, Mega, and Athanasia OP Dewi. "Peran Website Central Java
Tourism Sebagai Media Penyebaran Informasi." Jurnal Ilmu Perpustakaan 5, no. 4
(2016): 351-360.

115

Saidah Laugi

Shautut Tarbiyah, Ed. Ke-38 Th. XXIV, Mei 2018
Sistem Informasi Berbasis Web….

d. Tingkat kesalahan rendah. Dengan menghindari link yang tidak
berfungsi (broken link) atau halaman masih dalam proses
pembuatan (under construction).
e. Kepuasan pengguna. Hal ini wajib diperhatikan karena
berhubungan dengan kelangsungan website. Oleh karena itu
sebuah website seharusnya mudah digunakan oleh pengguna.
Dalam artian pengguna harus dapat menemukan apa yang
mereka cari, mengunduhnya dengan cepat, mengetahui kapan
mereka selesai, dan dapat dengan mudah memberitahukan
website atau konten yang mereka temukan kepada pengguna
lainnya, ini merupakan promosi bagi situs tersebut.
2. System Navigasi (struktur), Struktur navigasi adalah urutan alur
informasi dari suatu aplikasi multimedia. Dengan menggunakan
struktur navigasi yang tepat maka suatu aplikasi multimedia
mempunyai suatu pedoman dan arah informasi yang jelas. Aspek
navigasi berkaitan dengan cara atau mekanisme perpindahan dari
satu situs ke situs yang lain (menu system) di dalam sebuah sistem
website. Kemudahan bernavigasi dalam website berkaitan dengan
tampilan dari website tersebuat. Navigasi membantu pengguna
menemukan jalan yang mudah ketika menjelajahi website untuk
dapat menemukan apa yang mereka butuhkan dengan cepat.
Navigasi dapat ditampilkan dalam berbagai media seperti teks,
gambar atau animasi. Syarat navigasi yang baik: Mudah dipelajari,
konsisten, memungkinkan feedback, muncul dalam konteks,
memberikan alternatif lain, memerlukan perhitungan waktu dan
tindakan, menyediakan pesan visual yang jelas, menggunakan label
yang jelas dan mudah dipahami, mendukung tujuan dan perilaku
user.
3. Graphic Design, desain yang baik sekurang-kurangnya memiliki
komposisi warna yang baik dan konsisten, layout grafik yang
konsisten, teks yang mudah dibaca, penggunaan grafik yang
memperkuat isi teks, penggunaan animasi pada tempat yang tepat,
isi animasi yang memperkuat isi teks, dan secara keseluruhan
membentuk suatu pola yang harmonis.
4. Contents, pesan atau isi adalah hal utama sebuah situs, karena itu
haruslah menarik, relevan, dan sesuai untuk target audien situs
yang dituju. Gaya penulisan yang digunakan juga harus
menyesuaikan sasaran pengguna website. Website sebaiknya
memiliki arsip dari konten data-data lama. Untuk objektivitas dan
116

Shautut Tarbiyah, Ed. Ke-38 Th. XXIV, Mei 2018

Saidah Laugi

Sistem Informasi Berbasis Web....
ketepatan informasi yang terdapat pada konten, lebih baik bila
konten tersebut merupakan hasil kompilasi data dan diperkuat
dengan pendapat pihak-pihak berwenang sehingga informasi yang
ditampilkan dapat dipercaya dan relevan.
5. Compatibility, artinya website harus dapat dibuka pada berbagai
jenis browser. Sehingga memudahkan pengguna dalam melakukan
suatu pencarian pada browser apapun.
6. Loading Time, proses loading harus cepat meskipun konten dan
desain website menarik, terkadang masih kurang mendapatkan
perhatian dari pengunjung internet. Hal ini tidak terjadi bila loading
situs berjalan cepat, termasuk dalam membuka gambar. Sebuah
website yang tampil dengan cepat kemungkinan besar akan
dikunjungi kembali ditambah dengan konten dan tampilan yang
menarik.
7. Functionality, website dapat menjalankan fungsinya dengan baik.
Artinya website dapat melakukan fungsinya sesuai dengan tujuan
yang diinginkan ketika membuat website.
8. Accesibility, halaman website harus dapat digunakan oleh setiap
orang, tanpa memandang usia dan keadaan fisiknya. Hambatan
infrastruktur juga harus diperhatikan, seperti akses internet yang
lambat, spesifikasi komputer, penggunaan browser, dan lain-lain,
yang dapat mempengaruhi akses seseorang, termasuk berbagai
teknologi baru seperti handphone yang berbasis android maupun
IOS. Website juga harus dapat diakses melalui teknologi tersebut.
9. Interactivity, interaktivitas adalah hal-hal yang melibatkan
pengguna website sebagai user experience dengan website itu
sendiri. Dasar dari interaktivitas adalah hyperlinks (link) dan
mekanisme feedback. Hyperlinks digunakan untuk membawa
pengunjung ke sumber berita, topik lebih lanjut, topik terkait, atau
lainnya. Keuntungan dari adanya mekanisme feedback adalah
pengguna dapat memberitahu pengelola bila ada kesalahan pada
website, dead link, atau kesalahan lainnya. Pengguna juga dapat
memberikan kritik/saran demi kemajuan website.
Kriteria-kriteria di atas menunjukkan kompleksitas dari sebuah
website yang mesti dikembangkan pada sebuah sekolah. Namun
demikian, dapat dilakukan kreasi-kreasi dalam rangka menutupi
kelemahan-kelemahan dalam website sekolah. Hal ini tentu sangat
ditentukan oleh kualitas pengelola website sekolah.

117

Saidah Laugi

Shautut Tarbiyah, Ed. Ke-38 Th. XXIV, Mei 2018
Sistem Informasi Berbasis Web….

Manfaat Website bagi Lembaga Pendidikan
Menurut Amalia15, keberadaan website sekolah saat ini
semakin dibutuhkan seiring dengan semakin maju nya teknologi
internet yang begitu mudah di akses oleh semua kalangan masyarakat.
Banyaknya manfaat website sekolah yang bisa diambil, tidak sedikit
sekolah – sekolah pemerintah maupun swasta sudah menggunakan
fasilitas website sekolah ini. Website sekolah pada dasarnya bertujuan
untuk:
1. Mendukung program Menteri Pendidikan dalam mengoptimalkan
Internet di lingkunga Sekolah.
2. Meningkatkan mutu para Pengelola Sekolah, Guru, Siswa dan
Perangkat sekolah lainnya.
3. Mengurangi efek negatif dari penggunaan internet dengan
memperbanyak modul pendidikan.
4. Memasyarakatkan internet.
Dengan adanya koneksitas internet di sekolah dan
terbentuknya website sekolah, maka beberapa keuntungan yang dapat
diperoleh diantaranya adalah :
1. Sebagai media promosi sekolah (meningkatkan prestise sekolah)
yang menonjolkan kelebihan sekolah baik sarana maupun aktivitas
pembelajarannya.
2. Sebagai media komunikasi elektronik baik antar sekolah, instansi
dan lembaga swasta lainnya. Dalam hal ini web sekolah sebagai
media interaktif berupa sumbang saran, kesan dan pesan, surat
elektronik ataupun media silaturahmi antara para pendidik, siswa,
alumni, orang tua dan masyarakat sekitar.
3. Mempercepat penyampaian informasi baik antar sekolah, instansi
ataupun orang tua (masyarakat).
4. Para pendidik dapat menyalurkan ilmunya di media web sekolah.
5. Sebagai media pembelajaran alternatif (variasi pembelajaran
sehingga tidak membosankan).
6. Sebagai media pembelajaran alternatif keberadaan website sekolah
memungkinkan untuk terjadinya proses e-learning atau
pembelajaran melalui internet. Penyajian e-learning berbasis web
ini bisa menjadi lebih interaktif, dimana informasi-informasi
(materi pembelajaran) juga bisa realtime. Begitu pula dengan
15

Amalia, Ifadah dalam https://sites.google.com/site/buatwebsite99/manfaatwebsite-bagi-lembaga-pendidikan, diakses 11 Januari 2018

118

Shautut Tarbiyah, Ed. Ke-38 Th. XXIV, Mei 2018

Saidah Laugi

Sistem Informasi Berbasis Web....
komunikasinya, meskipun tidak secara langsung tatap muka, tapi
forum diskusi bisa dilakukan secara online dan real time. System elearning ini tidak memiliki batasan akses, inilah yang
memungkinkan pembelajaran bisa dilakukan lebih banyak waktu16.
Beberapa manfaat dari pembelajaran elektronik atau elearning, diantaranya adalah:
1. Pembelajaran dari mana dan kapan saja (time and place flexibility).
2. Bertambahnya Interaksi pembelajaran antara peserta didik dengan
guru atau instruktur (interactivity enhancement).
3. Menjangkau peserta didik dalam cakupan yang luas (global
audience)17.
Berikut ini adalah materi website sekolah yang biasa
dipersiapkan dalam pembuatan sebuah website sekolah:
1. Profile sekolah meliputi latar belakang, sejarah singkat, visi dan
misi, struktur organisasi, staff pengajar sekolah, fasilitas sekolah.
2. Akademik, mencakup: Program pendidikan, Kurikulum,
Ekstrakurikuler, Kalender pendidikan.
3. Kesiswaan, mencakup: Tata tertib Siswa, Kegiatan harian, Daftar
siswa/santri, Daftar Alumni
4. Kegiatan External, meliputi: Kegiatan amal, Rihlah/kunjungan
pendidikan.
5. Informasi penting, diantaranya: Teknis Penerimaan siswa baru atau
pendaftaran secara online, Pengumuman hasil ujian atau hasil hasil
seleksi.
6. Artikel-artikel pendukung website sekolah
7. Gallery photo18.
Sistem Informasi Sekolah Berbasis Web
Gerakan massifikasi sistem informasi sekolah telah digalakkan
di berbagai belahan dunia, terutama di negara-negara berkembang
yang selama beberapa waktu mengalami perlambatan dalam kemajuan
teknologi informasi. Kesadaran ini dipelopori oleh negara dalam
rangka menjamin tata kelola lembaga yang lebih baik. Nigeria
mencontohkan hal ini dimana negara mempelopori pembaruan sistem

16

Amalia, Ifadah, Ibid
Amalia, Ifadah, Ibid
18
Amalia, Ifadah, Ibid
17

119

Saidah Laugi

Shautut Tarbiyah, Ed. Ke-38 Th. XXIV, Mei 2018
Sistem Informasi Berbasis Web….

informasi di bidang pendidikan pada semua level sebagai
pendukungan pengambilan keputusan19.
Sistem Informasi Sekolah berbasis Web, merupakan sebuah
sarana untuk menampilkan data-data seputar sekolah, seperti profil
sekolah, data buku induk siswa, data guru dan karyawan, jadwal
pelajaran, dan lain sebagainya, dengan memanfaatkan teknologi
rekayasa web. Salah satu contohnya Sistem Informasi Sekolah
berbasis Web adalah SISKO (Sistem Informasi Sekolah). SISKO ini
cukup mumpuni untuk menampilkan data sekolah yang bersangkutan.
Data-data yang ditampilkan di dalam SISKO harus senantiasa selalu
di-update. Proses update data ini, dapat dilakukan di komputer Admin,
yang bisa diletakkan di ruang TU atau ruang lainnya. Selanjutnya, jika
ada tamu atau pengunjung ingin melihat data-data profil sekolah,
maka bisa diarahkan atau diajak ke komputer anjungan terdekat.
Selanjutnya tamu dipersilahkan untuk memilih dan melihat data-data
yang ditampilkan20. Dengan tersedianya sistem informasi pada
website sekolah, maka sekolah bersangkutan akan mendapatkan
manfaat sebagaimana temuan penelitian Nugraha di Surakarta sebagai
berikut:
1. Sistem informasi sekolah yang berguna untuk memudahkan
masyarakat dalam mencari informasi sekolah untuk putra-putri
mereka.
2. Sistem yang dibuat memberikan kemudahan kepada pihak sekolah
untuk melakukan promosi sekolah tanpa harus melakukan
penyuluhan langsung kepada masyarakat.
3. Berdasarkan pengujian black box, aplikasi yang telah dibuat
memenuhi kebutuhan yang diperlukan. Sistem berjalan dengn baik
sesuai tujuan pembuatan sistem.
4. Sistem informasi sekolah di Surakarta berbasis web membantu
masyarakat dalam mengakses informasi sekolah berdasarkan profil
sekolah, keunggulan sekolah dan fasilitas sekolah21.
19

Syahrul, Syahrul. "Sistem Informasi Manajemen Pendidikan: Dari
Dukungan Negara Hingga Sistem Dukungan Keputusan Pada Pendidikan Tinggi."
Shautut Tarbiyah 35, no. 2 (2017): 156-177.
20
http://www.nur-akhwan.web.id/2012/11/sistem-informasi-sekolahberbasis-web.html, diakses 11 Januari 2018
21
Nugraha, Roni Sulistya, and S. T. Nurgiyatna. "Sistem Informasi Sekolah
Di Surakarta Berbasis Website." PhD diss., Universitas Muhammadiyah Surakarta,
2016.

120

Shautut Tarbiyah, Ed. Ke-38 Th. XXIV, Mei 2018

Saidah Laugi

Sistem Informasi Berbasis Web....
Pengembangan Web Sekolah dalam Kegiatan Pembelajaran
Website sebagai sarana strategis dalam persekolahan masa
kini, terus mengalami pengembangan-pengembangan. Tidak hanya
dalam konteks memberi informasi atau melakukan transaksi informasi
antara internal sekolah dengan stakeholder, tetapi telah merambah
pada wilayah pembelajaran, misalnya e-pedagogy.
Dalam konteks ini, Wijaya membangun sudut pandang bahwa
paradigma sistem pendidikan yang semula berbasis tradisional dengan
mengandalkan tatap muka saja, beralih menjadi sistem pendidikan
yang tidak dibatasi oleh ruang dan waktu dengan sentuhan dunia
teknologi informasi khususnya dunia cyber (maya). Sistem pendidikan
yang berbasis dunia cyber yang dimaksudkan disebut dan dikenal
dengan istilah e-learning. Adanya keterbatasan dalam proses belajar
mengajar tradisional berbasis tatap muka yang dibatasi oleh ruang dan
waktu, maka e-learning hadir untuk mengantisipasi hal ini. Dengan
proses belajar mengajar tidak dibatasi lagi oleh ruang dan waktu
sehingga hubungan antara peserta didik dan pengajar bisa dilakukan
kapan saja dan di mana saja22.
Wijaya juga mengutip
Kevin Kruse yang mengatakan
bahwadalam salah satu tulisannya yang berjudul “Using the Web for
Learning” yang dimuat dalam situs web e-learningguru.com bahwa
pembelajaran berbasis web seringkali memilikimanfaat yang banyak
bagi para peserta didiknya. Bila dirancang dengan baik dan tepat,
maka pembelajaran berbasis web bisa menjadi pembelajaran yang
menyenangkan, memiliki unsur interaktivitas yang
tinggi,
menyebabkan peserta didik mengingat lebih banyak materi pelajaran,
serta mengurangi biaya-biaya operasional yang biasanya dikeluarkan
oleh peserta didik untuk mengikuti pembelajaran23.
Wijaya dalam kajiannya menyimpulka antara lain:
1. Guru memandang model pembelajaran e-learning berbasis web
sebagai suatu model yang baik karena bukan hanya pengembangan
pembelajaran untuk siswanya saja tetapi juga wahana untuk
pengembangan kompetensi diri sebagai seorang guru yang
profesional. Berbagai tujuan pembelajaran dapat diakomodasikan
22

Wijaya, Muksin. "Pengembangan model pembelajaran e-learning
berbasis web dengan prinsip e-Pedagogy dalam meningkatkan hasil belajar." Jurnal
Pendidikan Penabur 11, no. 19 (2012): 20-27.
23
Wijaya, Muksin, Ibid

121

Saidah Laugi

Shautut Tarbiyah, Ed. Ke-38 Th. XXIV, Mei 2018
Sistem Informasi Berbasis Web….

oleh model ini seperti siswa dapat berpikir kreatif, dan aktif, serta
siswa dapat belajar sesuai tingkat kecepatan belajar masing-masing
siswa itu sendiri, dan berbagai hal lainnya. Berdasarkan penelitian,
maka dapat disimpulkan bahwa bagi guruyang memiliki dedikasi
dan tanggung jawab yang tinggi terhadap peningkatan mutu
pembelajaran, akan melihat model ini sebagai suatu cara dalam
mengembangkan kemampuan dirinya, melakukan inovasi dan
pengembangan dalam pembelajaran.
2. Siswa memandang model pembelajaran elearning berbasis web
dengan prinsip e-pedagogi sebagai suatu pembelajaran yang
menyenangkan, dan mereka terlibat langsung dalam pembelajaran
dan pembentukan pengalaman belajarnya sendiri. Berdasarkan
pada hasil penelitian dapat disimpulkan bahwa dengan model
model pembelajaran e-learning berbasis web dengan prinsip epedagogi minat siswa dalam belajar semakin meningkat, proses
belajarpun dirasakan menarik dan tidak membosankan karena
siswa secara aktif terlibat dalam pembelajaran24.
Sementara itu Muhson juga mengemukakan gagasan tentang
pengembangan media pembelajaran berbasis teknologi informasi 25.
Muhson melihat bahwa dalam rangka meningkatkan efektivitas dan
efisiensi pembelajaran, perlu dikembangkan berbagai model
pembelajaran yang kreatif dan inovatif. Hal ini perlu dilakukan agar
proses pembelajaran tidak terkesan kurang menarik, monoton dan
membosankan sehingga akan menghambat terjadinya transfer of
knowledge. Oleh karena itu peran media dalam proses pembelajaran
menjadi penting karena akan menjadikan proses pembelajaran tersebut
menjadi lebih bervariasi dan tidak membosankan. Rasionalisasi
gagasan ini dihubungkan dengan hasil penelitian Eyler dan Giles yang
membuktikan bahwa keefektifan pembelajaran dipengaruhi oleh
media yang digunakan guru. Mereka menemukan bahwa model
pembelajaran yang letaknya paling atas dalam kerucut, yakni
pembelajaran yang hanya melibatkan symbol-simbol verbal melalui
sajian teks adalah pembelajaran yang menghasilkan tingkat abstraksi
paling tinggi. Pembelajaran yang paling efektif adalah pembelajaran
yang berada pada dasar kerucut, yakni terlibat langsung dengan
24

Wijaya, Muksin, Ibid
Muhson, Ali. "Pengembangan media pembelajaran berbasis teknologi
informasi." Jurnal Pendidikan Akuntansi Indonesia 8, no. 2 (2010).
25

122

Shautut Tarbiyah, Ed. Ke-38 Th. XXIV, Mei 2018

Saidah Laugi

Sistem Informasi Berbasis Web....
pengalaman-pengalaman belajar yang bertujuan. Tingkat abstraksi
pada model pembelajaran ini sangat rendah sehingga memudahkan
siswa dalam menyerap pengetahuan dan keterampilan baru26.
Muhson menimpulkan bahwa media pembelajaran dapat
merupakan wahana penyalur pesan dan informasi belajar. Media
pembelajaran yang dirancang secara baik akan sangat membantu
peserta didik dalam mencerna dan memahami materi pelajaran. Fungsi
media dalam kegiatan pembelajaran bukan sekedar alat peraga bagi
guru melainkan sebagai pembawa informasi/pesan pembelajaran.
Masing-masing jenis media pembelajaran memiliki karakteristik,
kelebihan serta kekurangannya. Itulah sebabnya maka perlu adanya
perencanaan yang sistematis untuk penggunaan media pembelajaran.
Selain itu, di era globalisasi dan informasi ini, perkembangan media
pembelajaran juga semakin maju. Penggunaan Teknologi Informasi
(TI) sebagai media pembelajaran sudah merupakan suatu tuntutan.
Walaupun perancangan media berbasis TI memerlukan keahlian
khusus, bukan berarti media tersebut dihindari dan ditinggalkan.
Media pembelajaran berbasis TI dapat berupa internet, intranet,
mobile phone, dan CD Room/Flash Disk. Adapun komponen
utamanya meliputi Learning Management System (LMS), dan
Learning Content (LC). Tidak kalah pentingnya adalah penggunaan
media pembelajaran ekonomi dapat memperlancar proses
pembelajaran dan mengoptimalkan hasil belajar untuk itu sebagai
pendidik seyogyanya mampu memilih dan mengembangkan media
yang tepat agar proses pembelajaran dapat berjalan lebih efektif dan
efisien27.
Prinsip Dasar Pengelolaan Web Sekolah
Website memiliki fungsi komunikasi yang sangat beragam.
Website dapat kita pandang sebagai media promosi, atau website
sebagai media keterbukaan informasi atau bahkan keduanya. Apalagi
pada industri perbankan dimana aspek mengenai keterbukaan
informasi diatur secara rinci, bahkan hingga kepada keterbukaan
informasi produk bank. Melalui website, seluruh pemangku
kepentingan terkait dengan perusahaan, dapat mencari informasi

26
27

Muhson, Ali, Ibid
Muhson, Ali, Ibid

123

Saidah Laugi

Shautut Tarbiyah, Ed. Ke-38 Th. XXIV, Mei 2018
Sistem Informasi Berbasis Web….

apapun, kapanpun secara akurat dan memadai28. Hal ini sejalan
dengan temuan Utari, bahwa latar belakang penyelenggaraan website
sekolah adalah kondisi persaingan antar sekolah, kesadaran perlunya
menjalin komunikasi dengan pihak eksternal, keberadaan fasilitas dan
SDM pendukung, dan pelaksanaan model belajar interaktif, mandiri
dan jarak jauh berupa e-learning. Pemanfaatan website sebagai media
humas dengan mengemas isi pesandan tampilan dengan
memperhatikan karakteristik sekolah untuk membangun image positif.
Manajemen tenaga pengelola website dalam rangka mendukung
fungsi kegiatan humas masih diwarnai oleh hambatan SDM dan
pendanaan bagi kompensasi, ketiadaan deskripsi tugas yang jelas, dan
evaluasi yang belum menyeluruh29.
Secara umum kegiatan pengelolaan website sebuah lembaga
dimulai dari proses pengadaannya hingga kepada maintenance
website dan content management. Proses pengadaan dimulai dari
penentuan kebutuhan spesifikasi, price request, menetapkan owner
estimate, aanwijzing/pitching hingga kepada pengajuan usulan mitra/
konsultan yang dipilih. Dalam menentukan calon pihak ketiga dapat
dinilai dari legalitas perusahaan, pengalaman atau portofolio
perusahaan, dan konsep serta penawaran yang diajukan. Untuk
maintenance website meliputi domain website, server, database, anti
virus, anti hacking, dan reporting website, dan termasuk juga
didalamnya adalah content management atau pengelolaan updating
dan uploading dari content atau isi yang ditampilkan30. Bandingkan
dengan Umar yang melakukan kajian tentang Content Management
System (CMS)31.
Lembaga yang ingin menjaga rahasia bisnis atau rahasia
perusahaan sampai membuat websitenya dan mengelolanya sendiri,
tanpa bantuan konsultan. Namun dengan pertimbangan menjaga risiko
supaya website perusahaan kita tidak down, tidak mudah diserang
28

https://fakhrurrojihasan.wordpress.com/2015/10/19/prinsip-dasarmengelola-website-perusahaan-2/diakses 11 Januari 2018
29
Utari, Rahmania. "Website sebagai Media Humas Sekolah." Jurnal
Penelitian Ilmu Pendidikan 6, no. 2 (2001).
30
https://fakhrurrojihasan.wordpress.com/2015/10/19/prinsip-dasarmengelola-website-perusahaan-2/diakses 11 Januari 2018
31
Umar, Rusydi, Sri Winiarti, and FERNANDO SITINDON.
"Implementasi Content Management System (CMS) Pada Situs Portal Berita."
PROCEEDING, KOMPUTER DAN SISTEM INTELEJEN (KOMMIT 2004) (2004).

124

Shautut Tarbiyah, Ed. Ke-38 Th. XXIV, Mei 2018

Saidah Laugi

Sistem Informasi Berbasis Web....
hacker dan virus, ada baiknya jika pengelolaan website dialihdayakan
kepada konsultan, jika memang sebuah perusahaan tidak memiliki
sumber daya yang kompeten untuk mengelola website perusahaan
secara full internal32.
Penutup
Perkembangan teknologi informasi dan komunikasi telah
memengaruhi berbagai bidang kehidupan manusia. Lembaga
pendidikan mesti secara responsif memanfaatkan kemajuan tersebut
secara produktif, baik dalam kegiatan manajemen sekolah, maupun
secara spesifik dalam kegiatan pembelajaran yang inovatif, nyaman,
dan menyenangkan peserta didik. Keberadaan web sekolah yang
dikomandoi oleh kementerian pendidikan dan kebudayaan harus
memicu peningkatan kinerja dan produktifitas sekolah.
Daftar Pustaka
Abdulloh, Rohi. "Web Programming is Easy." Jakarta: Elec Media
Komputindo (2015).
Amalia, Ifadah, dalam
https://sites.google.com/site/buatwebsite99/manfaat-websitebagi-lembaga-pendidikan, diakses 11 Januari 2018
https://www.progresstech.co.id/blog/jenis-website-fungsi/diakses 11
Januari 2018
https://www.nesabamedia.com/pengertian-website/diakses 11 Januari
2018
http://www.pengertianku.net/2015/02/pengertian-web-dinamisdilengkapi-contohnya.html, diakses 11 Januari 2018
http://www.nur-akhwan.web.id/2012/11/sistem-informasi-sekolahberbasis-web.html
https://fakhrurrojihasan.wordpress.com/2015/10/19/prinsip-dasarmengelola-website-perusahaan-2/diakses 11 januari 2018
Indonesia, Presiden Republik. "Undang-undang Republik Indonesia
nomor 20 tahun 2003 tentang sistem pendidikan nasional."
Jakarta: Pemerintah Republik Indonesia (2003).

32

https://fakhrurrojihasan.wordpress.com/2015/10/19/prinsip-dasarmengelola-website-perusahaan-2/diakses 11 Januari 2018

125

Saidah Laugi

Shautut Tarbiyah, Ed. Ke-38 Th. XXIV, Mei 2018
Sistem Informasi Berbasis Web….

Kebudayaan, Kementerian Pendidikan Dan. "Rencana Strategis
Kementerian Pendidikan Dan Kebudayaan 2015-2019."
(2015).
Keputusan Presiden Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2006
Tentang Dewan Teknologi Informasi dan Komunikasi
Nasional.
Keputusan Presiden Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2014
Tentang Dewan Teknologi Informasi dan Komunikasi
Nasional.
Muhson, Ali. "Pengembangan media pembelajaran berbasis teknologi
informasi." Jurnal Pendidikan Akuntansi Indonesia 8, no. 2
(2010).
Ngafifi, Muhamad. "Kemajuan teknologi dan pola hidup manusia
dalam perspektif sosial budaya." Jurnal Pembangunan
Pendidikan: Fondasi dan Aplikasi 2, no. 1 (2014).
Nugraha, Roni Sulistya, and S. T. Nurgiyatna. "Sistem Informasi
Sekolah Di Surakarta Berbasis Website." PhD diss.,
Universitas Muhammadiyah Surakarta, 2016.
Pertiwi, Mega, and Athanasia OP Dewi. "Peran Website Central Java
Tourism Sebagai Media Penyebaran Informasi." Jurnal Ilmu
Perpustakaan 5, no. 4 (2016)
Syahrul, Syahrul. "Sistem Informasi Manajemen Pendidikan: Dari
Dukungan Negara Hingga Sistem Dukungan Keputusan Pada
Pendidikan Tinggi." Shautut Tarbiyah 35, no. 2 (2017)
Umar, Rusydi, Sri Winiarti, and FERNANDO SITINDON.
"Implementasi Content Management System (CMS) Pada
Situs Portal Berita." PROCEEDING, KOMPUTER DAN
SISTEM INTELEJEN (KOMMIT 2004) (2004).
Utari, Rahmania. "Website sebagai Media Humas Sekolah." Jurnal
Penelitian Ilmu Pendidikan 6, no. 2 (2001).
Wardiana, Wawan. "Perkembangan teknologi informasi di Indonesia."
(2002).
Wijaya, Muksin. "Pengembangan model pembelajaran e-learning
berbasis web dengan prinsip e-Pedagogy dalam meningkatkan
hasil belajar." Jurnal Pendidikan Penabur 11, no. 19 (2012)

126

