PENGEMBANGAN MEDIA PEMBELAJARAN BERBASIS MULTIMEDIA INTERAKTIF PADA
MATA PELAJARAN EKONOMI
MATERI JURNAL PENYESUAIAN PERUSAHAAN JASA
Sintia Yuliandari
Program Studi Pendidikan Akuntansi, Jurusan Pendidikan Ekonomi, Fakultas Ekonomi,
Universitas Negeri Surabaya, email: chint_5nis@rocketmail.com
Eko Wahjudi
Program Studi Pendidikan Akuntansi, Jurusan Pendidikan Ekonomi, Fakultas Ekonomi,
Universitas Negeri Surabaya

ABSTRAK
Tujuan dari penelitian ini yaitu (1) Mengetahui proses pengembangan media pembelajaran berbasis
multimedia interaktif pada mata pelajaran ekonomi materi ayat jurnal penyesuaian perusahaan jasa
kelas XI IPS (2) Menguji kelayakan media pembelajaran yang dikembangkan untuk siswa kelas XI
IPS (3) Mengetahui respon siswa terhadap media pembelajaran berbasis mutimedia interaktif yang
telah dikembangkan. Jenis penelitian ini yaitu penelitian pengembangan yang berisi tentang
pengembangan media pembelajaran berbasis multimedia interaktif pada mata pelajaran ekonomi
materi ayat jurnal penyesuaian perusahaan jasa.Model pengembangan yang digunakan pada penelitian
ini terdiri dari tiga tahapan yaitu tahap pendefinisian (define), tahap perancangan (design), dan tahap
pengembangan (develop).Hasil penelitian menunjukkan bahwa media pembelajaran berbasis
multimedia interaktif yang dikembangkan layak digunakan dalam proses pembelajaran. Dari ahli
materi kelayakan media pembelajaran berbasis multimedia interaktif memperoleh nilai sebesar
84,85%. Dari ahli media kelayakan media pembelajaran berbasis multimedia interaktif memperoleh
nilai sebesar 86,18%. Dari pendapat siswa kelayakan media pembelajaran berbasis multimedia
interaktif memperoleh nilai sebesar 90,83% dengan kriteria sangat layak.
Kata Kunci : Media Pembelajaran, Multimedia Interaktif, Jurnal penyesuaian perusahaan Jasa.

menjadi tuntunan dalam meningkatkan kualitas

PENDAHULUAN
Pendidikan

merupakan

salah

pendidikan nasional.

satu

Menurut

kebutuhan dalam kehidupan manusia. Pada UU

Ningrum

(2012)

kualitas

pendidikan di Indonesia masih tergolong rendah,

Sisdiknas Nomor 20 Tahun 2003 dijelaskan

hal

bahwa “manusia membutuhkan pendidikan dalam

ini

menunjukkan

bahwa

kualitas

sumberdaya manusia di Indonesia juga masih

kehidupannya, pendidikan merupakan usaha agar

tergolong

manusia dapat mengembangkan potensi dirinya

rendah.

Menurut

Fikri

(2011)

menyatakan kualitas sumber daya manusia di

melalui proses pembelajaran dan atau cara lain,

Indonesia dibandingkan dengan 174 negara di

yang dikenal dan diakui oleh masyarakat”.

dunia tiap tahunnya mengalami penurunan.Hal

Dengan pendidikan manusia dapat meningkatkan

tersebut

kualitas sumber daya yang dimiliki sebagai

berdasarkan

hasil

survey

yang

dilakukan UNESCO pada tahun 2000 mengenai

pelaksana pembangunan. Adanya pendidikan yang

peringkat

berkualitas dapat menentukan kualitas bangsa agar

Indeks

Pengembangan

Manusia

(Human Development Index), yaitu komposisi

tidak tertinggal dengan bangsa lain, sehingga

dari

pembaharuan pendidikan sangat dibutuhkan dan
1

peringkat

pencapaian

pendidikan,

kesehatan, dan penghasilan perkepala yang

observasi yang dilakukan peneliti di SMA Negeri

menunjukkan bahwa indeks pengembangan

3 Bojonegoro.Peneliti memilih sekolah SMA

manusia Indonesia makin menurun. Indonesia

Negeri 3 Bojonegoro sebagai tempat penelitian

menempati urutan ke-102 (1996), ke-99 (1997),

karena di sekolah tersebut memiliki fasilitas yang

ke-105 (1998), dan ke-109 (1999).

memadai dalam Kegiatan Belajar Mengajar

Menurut Aula (2012) berbagai inovasi
pendidikan

terus

dilakukan

seiring

(KBM) yaitu di setiap kelas sudah terdapat LCD

dengan

serta sound system untuk menayangkan media

perkembangan teknologi, hal ini bertujuan untuk

pembelajaran berbasis multimedia interaktif.

meningkatkan kualitas pendidikan yang masih

Berdasarkan studi pendahuluan yang di

cenderung rendah. Inovasi pendidikan yang

lakukan peneliti di SMA Negeri 3 Bojonegoro,

dilakukan

guru SMA Negeri 3 Bojonegoro khususnya guru

diantaranya

yaitu

pengembangan

kurikulum, inovasi pembelajaran, dan pemenuhan

Akuntansi

dalam penyampaian materi sudah

sarana prasarana pendidikan. Dalam proses belajar

menggunakan media powerpoint dalam proses

mengajar pada hakikatnya merupakan proses

pembelajaran. Namun media powerpoint yang

penyampaian pesan dari sumber pesan melalui

digunakan oleh guru saat proses pembelajaran

saluran atau media tertentu ke penerima pesan.

masih kurang menarik, hal ini disebabkan karena

Untuk menumbuhkan semangat belajar

tampilan media tersebut kurang dapat memotivasi

siswa, maka guru dituntut untuk membuat

siswa untuk mengikuti proses pembelajaran,

pembelajaran lebih menarik dan inovatif, sehingga

kurang adanya gambar atau animasi, tidak

mendorong siswa dapat belajar secara optimal

terdapat instrument musik yang mengiringi media,

baik dalam belajar individual maupun dalam

serta tidak terdapat soal evaluasi yang interaktif

proses pembelajaran di dalam kelas. Usaha untuk

dimana

mencapai pembelajaran yang menarik dan inovatif

pengerjaan soal latihan yang terdapat dalam

yaitu salah satunya dengan menggunakan media

media. Dari hasil studi pendahuluan juga di

pembelajaran yang bisa digunakan oleh guru

ketahui bahwa siswa kelas XI IPS masih kesuitan

dalam proses belajar mengajar. Menurut Sadiman,

untuk memahami materi tentang ayat jurnal

dkk (2011) media pembelajaran merupakan alat

penyesuaian perusahaan jasa.Dari kelemahan

yang

media powerpoint yang sudah dijelaskan diatas

digunakan

untuk

menyalurkan

pesan,

siswa

adanya

mengetahui

nilai dari

informasi atau bahan kepada penerima pesan atau

maka

pembelajar.

pembelajaran yang lebih inovatif dan menarik

Pada tingkat Sekolah Menengah Atas

perlu

dapat

pengembangan

yang dapat memotivasi siswa untuk belajar, salah

(SMA) bidang IPS khususnya mata pelajaran

satunya

ekonomi, kendala yang dihadapi guru dilapangan

berbasis multimedia interaktif.

adalah bagaimana membuat pembelajaran pada
mata

pelajaran

menyenangkan.Hal

tersebut

media

menggunakan

Beberapa

menjadi

media

ini sejalan dengan hasil

media

penelitian

pembelajaran

berbasis

pembelajaran

pengembangan
multimedia

interaktif yang dilakukan oleh Yuliani (2011),

2

hasil penelitian yang dilakukan yaitu multimedia

ekonomi

materi

pembelajaran yang dikembangkan pada mata

perusahaan jasa

ayat

jurnal

penyesuaian

pelajaran geografi layak untuk dijadikan media
pembelajaran

dengan

penilaian

skala

likert

METODE PENGEMBANGAN
Dalam
mengembangkan
media
pembelajaran berbasis multimedia interaktif
digunakan model pengembangan prosedural
bersifat deskriptif karena dalam media
pembelajaran berbasis multimedia interaktif
diperlukan langkah-langkah yang harus diikuti
untuk menghasilkan suatu produk media
pembelajaran berbasis multimedia interaktif.
Model pengembangan media pembelajaran
berbasis multimedia interaktif diupayakan
seoperasional mungkin sebagai acuan dalam
pengembangan produk media pembelajaran
berbasis
multimedia
interaktif.Model
pengembangan media pembelajaran berbasis
multimedia interaktif terdiri dari tiga tahapan
yaitu tahap pendefinisian (define), tahap persiapan
(design), dantahap pengembangan (develop).

(1,2,3,4 dan 5) dari ahli materi kualitas materi
yang terdapat pada media termasuk kriteria baik
dengan nilai 3,6, sedangkan dari ahli media
kualitas interface sangat baik dengan nilai 4,9,
serta nilai rata-rata siswa pada saat pre-test
sebesar 34, sedangkan nilai rata-rata pada saat
post-test adalah 72. Penelitian lain jug dilakukan
oleh

Sodikin,dkk

(2009),

hasil

penelitian

menunjukkan bahwa secara statistik rata-rata nilai
siswa dengan pembelajaran multimedia lebih
tinggi

dari

rata-rata

nilai

siswa

dengan

pembelajaran konvensional, dimana nilai rata-rata
siswa yang menggunakan multimedia interaktif
dalam pembelajaran sebesar 87,75, sedangkan
nilai rata-rata pembelajaran konvensional sebesar
64,00. Dari hasil pengujian yang dilkukan
mengenai kelayakan dan kemudahan sistem
multimedia interaktif yang digunakan didapat
penilaian yang baik yaitu 79,88%.
Penelitian
megetahui

ini

proses

bertujuan

(1)

pengembangan

untuk
media

pembelajaran berbasis multimedia interaktif pada
mata pelajaran ekonomi materi ayat jurnal
penyesuaian perusahaan jasa di SMA Negeri 3
Bojonegoro, (2) untuk mengetahui kelayakan
media

pembelajaran

berbasis

multimedia

interaktif pada mata pelajaran ekonomi materi
ayat jurnal penyesuaian perusahaan jasa di SMA
Negeri 3 Bojonegoro, dan (3) untuk mengetahui
respon siswa terhadap media

pembelajaran

berbasis multimedia interaktif pada mata pelajaran

3

Analisis Ujung Depan

Analisis Siswa

Define

Analisis Tugas

Analisis Konsep
Materi

Perumusan Tujuan
Pembelajaran

Design Awal
Media

Telaah Ahli
Media

Design

Perancangan materi dan soal
evaluasi

Konsep
awal media

Telaah Ahli
Materi

Analisis Data dan Revisi

Draft I

Validasi (ahli media dan ahli materi) dan
uji coba terbatas

Develop

Hasil Revisi Telaah

Analisis data hasil validasi dan hasil uji coba
terbatas

Kelayakan Media
Gambar 1Skema Pengembangan Media Pembelajaran
Berbasis Multimedia Interaktif

4

Tahap Pendefinisian (define), dalam tahap
ini peneliti akan menganalisa kebutuhan yang
diperlukan
sebelum
merancang
media
pembelajaran berbasis multimedia interaktif. Hal
yang perlu diperhatikan dalam tahap ini adalah
analisis ujung depan, analisis siswa, analisis tugas,
analisis
konsep
dan
perumusan
tujuan
pembelajaran.Setelah materi, konsep, serta tujuan
pembelajaran ayat jurnal penyesuaian perusahaan
jasa selesai, maka tahap selanjutnya yaitu tahap
perancanagan (design). Pada tahap ini peneliti
membuat rancangan media yang akan diuji
cobakan. Kegiatan utama pada tahap ini meliputi
pra produksi, produksi dan finishing. Pada tahap
pengembangan (develop) terdiri dari telaah media
pembelajaran berbasis multimedia interaktif
dengan menggunakan program Adobe Flash
sebagai media pembelajaran akuntansi di SMA
Negeri 3 Bojonegoro pada materi ayat jurnal
penyesuaian perusahaan jasa oleh ahli media dan
ahli materi, validasi media oleh ahli media dan ahli
materi (dosen dan guru akuntansi) dan uji coba
terbatas pada 20 siswa.Kegiatan utama pada tahap
ini yaitu telaah media oleh ahli media, telaah
media oleh ahli materi, analisis data dan revisi,
hasil revisi telaah (Draft I), validasi media dan uji
coba terbatas. analisis data hasil validasi dan hasil
uji coba terbatas dan kelayakan media.
Uji coba merupakan tolak ukur keberhasilan
dalam mengembangkan sebuah produk media. Uji
coba dilakukan bertujuan untuk mendapatkan saran
maupun tanggapan melalui penilaian terhadap
media pembelajaran berbasis multimedia interaktif
tersebut, kemudian dilakukan revisi untuk
mencapai
kelayakan
produk
yang
akan
dikembangkan.Sebelum produk yang telah
dikembangan diujicobakan, maka produk tersebut
divalidasi oleh ahli materi dan ahli media terlebih
dahulu. Subjek uji coba dalam penelitian ini adalah
siswa SMA Negeri 3 Bojonegoro kelas XI IPS
yang dipilih secara random sebanyak 20 siswa
untuk uji coba terbatas.
Jenis data pada penelitin ini yaitu jenis data
kualitatif dan data kuantitatif. Data kualitatif,
didapatkan dari hasil telaah media berupa angket
telaah oleh ahli materi dan ahli media. hasil
tersebut dianalisis kembali dengan cara

dideskripsikan dan dijadikan sebagai acuan dalam
melakukan revisi pada pengembangan media
pembelajaran berbasis multimedia interaktif. Data
kuantitatif, didapatkan dari hasil validasi (ahli
media dan ahli materi) dan pendapat siswa yang
kemudian dianalisis dengan teknik presentase.
Instrumen yang digunakan dalam penelitian
ini untuk mengumpulkan data yaitu angket terbuka
dan angket tertutup. Angket terbuka terdiri dari
lembar telaah media oleh ahli materi dan lembar
telaah media oleh ahli media. Dan angket tertutup
terdiri dari angket validasi oleh ahli materi, angket
validasi oleh ahli media, dan angket pendapat
siswa.Angket telaah ahli media dan ahli materi
dianalisis secara kualitatif.Angket validasi oleh
ahli media dan ahli materi pada media
pembelajaran berbasis multimedia interaktif yang
diperoleh dari pengisian angket dianalisis secara
kuantitatifyaitu
memberi
gambaran
dan
memaparkan
penilaian
tentang
media
pembelajaran berbasis multimedia interaktif sesuai
dengan indikator penilaian dengan presentase.Nilai
yang diperoleh dari perhitungan angket
menggunakan skala likert. Perhitungan dengan
menggunakan skala likert adalah sebagi berikut
(Riduwan, 2013).
5 = Sangat baik
4 = Baik
3 = Sedang
2 = Tidak baik
1 = Sangat tidak baik

Hasil penilaian angket resposiswa dapat dianalisis
secara deskriptif kuantitatif menggunakan rumus
sebagai berikut:

Hasil dari presentase tersebut dapat dibuat
kesimpulan
tentang
kelayakan
media
menggunakan skala likert dengan kriteria yang
dapat dlihat pada tabel berikut :
Tabel 1 Kriteria Interpretasi Kelayakan Media
Presentase(%)
Kriteria
0 – 20
21 – 40
41 – 60
61 – 80
81 - 100

Sangat Tidak Layak
Tidak Layak
Cukup Layak
Layak
Sangat Layak

Sumber: diadaptasi dari Riduwan, 2013
Media dikatakan layak dan mendapat respon
positif dari siswa jika hasil interpretasi sebesar ≥
61% dengan kriteria kuat dan sangat kuat.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Gambaran Umum Sekolah
SMA Negeri 3 Bojonegoro terletak di Jl.
Monginsidi No.9 Bojonegoro.SMA Negeri
3Bojonegoro juga di lengkapi dengan banyak
diantaranya
yaitu
laboratorium
bahasa,
laboratorium komputer, laboratorium fisika,
laboratorium biologi, laboratorium kimia, aula,
ruang guru, perpustakaan, ruang osis, kantin,
lapangan tenis, mushola, mading siswa, lapangan
olah raga, lapangan parkir dan kamar mandi
siswa. Media pembelajaran yang sudah diterapkan
di SMA Negeri 3 Bojonegoro yaitu media
powerpoint. Media powerpointini sudah mulai
diterapkan di SMA Negeri 3 Bojonegoro sejak
tahun 2012.
Penyajian Data
Penyajian data hasil penelitian berupa
proses pengembangan ini bertujuan untuk
menjawab rumusan masalah yang ada.Proses
Pengembangan Media Pembelajaran Berbasis
Multimedia Interaktif Pada Mata Pelajaran

Hasil penilaian para validator dapat dianalisis
secara deskriptif kuantitatif menggunakan rumus
sebagai berikut:

Angket pendapat siswa dianalisis secara
kuantitatif.Presentase ini diperoleh dengan
perhitungan Skala Guttman yaitu:
1 = Ya
0 = Tidak

5

Ekonomi Materi Ayat Jurnal Penyesuaian
Perusahaan Jasa.sesuai dengan skema prosedur
pengembangan.
Pada tahap pendefinisian (Define) diawali
dengan analisis ujung depan, dimana berdasarkan
hasil studi pendahuluanyang dilakukan Media
pembelajaran powerpoint yang digunakan oleh
guru
Akuntansi
masih
memiliki
kelemahan.Analisisis siswa, siswa yang menjadi
subjek penelitian ini memiliki tingkat kemampuan
kognitif pada tingkat aplikasi.Analisis tugas
adalah alat yang digunakan oleh guru dalam
mengidentifikasi
hakekat
prosedur
untuk
menentukan isi pembelajaran yang akan diajarkan
kepada siswa. Pada pengembangan media
pembelajaran ini guru sudah menggunakan
kurikulum 2013 yang terdiri dari kompetensi inti,
kompetensi dasar, dan indikator.Analisis konsep
pada penilitian ini yaitu peta konsep dari materi
ayat jurnal penyesuaian perusahaan jasa. Setelah
analisis konsep maka merumuskan tujuan
pembelajaran, hasil dari perumusan tujuan
pembelajaran melalui analisis standar kompetensi,
kompetensi dasar dan indikator untuk materi ayat
jurnal penyesuaian perusahaan jasa.
Pada Tahap perancangan (Design)
diawali dengan pra produksi yaitu pengembang
membuat alur dari pembuatan media.Setelah
bahan-bahan yang diperlukan untuk membuat
media
pembelajaran
berbasis
multimedia
interaktif selesai, maka mulai memasukkan
materi, audio dan gambar menggunakan beberapa
aplikasi komputer. Aplikasi yang digunakan untuk
membuat
media
pembelajaran
berbasis
multimedia interaktif adalah adobe flash.
Finishing, media pembelajaran yang dimasukkan
kedalam program adobe flashdipindahkan ke
dalam bentuk file swf dan exe untuk dapat
dijalankan.
Tahap pengembangan (Develop), telaah
konsep awal media yang dilakukan oleh ahli
materi dan media. Yaitu (1) Penulisan bahasa
asing belum ditulis dengan huruf miring, (2) soal
evaluasi pada soal obyektif sebaiknya ditambah
lagi. Soal evaluasi mencakup dengan tujuan
pembelajaran yang akan dicapai, (3) diberi
pembatas antara penjelasan dengan contoh soal,

(4) instrumen musik belum sesuai, (5) ukuran
gambar tidak lebih besar dari teks, (6) kunci
jawaban diletakkan pada scene yang berbeda, (7)
materi belum disajikan secara sistematis, (8) pada
scene pembuka ditambah dengan nama
pengembang dan logo unesa dan (9) tata letak teks
kurang teratur.
Kelayakan media pembelajaran berbasis
multimedia interaktif pada mata pelajaran
ekonomi
materi
ayatjurnal
penyesuaian
perusahaan jasa dinilai dari hasi validasi yang
dilukakan oleh hli materi dan ahli media. Hasil
validasi media oleh ahli materi. Aspek yang
dinilai oleh ahli materi meliputi : ketepatan,
kepentingan,
kelengkapan,
keseimbangan,
memberikan kesempatan belajar, memberikan
bantuan untuk belajar, kualitas memotvasi,
fleksibelitas instruksional, keterbacaan, mudah
digunakan, kualitas tampilan/tayangan, kualitas
pengelolaan program. Penilaian dilakukan dengan
memilih satu diantara lima pilihan yang menyertai
setiap pernyataan. Data hasil penilaian ahli materi
dianalisis secara deskriptif kuantitatif untuk
mengetahui kelayakan media.Hasil validasi media
oleh ahli media.Validator tersebut menilai media
pembelajaran berbasis multimedia interaktif yang
dikembangkan dengan menggunakan instrumen
lembar validasi oleh ahli media. Aspek yang
dinilai oleh ahli media meliputi : ketepatan,
kepentingan,
kelengkapan,
keseimbangan,
memberikan kesempatan belajar, memberikan
bantuan untuk belajar, kualitas memotvasi,
fleksibelitas instruksional, keterbacaan, mudah
digunakan, kualitas tampilan/tayangan, kualitas
pengelolaan program. Penilaian dilakukan dengan
memilih satu diantara lima pilihan yang menyertai
setiap pernyataan. Data hasil penilaian media
dianalisis secara deskriptif kuantitatif untuk
mengetahui kelayakan media. Respon siswa
terhadap media media pembelajaran berbasis
multimedia interaktif dapat diketahui melalui
angket respon siswa yang diisi oleh siswa saat
selesai menggunakan media tersebut.

6

terbatas. Berikut ini analisis hasil validasi dan
hasil uji coba terbatas dapat dilihat pada tabel 3.

Analisis Data
Data-data yang dianalisis dengan menggunakan
teknik analisis deskriptif kuantitatif yang terdiri
dari analisis data validasi dan data uji coba

Tabel 2 Analisis Hasil Validasi DanHasil Uji Coba Terbatas
No

Komponen Yang Dinilai

1.

Komponen Kualitas Isi dan
Tujuan.
2.
Komponen Kualitas
Instruksional
3.
Komponen Kualitas Teknis.
Total Presentase
Rata-rata Presentase
Rata-rata Presentase Keseluruhan
Komponen
Sumber : data dioleh oleh peneliti

Validasi Dari Ahli
Materi
82,81%

Validasi Dari Ahli
Media
83,12%

Hasil Pendapat
Siswa
89,28%

85,62%

87,92%

87,50%

86,12%
254,55%
84,85%

87,50%
258,54%
86,18%

95,71%
281,34%
90,83%

87,28%
pada materi ayat jurnal penyesuaian perusahaan
jasa. Selanjutnya analisis siswa, pada penelitian
pengembangan ini yang menjadi subek penelitian
yaitu siswa kelas XI IPS di SMA Negeri 3
Bojonegoro yang memiliki tingkat kemampuan
kognitif pada tingkatan pengaplikasian. Setelah
analisis siswa maka analisis tugas, pada tahap ini
peneliti mengidentifikasi hakekat prosedur yang
bertujuan untuk mengetahui tujuan pembelajaran
yang akan dicapai, hal ini dimulai dari
mengidentifikasi kompetensiinti, kompetensi
dasar, dan Indikatorpada materi ayat jurnal
penyesuaian perusahaan jasa.Analisis konsep
kurikulum yang diguanakan dalam media
pembelajaran ini adalah kurikulum 2013, dimana
siswa dituntut untuk berfikir saintis.Sehingga
siswa harus mampu memahami setiap pencatatan
akun yang memerlukan penyesuaian. Pada media
pembelajaran ini ketika siswa mengerjakan soal
yang terdapat pada scene soal evaluasi siswa
harus menganalisis soal tersebut terlebih dahulu
setelah itu siswa menentukan jurnal penyesuaian
yang
akan
digunakan
untuk
memecahkanpermasalahan
tersebut.
Setelah
analisis konsep dan analisis tugas maka tahap
selajutnya
yaitu
perumusan
tujuan
pembelajaran.Tujuan pembelajaran yang dapat
dirumuskan sebagai berikut : (1) siswa dapat

Berdasarkan analisis hasil validasi dari
ahli materi, ahli media serta pendapat siswa,
kelayakan
media
pembelajaran
berbasis
multimedia interaktif yang dikembangkan jika
dilihat dari tiga komponen kelayakan media yaitu
(1)komponen kualitas isi dan tujuan, (2)komponen
kualitas instruksional, dan (3)komponen kualitas
teknis diperoleh nilai sebesar 87,28% dengan
kriteria sangat layak. Jadi dapat disimpulkan
bahwa media pembelajaran berbasis multimedia
interaktif
yang dikembangkan sudah layak
digunakan sebagai media alternatif dalam proses
pembelajaran akuntansi dimana memperoleh nilai
kelayakan sebesar 87,28% dengan kriteria sangat
layak.
Pembahasan
Proses pengembangan media pembelajaran
berbasis multimedia interaktif ini di lakuakn
dengan menggunkan tiga tahapan yaitu tahap
pendefinisian, tahap perancangan dan tahap
pengembangan. Tahap pendefinisian (define),
pada tahap ini diawali dengan analisis ujung
depan berdasarkan studi pendahuluan masalah
dasar yang terjadi yaitu kurang menariknya media
pembelajaran yang digunakan oleh guru
Akuntansi dalam proses pembelajaran khususnya

7

membuat jurnal penyesuaian akun beban yang
masih harus dibayar secara benar, (2) siswa dapat
membuat jurnal penyesuaian akun perlengkapan
bahan habis pakai (Supplies) secara benar, (3)
siswa dapat membuat jurnal penyesuaian akun
pendapatan yang masih harus diterima/putang
pendapatan (Accured Income) secara benar (4)
siswa dapat membuat jurnal penyesuaian akun
penyusutan aktiva tetap (Depreciation) secara
benar, (5) siswa dapat membuat jurnal
penyesuaian akun beban dibayar di muka
(Prepaid Expense) secara benar, (6) siswa dapat
membuat jurnal penyesuaian akun pendapatan
diterima di muka (Deffered Revenue) secara
benar, dan (7) siswa dapat membuat jurnal
penyesuaian akun piutang tak tertagih / kerugian
piutang secara benar.

diketahui kelayakan media dari ahli media, ahli
materi dan respon siswa yang menilai media
pembelajaran berbasis multimedia interaktif
melalui tiga komponen kriteria kelayakan
memperoleh nilai rata-rata sebesar 87,28% dengan
kriteria sangat layak. Hal ini sesuai dengan teori
Riduwan (2013) tentang interpretasi kelayakan
media dimana jika ≥ 81% maka tergolong sangat
layak.
Respon
siswa
terhadap
media
pembelajaran berbasis multimedia interaktif
memperoleh respon positif sebesar 90,83%. Hal
ini sesuai dengan teori Riduwan (2013) tentang
interpretasi kelayakan media dimana jika ≥ 81%
maka tergolong sangat layak.
Simpulan
Pengembangan media pembelajaran berbasis
multimedia interaktif pada materi ayat jurnal
penyesuaian
ini
dikembangkan
dengan
menggunakan model pengembangan yang terdiri
dari tiga tahapan yaitu tahap pendefinisian
(define), tahap perancangan (design) dan tahap
pengembangan (develop).Berdasarkan penilaian
yang diberikan validator yaitu ahli materi, ahli
media serta pendapat siswa, maka media
pembelajaran
yang
dikembangkan
layak
digunakan sebagai media alternatif dalam proses
pembelajaran.Respon siswa terhadap media
pembelajaran berbasis multimedia interaktif yaitu
baik atau positif.

Pada tahap perancangan (design), diawali
dengan pra produksi, pada tahap ini
pengembangan membuat rancangan media
pembelajaran berbasis multimedia interaktif.
Rancangan pembuatan media pembelajaran
berbasis multimedia interaktif dimulai dari
menyiapkan materi serta soal yang akan
dimasukkan kedalam media. Setelah bahan-bahan
yang diperlukan untuk membuat media
pembelajaran berbasis multimedia interaktif
selesai, maka selanjutnya yaitu tahap produksi ,
peneliti memasukkan materi, audio dan gambar
menggunakan beberapa aplikasi komputer.
Finishing, media yang sudah dimasukkan kedalam
aplikasi komputer dipindahkan kebentuk bentuk
file swf dan exe untuk dapat dijalankan.

Saran

Tahap pengembangan (develop), setelah
konsep awal media sudah selesai maka konsep
awal tersebut di telaah oleh ahli materi yang
terdiri dari satu dosen akuntansi dan satu guru
mata pelajajaran akuntansi. Telaah media oleh
ahli media dilakukan oleh 1 orang yaitu satu orang
dosen sains yang berpengalaman dalam membuat
media pembelajaran yang menggunakan program
Adoe Flash.

Penelitian
pengembangan
media
pembelajaran berbasis multimedia interaktif
pada materi ayat jurnal penyesuaian
perusahaan jasa
hanya sebatas menguji
kelayakan media, oleh karena itu perlu
dilakukan penelitian lebih lanjut tentang
kelayakan media sampai dengan hasil belajar
yang dicapai siswa setelah menggunakan
media yang dikembangkan.

Kelayakan media pembelajaran berbasis
multimedia interaktif dapat dilihat pada tabel 2
analisis hasil validasi dan uji coba terbatas

8

DAFTAR PUSTAKA
Aula, Khussotul. 2012. “Pengembangan Media
Pembelajaran Interaktif Berbasis Komputer
Pada Sub Pokok Bahasan Jurnal
Penyesuaian Perusahaan Jasa”. Skripsi
tidak dipublikasikan. Surabaya: JPE FE
UNESA.
Depdiknas. 2003. Undang-undang Sistem
Pendidikan
Nasional.
(Online)
http://www.inherentdikti.net/files/sisdiknas.pdf, diakses 22
Februari 2014.
Fikri, Nurul. 2011. Posisi Pendidikan Indonesia
Di Mata Dunia. Artikel Pendidikan.
(Online)(http://nurulfikrsda.blogspot.com/2
011/10/posisi-pendidikan-indonesia-dimata.html, diakses tanggal 17 Maret 2014)
Ningrum, Dwi. 2012. “Pengembangan Media
Animasi Interaktif Dengan Menggunakan
Program Adobe Flash Sebagai Media
Pembelajaran Akuntansi SMK Kelas XI
Pada Pokok Bahasan Menyusun Laporan
Rekonsiliasi
Bank”.
Skripsi
tidak
dipublikasikan. Surabaya. JPE FE UNESA.
Noersasongko, Edi dkk. 2009. Jurnal Penyesuaian
Dengan Modus Pembelajaran Untuk Siswa
SMK Kelas X. Jurnal Teknologi Informasi,
Vol
5
Nomor.2,
(http://jurnal
pasca.udinus.ac.id, diakses 23 Februari
2014)
Riduwan. 2013. Skala Pengukuran VariabelVariabel Penelitian. Bandung: Alfabeta
Yuliani. 2011. “Pengembangan Multimedia
Pembelajaran IPS untuk Siswa SMP Kelas
VII”. Tesis tidak dipublikasikan.Surakarta:
FTP UNS.

9

