Jurnal Professional FIS UNIVED Vol.6 No.2 Desember 2019

LITERASI MEDIA PADA GENERASI MILENIAL DI ERA DIGITAL
Oleh:
SAPTA SARI
Program Studi Ilmu Komunikasi Fakultas Ilmu-Ilmu Sosial
Universitas Dehasen Bengkulu

ABSTRACT
Media literacy in the Millennial generation in the digital era is still not well
implemented. We still see and read a lot of information that is still not clear the truth on
social media. This research was conducted to see how media literacy in the Millennial
generation in the digital era, especially in social media. Research uses a qualitative method
with a literature study approach, by analyzing theories and analyzing based on phenomena
that occur so that a comprehensive understanding of the application of media literacy in
Millennials in the digital age is obtained. The results of the study revealed, first the literacy
of the pause in the digital age is still not well implemented in society even though they are
already adept at using digital devices. This bias can be seen that there is still a lot of
information found that the truth is not yet distributed in social media by Millennials. Second,
the Millennial generation is the term for the generation born in the 1980 to 2000 range.
Those who are said to be the Millennial generation are the generation who are currently
aged 19 to 40 years, or school age to productive / worker age. Third, Millennial generation
interaction with social media in the digital era is very intense. This generation is very ska
surfing on social media to share information, entertainment, highlight their existence, mingle
with the community in chat groups. Fourth, the development of media literacy in the
Millennial generation in the digital era is still not as expected. Millennials do not have good
knowledge about media literacy, so there are still many violations in social media, especially
in terms of filtering and disseminating information to the public.
Keywords: media literacy, millennial generation, media literacy in the digital era

yang terjadi dijagat maya. Salah satu
media yang dijadikan sebagai tempat eksis
memviralkan semua informasi di internet
adalah media sosial. Sering kali kita
mendengar dan melihat
maraknya
informasi-informasi yang menjadi viral di
media sosial yang dibagikan oleh generasi
milenial ini, padahal belum tentu apa yang
mereka viralkan itu adalah benar.
Generasi milenial disebut juga dengan
generasi praktis atau bahasa gaulnya
disebut generasi zaman now. Generasi ini
lahir pada rentang tahun 1980–2000an,
atau dengan kata lain generasi angkatan
80-an keatas. Generasi ini muncul sebagai

PENDAHULUAN
Generasi milenial beberapa tahun
belakangan ini sering didengungkan,
terutama di media sosial. Generasi ini
merupakan generasi yang sangat dekat
dengan dunia digital karena menjadikan
digital sebagai ruang pribadinya dalam
mengakses, mendapatkan, membagikan
semua bentuk informasi yang mereka
temui di internet. Apapun yang mereka
temui ketika berselancar segera dijadikan
sumber informasi untuk dibagikan ke
publik. Tidak jarang jika generasi milenial
ini disebut sebagai masyarakat digital yang
dengan mudahnya memviralkan apapun

30

Jurnal Professional FIS UNIVED Vol.6 No.2 Desember 2019

bias karena terpengaruh kategorisasi
demografik masyarakat barat. Melalui
internet di era digital saat ini sangatlah
mudah bagi dunia untuk terpengaruh
apapun yang terjadi di dunia barat.
Interaksi dengan media sosial di dunia
maya yang dilakukan oleh generasi
milenial ini sangatlah beragam, mulai dari
bersosialisasi, eksis, narsis, viral, pilihan
politik, sampai bisnis. Tetapi sayangnya,
generasi milenial ini secara umum kurang
mampu memilah informasi dan cenderung
mengesampingkan nilai-nilai moral dan
etika dalam eksis dan menyebarkan
informasi di media sosial. Oleh sebab itu,
banyaknya interaksi yang bisa dilakukan
oleh generasi milenial ini, perlu adanya
batasan, supaya informasi yang dibagikan
bisa
dipertanggungjawabkan
kebenarannya. Jika tidak interaksi di media
sosial tersebut bisa dikategorikan sebagai
penyebaran
informasi
atau
berita
provokatif sampai pada berita palsu atau
yang akrab disebut hoax. Sebagai contoh,
masih ingat dalam ingatan kita jika pernah
terjadi tawuran antar warga dan
pengrusakan sebanyak ratusan rumah di
Kabupaten Indramayu, Jawa Barat, yang
terjadi pada Selasa 10 Januari 2017, ribuan
warga Desa Ilir, Desa Parean Girang, dan
DesaBulakmenyerangwarga Blok Bojong,
DesaCurug. Tawuran terjadi disebabkan
dari kecelakaan tunggal yang dialami
Wahyu Maulana (15) dan AtoSuwarto
(17), warga Desa Ilir, Sabtu (7/1) petang,
di Blok Bojong. Ato tidak sadarkan diri
lalu dibawa ke RS Bhayangkara Losarang
dan meninggal hari itu juga pukul 04.00.
Lalu beredar kabar di akun Facebook milik
KK yang menyebutkan Ato meninggal
akibat dikeroyok warga Desa Curug
(Kompas.com, Kamis 12 Januari 2017).
Lalu, ada juga berita pembakaran vihara
dan kelenteng di Tanjung Balai Sumatera
Utara yang terjadi pada bulan Juli 2016
akibat masyarakat yang termakan hasutan
media sosial, kemudian pada pertengahan
Desember 2016 dua orang tewas dan satu
kritis akibat tawuran di Depok Jawa Barat

akibat disulut kabar bohong (Tempo 2-8
Januari 2016).
Selama ini yang terjadi di media
sosial, arus informasi yang beredar seakan
tanpa kendali, asalkan ada akses internet
langsung bisa disebarkan, tanpa dilakukan
konfirmasi atau minimal pengecekan
kembali apakah informasi tersebut
memang benar adanya atau mengandung
unsur hoax. Sebenarnya arus informasidari
media sosial di era digital ini bisa
dikendalikan melalui literasi media yang
baik dari masyarakat digital khususnya
generasi milenial. Informasi di media
sosial memang membuat kita seakan lupa
untuk melakukan pengecekan kembali,
sehingga informasi yang belum tentu benar
atas nama eksis bisa berseliweran tanpa
batas. Sebenarnya hal itu bisa dikendalikan
dengan pemahaman masyarakat generasi
milenial akan pentingnya literasi media,
karena mayoritas pengguna media sosial
ada pada generasi tersebut. Namun, pada
kenyataannya memberantas informasi
yang mengandung hoax tidaklah mudah.
Usaha untuk menampilkan fakta yang
sebenarnya, sering kali gagal. Ini terjadi
karena pada dasarnya masalah utama tidak
terletak pada informasi palsu itu sendiri,
melainkan pada apa yang diyakini oleh
seseorang.
Apa itu literasi media pada generasi
milenial di era digital? Literasi media di
era digital merupakan seperangkat
kemampuan yang harus dimiliki seseorang
dalam menyaring informasi sekaligus
menggunakan perangkat digital seperti
internet yang melibatkan kemampuan
teknis dan kecerdasan kognitif. Dan
generasi millenial adalah istilah untuk
generasi yang lahir pada era 1980-an
sampai dengan 2000 dan akrab dengan
perangkat teknologi digital. Kedua hal
tersebut saling berkaitan mengingat
teknologi digital yang terus berkembang
dengan pesat, dan erat dengan kehidupan
kita sehari-hari. Maka sebagai pengguna
perangkat digital tersebut, generasi
milenial pun dituntut untuk melek terhadap
dunia digital. Melek dalam arti memahami,

31

Jurnal Professional FIS UNIVED Vol.6 No.2 Desember 2019

mengevaluasi dan membuat sesuatu baik
sebagai produsen, maupun konsumen.
Teknologi
internet
tidak
hanya
memudahkan kita dalam mendapatkan
informasi terkini, tetapi juga memberikan
kesempatan bagi kita untuk bisa berkarya.
Atas dasar pemikiran di atas, maka
perlu dilakukan kajian literatur mendalam
untuk melihat bagaimana penerapan
literasi media pada generasi milenial di era
digital saat ini, terutama pada generasi
milenial di Indonesia. Penelitian akan
mengemukakan studi literatur penerapan
literasi media pada generasi milenial di era
digital dalam media sosial, sehingga bisa
dilihat apakah generasi milenial di
Indonesia sudah menerapkan literasi media
dengan baik ataukah tidak.

laporan secara tertulis seperti di surat
kabar, majalah, dan berita online.
2. Studi Pustaka, dengan mempelajari
buku-buku dari para ahli, jurnal-jurnal
ilmiah yang berkaitan dengan fokus dan
tema penelitian mengenai literasi media
pada generasi milenial di era digital.
Teknik Analisis Data
Pada penelitian ini akan digunakan
teknik analisis kualitatif induktif yang
dilakukan untuk mengeksplorasi dan
menganalisis fokus penelitian. Teknik ini
merujuk pada metode analisis yang
interaktif dan lebih secara konseptual
untuk
menemukan,
mengidentiikasi,
mengelola, dan menganalisis dokumen dan
pustaka untuk memahami makna yang
sebenarnya. Sesuai dengan sifat dan teknik
yang digunakan dalam penelitian ini, maka
data yang diperoleh akan dianalisis dengan
tahapan sebagai berikut:
1. Reduksi data yang meliputi proses
pemilihan, pemusatan perhatian pada
penyederhanaan data, pengabstrakan,
transormasi data kasar yang muncul
dari sumber data.
2. Penyajian data berupa penampilan
sekumpulan informasi yang tersusun
sehingga memberi kemungkinan untuk
menarik kesimpulan.
3. Penarikan kesimpulan atau verifikasi
data penelitian.
4. Peneliti
juga
akan
melakukan
triangulasi data berupa perbandingan
hasil penelitian dengan realitas atau
fenomena sebelum menarik suatu
kesimpulan.
Analisis data dilakukan dengan
menemukan,
mengumpulkan,
dan
mengkomparasikan
secara
kualitati
berbagai temuan-temuan yang didapatkan.
Temuan hasil penelitian ini akan dilakukan
secara komprehensi serta mengkaitkannya
dengan berbagai konsep dan kajian
literature atau pustaka yang berkaitan.
Hasil
penelitian
diharapkan
dapat
menemukan dan melihat perkembangan
literasi media pada generasi milenial di era

METODE PENELITIAN
Metode penelitian yang digunakan
dalam penelitian ini adalah pendekatan
kualitatif-induktif.
Pendekatan
ini
menggunakan metode kualitatif yang
berfokus pada kajian pustaka atau library
research. Penelitian ini bermaksud untuk
mengeksplorasi data melalui buku-buku
referensi dan jurnal penelitian dan analisis
dilakukan secara bersamaan.
Sumber Data
Data sangat penting dalam sebuah
penelitian. Adapun yang menjadi sumber
data dalam penelitian ini adalah sumber
referensi dari buku-buku, jurnal, dan
penelitian relevan. Berbagai sumber
tersebut dipilih karena dianggap berkaitan
dengan penelitian mengenai literasi media
pada generasi milenial di era digital.
Selainitupenelitianini juga memasukkan
data dari sumber berita yang ada di
beberapa media massa, diantaranya
Kompas dan Tempo.
Teknik Pengumpulan Data
Teknik pengumpulan data yang
digunakan dalam penelitian ini terdiri dari
dua cara, yaitu:
1. Dokumentasi, yaitu mengumpulkan
data dengan menggunakan catatan dan

32

Jurnal Professional FIS UNIVED Vol.6 No.2 Desember 2019

harus disuguhi “makanan bergizi” dalam
hal ini adalah informasi.
Dalam konteks ini adalah isi media
sosial yang bernilai pendidikan dan
kemanusiaan yang diangkat dari budaya
sendiri yang penuh nilai-nilai kearifan.
Untuk memahami isi pesan media sosial di
era serba digital ini maka diperlukan
sebuah tameng atau filter yaitu literasi
media. Dengan kata lain, literasi media
merupakan paying untuk melindungi
khalayak dari aliran informasi media
sosial. Literasi media dapat dijadikan
sebagai kunci
bagi terbentuknya
masyarakat yang cerdas dan kritis
sehingga tidak mudah tergerus arus
informasi dari media sosial.
Literasi media baik yang konvensional
maupun yang baru mengajak khalayak
sebagai
khalayak
maupun
sebagai
komunikator untuk memiliki kemampuan
membacak etika dihadapkan dengan
media. Teknologi media, khususnya media
sosial di era digital mampu mengubahcara
orang belajar, bermain dan bermasyarakat
di dunia nyata. Berhubungan dengan
sesuatu yang baru diperlukan keahlian
yang baru pula apalagi subyek yang
berhadapan adalah remaja atau generasi
muda usia produktif.
Melek media atau lebih dikenal
literasi media merupakan satu di antara
sekian banyak istilah yang sering
dikemukakan dalam beragam kesempatan,
baik dalam pembicaraan yang tidak formal
hingga diskursus-diskursus akademis.
Istilah literasi media tersebut diartikan
cukup beragam. Definisi literasi media
yang ditawarkan oleh New Media
Consortium (2005) adalah sebagai berikut:
“The set of abilities and skills where
aural, visual and digital literacy overlap.
These include the ability to understand the
power of images and sounds, to recognize
and use that power, to manipulate and
transform digital media, to distribute them
pervasively and to easily adapt them to
new form” (Jefkins, 2009).
Dari kutipan di atas dapat dimaknai
bahwa media baru merupakan media yang

digital, khususnya melalui media sosial di
Indonesia.
HASIL PENELITIAN DAN
PEMBAHASAN
Literasi Media Di Era Digital
Sejarah
literasi
media
sudah
berlangsung sejak lama, tepatnya dimulai
pada tahun 1964. Sejarah literasi media
mulai
berjalan
ketika
UNESCO
mengembangkan sebuah model program
pendidikan media, dimana program
tersebutakan diterapkan di seluruh dunia
(Hobbs: 1999 dalam Lutviah; 2010). Sejak
saat itulah, dunia mulai menaruh perhatian
pada literasi media, salah satunya adalah
dengan melakukan literasi media melalui
jalur pendidikan formal dan non formal. Di
Indonesia sendiri, kegiatan literasi media
sudah dikenal sejak tahun 2000-an seiring
dengan bermunculannya dampak media
massa kepada khalayak. Saat itu media
massa menjadi bagian kehidupan yang
akrab di kalangan masyarakat umumnya
dan remaja khususnya.
Pertumbuhan dan perkembangan
masyarakat bisa dipengaruhi dari segi
mental tidak hanya secara fisik. Segi
mental bisa dilakukan melalui apa yang
didapat dan baca dari media massa.
Namun,,fenomena yang saat ini terjadi di
tengah-tengah masyarakat kita, mental
masyarakat lebih banyak informasi dari
media massa bahkan sering disuguhi
informasi yang belum jelas kebenarannya
atau bisa kita katakana sebagai “racun
informasi”.
Hal ini bisa dilihat dari beberapa
pemberitaaan terutama di media sosial
yang sering muncul menampilkan perilaku
kekerasan, pencurian, kasus korupsi,
pornografi, provokasi, pelecehan, gaya
hidup bahkan berita yang poluler
dikatakan sebagai berita palsu atau hoax,
yang jelas-jelas tidak bernilai. Tidak saja
di media sosial, tayangan media massa
yang menarik bagi masyarakat pun kurang
karena dianggap tidak mencerminkan
budaya mereka. Padahal, idealnya, mental
dan pikiran masyarakat dalam keseharian

33

Jurnal Professional FIS UNIVED Vol.6 No.2 Desember 2019

sangat akrab dengan generasi muda saat
ini. Keakraban dengan media baru seolah
menghalangi yang namanya larangan.
Dengan menumbuhkan kesadaran untuk
bisa melakukan dialog kritis dapat
membantu remaja untuk lebih memahami
makna dari pengalaman bermedianya
(Kusuma R, 2010).
Sedangkan salah satu defines iliterasi
media di era digital yang dipakai secara
luas adalah definisi dari The National
Leadership Conference on Media Literacy
yang merumuskan literasi media sebagai
”kemampuan
untuk
mengakses,
menganalisis,
mengevaluasi,
dan
memproduksi media untuk tujuan tertentu”
(Aufderheide, 1993:v). Definisi tersebut
diperkuat oleh Sonia Livingstone dalam
tulisan berjudul What is Media Literacy?
Mendefinisikan literasi media sebagai
kemampuan
untuk
mengakses,
menganalisis, mengevaluasi dan membuat
pesan dalam berbagai konteks. (Fitryarini,
2016: 56-57).
Literasi
media
merupakan
kemampuan dasar yang harus dimiliki
seseorang termasuk generasi muda ketika
terpaan media sosial di era digital sekarang
ini begitu kuat dan terkadang sulit untuk
dikendalikan. Kemampuan tersebut bukan
kemampuan untuk menolak apalagi
menggugat media sosial untuk tidak lagi
melakukan aktivitasnya sebagai media
penyampai informasi. Namun, literasi
media adalah kemampuan dasar dalam
memahami
media
dari
aspek
penggunaannya hingga pesan yang
disajikan. Dengan kemampuan tersebut,
diharapkan khalayak termasuk generasi
muda tidak mengalami apa yang dikatakan
Alwi Dahlan yaitu penyakit disorientasi
informasi (Fitryarini, 2016 : 58).
Disorientasi informasi adalah suatu
keadaan yang membuat khalayak media
kehilangan kesadarannya dalam menikmati
media. Begitu nikmatnya, hingga khalayak
tidak tahu harus berbuat apa dan
bagaimana seharusnya.
Lebih khusus lagi, khalayak tidak tahu
kebutuhan esensinya terhadap informasi

yang disajikan media massa (Choirul,
2013). Akibatnya, hari-harinya akan
“disuguhi” informasi sajian media sosial
yang tidak jelas, apakah informasi yang
dibaca itu berguna bagi khalayak tersebut
atau informasi tersebut telah sesuai dengan
kebutuhannya atau tidak. Kajian literasi
media penting untuk terus dilakukan
mengingat media baru dalam hal ini media
social memiliki efek cukup besar bagi
masyarakat. Hal ini disebabkan pesan yang
ditampilkan secara audio visual membawa
dampak terhadap khalayak maupun
pengguna media. Dampak tersebut
meliputi dampak kognitif, afektif dan
konatif. Beberapa teori membenarkan
perspektif tersebut. Salah satu yang
mendukung perspektif tersebut adalah teori
masyarakat massa (mass society theory)
yang diusung oleh Kornhouser (1959),
Bromson (1961), Giner (1979) (Dennis Mc
Quail: 2011). Dalam teori ini dijelaskan
bahwa, rata rata orang merupakan korban
media massa (Richard West and Lynn H
Turner 2007). Hasil penelitian dan
pengamatan mereka menuding media yang
menyebabkan rusaknya moral individu
bahkan kelompok dari suatu komunitas.
Literasi media sebagai filter atas dampak
yang
ditimbulkan
media
kiranya
diperlukan remaja yang saat ini dikelilingi
oleh media massa.
Isu utama literasi media bagi
kelompok
pelajar sebenarnya telah
dikampanyekan dalam Partneship for 21st
Century Skill, yaitu gerakan yang
memfokuskan
pada
pengembangan
kecakapan warga global di abad ke-21.
Gerakan ini merupakan upaya untuk
merespon perubahan masyarakat global
dan
tantangan-tantangan
yang
menyertainya
melalui
revitalisasi
pendidikan
kewarganegaraan
dengan
menyiapkan para pelajar memiliki
kompetisi ekonomi, produktivitas kerja
yang kompleks, keamanan global, dan
perkembangan media internet yang sangat
krusial bagi keberlangsungan demokrasi.
Aspek-aspek
kecakapan
yang
dikembangkan diantaranya meliputi civic

34

Jurnal Professional FIS UNIVED Vol.6 No.2 Desember 2019

literacy, global citizenship, dan digital
citizenship. Pertama, civic literacy
difokuskan pada pengetahuan warga
negara tentang hak dan kewajiban yang
bersifat lokal, nasional, dan global
termasuk bagaimana implikasi dari
kebijakan-kebijakan pemerintah di sector
publik, ketersediaan informasi dan
kemudahan
mengaksesnya,
serta
partisipasi
warga
negara
dalam
menyelesaikan persoalan kemasyarakatan.
Kedua,
global
citizenship
lewat
serangkaian penyiapan warga negara
memiliki kemampuan berbahasa asing,
kemampuan
berkomunikasi
dan
berkolaborasi dalam kaitannya dengan
interaksi antar budaya yang berbeda,
pengetahuan dasar yang mencukupi terkait
aspek kesejarahan, geografi, politik,
ekonomi, dan sains serta kapabilitas untuk
memahami suatu persoalan dan bertindak
dengan pengetahuan secara interdisipliner
dan multidisipliner. Aspek ketiga yaitu
digital citizenship melalui pemahaman
tentang keamanan menggunakan internet,
mengetahui cara menemukan, mengatur
dan membuat konten digital termasuk
literasi media, dan praktek secara teknis,
pemahaman tentang cara berperan untuk
meningkatkan
tanggungjawab
dalam
interaksi antar budaya (multikultur), serta
pemahaman tentang hak dan kewajiban
dalam menggunakan media internet.
Aspek ketiga tersebut menjadi penting dan
lebih mendesak karena media internet
merupakan jalan masuk untuk menerapkan
civic literacy ke dunia global atau global
citizenship.

millennium. Mereka yang tumbuh dalam
kurun masa millennium ini disebut dengan
generasi milenial. Benarkah demikian?
Siapa
generasi
milenial?
Untuk
mengetahui siapa saja yang disebut
sebagai
generasi milenial diperlukan
kajian literature dari berbagai sumber. Hal
ini dilakukan untuk mengetahui rentang
waktu atau masa yang tepat siapa saja
yang masuk kedalam generasi milenial.
Sebelum generasi milenial, sudah
ada generasi sebelumnya, yang disebut
dengan Generasi X. Generasi X ini
menurut pendapat para ahli, generasi yang
lahir pada rentang tahun 1960-1980.
Generasi X ini dikenal dengan cirri
khasnya yang cenderung suka menempuh
risiko dan pengambil keputusan yang
matang. Setelah generasi X, generasi
berikutnya adalah generasi Baby Boom,
yaitu generasi yang lahir pada rentang
tahun 1946-1960. Generasi ini lahir setelah
masa perang dunia kedua berakhir
sehingga
perlu
penataan
ulang
kehidupannya. Disebut Generasi Baby
Boom karena di era tersebut kelahiran bayi
sangat tinggi. Kemudian generasi tertua
adalah yang sering disebut sebagai
generasi Veteran yang lahir dibawah tahun
1946. Penyebut istilah generasi ini
bermacam-macam oleh para peneliti,
seperti Traditionalist, Silent Generation,
Veteran, dan Matures.
Masih ada lagi generasi setelah dari
generasi milenial ini, yaitu generasi yang
disebut dengan Generasi Z. Generasi Z ini
adalah generasi yang lahir dalam rentang
tahun 2001 sampaidengan 2010. Generasi
Z ini merupakan peralihan dari Generasi Y
atau generasi milenial pada saat teknologi
sedang berkembang pesat. Pola piker
Generasi Z cenderung serba instan. Namun
sebagai catatan, generasi tersebut belum
akan banyak berperan pada bonus
demografi Indonesia pada 2020. Terakhir
adalah Generasi Alpha yang lahir pada
2010 hingga sekarang. Generasi ini adalah
lanjutan dari generasi Z yang sudah
terlahir pada saat teknologi semakin
berkembang
pesat.
Mereka
sudah

Generasi Milenial di Era Digital
Generasi milenial beberapa tahun
belakang ini menjadi fenomena yang tidak
bisa dihindari. Bagi yang aktif di media
social tentu saja sudah akrab dengan istilah
generasi milenial. Media social disinyalir
yang membesarkan “nama” generasi
milenial ini. Barangkali masih membekas
dalam ingatan akan istilah era millennium,
yaitu era menjelang awal tahun 2000-an
atau yang sering kita sebut dengan zaman

35

Jurnal Professional FIS UNIVED Vol.6 No.2 Desember 2019

mengenal dan sudah berpengalaman
dengan dunia digital seperti
gadget,
smartphone dan kecanggihan teknologi
lainnya ketika usia mereka yang masihdini.
Istilah milenial pertama kalinya
dikemukakan oleh William Strauss dan
Neil dalam bukunya yang berjudul
Millennials Rising: The Next Great
Generation (2000). Mereka menciptaka
nistilah milenial ini pada tahun 1987, yaitu
pada saat anak-anak yang lahir pada tahun
1982 masuk pra-sekolah. Saat itu media
mulai menyebut sebagai kelompok yang
terhubung ke milenium baru di saat lulus
SMA di tahun 2000. Pendapat lain
menurut Elwood Carlson dalam bukunya
yang berjudul The Lucky Few: Between the
Greatest Generation and the Baby Boom
(2008), generasi milenial adalah mereka
yang lahir dalam rentang tahun 1983
sampai dengan 2001. Jika merujuk pada
Generation Theory yang dicetuskan oleh
Karl Mannheim pada tahun 1923, generasi
milenial adalah generasi yang lahir pada
rentang tahun 1980 sampai dengan 2000.
Generasi milenial juga disebut sebagai
generasi Y. Istilah ini mulai dikenal dan
dipakai pada editorial Koran besar
Amerika Serikat pada Agustus 1993
(Kemenpppa: 2018).
Penyebutan istilah generasi milenial
juga berbeda antar peneliti. Diantaranya
pertama ada Tapscott (1998) yang
menyebut generasi milenial dengan istilah
Digital Generation yang lahir antara tahun
1976-2000. Lalu disusul oleh Zemke et al
(2000) yang menyebut generasi milenial
dengan istilah Nexters yang lahir pada
rentang tahun 1980-1999. Selanjutnya ada
Oblinger (2005) menyebut generasi
milenial
dengan
istilah
Generasi
Y/NetGen, yang lahir antara tahun 19811995. Terakhir ada Howe dan Strauss,
Lancaster dan Stillman (2002), serta
Martin dan Tulgan (2002) menyebut
dengan istilah Generasi milenial/ Generasi
Y. Milenial yang dikenal sampai sekarang,
meskipun rentang tahun kelahirannya
masing-masing
berbeda.
Seiring
berjalannya waktu, generasi Baby Boom

mulai
menurun,
lalu
mereka
menambahkan generasi Z yang mulai
meramaikan angkatan kerja dalam
kelompok generasi. Benesik, Csikos, dan
Juhes (2016) mengidentifikasi generasi
milenial adalah mereka yang lahir antara
tahun 1980-1995 (Kemenpppa: 15).
Sumber lain dari Working With
Generations X And Y In Generation Z
Period: Management
Of Different
Generations In Business Life (Sezin
Baysal Berkup, Gediz University, İzmir,
Turkey, 2014) menyebutkan bahwa
generasi milenial atau generasi Y adalah
mereka yang lahir antara tahun 1980
sampai dengan 2001. Pemikiran tersebut
sejalan dengan pemikiran Stafford dan
Griffis (2008) yang mengemukakan bahwa
generasi milenial adalah populasi yang
lahir antara tahun 1980 sampai dengan
2000. Terakhir generasi milenial menurut
United States Census Bureau (2015)
adalah mereka yang lahir antara tahun
1982 sampai dengan 2000.
Generasi milenial juga tidak kalah
berkembangnya di Indonesia. Bahkan,
beberapa
ahli
dalam
negeri
mengemukakan pemikirannya terkait
dengan generasi milenial ini. Ada
Hasanuddin Ali dan Lilik Purwandi (2017)
dalam bukunya Millennial Nusantara
menyebutkan bahwa generasi milenial
adalah mereka yang lahir antara tahun
1981 sampai dengan tahun 2000.
Sementara itu, para peneliti social dalam
negeri lainnya menggunakan tahun lahir
mulai 1980-an sampai dengan tahun 2000an untuk menentukan siapa saja generasi
milenial (Mengenal Generasi Milenial,
Sindonews.com, 2018).
Berdasarkan beberapa pendapatdari
para ahli dari berbagai negara dan profesi,
penentuan siapa generasi milenial dapat
ditarik kesimpulan bahwa generasi
milenial adalah mereka yang dilahirkan
antara tahun 1980 sampai dengan 2000.
Selanjutnya konsep generasi milenial
Indonesia adalah penduduk Indonesia yang
lahir antara tahun 1980-2000. Dengan
demikian jika dilihat dari segi usia, mereka

36

Jurnal Professional FIS UNIVED Vol.6 No.2 Desember 2019

yang termasuk kedalam generasi milenial
ini adalah mereka yang berada dalam
rentang usia 19 – 40 tahun, usia muda
sampai usia paruh baya atau usia pelajar
sampai pekerja.

mampu menghasilkan informasi lebih
banyak dari pada generasi sebelumnya.
Ke-empat,
Integritas,
generasi
milenial peduli akan nilai integritas seperti
kejujuran, keprihatinan, transparan, dan
setia kepada komitmen. Mereka juga
merupakan generasi yang punya rasa
toleransi yang sangat tinggi. Integritas
tersebut mereka dapatkan karena internet
yang merupakan teman hidup mereka bisa
menyediakan berbagai informasi tanpa
batas. Mereka bisa menemukan dan
menggunakan komunitas-komunitas social
seperti Facebook untuk memberitahu
semua teman mereka. Kelima, Kolaborasi,
generasi milenial adalah kolaborator alami.
Generasi milenial berkolaborasi secara
online dalam kelompok chat, bermain
video
game
untuk
multi
user,
menggunakan miling list. Mereka saling
mempengaruhi melalui yang disebut
Tapscot (2009) sebagai N-Fluence
network.
Ke-enam,
Hiburan,
internet
memberikan generasi milenial kesempatan
yang berlimpah untuk menghibur diri di
dunia online. Web menyediakan alat
menyenangkan yang dapat dipilih, tempat
orang bisa membaca judul-judul berita,
mencari sesuatu di Google, memeriksa
email, dan berkirim pesan instan dengan
orang lain. Bagi generasi milenial, bekerja
haruslah menyenangkan dan berharap
pekerjaan mampu
member kepuasan
emosi. Generasi ini bisa berselancar di
internet untuk memenuhi kebutuhan ini,
atau dalam sebutan Tapscot (2009) bahwa
generasi milenial membutuhkan internet
dan media social untuk sekedar
mendinginkan kepala setelah lelah bekerja.
Ketujuh, Kecepatan, generasi milenial
selalu mengutamakan kecepatan. Dalam
interaksi di ruang chat misalnya, mereka
saling berinteraksi dengan cepat. Pesanpesan yang dikirimkan melalui instan
messenger seketika juga akan dibalas.
Kedelapan, Inovasi, generasi milenial lahir
dalam kultur yang penuh inovasi. Mereka
selalu ingin meng-update perangkat digital
mereka, sampai rela menabung uang

Interaksi Generasi Milenial Di Media
Sosial
Pengguna internet di dunia menjadi
tinggi saat ini salah satunya disebabkan
oleh kehadiran generasi milenial. Hal ini
disebabkan karena, mereka mampu
menguasai berbagai aplikasi, generasi ini
juga memiliki lebih dari satu perangkat
digital yang menghubungkan mereka
dengan internet. Menurut Tapscot (2009)
setidaknya ada delapan norma utama para
generasi milenial yang berhubungan erat
dengan kebutuhan mereka pada internet.
Pertama, Kebebasan, generasi milenial
adalah generasi yang dikenal suka akan
kebebasan. Mereka tidak ingin terikat atau
dikekang dan memiliki rasa percaya diri
yang tinggi dalam menentukan masa
depan. Misalnya saja, kontrak kerja dalam
pekerjaan bisa membuat mereka jenuh dan
secara berani memilih untuk meninggalkan
pekerjaan mereka dan beralih pada
pekerjaan yang dapat member mereka
kebebasan.
Kedua, Kustomisasi, yang berkaitan
dengan personalisasi sebuah produk bagi
generasi milenial. Mereka mementingkan
personalisasi dan aksesoris
meskipun
hanya untuk kepentingan estetika saja.
Generasi milenial sangat suka dengan
sesuatu yang bisa mereka sesuaikan
dengan
keinginan.
Mereka
suka
memodifikasi berbagai produk untuk
dijadikan sebagai citra diri mereka.
Ketiga,
Penyelidikan,
generasi
milenial merupakan generasi yang
memiliki kesadaran tinggi terhadap
lingkungan. Mereka punya rasa ingin tahu
yang besar tentang peristiwa. Mereka
menyukai
internet
karena
internet
menyediakan berbagai hal yang bisa
mereka cari dan kumpulkan serta dijadikan
sebagai bahan informasi. Diakui Tapscot
(2009) bahwa generasi milenial telah

37

Jurnal Professional FIS UNIVED Vol.6 No.2 Desember 2019

belanja sekolah hanya untuk membeli
gadget atau game baru. Uniknya, mereka
sangat menikmati dan menghargai inovasi
yang hadir di tengah mereka. Kehadiran
media sosial juga menjadi factor pengaruh
tingginya konsumsi internet di kalangan
generasi milenial ini. Media social seperti
Facebook. Twitter, Instagram, Path,
Youtube, Whatsapp, dan lain sebagainya
menjadi media bagi generasi milenial
untuk menjalin pertemanan serta saling
berbagi minat sesame jejaring mereka (Ito
et al, 2010). Sistem aktivitas media social
menyerupai sistem jaringan, maksudnya
setiap individu atau kode saling terhubung
dalam bentuk virtual.
Remaja di kawasan Asia Tenggara
seperti Malaysia dan Indonesia juga tidak
lepas dari aktifitas yang tinggi dalam
mengakses media sosial. Sebuah riset yang
dilakukan oleh Mustaffa et al (2013)
mengkaji ketergantungan terhadap internet
dan aktivitas online di kalangan remaja
Lembah Kilang, Malaysia menemukan
bahwa internet dimanfaatkan oleh remaja
untuk berbagi informasi sesame rekan
mereka (Fahrimal, 2018: 68). Dalam
kajian mereka, Facebook menjadi media
sosial paling banyak digunakan oleh
responden dalam berhubungan dengan
orang lain. Sementara di Indonesia,
berdasarkan riset yang dilakukan oleh
Qomariyah (2009) terhadap remaja di
perkotaan terkait dengan penggunaan
internet, didapati bahwa tujuan utama dari
para remaja perkotaan mengakses internet
didominasi aktivitas mencari kesenangan
dan hiburan. Hal tersebut berimbas pada
aktifitas yang lebih penting bagi mereka,
yaitu, belajar. Selain itu, intensitas
mengakses internet yang tinggi bisa
membuat remaja terlena dan terjebak
dalam realitas virtual yang dihadirkan oleh
berbagai program di internet. Di tambah
lagi dengan riset yang dilakukan oleh
Suparno (2012) juga memperlihatkan
keuntungan dari adanya media sosial.
Aspek-aspek pemanfaatan dalam situs
jejaring sosial di samping digunakan untuk
memastikan dari berbagai hal perubahan

yang terjadi pada diri remaja, juga
digunakan untuk mengekspresikan gejalagejala sosial dan psikologis. Cara ini
diwujudkan dengan cara membuat status,
mengomentari status atau menyajikan diri
agar diketahui orang lain. Sebagai jejaring
sosial virtual, individu-individu yang
terhubung dalam media social memiliki
tipe yang berbeda-beda.
Generasi milenial merupakan generasi
yang punya motivasi tinggi, menjunjung
kebebasan, lebih kreatif dan inovatif, serta
memiliki jiwa enterpreneurship, serta daya
kompetitif yang tinggi (Martin, 2005).
Prinsip-prinsip inilah yang dipegang teguh
oleh generasi milenial. Karakteristik
internet yang memberikan kebebasan pada
penggunanya memiliki keterkaitan dengan
norma yang dipegang oleh generasi
milenial. Generasi milenial merupakan
generasi yang berbeda dengan generasi
sebalumnya, seperti generasi Baby
Boomers dan generasi X. Misalnya saja
dalam dunia pekerjaan, generasi Y atau
generasi milenial merupakan generasi
pemilih. Mereka masuk ke perusahaan
yang mereka sukai bukan hanya
disesuaikan dengan latar belakang
keilmuan, atau harapan akan gaji yang
tinggi. Mereka menyeleksi tempat kerja
yang bisa member kebebasan untuk
berkembang sesuai dengan tuntutan zaman
di era digital.
Hal yang tidak kalah pentingnya untuk
dipahami adalah generasi milenial
memiliki karakter manajemen kerja yang
berbeda dengan generasi lainnya. Mereka
memiliki cara pandang yang khas dan
kemampuan jejaring yang kuat dan luas.
Generasi
ini
cenderung
langsung
menyampaikan gagasan dan ide secara
terang-terangan. Keunikan yang dimiliki
generasi milenial ini kadang harus
bertentangan dengan ekspektasi dari
generasi lainnya (Fahrimal, 2018:70).
Generasi milenial terkadang menganggap
dunia kerja mereka terlalu birokratis, tidak
pro pada ide-ide pembaruan, serta
menghambat perkembangan potensi yang
mereka miliki. Namun, generasi lainnya

38

Jurnal Professional FIS UNIVED Vol.6 No.2 Desember 2019

menganggap generasi milenial terlalu
berambisi dan tidak mengetahui strategi
dalam mewujudkan ide mereka. Gaya
komunikasi adalah hal penting dalam
dunia kerja generasi milenial ini. Mereka
tidak suka dengan gaya komunikasi bossy
dan
mereka
lebih
mementingkan
kesetaraan. Manajer yang suka main
perintah, sangat tidak disukai oleh generasi
milenial. Perintah bukan membentuk
kepatuhan bagi mereka, melainkan
melahirkan pembangkangan. Generasi
milenial membutuhkan teladan dari
generasi sebelumnya. Kedepan ini mereka
dapat termotivasi untuk terusbelajar.
Mempelajari hal baru dalam dunia kerja
adalah keinginan hakiki dari generasi
milenial.

dividu yang menyatu dan lebih mengikat
(Slevin dikutip McQuail, 2011). Di sisi
lain, internet dan sifat penggunaannya
mengarah pada menciptakan perpecahan
sosial (Fahrimal, 2018: 70). Internet
mengubah secara radikal cara manusia
berkomunikasi dan berpikir. Dalam
pemahaman Carr (2010) internet telah
mendangkalkan cara berpikir manusia.
Kecepatan yang dihadirkan internet justru
membuat kita semakin mencintai sesuatu
yang instan, malas untuk bergerak, dan
merasa banyak tahu.
Populernya media sosial di kalangan
generasi milenial, telah meningkatkan
resistensi dalam dunia nyata. Media social
digunakan oleh generasi milenial untuk
mengekspresikan
eksistensi
mereka.
Dalam konstruksi pikiran mereka, sehari
saja tidak mengakses media social seperti
tercabut dari peradaban (Fahrimal, 2018:
71). Eksistensi ini ditunjukkan melalui
mengunggah gambar, video, komentar,
ucapan, kata-kata penghiburan, kutipan
inspirasional dan gambar yang diambil
dari situs web seperti Photobucket di profil
mereka (Martinez 2010). Kebanyakan di
antara mereka melakukan stalking kesetiap
akun yang menarik perhatian mereka.
Beberapa pengguna media social bahkan
mencaritahu informasi tentang teman
mereka meskipun mereka sudah tidak
bicara untuk waktu yang lama (Gershon,
2010).
Berdasarkan informasi yang didapat
dari laman dreamgrow.com, terdapa
tempat media sosial yang paling populer
dan banyak digunakan oleh generasi
milenial di tahun 2017, yaitu, (1)
Facebook, pengguna media sosial yang
dibangun oleh Mark Zuckerberg ini
melonjak sebesar 60 juta pengguna aktif
bulanan dari 1,94 milyar pada maret 2017
menjadi 2,00 milyar pada Juni 2017.
Tingkat pertumbuhan tampaknya berlanjut
pada 20 juta pengguna aktif per bulan; (2)
Youtube; (3) Instagram; dan (4) Twitter.
Menurut laporan smartinsights.com (2017)
para pengguna media social ini didominasi

Penerapan
Literasi
Media Pada
Generasi Milenial Di Era Digital
Teknologi
komunikasi
dalam
perkembangannya mencakup semua dan
semakin lama semakin mengintegrasikan
layanan yang membuka
kesempatan
berinteraksi dari segala penjuru dunia. Jika
dulu semua terjadi dengan sederhana,
maka sekarang semua terjadi semakin
kompleks dengan bantuan teknologi yang
semakin cepat. Wolton (2012) mengatakan
bahwa dampak yang muncul dari telepon
memang berbeda dari yang dimunculkan
oleh radio dan televisi, serta beberapa pula
dari segala hal yang timbul akibat
komputer. Berbagai terminal yang
berbeda-beda mengacu pada kultur yang
berbeda-beda pula. Sebaliknya kelak di
kemudian hari, segalanya akan tersedia di
terminal semacam itu pula. Perubahannya
bukan hanya bersifat teknik, namun juga
cultural karena kita tidak akan melihat lagi
perbedaan antara berbagai aktivitas
sebelumnya yang terpisah-pisah selama
berabad-abad.
Di tengah banyaknya manfaat yang
diberikan oleh internet kepada peradaban
manusia, namun aspek etis selalu menjadi
permasalahnya. Di satu sisi, internet
membuka jalan bagi terciptanya hubungan
baru serta jaringan tidak langsung antarin

39

Jurnal Professional FIS UNIVED Vol.6 No.2 Desember 2019

oleh mereka yang berada dalam rentang
usia 18-34 tahun (Fahrimal, 2018: 71).
Situs media sosial sering kali
disalahkan
karena
menyebabkan
kecanduan remaja dan mengisolasi remaja
dari teman sebaya dan keluarganya.
Dengan demikian, teknologi digital baru
telah menjadikan situs pertentangan utama
–melibatkan orang tua, guru, media dan
negara– tentang bagaimana penggunaan
teknologi digital oleh kaum muda arus
diatur
(Fahrimal,
2018:71).
Oleh
karenanya, kecanduan tersebut telah
membawa konsekuensi pelanggaran etika
dan moral di media sosial. Kondisi tidak
ada etika dalam ruang virtual ini
dikarenakan euphoria manusia dalam
menyambut teknologi media baru.
Media sosial menjadi ruang tempat
generasi milenial menarik dirinya dari
dunia nyata, menarik diri dari tubuhnya,
menarik diri dari kenyataan dan problem
sosial untuk kemudian masuk kedalam
dunia yang bersifat halusinasi. Dalam
ruang itu peran, ego, dan identitas
dibangun dalam wujud artifisial dan
virtual. Secara kritis Piliang (2011)
menyebutkan disini sebagai disorder,
yaitu, era dimana kegilaan manusia atas
pemujaan berlebihan kepada ruang virtual.
Di
dalam
ruang
virtual
terjadi
pengingkaran akan setiap batas, hambatan,
aturan, dan ideology sebagai perekat atau
gravitasi sosial. Oleh karena itu, manusia
dapat mengembara secara bebas di dalam
dunia fantasi, halusinasi, dan ilusinya
tanpa perlu ada pengendalian sosial, moral,
spiritual, dan etika. Jika demikian, maka
tidaklah heran jika media social sangat
dekat dengan hal-hal yang berkaitan
dengan pelanggaran etika, moral, dan
nilai-nilai spiritual yang sifatnya universal.
Pengguna internet dan media social
adalah manusia, maka seluruh transaksi
informasi yang terjadi di media social
tidak dapat dipisahkan dari aspek etika.
Etika di ruang siber berbeda dengan
bentuk etika lainnya dan perlu mendapat
kajian khusus karena proses komunikasi
yang terjadi menggunakan teknologi untuk

berkomunikasi. Ini merupakan sebuah
fenomena baru yang tidak selalu dipahami
dengan baik karena institusi utama
pendidikan etika (sekolah, institusi agama,
dan keluarga) belum
mengajarkan
sepenuhnya etika dalam dunia siber yang
termediasi computer ini (Vesna dan
Niveditha, 2012). Sama seperti aturan
etika di dunia nyata, dunia siber juga
mendorong para pengguna untuk taat pada
aturan etis dan moral untuk menciptakan
ruang bersama yang nyaman, tentram, dan
damai. Tetapi, aturan itu terkadang sengaja
diabaikan khususnya oleh generasi
milenial. Mereka merasa ingin bebas dan
menjadikan ruang siber sebagai ruang
privasi.
Pelanggaran etika di dunia siber
berupa penyebaran informasi palsu,
transaksi ilegal, penipuan, penyedotan
data, cyber bullying, pronografi, human
trafficking, ujaran kebencian, dan lain
sebagainya (Monggilo, 2016). Berdasarkan
hasil riset Andina (2010) mengungkapkan
jika Facebook sebagai salah satu media
sosial yang paling banyak digunakan oleh
generasi milenial dan menjadi aplikasi
paling berdampak negatif terhadap
mereka. Transaksi informasi di Facebook
menyebabkan konflik karena perbedaan
pendapat, prostitusi dan perjudian online,
serta
meningkatnya
penipuan
dan
penculikan. Hasil penelitian Whittaker dan
Kowalski (2015) mendapatkan bahwa tren
cyberbullying sangat tinggi di media
sosial. Pelaku didominasi oleh remaja
yang sering menyerang teman sebaya
mereka dalam ruang komentar (Fahrimal,
2018: 73). Kedua riset ini menunjukkan
pada kita bahwa generasi milenial sangat
mudah melakukan pelanggaran etika siber
yang bisa berbahaya bagi perkembangan
mental baik individu maupun sosial.
Generasi
milenial
lahir
dan
berkembang dalam kepungan teknologi.
Generasi ini mungkin tidak sadar akan
pentingnya etika dalam ber-media sosial
(Tedre, 2006; Vesna dan Niveditha, 2012).
Internet sebagai kendaraan media social
memiliki kecepatan dalam menyebarkan

40

Jurnal Professional FIS UNIVED Vol.6 No.2 Desember 2019

informasi kepada seluruh orang yang
terkoneksi. Sehingga apa yang kita unggah
ke akun media sosial, bukan hanya orangorang dalam jaringan kita yang akan
melihat namun dapat di-share oleh teman
kita sehingga dapat dilihat oleh orang lain
yang tidak berteman dengan kita namun
menjadi jaringan komunikasi teman kita.
Generasi milenial, sebagai manusia
yang hidup dalam kepungan teknologi
ternyata memiliki sisi lemah. Sama dengan
produk
teknologi
yang
sering
digunakannya,
generasi
milenial
mempunyai sisi negatif yang membuat
mereka tidak lepas dari kritik tajam. Aspek
yang paling menonjol dari generasi
milenial adalah etika dan moral yang
mereka tampilkan di ruang publik secara
virtual. Untuk adat timur seperti Indonesia,
etika dan moral merupakan hal yang
sangat penting. Pelanggaran terhadap etika
dan moral sosial berarti mengingkari
system sosial yang ada dengan norma
kebebasan yang dibawa oleh generasi
milenial (Tapscot, 2009), mereka sering
abai terhadap etika dan moral dalam
kehidupan bermasyarakat. Hal-hal tidak
etis seperti, ujaran kebencian, bullying,
akses konten pronografi, menyebar berita
palsu (hoax), judi online, penipuan, dan
lain sebagainya sering dilakukan saat
berselancar di internet. Karakteristik lain
yang mungkin juga dilupakan generasi
milenial adalah setiap postingan di media
social itu terdokumentasikan dengan baik
secara sengaja atau pun tidak.

sosial. Penelitian ini dilakukan untuk
meninjau
bagaimana
perkembangan
literasi media pada generasi milenial di era
digital, dan didapatkan kesimpulan sebagai
berikut:
1. Literasi media di era digital masih
belum diterapkan dengan baik dalam
masyarakat meskipun mereka sudah
mahir menggunakan perangkat digital.
Hal ini bisa dilihat masih banyak
ditemui informasi yang belum jelas
kebenarannya tersebar di media sosial
oleh masyarakat.
2. Generasi milenial adalah sebutan untuk
generasi yang lahir dalam rentang tahun
1980 sampai tahun 2000. Mereka yang
dikatakan generasi milenial adalah
generasi yang saat ini berusia mulaidari
19 tahun sampai 40 tahun, atau usia
sekolah sampai usia produktif/pekerja.
3. Interaksi generasi milenial dengan
media sosial di era digital sangat intens.
Generasi ini sangat suka berselancar di
media social untuk berbagi informasi,
hiburan, menonjolkan eksistensi diri,
bergaul dengan komunitas dalam grup
chat.
4. Perkembangan literasi media pada
generasi milenial di era digital ini masih
belum sesuai harapan. Generasi
milenial
belum
mendapatkan
pengetahuan yang baik
mengenai
literasi media, sehingga masih banyak
ditemui pelanggaran dalam bermedia
sosial khususnya dalam hal menyaring
dan menyebarkan informasi kepada
publik.

PENUTUP
Kesimpulan
Kehadiran generasi milenial di era
digital saat ini memberikan pengaruh yang
sangat signifikan dalam perkembangan
literasi media. Generasi milenial juga
banyak memberikan sumbangsih dalam
maraknya penggunaan media sosial di
dunia siber. Hanya saja, masih banyak
kekurangan
yang dirasakan
setiap
berselancar di media sosial, diantaranya
adalah informasi yang masih minim
sentuhan literasi media yang ada di media

Saran
Melihat gencarnya generasi milenial
menggunakan media sosial di era digital
ini, perlu mendapat pemahaman yang baik
mengenai literasi media. Adapun beberapa
saran yang perlu mendapat perhatian
terkait dengan literasi media di era digital
oleh generasi milenial adalah sebagai
berikut:
1. Masyarakat
perlu
mendapatkan
pemahaman yang baik mengenai literasi
media khususnya generasi milenial di

41

Jurnal Professional FIS UNIVED Vol.6 No.2 Desember 2019

media sosial, supaya mereka tidak
terjebak dalam penyebaran informasi
yang belum jelas kebenarannya atau
informasi yang mengandung berita
palsu dan unsure provokatif.
2. Pemerintah perlu meninjau atau
merancang kebijakan yang mengatur
penyebaran informasi public menjadi
lebih baik dan tidak ada pelanggaran
lagi, melalui undang-undang atau
lembaga penyiaran.

Fahrimal, Yuhdi. 2018. Netiquette: Etika
Jejaring Sosial Generasi Milenial
Dalam Media Sosial. Jurnal Penelitian
Pers dan Komunikasi Pembangunan
Vol. 22 No.1.
Fitryarini. Inda. 2016. Literasi Media
Pada
Mahasiswa
Prodi
Ilmu
Komunikasi Universitas Mulawarman.
Jurnal Komunikasi Volume 8 No.1.
Iriantara, Yosal. 2009. Literasi Media:
Apa, Mengapa, Bagaimana. Bandung:
Simbiosa,Rekatama Media.
Ito, M., et al., 2010. Hanging Out, Messing
Around, and Geeking Out: Kids
Living and Learning with New Media.
Cambridge, MA: MIT Press.
Jefkins, Henry. 2009. Confronting The
Challenges of Participatory Culture:
Media Education for The 21st
Century.
Illinois:
MacArthur
Foundation.
Kementrian Pemberdayaan Perempuan dan
Perlindungan Anak. 2018. Profil
Generasi Milenial Indonesia. Jakarta,
Kementerian
Pemberdayaan
Perempuan dan Perlindungan Anak.

DAFTAR PUSTAKA
Ainiyah, Nur. 2018. Remaja Millenial Dan
Media Sosial: Media Sosial Sebagai
Media Informasi Pendidikan Bagi
Remaja Millenial. Volume 2 No. 2.
JPII.
Ali, H., dan Lilik Purwandi. 2017.
Millennial
Nusantara
Pahami
Karakternya,
Rebut
Simpatinya.
Jakarta, PT Gramedia Pustaka Utama.
Baran, Stanley J. 2011. Pengantar
Komunikasi Massa: Literasi Media
dan Budaya. Jakarta, Salemba
Humanika.
Carr, N., 2010. The Shallows: Internet
Mendangkalkan Cara Berpikir Kita?..
Bandung, Mizan.
Choirul, Afif. 2013. Tingkat Literasi
Media
Berbasis
Kompetensi
Individual
Mahasiswa
Fakultas
Dakwah dan Ilmu Komunikasi IAIN
Sunan Ampel Surabaya. Prosiding.

Sumber Internet :
Koran Sindo. (2018, Januari 18). Generasi
Milenial dan Pudarnya Nasionalisme
Pangan. Dipetik September 12, 2018, dari
Sindonews.com:
https://nasional.sindonews.com/read/1274
556/18/generasimilenial-dan-pudarnyanasionalisme-pangan-1516213536/13

42

