Prosiding Seminar Nasional Agroinovasi Spesifik Lokasi Untuk Ketahanan Pangan Pada Era Masyarakat Ekonomi ASEAN

PERUBAHAN IKLIM DAN PENGARUHNYA TERHADAP
SERANGGA HAMA
Nila Wardani
Balai Pengkajian Teknologi Pertanian Lampung, Jl. ZA. Pagar Alam No. IA,
Bandar Lampung e-mail: wardaninila@yahoo.co.id , HP: 081369385579
ABSTRAK
Perubahan iklim secara biologis akan mempengaruhi semua kehidupan yang ada
di bumi baik manusia, hewan, mapun tumbuhan. Dalam kontek hama dan penyakit
tumbuhan, maka perubahan iklim juga akan mempengaruhi kejadian penyakit dan
terjadinya serangan hama di pertanaman. Perubahan iklim dapat berpengaruh langsung
maupun tidak langsung terhadap serangga hama. Secara langsung iklim mempengaruhi
bio ekologi dari serangga hama seperti perubahan iklim yang drastis akan menyebabkan
terganggunya proses perkembangbiakan serangga (menurunkan atau meningkatkan).
Secara tidak langsung perubahan iklim akan mempengaruhi lingkungan pendukung
kehidupan serangga seperti perubahan iklim yang menyebabkan tidak tersedianya
makanan (tanaman) sebagai sumber nutrisi dari serangga hama akibat terlalu panas atau
terlalu dingin. Dengan demikian adanya perubahan iklim secara langsung maupun tidak
langsung akan mempengaruhi kehidupan serangga hama, sehingga peranannya dalam
suatu tingkat trofik akan berbeda. Seringkali akibat perubahan iklim terjadi ledakan
populasi serangga hama tertentu, atau terjadinya kepunahan suatu serangga hama.
Kata kunci: perubahan iklim, hama

ABSTRACT
Climate change will affect all biological life on earth as humans, animals, and
plants. In the context of plant pests and diseases, climate change will also affect the
incidence of the disease and the occurrence of pests in the crop. Climate change can
affect directly or indirectly to the insect pest. Climate change directly affects the bioecology of insect pests such drastic climate change will cause disruption of the process
of proliferation of insects (decrease or increase). Indirectly, climate change will affect
the life-supporting environment insects such as climate change that led to the
unavailability of food (plants) as a nutritional source of insect pests due to either too hot
or too cold. Thus the existence of climate change directly or indirectly affect the lives of
insect pests, so its role in a trophic level will be different. Often climate change is
causing a particular insect pest population explosion, or an extinction of an insect pest.
Key words: climate change, pests

PENDAHULUAN
Perubahan iklim terjadi karena adanya pengaruh dari pemanasan global yang
terjadi karena tingkat karbon dioksida atmosfer secara global meningkat. Sebagian
besar CO2 bumi sekarang merupakan residu dari karbon

(Hunten 1993), terutama

karena proses pelapukan (Berner 1992) dan aktivitas biologis (Watson et al. 1991).
Dimulai dengan penggunaan bahan bakar fosil meningkat terkait dengan revolusi
1015

Prosiding Seminar Nasional Agroinovasi Spesifik Lokasi Untuk Ketahanan Pangan Pada Era Masyarakat Ekonomi ASEAN

industri, bagaimanapun, konsentrasi CO2 di atmosfer telah meningkat 270-180 ppm
(volume) ke level saat ini 364 ppm (Watson et al 1996, Keeling & Whorf 1998.). Ini
merupakan kenaikan sekitar 32% dalam periode yang relatif singkat dari waktu geologi
dan evolusi.
Laporan terakhir menunjukkan bahwa potensial efek dari peningkatan dua atau
kali lipat CO2 di atmosfer bisa besar. Dalam skala waktu pendek 100-1000 tahun,
meningkatnya kadar CO2 di atmosfer dapat mempengaruhi berbagai atribut abiotik
bumi: (1) Suhu (suhu rata-rata yang lebih tinggi dapat menimbulkan efek rumah kaca
(Handell & Risbey 1992), (2) pola presipitasi (Smith et al, 1992.); (3) presipitasi
keasaman (Berner 1992); (4) tingkat permukaan laut (permukaan laut lebih tinggi akan
menggenangi daerah dataran rendah): dan (5) daerah iklim (pergeseran dalam zona
iklim akan menyebabkan perubahan dalam komposisi ekosistem serta distribusi
tanaman dan hewan (Smith et al 1992;. Kondrasheva et al, 1993.).
Disamping pengaruhnya terhadap faktor abiotik juga berpengaruh secara biologi.
Efek biologis dari perubahan iklim global merupakan isu-isu yang paling penting dalam
penelitian ekologi.

Pada bulan April 1991, Ecological Society of America (ESA)

menerbitkan "Agenda Penelitian Ekologi Tahun 1990" di mana panggilan dibuat bagi
ekologis untuk fokus penelitian dasar masalah lingkungan.
Perubahan iklim secara biologis akan mempengaruhi semua kehidupan yang ada
di bumi baik manusia, hewan, mapun tumbuhan. Dalam kontek hama dan penyakit
tumbuhan, maka perubahan iklim juga akan mempengaruhi kejadian penyakit dan
terjadinya serangan hama di pertanaman. Karena perubahan iklim secara langsung
maupun tidak langsung akan mempengaruhi hewan kecil seperti atropoda yang di
dalamnya banyak terdapat serangga hama, musuh alami, dan pengurai, serta
mikroorganisma lain seperti cendawan, bakteri dan virus yang dapat menyebabkan
terjadinya penyakit pada tumbuhan. Lebih lanjut dikatakan oleh Sharma HC (2010)
bahwa perubahan iklim merupakan penyebab utama dari perubahan keragaman dan
kelimpahan artropoda, distribusi geografi dari serangga hama, dinamika populasi,
biotope hama, interaksi antara tanaman dan herbivora, aktivitas dan kelimpahan musuh
alami, kepunahan spesies, serta efikasi dan teknologi proteksi tanaman.
Pengaruh perubahan iklim terhadap serangga hama, tumbuhan dan interaksi
antara serangga hama dan tumbuhan telah banyak di bicarakan, begitu juga dengan

1016

Prosiding Seminar Nasional Agroinovasi Spesifik Lokasi Untuk Ketahanan Pangan Pada Era Masyarakat Ekonomi ASEAN

pengaruhnya baik secara langsung maupun secara tidak langsung terhadap aktivitas dan
kelimpahan serangga hama. Dalam makalah ini akan direview, beberapa pengaruh
perubahan iklim baik secara langsung maupun tidak langsung terhadap serangga hama.

Faktor eksternal yang mempengaruhi kehidupan serangga
Kehidupan serangga hama maupun musuh alaminya tidak terlepas dari
kehidupan serangga secara umum, yang dipengaruhi oleh lingkungan sekitarnya baik
fisik, biotik maupun kimia. Secara umum faktor-faktor yang mempengaruhi kehidupan
serangga tersebut dapat dibedakan menjadi :

Faktor Fisik
Pengertian faktor fisik terbatas kepada suhu, kelembaban, cahaya, curah hujan dan
angin yang mudah dievaluasi. Setiap serangga mempunyai kisaran suhu tertentu,
dimana pada suhu terendah ataupun suhu tertinggi, serangga tersebut masih dapar
bertahan hidup. Serangga di daerah tropis tidak tahan terhadap suhu rendah
dibandingkan serangga yang hidup di daerah sub tropis, mendekati suhu minimum,
perkembangan serangga menjadi lambat walaupun serangga masih hidup, keadaan
tersebut disebut diapause. Diapause karena suhu minimum disebut hibernasi dan yang
disebabkan suhu maksimum disebut estivasi. Jadi kehidupan serangga di alam
dipengaruhi oleh suhu dengan kisaran suhu 15°C - 50°C (Critech 1979).
Pertumbuhan populasi kutu Aspidiotus destructor Sign. dipengaruhi oleh iklim.
populasi tinggi terjadi di musim kering tetapi untuk pertumbuhannya diperlukan
keadaan yang cukup lembab. Pertanaman yang cukup rapat dan hujan yang besar
merangsang perkembangan serangga tersebut tetapi hujan juga menyebabkan mortalitas
tinggi. Di pulau Sangie pertanaman kelapa di lembah yang lembab merupakan tempat
yang sesuai untuk investasi hama kutu. Udara yang sangat kering menyebabkan
mortalitas nimfa menjadi tinggi dan angin keras menyebabkan penyebaran kutu lebih
cepat. Kelapa muda dibawah naungan kelapa tua adalah yang pertama terinfestasi
Pertumbuhan populasi Myzus persicae Sulz dalam 15 hari tampak meningkat dengan
cepat pada keadaan kisaran suhu 15,40C - 33,70C dengan rata-rata 28,40C,
pertumbuhan populasi menjadi tertekan lebih rendah. Selanjutnya pada kisaran suhu

1017

Prosiding Seminar Nasional Agroinovasi Spesifik Lokasi Untuk Ketahanan Pangan Pada Era Masyarakat Ekonomi ASEAN

tinggi 14,30C-41,70C dengan rata-rata. 30C pertumbuhan populasi menjadi sangat
tertekan (Blantaran 1973).
Kelembaban Udara mempengaruhi kehidupan serangga langsung atau tidak
langsung. Serangga yang hidup di lingkungan yang kering mempunyai cara tersendiri
untuk mengenfisienkan penggunaan air seperti menyerap kembali air yang terdapat pada
feces yang akan dibuang dan menggunakan kembali air metabolik tersebut, contohnya
serangga rayap. Oleh karena itu kelembaban harus dilihat sebagai keadaan lingkungan
dan kelembaban sebagai bahan yang dibutuhkan organisme untuk melangsungkan
proses fisiologis dalam tubuh. Sebagai unsur lingkungan, kelembaban sangat menonjol
sebagai faktor modifikasi suhu lewat reduksi evapotranspirasi.
Selanjutnya tidak ada organisme yang dapat hidup tanpa air karena sebagian
besar jaringan tubuh dan kesempurnaan seluruh proses vital dalam tubuh akan
membutuhkan air. Serangga akan selalu mengkonsumsi air dari lingkungannya dan
sebaliknya secara terus menerus akan melepaskan air tubuhnya melalui proses
penguapan dan ekskresi. Dalam hal ini kebutuhan air bagi serangga sangat dipengaruhi
oleh lingkungan hidupnya terutama kelembaban udara. Beberapa penelitian mengenai
beberapa ketahanan serangga terhadap kekeringan menunjukkan korelasi yang tinggi
dengan keadaan lembab tempat hidupnya. Secara umum kelembaban udara dapat
mempengaruhi pembiakan, pertumbuhan, perkembangan dan keaktifan serangga baik
langsung maupun tidak langsung. Kemampuan serangga bertahan terhadap keadaan
kelembaban udara sekitarnya sangat berbeda menurut jenisnya. Dalam hal ini kisaran
toleransi terhadap kelembaban udara berubah untuk setiap spesies maupun stadia
perkembangannya, tetapi kisaran toleransi ini tidak jelas seperti pada suhu. Bagi
serangga pada umumnya kisaran toleransi terhadap kelembaban udara yang optimum
terletak didalam titik maksimum 73-100 persen.

Daerah penyebaran Scirpophaga

innotata Wlk. pada umumnya terdapat pada dataran rendah kurang dari 200 m diatas
permukaan laut yang pada bulan Oktober - November curah hujannya kurang dari 200
mm. Perkembangan populasi Helopeltis dipengaruhi oleh keadaan cuaca dan
makanannya. Cuaca yang lembab merangsang pertumbuhan populasi, sedang cuaca
yang sangat kering atau keadaan yang banyak hujan menghambat pertumbuhan tersebut.
Kebun-kebun teh di Jawa Barat biasanya mengalami serangan Helopeltis pada bulan
Februari dan serangga tersebut menurun pada bulan Juli dan meningkat kembali di

1018

Prosiding Seminar Nasional Agroinovasi Spesifik Lokasi Untuk Ketahanan Pangan Pada Era Masyarakat Ekonomi ASEAN

bulan-bulan berikutnya. Suhu yang lebih tinggi di daerah perkebunan yang rendah
letaknya merangsang pertumbuhan populasi dan dapat menyebabkan eksplosif hama.
Populasi Leptocorixa sp. berfluktuasi secara nyata selama setahun, terutama karena
pengaruh tanaman inangnya. Keadaan cuaca di suatu musim sangat mempengaruhi
perkembangan dan pertumbuhannya.
Hujan secara langsung dapat mempengaruhi populasi serangga hama apabila
hujan besar serangga hama banyak yang mati, berpengaruh terutama pada pertumbuhan
dan keaktifan serangga. Unsur yang penting dalam analisis hujan adalah curah hujan,
jumlah hari dan kelebatan hujan. Pengaruh hujan pada kehidupan serangga bisa bersifat
langsung secara mekanik atau secara tidak langsung terhadap keadaan udara dan tanah.
Pengaruh mekanik dimaksudkan sebagai hentakan butir hujan pada serangga atau pada
tempat hidupnya. Pada kutu daun berada di bagian batang yang tidak terlindungi hujan.
Hujan yang sangat lebat dapat mengakibatkan banyak kutu daun yang jatuh kemudian
mati sehingga menyebabkan berkurangnya populasi dalam besaran yang cukup berarti.
Sebaran hujan disepanjang tahun di suatu tempat memiliki pola tertentu. Sebaran
tersebut menunjukkan panjang pendeknya periode hujan dengan curah hujan banyak
(bulan basah) dan periodik bulan dengan curah hujan sedikit (bulan kering). Keadaan
kelembaban udara dan tanah yang berbeda antara periode bulan basah dan bulan kering
dapat meningkat, menghambat, atau merangsang kehidupan serangga.
Angin mempengaruhi metabolisme serangga, serangga kecil mobilitasnya
dipengaruhi oleh angin, serangga yang demikian dapat terbawa sejauh mungkin oleh
gerakan angin. Selanjutnya sumber cahaya dan panas yang utama di alam adalah radiasi
surya. Radiasi dalam hal ini radiasi langsung yang bersumber dari surya dan radiasi baur
yang berasal dari atmosfir secara keseluruhan. Untuk menjelaskan sifat radiasi di
bedakan antara panjang gelombang cahaya dan intensitas cahaya atau radiasi. Pengaruh
cahaya terhadap perilaku serangga berbeda antara serangga yang aktif siang hari dengan
yang aktif pada malam hari. Pada siang hari keaktifan serangga dirangsang oleh
keadaan intensitas maupun panjang gelombang cahaya di sekitarnya. Sebaliknya ada
serangga pada keadaan cahaya tertentu justru menghambat keaktifannya.
Pada umumnya radiasi yang berpengaruh terhadap serangga adalah radiasi infra
merah, dalam hal ini berpengaruh untuk memanaskan tubuh serangga. Walaupun
demikian panas tubuh suatu organisme tidak hanya ditentukan oleh jumlah radiasi jenis

1019

Prosiding Seminar Nasional Agroinovasi Spesifik Lokasi Untuk Ketahanan Pangan Pada Era Masyarakat Ekonomi ASEAN

ini karena secara fisik setiap foton yang menimpa tubuh serangga akan memperbesar
energi kinetis molekul tubuh tersebut.
Suhu serangga yang terkena radiasi dengan cepat berubah dari 27,6°C menjadi
42,7°C, sedangkan pada serangga yang tetap dalam naungan suhu tubuhnya tidak
berubah banyak. Serangga akan mencoba mengatasi panas tubuhnya dengan berlindung
ke tempat yang teduh. Secara singkat dapat dikatakan bahwa energi dari panas radiasi
disekitar organisme ikut mengatur suhu tubuh serangga melalui pengaruhnya terhadap
pertumbuhan tanaman. perubahan intensitas cahaya disekitar pertanaman mungkin akan
mempengaruhi keaktifan pengambilan makanan dari perkembangan kutu daun. Gejala
virus yang ditunjukkan pada tanaman akibat penularan oleh adanya kutu daun juga
bergantung pada intensitas cahaya di sekitar pertanaman (Sunjaya 1970).
.
Faktor Makanan
Faktor makanan sangat penting bagi kehidupan serangga hama. Keberadaan faktor
makanan akan dipengaruhi oleh suhu, kelembaban, curah hujan dan tindakan manusia.
Pada musim hujan, orang banyak menanam lahannya dengan berbagai tanaman. Apabila
semua faktor lain sangat mendukung perkembangan serangga maka pertambahan
populasi serangga akan sejalan dengan makin bertambahnya makanan. Keadaan
sebaliknya akan menurunkan populasi serangga hama. Hubungan faktor makanan
dengan populasi serangga itu disebut hubungan bertautan padat atau density
independent. Oleh karena itu faktor makanan dapat digunakan untuk menekan populasi
serangga hama, baik dalam bentuk tidak menanami lahan pertanian dengan tanaman
yang merupakan makanan serangga hama, bisa juga menanami lahan pertanian dengan
tanaman yang tidak disukai serangga hama tertentu atau dengan tanaman resistens.
Makin luasnya tanaman kelapa akan meningkatkan, populasi Artona sp. Walaupun
demikian Artona lebih menyukai daun tua dan bukan daun muda yang baru terbuka
ataupun daun yang belum terbuka kurang disukai. Walang sangit hanya menghisap butir
padi dalam keadaan matang susu. Jelaslah tersedianya kualitas makanan dalam jumlah
yang memadai akan meningkatkan populasi hama dengan cepat. Serangga phytophagus
dapat memakan berbagai macam bagian tumbuhan mulai dari akar, batang, daun, bunga
dan buah. Cara hidup serangga itu beragam. Ada yang hidup dipermukaan tanaman.
Ada juga yang tinggal dalam jaringan tanaman dengan cara mengorok, menggerek atau

1020

Prosiding Seminar Nasional Agroinovasi Spesifik Lokasi Untuk Ketahanan Pangan Pada Era Masyarakat Ekonomi ASEAN

membentuk puru. Selain itu ada juga yang hidup di dalam tanah di sekitar permukaan.
Diantara serangga phytophagus ada yang hidup hanya pada satu jenis tanaman dengan
contoh: Aphis glycines yang hidup pada tanaman kedelai, pada beberapa jenis tanaman
dalam suatu famili, dengan contoh: Sesamia inferens yang hidup pula pada padi, jagung
dan sorghum. Ada pula yang hidup pada beberapa jenis tanaman dari beberapa famili
dengan contoh Spodoptera sp yang hidup pada tanaman kedelai, jagung, cabai, kapas
dan talas.

Selanjutnya serangga yang hanya mempunyai satu inang disebut

monophagus. Serangga yang mempunyai beberapa inang dalam satu famili disebut
Oliphagous atau Stenophagus, serangga yang mempunyai kisaran berbagai tanaman
sebagai makanannya maka penurunan populasinya akan berjalan lambat. Serangga
hama yang monophagus akan lebih mudah dikendalikan dengan cara tidak menanami
lahan dengan tanaman yang menjadi makanan. Berbeda dengan serangg hama
polipahgous karena mempunyai kisaran berbagai tanaman sebagai makanannya, maka
penurunan populasinya akan berjalan lambat (Chapman 1998).

Faktor Biologi
Komponen terpenting dari faktor biologi adalah parasitoid, predator dan
entomopatogen. Ketiga komponen itu berpengaruh terhadap populasi karena makin
tinggi faktor biologi tersebut. Demikian pula sebaliknya akan makin menurun.
Parasitoid berukuran lebih kecil dan mempunyai waktu perkembangan lebih pendek dari
hostnya sering menumpang hidup pada atau di dalam tubuh serangga hama. Dalam
tubuh host/inang tersebut, parasitoid mengisap cairan tubuh atau memakan jaringan
bagian dalam tubuh inang. Parasitoid yang hidup di dalam tubuh inang disebut
endoparasitoid dan yang menempel di luar tubuh inang disebut ectoparasitoid. Tidak
seluruh kehidupan parasitoid didalam atau pada serangga hama. Stadium larva hidup
sebagai parasitoid sedangkan stadium dewasa hidup bebas dengan memakan nektar,
embun madu atau cairan lain. Parasitoid umumnya mempunyai inang yang lebih
spesifik, sehingga dalam keadaan tertentu parasitoid lebih efektif mengendalikan hama.
Kelemahan dari parasitoid itu karena adanya parasitoid tertentu yang dapat terkena
parasit lagi oleh parasitoid lain. Kejadian seperti diatas disebut hiperparasitisme dan
parasitoid lain tersebut disebut parasit sekunder.

Bila parasit sekunder ini terkena

parasit lagi disebut parasit tertier. Parasit sekunder dan parasit tertier disebut sebagai

1021

Prosiding Seminar Nasional Agroinovasi Spesifik Lokasi Untuk Ketahanan Pangan Pada Era Masyarakat Ekonomi ASEAN

hyperparasit. Kemudian predator biasanya berukuran lebih besar dan perkembangannya
lebih lama prey (inangnya). Predator tidak spesifik terhadap pemilihan mangsa. Oleh
karena itu predator adalah serangga atau hewan lain yang memakan serangga hama
secara langsung. Untuk perkembangan larva menjadi dewasa dibutuhkan banyak
mangsa. Predator yang monophagous menggunakan serangga hama sebagai makanan
utamanya. Predator seperti ini biasanya efektif tetapi mempunyai kelemahan, yaitu
apabila populasi hama yang rnenjadi hama mangsanya lebih biasanya predator yang
dapat bertahan hidup. Pada umumnya predator tidak bersifat monophagous, contoh:
Kumbang famili Coccinellidae, belalang sembah dan lain sebagainya.
Selanjutnya entomopatogen meliputi cendawan, bakteri, virus, nematoda atau
hewan mikro lainnya yang dapat merupengaruhi kehidupan serangga hama.
Entomopatogen

sudah

mulai

dikembangkan

sebagai

pestisida

alarm

untuk

mengendalikan serangga hama. Sebagai contoh Bacillus thuringiensis sudah
diformulasikan dengan berbagai merek dagang. Bakteri ini akan menginfeksi larva
sehingga tidak mau makan dan akhirnya larva mati. Demikian pula dengan cendawan
sudah dikembangkan untuk mengendalikan serangga hama, seperti Metarhizium
anisopliae

yang digunakan

untuk

mengendalikan

larva

Oryctes

rhinoceros.

Entomopatogen lain seperti virus Nuclear Po1yhidrosis Virus (NPV) yang mempunyai
prospek cukup baik untuk mengendalikan larva Lepidoptera, seperti ulat grayak
(Chapman 1998).
.
Efek perubahan iklim secara umum
Perubahan iklim berdampak pada distribusi geografis dan dinamika populasi
hama serangga. Perubahan iklim akan berpengaruh besar pada distribusi geografis dari
seranggaa hama, dan suhu rendah sering lebih penting daripada suhu tinggi dalam
menentukan distribusi geografis serangga hama (Hill 1987). Peningkatan suhu dapat
mengakibatkan kemampuan lebih besar untuk melewati musim dingin pada serangga
spesies terbatas pada suhu rendah di lintang yang lebih tinggi, memperluas jangkauan
geografis mereka (EPA 1989; Hill dan Dymock 1989; Elphinstone dan Toth 2008), dan
peledakan hama serangga tiba-tiba dapat menghapus spesies tanaman tertentu, dan juga
mendorong invasi oleh spesies eksotis (Kannan dan James 2009). Pergeseran spasial
dalam distribusi tanaman di bawah perubahan kondisi iklim juga akan mempengaruhi

1022

Prosiding Seminar Nasional Agroinovasi Spesifik Lokasi Untuk Ketahanan Pangan Pada Era Masyarakat Ekonomi ASEAN

distribusi serangga hama di wilayah geografis (Parry dan Carter 1989).

Beberapa

spesies tanaman mungkin tidak mengikuti perubahan iklim, sehingga terjadi kepunahan
pada spesies tertentu untuk inang tertentu (Thomas et al. 2004). Untuk semua spesies
serangga, suhu yang lebih tinggi, di bawah ambang batas atas spesies, akan
menghasilkan perkembangan yang lebih cepat dan peningkatan pesat dalam populasi
hama sehingga waktu untuk kematangan reproduksi akan berkurang jauh. Selain efek
langsung dari perubahan suhu pada tingkat perkembangan, peningkatan dalam kualitas
makanan karena stres abiotik dapat mengakibatkan peningkatan dramatis dalam
pertumbuhan beberapa spesies serangga (White 1984), sedangkan pertumbuhan hama
serangga tertentu mungkin terpengaruh (Maffei et al. 2007). Ledakan hama lebih
mungkin terjadi dengan tanaman stres sebagai akibat dari melemahnya sistem
pertahanan tanaman, dan dengan demikian, meningkatkan tingkat kerentanan terhadap
hama serangga (Rhoades 1985).
Curah hujan tahunan rata-rata global dapat meningkat sebagai hasil dari
intensifikasi siklus hidrologi (Rowntree 1990) yang disebabkan oleh perubahan iklim,
yang akan menyebabkan gangguan pertanian sebagai sistem tanam dan komposisi fauna
dan flora akan mengalami perubahan bertahap (Porter et al, 1991;. Sutherst 1991).
Mobilitas tinggi dan pertumbuhan penduduk yang cepat akan meningkatkan tingkat
kerugian akibat serangga hama. Distribusi geografis terbatas pada hama serangga
daerah tropis dan subtropis akan diperluas ke daerah-daerah beriklim sedang bersama
dengan pergeseran produksi tanaman inang mereka, sementara distribusi dan
kelimpahan relatif dari beberapa spesies serangga rentan terhadap suhu tinggi pada
daerah beriklim sedang dapat menurun sebagai akibat dari pemanasan global. Spesies
ini mungkin menemukan alternatif habitat yang cocok di lintang yang lebih besar.
Banyak spesies mungkin memiliki strategi diapause mereka terganggu karena hubungan
antara suhu dan kelembaban yang tidak biasa, dan perubahan panjang hari.
Kenaikan curah hujan di wilayah Pampas Argentina akan sangat mempengaruhi
spesies, yang paling terkena dampak di kalangan spesies kumbang yang mempunyai
habitat khusus (Xannepuccia et al. 2009). Pada tingkat trofik yang lebih tinggi, sebuah
efek tidak langsung dalam hal hilangnya habitat dan penurunan ketersediaan mangsa
juga telah diamati. Dalam skala luas perubahan curah hujan akibat perubahan iklim
akan memiliki pengaruh besar pada kelimpahan dan keragaman arthropoda. Kejadian

1023

Prosiding Seminar Nasional Agroinovasi Spesifik Lokasi Untuk Ketahanan Pangan Pada Era Masyarakat Ekonomi ASEAN

iklim ekstrim seperti kekeringan cenderung menurunkan multi trofik keragaman dan
mengubah komposisi komunitas arthropoda, yang pada gilirannya dapat mempengaruhi
taksa terkait lainnya. Dalam ekosistem hutan, stres kronis secara signifikan mengubah
komposisi komunitas, dan pohon-pohon yang tumbuh di bawah tekanan tinggi didukung
1/10 jumlah arthropoda dibandingkan dengan pohon yang tumbuh di bawah kondisi
yang menguntungkan. Peningkatan stres pohon juga berkorelasi dengan delapan sampai
10 kali lipat penurunan dalam kekayaan spesies dan kelimpahan artropoda. Kekayaan
Arthropoda dan kelimpahan individu pohon berkorelasi positif dengan pertumbuhan
radial pohon selama kekeringan, menunjukkan bahwa analisis pohon cincin dapat
digunakan sebagai prediktor keanekaragaman arthropoda (Stone et al. 2010.).
Akibatnya pengaruh perubahan iklim pada tanaman dan herbivor juga akan
berpengaruh pada tingkat trofik yang ada di atasnya yaitu musuh alami, dengan
tersedianya inang atau dengan kepunahan inang juga akan menyebabkan perubahan
pada populasi musuh alami.
KESIMPULAN
Perubahan iklim akibat pemanasan global berpengaruh terhadap faktor abiotik
dan biotik yang ada di muka bumi. Faktor abiotik yang dipengaruhi antara lain Suhu,
pola presipitasi, presipitasi keasaman, tingkat permukaan laut, dan

daerah iklim.

Secara biotik yang dipengaruhi oleh perubahan iklim adalah semua mahluk hidup yang
ada di bumi baik manusia, tanaman, maupun hewan. Perubahan iklim berdampak pada
distribusi geografis dan dinamika populasi hama serangga, sehingga perubahan iklim
akan mempengaruhi status hama dalam suatu pertanaman (hama utama, potensial atau
kadang-kadang).

DAFTAR PUSTAKA
Berner, R.A. 1992. Weathering, plants, and the long-term carbon cycle. Geochemica
et Cosmochimica Acta 56:3225-3231.
Blantaran de Rozari. M. 1973. Effect of Temperature on the Survival and Development
of the European Corn Borrer, O. mubiaksi. Thesis Iowa State University
America. 58pp.
Chapman RF. 1998. The Insect Strcucutre and Function (4th eds). Cambridge. Harvard
University Press.
Critech Field, H.J. 1979. General Climatologi. Third edition. Prenticea Hallof India.
New Delhi. 446p
1024

Prosiding Seminar Nasional Agroinovasi Spesifik Lokasi Untuk Ketahanan Pangan Pada Era Masyarakat Ekonomi ASEAN

Environment Protection Agency (EPA). 1989. The potential Effects of Global Climate
Change on the United States. Vol 2: National Studies. Review of the Report to
Congress, US Environmental Protection Agency, Washington DC, 261 pp.
Elphinstone, J. and Toth, I.K. 2008. Erwinia chrysanthemi (Dikeya spp.) - the facts.
Oxford, U.K: Potato Council.
Handell, M.D., and J.S. Risbey. 1992. An annotated bibliography on the greenhouse
effect and climate change. Climate Change 21: 91-255.
Hill, D.S. 1987. Agricultural Insects Pests of Temperate Regions and Their Control.
Cambridge, UK: Cambridge University Press. 659 pp.
Hill, M.G. and Dymock, J.J. 1989. Impact of Climate Change:
Agricultural/Horticultural Systems. DSIR Entomology Division Submission to
the New Zealand Climate Change Program. Auckland, New Zealand:
Department of Scientific and Industrial Research. 16 pp.
Hunten, D.M. 1993. Atmospheric evolution of the terrestrial planets. Science 259-915.
Kannan, R. and James, D.A. 2009. Effects of climate change on global diversity: a
review of key literature. Tropical Ecology 50: 31-39.
Keeling, C.D., and T.P. Whorf. 1998. Atmospheric CO2 concentration (ppmv) derived
from in situ air samples collected at Mauna Loa Observatory, Hawaii,
Available from http://cdiac.esd.ornl.gov/trends/CO2/sio-mlo.htm.
Kondrasheva, N.Y., K.I. Kobak, and I.E. Turchinovich. 1993. Possible responses of
terrestrial vegetation to increasing CO2 concentration in atmosphere and global
warming. Lesovedenie 4:71-76.
Maffei, M.E., Mithofer, A., and Boland, W. 2007. Insects feeding on plants: Rapid
signals and responses proceeding induction of phytochemical release.
Phytochemistry 68: 2946-2959.
Parry, M.L. and Carter, T.R. 1989. An assessment of the effects of climatic change on
agriculture.Climatic Change 15: 95-116.
Porter, J.H., Parry, M.L., and Carter, T.R. 1991. The potential effects of climate change
on agricultural insect pests. Agricultural and Forest Meteorology 57: 221-240.
Rhoades, D.F. 1985. Offensive-defensive interactions between herbivores and plants:
their relevance in herbivore population dynamics and ecological theory.
American Naturalist 125: 205-238.
Rowntree, P.R. 1990. Estimate of future climatic change over Britain. Weather 45: 7988.
Sharma, H.C. 2010. Effect of climate change on IPM in grain legumes. In: 5th
International Food Legumes Research Conference (IFLRC V), and the 7th
European Conference on Grain Legumes (AEP VII), 26 – 30 th April 2010,
Anatalaya, Turkey.
Smith. T.S, R. Leemans, and H.H. Shugart. 1992. Sensitivity of terrestrial carbon
strorage to carbon dioxide-induced climate change:comparison of four
scenarios based on general circulation models. Climatic Chenge 21: 367-384.
Stone, A.C., Gehring, C.A., and Whitham, T.G. 2010. Drought negatively affects
communities on a foundation tree: growth rings predict diversity.
Oekologia164: 751–761.
Sutherst, R.W. 1991. Pest risk analysis and the greenhouse effect. Review of
Agricultural Entomology 79: 1177-1187.
Sunjaya, P. 1970. Dasar-dasar Ekologi Serangga. IPB. Bogor 135 p

1025

Prosiding Seminar Nasional Agroinovasi Spesifik Lokasi Untuk Ketahanan Pangan Pada Era Masyarakat Ekonomi ASEAN

Thomas, C.D., Cameron, A., Green, R. E., Bakkenes, M., Beaumont, L.J., Collingham,
Y.C., Erasmus, BFN, de Siqueira, MF, Grainger, A,. Hannah, L, Hughes, L,
Huntley, B., van Jaarsveld, A.S., Midgley, G.F., Miles, L., Ortega-Huerta,
M.A., Peterson, A.T., Phillips, O.L., and Williams, S.E. 2004. Extinction risk
from climate change. Nature 427: 145-148.
Watson A.J., C. Robinson, J.E. Robinson, P.J.L.B. Williams, and M.J. R. Fasham.
1991. Saptial variability in the sink for atmospheric carbon dioxide in the Nort
Atlantic. Nature 350:50-53.
Watson, R.T, et al., editors. 1996. Climate change 1995. Impacs, adaptation and
mitigation of climate change: scientific-technical analyses. Contribution ofthe
work group II to the second assessment report of the intergovermental panel on
climate change. Cambridge University Press, Cambridge, United Kingdom.
White, T.C.R. 1984. The abundance of invertebrate herbivores in relation to the
availability of nitrogen in stressed food plants. Oecologia 63: 90-105.
Xannepuccia, A.D., Ciccihino, A., Escalante, A., Navaro, A., and Isaach, J.P. 2009.
Differential responses of marsh arthropods to rainfall-induced habitat loss.
Zoological Studies 48: 173-183.

1026

