To Maega | Jurnal Pengabdian Masyarakat
Februari 2022, Vol.5, No.1, hal, 75-83

ISSN(P): 2622-6332; ISSN(E): 2622-6340

http://www.ojs.unanda.ac.id/index.php/tomaega

Penyuluhan Penggunaan Oralit Pada Diare Anak dan Demo
Cuci Tangan yang Baik dan Benar
Reza Rahmawati 1*, Yona Harianti Putri 1, Jihan Su’da R. 1, Aanisah Hanuun 1,
Tesa Pebiani 1
1 Program Studi Farmasi, Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam, Universitas

Bengkulu
*Correspondent Email: rezarahmawati@unib.ac.id
Article History:
Received: 14-11-2021; Received in Revised: 16-12-2021; Accepted: 21-12-2021
DOI: http://dx.doi.org/10.35914/tomaega.v5i1.956

Abstrak
Penyakit diare merupakan salah satu penyebab kematian pada bayi dan anak-anak. Salah
satu penyebab kematian akibat diare karena komplikasi dehidrasi. Oralit merupakan salah
satu terapi yang dapat mencegah terjadinya dehidrasi dan mengganti cairan tubuh yang
hilang. Kebiasaan mencuci tangan dan menjaga kebersihan dapat mencegah kejadian
penyakit diare. Oleh karena itu, kegiatan pengabdian kepada masyarakat ini bertujuan
untuk meningkatkan penggunaan oralit sebagai salah satu terapi diare pada anak dan
edukasi mengenai langkah mencuci tangan yang baik dan benar sebagai upaya
pencegahan penyakit diare. Metode yang dilakukan ialah metode ceramah dengan
pemberian materi dan leaflet, melakukan demo mencuci tangan yang baik dan benar, serta
diskusi yang dilakukan kepada Ibu-Ibu warga RT 023 RW 001 Kelurahan Dusun Besar
Kota Bengkulu. Hasil dari kegiatan penyuluhan ini didapatkan kenaikan pengetahuan
peserta sebelum dan sesudah dilakukan kegiatan penyuluhan yaitu sebesar 32,47%
mengenai diare, penggunaan oralit dan langkah mencuci tangan. Selain itu, dilakukan pula
pemberian donasi 50 buah sabun cuci tangan dan 2 buah poster langkah mencuci tangan
kepada perwakilan RT setempat.
Kata Kunci: Diare, Oralit, Cuci Tangan, Anak, Penyuluhan
Abstract
Diarrhea is one of disease cause of death in pediatric. The main cause of death due to
complication of dehydration. Oral Rehydration Solution (ORS) is a therapy that can
prevent dehydration and replace lost body fluids. Washing hands behaviour and
maintaining cleanliness can prevent the incidence of diarrhea diseases. Therefore, this
community service activity aims to increase the use of ORS as a therapy for diarrhea in
children and practice proper steps of washing hands as an effort to prevent diarrheal
disease. The method of this activity by counseling with providing materials and leaflets to
the participants. The results showed an increase in participants' knowledge before and
after the counseling process, which was 32.47%. In addition, donations of 50 hand soaps
and 2 handwashing posters were also made to local RT representatives.
Key Word: Diarrhea, Oralit, Hand Washing, Pediatric, Counseling.

©To Maega | Jurnal Pengabdian Masyarakat. This is an open access article under the CC BY-SA 4.0 license
(https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).

[ 76 ] Reza Rahmawati, dkk / To Maega : Jurnal Pengabdian Masyarakat, Vol.5; No.1; Februari,
2022

1. Pendahuluan
Penyakit diare merupakan salah satu permasalahan dalam kesehatan anak.
Menurut World Health Organization (WHO), diare merupakan penyebab kedua
kematian pada anak di bawah usia 5 tahun yaitu sekitar 760.000 kasus/tahun
(CaJacob dan Cohen, 2016). Di Indonesia, diare diderita oleh semua kelompok usia
dengan kasus paling banyak terjadi pada anak di bawah usia 5 tahun yaitu sekitar
16,7%. Diare juga menjadi penyebab kematian pada bayi yaitu sekitar 31,4%
(Rendang Indriyani & Putra, 2020). Menurut laporan Riskesdas tahun 2018,
prevalensi diare di provinsi Bengkulu adalah 17.419 kasus dan sebanyak 1.572
kasus adalah balita berusia 0-59 bulan (Tim Riskesdas, 2019).
Diare adalah proses buang air besar sebanyak 3 kali atau lebih dengan
konsistensi tinja/feses berbentuk cair atau frekuensi lebih dari normal (Juffrie dkk.,
2010). Diare dapat disebabkan oleh infeksi virus, bakteri, dan parasit. Sekitar 40%
kasus diare yang terjadi pada bayi sampai usia 5 tahun disebabkan oleh rotavirus
dan 30% kasus disebabkan oleh norovirus dan adenovirus. 20% kasus lainnya
disebabkan oleh bakteri dan parasit kurang dari 5% (Koletzko dan Osterrieder,
2009). Manifestasi klinik dari diare adalah muntah, demam, dan feses berbentuk
cair (Imanadhia dkk., 2019). Salah satu penyebab kematian akibat diare pada anak
adalah dehidrasi akibat komplikasi diare. Dehidrasi merupakan salah satu indikator
penentuan keparahan penyakit diare (CaJacob dan Cohen, 2016).
Terapi untuk mengatasi penyakit diare dapat dilakukan dengan rehidrasi,
pemberian supplemen zink, pemberian nutrisi yang adekuat, penggunaan antibiotik
selektif, dan pemberian edukasi kepada orang tua/pengasuh (Imanadhia dkk.,
2019). Tujuan utama pengobatan diare adalah dengan menggantikan cairan dan
elektrolit tubuh yang hilang akibat dari diare dan muntah (Koletzko dan Osterrieder,
2009) Rehidrasi dapat dilakukan dengan pemberian oralit pada masa awal
terjadinya diare. Oralit merupakan campuran garam elektrolit, seperti natrium
klorida (NaCl), kalium klorida (KCl), dan trisodium sitrat hidrat, serta glukosa
anhidrat yang dapat diberikan secara oral untuk menggantikan cairan tubuh yang
hilang. Penelitian melaporkan bahwa pemberian oralit dapat mengatasi dehidrasi
ringan dan sedang pada diare akut (Radlovic dkk., 2015).
Kasus kematian akibat diare semakin menurun. Hal ini disebabkan karena
kebiasaan menjaga kebersihan dan penggunaan oralit dapat menurunkan angka
kematian akibat dehidrasi yang disebabkan oleh diare (Drancourt, 2017).
Berdasarkan laporan Riskesdas tahun 2018, penggunaan oralit pada diare balita di
provinsi Bengkulu adalah 36,74%. Sehingga untuk meningkatkan penggunaan
oralit pada diare anak, maka perlu dilakukan edukasi kepada masyarakat terkait
oralit dan cara penggunaanya sebagai upaya mengatasi dehidrasi yang terjadi akibat
diare (Tim Riskesdas, 2019).
Salah satu upaya dalam mengendalikan penularan diare ialah dengan
menjga kebersihan. Penelitian yang dilakukan di India melaporkan bahwa
kebiasaan mencuci tangan dengan sabun mampu menurunkan angka kejadian diare
©To Maega | Jurnal Pengabdian Masyarakat. This is an open access article under the CC BY-SA 4.0 license
(https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).

[ 77 ] Reza Rahmawati, dkk / To Maega : Jurnal Pengabdian Masyarakat, Vol.5; No.1; Februari,
2022

hingga 53% (Drancourt, 2017). Penelitian lain melaporkan bahwa kebiasaan
mencuci tangan dengan sabun dapat menurunkan kejadian diare sebesar 47%.
Individu yang tidak memiliki kebiasaan mencuci tangan yang baik dapat
meningkatkan resiko terjadinya diare hingga 7 kali dibanding dengan individu
memiliki kebiasaan mencuci tangan. Sekitar 83,1% masyarakat belum memiliki
pengetahuan yang baik mengenai mencucui tangan (Amelia, 2018). Oleh karena itu
perlu dilakukan penyuluhan dan demo mengenai langkah mencuci tangan yang baik
dan benar kepada masyarakat sebagai upaya pencegahan penyakit diare terutama
pada anak.
2. Metode
Kegiatan pengabdian kepada masyarakat ini dilakukan di RT 023 RW 001
Kelurahan Dusun Besar Kota Bengkulu. Sasaran dari kegiatan ini ialah Ibu-Ibu
warga setempat dan juga tokoh masyarakat dimana dalam kegiatan ini tokoh
masyarakat yang dimaksud adalah Ibu RT setempat. Kegiatan ini dilakukan pada
hari Minggu tanggal 12 September 2021 dan diikuti oleh 20 orang peserta.
Metode yang dilakukan untuk mencapai tujuan yang diharapkan dalam
kegiatan pengabdian masyarakat ini dalam proses pemberian pendidikan atau
edukasi kepada masyarakat setempat mengenai diare anak, penggunaan oralit dan
langkah mencuci tangan ialah melalui penyuluhan dan juga mempraktekkan demo
cuci tangan yang baik dan benar sebagai salah satu upaya pencegahan penyakit
diare. Proses pelaksanaan penyuluhan dilakukan dengan metode ceramah dan
dilanjutkan dengan sesi diskusi tanya jawab. Dalam metode penyuluhan, peserta
diberikan cetakan materi penyuluhan dan juga leaflet sebagai salah satu sarana
edukasi.
Materi penyuluhan dan leaflet berisi tentang penjelasan mengenai diare, tata
laksana terapi diare, pengertian oralit, manfaat dan cara penggunaan oralit, serta
langkah mencuci tangan yang baik dan benar. Dalam kegiatan ini juga dilaksanakan
pretest dan juga posttest sebelum dan sesudah proses penyuluhan untuk menilai
apakah terdapat peningkatan pengetahuan yang diperoleh oleh masyarakat dalam
pelaksanaan kegiatan pengabdian kepada masyarakat ini.
Tahapan yang dilaksanakan dalam kegiatan pengabdian kepada masyarakat
ini adalah:
a. Tahapan persiapan
Adapun kegiatan yang dilakukan pada tahap ini antara lain:
1) Pengurusan perizinan kepada RT setempat terkait dengan pelaksanaan acara
pengabdian.
2) Diskusi terkait jadwal, waktu dan tempat pelaksanaan pengabdian dengan Ibu
RT setempat.
3) Pembuatan dan penyiapan alat dan bahan penyuluhan terkait penyuluhan
penggunaan oralit pada diare anak dan cara mencuci tangan, seperti pembuatan
materi penyuluhan, leaflet/brosur, poster cara mencuci tangan, serta
©To Maega | Jurnal Pengabdian Masyarakat. This is an open access article under the CC BY-SA 4.0 license
(https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).

[ 78 ] Reza Rahmawati, dkk / To Maega : Jurnal Pengabdian Masyarakat, Vol.5; No.1; Februari,
2022

mempersiapkan alat-alat yang dibutuhkan seperti handsanitizer, sabun cuci
tangan, dan oralit.
b.

Tahapan pelaksanaan
Tahapan pelaksanaan kegiatan dilakukan dengan memberikan penyuluhan
mengenai penjelasan terkait diare, tata laksana terapi diare, pengertian oralit,
manfaat dan cara penggunaan oralit, serta langkah mencuci tangan yang baik dan
benar serta melakukan demo cuci tangan kemudian dilanjutkan dengan diskusi
tanya jawab. Selain itu dilakukan juga pretest dan posttest yang dilakukan sebelum
dan sesudah pemberian penyuluhan untuk menilai apakah terdapat peningkatan
pengetahuan yang diperoleh oleh masyarakat dalam pelaksanaan kegiatan
pengabdian kepada masyarakat ini.
c.

Tahapan evaluasi
Tahapan evaluasi dilakukan dengan cara menganalisis hasil pretest dan posttest
yang dilakukan kepada peserta untuk mengetahui apakah terdapat peningkatan
pengetahuan setelah dilakukan kegiatan penyuluhan kepada peserta.

3.Hasil dan Pembahasan
Kegiatan penyuluhan dilakukan pada hari Minggu tanggal 12 September
2021 berjalan lancar dan baik. Proses awal kegiatan diawali dengan tahap perijinan
kepada ketua RT setempat dan dilanjutkan dengan penentuan waktu dan tempat
kegiatan. Setelah itu dilanjutkan dengan mempersiapkan alat dan bahan yang
dibutuhkan untuk kegiatan pengabdian masyarakat ini. Alat dan bahan yang
dipersiapkan antara lain materi penyuluhan, leaflet/brosur, poster cara mencuci
tangan, serta mempersiapkan alat-alat yang dibutuhkan seperti handsanitizer, sabun
cuci tangan, dan oralit.
Tahap pelaksanaan diawali dengan proses pemberian penyuluhan dengan
metode ceramah kemudian dilanjutkan dengan sesi diskusi. Proses pemberian
penyuluhan kepada warga setempat dilakukan dengan penyampaian materi dan juga
pemberian cetakan materi serta leaflet sebagai salah satu media pemberian edukasi.
Penelitian menunjukkan bahwa pemberian edukasi melalui media leaflet dapat
meningkatkan pengetahuan (Herman dkk., 2020).
Kegiatan awal diawali dengan pemberian pretest terlebih dahulu untuk
menilai pemahaman dan pengetahuan masyarakat mengenai diare, penggunaan
oralit, dan langkah mencuci tangan. Setelah itu kegiatan dilanjutkan dengan
pemberian penyuluhan mengenai diare yang meliputi pengertian diare, penyebab
diare, gejala diare, tata laksana diare serta penggunaan oralit dan manfaat
pemberian oralit dalam mengatasi diare. Oralit merupakan salah satu terapi yang
dapat dilakukan untuk mencegah komplikasi dehidrasi pada diare anak (Radlovic
dkk., 2015). Oralit yang diberikan pada awal saat terjadi diare pada anak di rumah
©To Maega | Jurnal Pengabdian Masyarakat. This is an open access article under the CC BY-SA 4.0 license
(https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).

[ 79 ] Reza Rahmawati, dkk / To Maega : Jurnal Pengabdian Masyarakat, Vol.5; No.1; Februari,
2022

dapat menurunkan durasi, keparahan, rawat inap, biaya pengobatan, dan kematian
pada anak dibawah usia 5 tahun (Abbas dkk., 2018). Dengan adanya pemberian
edukasi mengenai penggunaan oralit dan manfaat pemberian oralit, diharapkan
dapat meningkatkan penggunaan oralit sebagai terapi awal terjadinya diare pada
anak di rumah sehingga mencegah terjadinya dehidrasi yang dapat menyebabkan
kematian pada anak. Adapun pelaksanaan kegiatan penyuluhan dapat dilihat pada
gambar 1.

Gambar 1. Pemberian Penyuluhan mengenai Diare dan Oralit
Kegiatan selanjutnya dilakukan penyuluhan mengenai langkah mencuci
tangan yang baik dan benar disertai dengan dilakukannya demo cuci tangan
bersama para peserta penyuluhan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa kebiasaan
mencuci tangan memiliki pengaruh yang signifikan terhadap kejadian diare.
Dengan mencuci tangan yang baik dan benar dapat mencegah penularan diare
(Ruhyanuddin, 2017). Penelitian melaporkan bahwa penggunaan oralit dan prilaku
hidup bersih dapat menurunkan kematian akibat diare di negara berkembang
(Salam dkk., 2012). Penelitian yang dilakukan di India melaporkan bahwa
kebiasaan mencuci tangan dengan sabun mampu menurunkan angka kejadian diare
hingga 53% (Drancourt, 2017). Sehingga diharapkan dengan pengetahuan dan
pemahaman mengenai cara mencuci tangan yang baik dan benar, masyarakat dapat
menerapkan hal tersebut dalam kehidupan sehari-hari sehingga dapat menurunkan
kejadian diare terutama pada anak. Adapun pelaksanaan kegiatan demo cuci tangan
dapat dilihat pada gambar 2.

©To Maega | Jurnal Pengabdian Masyarakat. This is an open access article under the CC BY-SA 4.0 license
(https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).

[ 80 ] Reza Rahmawati, dkk / To Maega : Jurnal Pengabdian Masyarakat, Vol.5; No.1; Februari,
2022

Gambar 2. Demo Cuci Tangan yang Baik dan Benar
Sebelum dan sesudah pelaksanaan penyuluhan dan demo cuci tangan, para
peserta yang hadir diberikan pretest dan posttest untuk mengetahui pengetahuan
dan pemahaman mereka terkait materi yang akan disampaikan serta untuk
mengukur apakah terdapat peningkatan pengetahuan dan pemahaman setelah
diberikan penyuluhan. Pretest dan posttest berisi 7 pertanyaan terkait pengetahuan
peserta mengenai diare, oralit, serta cara mencuci tangan. Hasil dari nilai tersebut
dapat terlihat pada tabel 1 berikut. Dari hasil pretest dan posttest yang dilakukan,
terlihat terdapat peningkatan pengetahuan yang didapatkan oleh peserta penyuluhan
sebesar 32.47%.
Tabel 1. Hasil Pretest dan Posttest dalam Pelaksanaan Penyuluhan
No.
Pertanyaan
Pretest
Posttest Peningkatan
(%)
(%)
(%)
1 Definisi diare
60.61
87.88
27.27
2 Tatalaksana/pengobatan diare
36.36
87.88
51.52
3 Pemberian oralit saat diare
57.58
87.88
30.30
4 Cara pembuatan larutan oralit
48.48
84.85
36.36
5 Manfaat pemberian oralit
60.61
87.88
27.27
6 Mencuci tangan untuk mencegah
72.73
90.91
18.18
diare
7 Langkah mencuci tangan
48.48
84.85
36.36
Rata-rata
54.98
87.45
32.47

©To Maega | Jurnal Pengabdian Masyarakat. This is an open access article under the CC BY-SA 4.0 license
(https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).

[ 81 ] Reza Rahmawati, dkk / To Maega : Jurnal Pengabdian Masyarakat, Vol.5; No.1; Februari,
2022

Gambar 3. Kegiatan Pengabdian Kepada Masyarakat
Dalam kegiatan pengabdian kepada masyarakat ini juga dilakukan
pemberian donasi 50 buah sabun cuci tangan yang akan dibagikan kepada warga
setempat dan poster mengenai langkah mencuci tangan yang baik dan benar. Media
poster dapat memberikan peningkatan pengetahuan (Linasari, 2017). Harapannya
semakin banyak warga yang teredukasi melalui media poster dan meningkatkan
kesadaran warga untuk meningkatkan kebiasaan mencuci tangan yang baik dan
benar sehingga terhindar dari berbagai penyakit yang menular melalui tangan
terutama diare.

4.Kesimpulan
Kegiatan pengabdian kepada masyarakat mengenai penggunaan oralit pada
diare anak dan demo cuci tangan yang baik dan benar melalui metode penyuluhan
ini memberikan peningkatan pengetahuan dan pemahaman kepada Ibu-Ibu warga
RT 023 RW 001 Dusun Besar Bengkulu sebesar 32,47%. Dalam kegiatan ini juga
dilakukan pembagian oralit dengan tujuan untuk meningkatkan penggunaan oralit
pada diare anak dan juga pembagian sabun cuci tangan sebagai salah satu upaya
untuk menjaga kebersihan tangan dan pencegahan penyakit diare.

5.Ucapan Terimakasih (Optional)
Terima kasih kepada Lembaga Penelitian dan Pengabdian Kepada Masyarakat
(LPPM) Universitas Bengkulu yang telah mendanai kegiatan ini dengan nomor
kontrak: 2030/UN30.15/AM/2021 serta terima kasih kepada warga masyarakat RT
023 RW 001 Dusun Besar Bengkulu atas partisipasinya dalam kegiatan Pengabdian
Kepada Masyarakat.

©To Maega | Jurnal Pengabdian Masyarakat. This is an open access article under the CC BY-SA 4.0 license
(https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).

[ 82 ] Reza Rahmawati, dkk / To Maega : Jurnal Pengabdian Masyarakat, Vol.5; No.1; Februari,
2022

6. Daftar Pustaka
Abbas, J., Chandra Pandey, D., Verma, A., and Kumar, V. (2018). Management of
acute diarrhea in children: Is the treatment guidelines is really implemented?
International Journal of Research in Medical Sciences, 6(2), 539.
https://doi.org/10.18203/2320-6012.ijrms20180294
Amelia, R. (2018). The Relationship Between Basic Sanitation and Personal
Hygiene with The Incidence of Diarrhea In Medan City. Proceedings of the
2nd Public Health International Conference (PHICo 2017). 2nd Public
Health International Conference (PHICo 2017), Medan, Indonesia.
https://doi.org/10.2991/phico-17.2018.37
CaJacob, N. J., and Cohen, M. B. (2016). Update on Diarrhea. Pediatrics in Review,
37(8), 313–322. https://doi.org/10.1542/pir.2015-0099
Drancourt, M. (2017). Acute Diarrhea. Infectious Diseases, 335–340.
https://doi.org/doi:10.1016/B978-0-7020-6285-8.00038-1
Herman, H., Citrakesumasari, C., Hidayanti, H., Jafar, N., dan Virani, D. (2020).
Pengaruh Edukasi Gizi Menggunakan Leaflet Kemenkes Terhadap Perilaku
Konsumsi Sayur Dan Buah Pada Remaja Di Sma Negeri 10 Makassar. Jurnal
Gizi Masyarakat Indonesia: The Journal of Indonesian Community Nutrition,
9(1). https://doi.org/10.30597/jgmi.v9i1.10157
Imanadhia, A., Ranuh, I. R. G., dan Nuswantoro, D. (2019). Etiology Based on
Clinical Manifestation of Acute Diarrhea Incidence of Children Hospitalized
in Dr. Soetomo General Hospital Surabaya Period 2011-2013. Biomolecular
and
Health
Science
Journal,
2(1),
31.
https://doi.org/10.20473/bhsj.v2i1.12744
Juffrie, M., Soenarto, S., dan Oswar, H. (2010). Buku Ajar GastroenterologiHepatologi. Ikatan Dokter Anak Indonesia.
Koletzko, S., dan Osterrieder, S. (2009). Acute Infectious Diarrhea in Children.
Deutsches Ärzteblatt International, 12.
Linasari, L. (2017). Pengaruh Penggunaan Media Poster Dan Leaflet Terhadap
Pengetahuan Siswa Sma Di Bandar Lampung Tentang Karies Gigi. Jurnal
Keperawatan, 13, 103–109.
Radlovic, N., Lekovic, Z., Vuletic, B., Radlovic, V., and Simic, D. (2015). Acute
diarrhea in children. Srpski Arhiv Za Celokupno Lekarstvo, 143(11–12), 755–
762. https://doi.org/10.2298/SARH1512755R
Rendang Indriyani, D. P., dan Putra, I. G. N. S. (2020). Penanganan terkini diare
pada anak: Tinjauan pustaka. Intisari Sains Medis, 11(2), 928.
https://doi.org/10.15562/ism.v11i2.848
Ruhyanuddin, F. (2017). Perilaku Mencuci Tangan Berdampak Pada Insiden Diare
Pada Anak Usia Sekolah Di Kabupaten Malang. 8, 11.

©To Maega | Jurnal Pengabdian Masyarakat. This is an open access article under the CC BY-SA 4.0 license
(https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).

[ 83 ] Reza Rahmawati, dkk / To Maega : Jurnal Pengabdian Masyarakat, Vol.5; No.1; Februari,
2022

Salam, M., Lindberg, G., Dite, P., Khalif, I., Salazar-Lindo, E., Ramakrishna, B. S.,
Goh, K., Thomson, A., Khan, A. G., Krabshuis, D. J., & LeMair, D. A.
(2012). Prof. M. Farthing (Chair, United Kingdom). 24.
Tim Riskesdas 2018. (2019). Laporan Provinsi Bengkulu Riskesdas 2018. Lembaga
Penerbit Badan Penelitian dan Pengembangan Penelitian.

©To Maega | Jurnal Pengabdian Masyarakat. This is an open access article under the CC BY-SA 4.0 license
(https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).

