Jurnal Valuasi: Jurnal Ilmiah Ilmu Manajemen dan Kewirausahaan
Jurusan Manajemen Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Bina Bangsa
Volume 2 Nomor 1 Januari 2022
DOI Issue : 10.46306/vls.v2i1

DAMPAK COVID-19 TERHADAP KONDISI SOSIAL EKONOMI PEDAGANG KAKI
LIMA DI STADION MAULANA YUSUF CICERI KOTA SERANG
1

Ubay Haki, 2Mamay Komarudin
Universitas Bina Bangsa Serang
E-mail: hakiubay9gmail.com1, mamaykomarudin2014@gmail.com2
1,2)

ABSTRAK
Pedagang kaki lima atau yang lebih dikenal dengan sebutan PKL ialah sebuah terma penyebutan penjual
dagangan yang menjajakan dagangannya pada tempat yang bisa dilalui penjalan kaki ataupun ruang publik. Dalam
melakukan kegiatannya para PKL dibatasi oleh Pemberlakukan Pembatasan Kegiatan Masayarakat (PPKM) Kota
Serang, mengingat Covid 19 korbannya terus melonjak. Artikel ilmiah ini bermaksud mengetahui: 1) Selisih modal
dan pemasukan yang didapat, 2) Perubahan kegiatan ekonomi pedagang kaki lima di Stadion Ciceri Serang. Berjumlah
70 pedagang kaki lima di Stadion Ciceri diambil sebagai sampel penelitian. Data yang mencakup usia, jenis kelamin,
tingkat pendidikan, modal, pemasukan, model berinteraksi dengan calon pembeli terjadi pandemi dan sebelum terjadi
pandemi, dengan teknik wawancara terstruktur dan observasi. kemudian data dianalisis melalui metode deskriptif
kuantitatif. Modal dan pemasukan pedagang kaki lima di Stadion Ciceri ketika masa pandemi mengalami penurunan
dibanding sebelum pandemi, disebabkan tidak ada semangat dalam meningkatkan produktivitasnya. Hubungan
pedagang kaki lima dengan calon pembeli tetap terjalin tetapi tidak melakukan upaya antisipasi dalam mengatasi
perubahan situasi yang terjadi. Jam kerja, durasi kerja dan tempat berjualan tetap di Stadion Ciceri sehingga sukar
dalam mempertahankan jumlah pembeli
Kata Kunci: pendapatan,pedagang kaki lima, stadion
ABSTRACT
street vendors or better known as street vendors, is a term for sellers of
merchandise who sell their wares
in places that can be passed by pedestrians or public spaces. In carrying out their activities, street vendors are limited
by the Enforcement of Community Activity Restrictions (PPKM) in Serang City, considering that Covid-19 victims
continue to grow. This scientific article intends to find out: 1) The difference in capital income obtained, 2) Changes
in the economic activities of street vendors at the Maulana Yusuf Ciceri Stadium, Serang. A total of 70 street vendors
in Ciceri Stadium were taken as research samples. data that includes age, gender, education level, capital, income,
models of interacting with potential buyers during the pandemic and before the pandemic, using structured interview
techniques and observation. then the data is analyzed through quantitative descriptive method. the capital and income
of street vendors at Ciceri Stadium during the pandemic period decreased compared to before the pandemic, due to
the lack of enthusiasm in increasing their productivity. The relationship between street vendors and potential buyers
remains intact but does not take any anticipatory efforts in overcoming the changing situation. working hours,
duration of work and places to sell remain at the Ciceri stadium so it is difficult to maintain the number of buyers, Keyword: income, street vendors, stadium

Doi Artikel : 10.46306/vls.v2i1.96

245

Jurnal Valuasi: Jurnal Ilmiah Ilmu Manajemen dan Kewirausahaan
Jurusan Manajemen Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Bina Bangsa
Volume 2 Nomor 1 Januari 2022
DOI Issue : 10.46306/vls.v2i1

PENDAHULUAN
Kondisi sosial ekonomi ialah sebuah situasi atau keadaan individu di lingkungan
masyarakat (Rosyid dan Rudiarto, 2014) mengungkapkan ada rambu-rambu berkenaan dengan
kondisi sosial ekonomi ialah, sebuah situasi yang dikelola secara sosial dan memosisikan
seseorang pada tempat tertentu dilingkungan sosial ke masyarakatan. Dalam masayarakat Kondisi
sosial ekonomi indikasinya ialah saling kenal mengenal antar individu dengan individu lain,
perkumpulan, rasa empati sesama dan kekeluargaan.
Rizqyana Budi (2018) memaparkan kondisi sosial ekonomi ialah ada hubungan dengan
predikat sosial dengan prilaku hidup sehari-hari yang menjadi budaya dalam orang perorang atau
kelompok, kemudian menjadi kebiasaan hidup akhirnya menjadi sebuah budaya atau culture
activity. Pada komunitas masyarakat biasa ataupun yang kompleks, model berhubungan atau
pergaulan hidup antara satu orang dengan yang lainnya mengindikasikan ada perbedaan dan
derajat artinya bisa dibedakan statusnya. Dalam masyarakat kecil bisa dilihat tampak bersahaja,
disebabkan kuantitas komunitasnya yang tidak banyak, juga orang- orang yang dianggap tinggi
statusnya tidak begitu banyak jumlah maupun ragamnya.
Basrowi dan Juariyah (2010) memaparkan ada lima indikator kondisi sosial masyarakat,
yaitu: jenis kelamin, umur, pekerjaan, pamor, keluarga atau komunitas rumah tangga, dan
keanggotaan dalam komunitas paguyuban. Indikator jenis kelamin dan umur bukan menjadi
ukuran proses pendidikan, oleh karena itu hanya empat indikator yang harus ditelaah tingkat
perbaikannya, untuk mengetahui besarnya utilitas sosial untuk masyarakat. Utilitas dalam kondisi
sosial ekonomi bagi masyarakat dari suatu program pendidikan ialah berbentuk Recoveri
pendapatan, produktivitas, kesehatan, gizi, keluarga sejahtera, kebudayaan, tamasya, dan
keikutsertaan dalam masyarakat.
Upaya yang bisa dilakukan dalam rocoveri pendapatan ataupun produktivitas pelaku usaha,
adalah menggunakan teknologi. Pelaku usaha bidang non formal seperti pedagang kaki lima, para
pelaku usaha (kelontongan, makanan), mampu menggunakan kecanggihan teknologi informasi.
Alat-alat komunikasi seperti handphone (HP) bisa mereka gunakan aplikasi WhatsApp-nya (WA)
menerima pesanan secara online, juga bisa digunakan mengirim pesanan melalui ojek on line.
Maraknya pertumbuhan teknologi informasi dengan internet (IT) sebagai iconnya keberadaannya
Doi Artikel : 10.46306/vls.v2i1.96

246

Jurnal Valuasi: Jurnal Ilmiah Ilmu Manajemen dan Kewirausahaan
Jurusan Manajemen Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Bina Bangsa
Volume 2 Nomor 1 Januari 2022
DOI Issue : 10.46306/vls.v2i1

ada dimana-mana, zona non formal juga akan bertambah maju (Dewi, Listyowati, dan Napitupulu,
2020).
Sulistyo Rini (2013) menuturkan adalah zona non formal mampu memperlebar lapangan
kerja dan menambah keejahteraan sosial khususnya untuk warga kota.

kemudian (Indrayani,

2016) mengungkapkan jika mampu menemukan ciri-ciri komponen pribadi, kepemilikan,
komunitas dan respon pemerintah kota terhadap pelaku usaha zona non formal, pembeli yang
melakukan transakasi kepada pedagang dikarenakan oleh harga yang murah, mudah didapatkan
di tiap area utama wilayah perkotaan.
Ada Potensi yang tidak tampak dimiliki pada zona non formal di perkotaan untuk
menyanggah sistem dan kerangka ekonomi juga sosial yang tidak bisa dihindari lagi.
kenyataannya, kendatipun begitu besar konstribusinya, tapi nasib pelaku usaha di zona non formal
tidak sesuai harapan. jalan pelaku usaha ini hubungannya terputus dengan sistem ekonomi formal.
Faktor dana adalah menjadi masalah klasik disebabkan tidak adanya dasar hukum kepemilikan
kekayaan berupa asset. keabsyahan dalam bentuk legalisasi butuh sokongan tataruang yang
mendasari mampu memotivasi produksi, mendorong efisiensi, dan tercipta daya saing yang tinggi.
Pada saatnya dapat laba yang tinggi dalam memakmurkan warga kota secara komprehensip
(Alisjahbana, 2006).
Zona non formal lingkungan kota ialah mereka para pelaku usaha di zona non formal
berada dalam ruang lingkup kota. Tidak sedikit yang datang dari desa ke kota, bertujuan mengadu
nasib biasanya mereka datang karena diajak oleh teman sekampungnya yang nasibnya lebih baik,
mereka datang karena di desa tidak ada lapangan pekerjaan. lahan pertanian yang makin sempit
sehingga tidak bisa di garap, melihat pembangunan di kota begitu pesat dengan tumbuhnya industri
telah melahirkan terjadinya urbanisasi yang begitu massif (Wauran, 2012).
Ada banyak usaha yang mencakup zona non formal, tapi yang mudah dilakukan adalah
usaha jualan kaki lima. Aneka produk di jual di gerobak berharap jualannya dibeli oleh orang
yang membutuhkan. sejatinya motivasi pedagang ialah untuk mendapatkan pendapatan yang bisa
mencukupi kebutuhannya dan mampu untuk menyambung hidup dengan bekerja tanpa mengenal
waktu. Pedagang kaki lima menjual dagangannya dalam rangka menyambung hidup, namun di
beberapa tempat PKL dipermasaahkan sebab mengganggu lalu lintas atau keindahan sebuah
Doi Artikel : 10.46306/vls.v2i1.96

247

Jurnal Valuasi: Jurnal Ilmiah Ilmu Manajemen dan Kewirausahaan
Jurusan Manajemen Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Bina Bangsa
Volume 2 Nomor 1 Januari 2022
DOI Issue : 10.46306/vls.v2i1

tempat. termasuk PKL di Stadion Ciceri juga tidak nyaman berjualan karena sering dikejar-kejar
Pol PP padahal masyarakat membuuhkan PKL karena dagangan yang dijajakan lebih murah dari
harga toko. Masalah baru datang yaitu Covid 19 di saat pandemi ini, sebenarnya kegiatan dagang
PKL di batasi oleh aturan yang diterapkan selama PPKM. Tapi bila tidak berdagang, mereka tidak
memperoleh pemasukan sehingga bisa mengganggu kehidupan ekonomi mereka. Inilah masalah
baru mereka sekarang.
PKL di Stadion Ciceri, Kota Serang terdiri dari banyak jenis pedagang, seperti yang tertulis
pada tabel berikut :
Tabel 1 Jenis Pedagang
1

Pedagang Minuman

10

2

Pedagang Sepatu

20

3

Pedagang Mainan

5

4

Pedagang Sendal

5

5

Pedagang Tisu

2

6

Pedagang Baso

6

7

Pedagang Mie ayam

3

8

Pedagang Nasi

3

9

Pedagang Ketoprak

4

10

Pedagang Lontong

3

11

Pedagang Batagor

2

12

Pedagang Es

5

13

Pedagang Pakaian

27

Doi Artikel : 10.46306/vls.v2i1.96

248

Jurnal Valuasi: Jurnal Ilmiah Ilmu Manajemen dan Kewirausahaan
Jurusan Manajemen Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Bina Bangsa
Volume 2 Nomor 1 Januari 2022
DOI Issue : 10.46306/vls.v2i1

Dari uraian latar belakang di atas , maka tujuan penulisan artikel ini ialah : Mengetahui
perubahan modal dan jumlah pendapatan sebelum dan saat pandemi Covid 19 para pedagang kaki
lima di Stadion Ciceri Kota Serang dan Mengetahui perubahan aktivitas ekonomi, meliputi
perubahan pola interaksi, waktu berjualan dan lokasi berjualan para pedagang kaki lima di Stadion
Ciceri Kota Serang

METODE PENILITIAN
Tempat penelitian ini dilaksanakan di Stadion Ciceri Kelurahan Cipare, Kecamatan
Serang, Kota Serang. Kelurahan Cipare terletak di tengah Kota Serang, dekat dengan jalan utama
Kota Serang.
Populasi dalam penelitian ini adalah pedagang kaki lima yang berjualan di Stadion Ciceri
Kota Serang. Pedagang kaki lima yang mencakup berbagai jenis dagangan, ada kategori makanan
seperti nasi, bakso, batagor, somay, lontong, ketoprak, penjual minuman seperti air mineral dan
soft dring. Terdapat sebanyak 70 pedagang kaki lima diambil sebagai sampel dalam penulisan
artikel ilmiah ini.
Pengambilan data dilakukan dengan wawancara terstruktur dengan bantuan pedoman
wawancara dan observasi. Wawancara terstruktur dilakukan untuk mendapatkan data penghasilan
rata-rata selama sebulan sebelum dan saat terjadi pandemi Covid- 19, ada tidaknya pembeli datang,
berapa kali berjualan dalam seminggu, apakah malam hari masih berjualan, dan model interaksi
antara penjual kaki lima dengan pembeli. Observasi bisa melihat perubahan yang terjadi pada para
pedagang kaki lima, apa masih tetap berjualan dengan barang yang serupa atau selama pandemi
Covid 19 merubah jenis dagangannya ke barang atau produk yang lain oleh para pedagang kaki
lima di Stadion Maulana Yusuf Ciceri Kota Serang. Kalaupun terjadi jenis barang yang di jual,
maka jenis barang apa yang bisa di jual oleh para pedagang kaki lima di masa pandemi Covid 19
ini, dari sini maka kita akan bisa mengetahuinya. Wawancara dilakukan di lokasi para penjual
pedagang kaki lima terutama di hari libur yakni sabtu dan minggu yang memang suasananya agak
berbeda ketimbang dengan hari-hari yang lain.
Berdasarkan hasil penelitian yang diperoleh secara deskriptif maka akan dapat diketahui
ada tidaknya perubahan jumlah modal, penghasilan, waktu berjualan, dan model interaksi dengan
Doi Artikel : 10.46306/vls.v2i1.96

249

Jurnal Valuasi: Jurnal Ilmiah Ilmu Manajemen dan Kewirausahaan
Jurusan Manajemen Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Bina Bangsa
Volume 2 Nomor 1 Januari 2022
DOI Issue : 10.46306/vls.v2i1

konsumen pada waktu sebelum dan pada saat pandemi covid 19. Perubahan jumlah penggunaan
modal, penghasilan, jenis barang yang di jual, dan waktu berjualan diketahui dengan komparasi
ketika belum terjadi pandemi covid-19 ataupun ketika terjadi pandemi covid-19. Perubahan akan
disebut positip/naik jika nilai di saat sebelum pandemi covid-19 lebih kecil daripada saat terjadi
pandemi, dan akan disebut negatip/turun jika nilai pada saat sebelum pandemi covid-19 lebih besar
daripada saat terjadi pandemi, disebut tidak ada perubahan jika sebelum dengan saat terjadi
pandemi covid-19 mempunyai nilai yang sama.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Jika dilihat pada saat sebelum pandemi covid-19, penghasilan pedagang kaki lima di
Stadion Ciceri ketika masih pendemi mengalami penurunan. Penurunan penghasilan rata- rata
sebesar Rp 100.000,-/hari atau 15%. Penurunan sebesar itu cukup siginifikan pengaruhnya bagi
pedagang kaki lima.
Jika dilihat sebelum pandemi,

saat terjadi pandemi covid-19, jumlah pembeli pedagang

kaki lima di Stadion Ciceri baik pembeli tidak tetap maupun pembeli tetap mengalami penurunan.
Rata-rata penurunan pembeli berkisar 16 % dengan penurunan pembeli tetap lebih besar
penurunannya. Lain terjadi pada pedagang bakso dan batagor yang mengalami peningkatan
pembeli.
Dana yang dipakai para pedagang kaki lima di Stadion Ciceri adalah dana sendiri. Dana
yang dipakai tergantung jenis dagangannya, pedagang pakaian rata-rata Rp. 1.000.000.-/hari,
sedangkan makanan Rp.300.000,-/hari.
saat pandemi Covid-

19 danaya turun

sebesar Rp300.000- atau sebesar 25 % bagi

pedagang pakaian dan sepatu, begitupun padagang makanan turun 25%.
Lama bekerja yang dilakukan oleh pedagang kaki lima di Stadion Ciceri, sekitar 8 jam, 10
jam atau 11 jam setiap hari. Biasanya sampe 16 jam sampe jam 11 malam, karena diberlakukan
PPKM maka jumlah waktu berkurang. Bakerja dalam durasi waktu yang berbeda, pendapatan
pedagang kaki lima jelas mengalami dampak penurunan.

Doi Artikel : 10.46306/vls.v2i1.96

250

Jurnal Valuasi: Jurnal Ilmiah Ilmu Manajemen dan Kewirausahaan
Jurusan Manajemen Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Bina Bangsa
Volume 2 Nomor 1 Januari 2022
DOI Issue : 10.46306/vls.v2i1

Pedagang kaki lima Stadion Ciceri

sebagaian besar bekerja selama 7 hari setiap

minggunya, baik pada waktu pandemi maupun sebelum pandemi. Berarti para pedagang kaki lima
terus
membuka dagangannya selama sepekan, tidak ada libur keadaan ini bisa membahayakan
kesehatan para pedagang. Disisi lain, waktu berjualan adalah tiap hari dilakukan pedagang kaki
lima kurang lebih 16 jam setiap hari, otomatis sedikit waktu beristirahat bagi mereka setiap
harinya, ada waktu 6 jam untuk istirahat untuk mengembalikan vitalitasnya untuk kembali
melakukan aktifitasnya selama satu pekan penuh tanpa hari libur.
Aktifitas ekonomi antara konsumen dengan pedagang kaki lima di Stadion Maulana Yusuf
Ciceri terjadi interaksi dengan komunikasi langsung. Artinya tidak melalui alat komunikasi lagi,
misalnya HP atau WA tidak digunakan. Konsumen langsung datang ke lokasi untuk membeli
keperluannya. Ketika tiba di lokasi dan terjadi transaksi biasanya pembeli memberikan sebutansebutan tertentu kepada pedagang, misalnya ‘kang‘ atau ‘aa’ tapi ada juga yang langsung
menyebut namanya.
Pedagang kaki lima dalam berjualan sudah tetap menempati area Stadion Maulana Yusuf
Ciceri Serang, begitupun selama pandemi sebagaian besar pedagang kaki lima di Stadion Ciceri
tidak melakukan perubahan tempat berjualan, hanya merubah produk yang di jual, seperti jual
masker mereka bertahan walaupun Pemkot Serang memberlakukan PPKM, yang jelas-jelas
membatasi ruang mereka dalam berdagang, tapi mereka mampu memanfaatkan waktu untuk
berdagang.
Ada aspek yang mempengaruhi penurunan penghasilan para pedagang seperti kondisi
perdagangan yang mengalami pengurangan waktu dan perubahan produk yang di jual sehingga
pedagang melakukan penyesuaian. Kondisi ini berkolerasi dengan keadaan pembeli yang berubah
pula, baik pelakunya maupun keadaan ekonomi pembeli. Hal ini tidak jauh berbeda dengan artikel
(Andiny and Kurniawan 2017) adalah benar jika kondisi baru akan membutuhkan adaptasi baru
bagi penjual, sehingga untuk sementara mengalami penurunan penghasilan.
Di saat pandemi pada umumnya jumlah pembeli pedagang kaki lima di Stadion Maulana
Yusuf Ciceri baik pembeli tetap ataupun pembeli tidak tetap mengalami penurunan. Hal itu
berdampak pada penurunan jumlah produk yang dijual, begitupun dengan penurunan penghasilan
Doi Artikel : 10.46306/vls.v2i1.96

251

Jurnal Valuasi: Jurnal Ilmiah Ilmu Manajemen dan Kewirausahaan
Jurusan Manajemen Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Bina Bangsa
Volume 2 Nomor 1 Januari 2022
DOI Issue : 10.46306/vls.v2i1

selama masa pandemi jelas berdampak. Artikel Herispon (2020) juga membuktikan hal yang
sama, bahwa dampak dari jumlah pembeli yang menurun, penjual mengurangi jumlah barang yang
dibeli untuk dijulal lagi, yang berakibat pada berkurangnya jumlah penghasilan pedagang.
Aspek lain yang berakibat pada penurunan penghasilan ialah modal yang dipakai. Di saat
Covid-19, pedagang Kaki lima di Stadion Ciceri mengalami penurunan jumlah modal. Penurunan
jumlah modal tersebut berimplikasi pada jumlah produk yang dibeli dan akan dijual lagi
mengalami penurunan, atau bahan-bahan mentah yang dibeli dan kemudian diolah untuk dijual
juga mengalami penurunan. Penurunan jumlah penjualan akan menurunkan jumlah pendapatan.
Penelitian yang dilakukan oleh Wulandari (2018) mengindikasikan jika modal adalah aspek yang
berpengaruh secara signifikan terhadap penghasilan yang didapat penjual.
sedikitnya modal menyebabkan jumlah produk yang akan dijual lagi dalam jumlah kecil,
keadaan ini juga bisa mengurangi penghasilan yang didapat. Berkaitan dengan berkurang nya
jumlah modal yang dipakai oleh pedagang kaki lima di Stadion Ciceri maka penghasilan mereka
juga semakin kecil. Situasi ini sejalan dengan artikel tulisan Yuniarti (2019) bahwa banyak dan
sedikitnya modal yang dipakai akan berdampak terhadap pendapatan, makin sedikit modal makin
kurang penghasilan. Handoyo (2017) juga menyatakan bahwa pedagang kaki lima tergolong sektor
informal yang berpenghasilan kecil karena produk-produk yang dijual sedikit dan produk-produk
yang ditawarkan bukan produk mahal.
Lamanya bekerja yang dilakukan pedagang kaki lima di Stadion Ciceri Serang berdampak.
Hal ini sejalan dengan pendapat Farras Hadyan and Saftarina (2017) bahwa lamanya seseorang
bekerja yang optimal dalam sehari pada umumnya 6-8 jam, lebih dari itu akan terjadi penurunan
produktivitas, kecelakaan kerja atau penyakit akibat kerja.
waktu bekerja yang begitu pendek oleh pedagang kaki lima di Stadion Ciceri berakibat
pada rendahnya penghasilan. Artikel yang ditulis oleh Wulandari (2018) dan Yuniarti (2019) juga
mengungkapkan hal sama, yaitu waktu bekerja dan lama usaha berdampak secara signifikan pada
penghasilan pedagang kaki lima.
Hari kerja yang berjumlah 7 hari dalam sepekan yang dijalani oleh sebagian
pedagang kaki lima di Stadion Ciceri tidak membuat rasa letih. Prilaku ini kontra produktif dengan
teori Farras Hadyan dan Saftarina (2017) bahwa melakukan aktifitas kerja yang berlebihan bisa
Doi Artikel : 10.46306/vls.v2i1.96

252

Jurnal Valuasi: Jurnal Ilmiah Ilmu Manajemen dan Kewirausahaan
Jurusan Manajemen Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Bina Bangsa
Volume 2 Nomor 1 Januari 2022
DOI Issue : 10.46306/vls.v2i1

menimbulkan keletihan beraktifitas yaitu suatu situasi yang tumbuh di setiap personal yang tidak
mampu lagi dalam melaksanakan kegiatannya yang ujung nya bisa menurunkan produktivitas
Dalam berinteraksi menggunakan sinyal-sinyal

tertentu

untuk mempermudah

komunikasi antara pedagang kaki lima dengan konsumen. Ungkapan ini sejalan dengan tulisan
Muzdalifah, Sukidin, dan Suharso (2019), Bertharia (2018) dan Prasinata Panggabean (2017)
ketika berinteraksi antara penjual dan pembeli terjadi komunikasi, penjual mendapatkan sebutan,
atau panggilan tertentu oleh pembeli, ada yang memanggil “kang” atau “aa” , begitupun penjual
menyapa pembeli dengan panggilan tertentu.
Keberadaan Pol PP yang suka berpatroli di sekitar Stadion Ciceri, memantau para
pedagang kaki lima agar tidak berjualan di Stadion berdampak pada pedagang mengalami
penurunan pendapatan. Hal ini sejalan dengan penelitian Hastin and Gusmadi (2015) bahwa
diantra aspek yang berdampak terhadap penghasilan bakso keliling ialah tempat berjualan.
Begitupun Prihatminingtyas (2019) bahwa tempat berdampak kepada

penghasilan penjual

tradisional, memilih tempat usaha amatlah penting supaya usahanya berjalan dengan baik dan
memperoleh penghasilan yang diharapkan.

KESIMPULAN
Melihat pembahasan dari hasil tulisan ilmiah ini sebagaimana yang sudah dinarasikan di
atas maka bisa diambil beberapa kesimpulan sebagai berikut.
- Penghasilan pedagang kaki lima di Stadion Ciceri selama pandemi covid-19 mengalami
penurunan dibandingkan dengan sebelum pandemi. Aspek-aspek yang mempengaruhi
penurunan penghasilan ialah : Pelanggan ataupun pembeli jumlahnya menurun.
- Kecilnya jumlah modal yang digunakan sehingga terjadi penurunan, menyebabkan barang
dagangan yang ditawarkan minim.
-

Pedagang kaki lima mayoritas kehilangan semangat

dalam menambah produktivitasnya

-. Pedagang kaki lima di Stadion Ciceri dalam berkegiatan ekonomi baik sebelum pandemi atapun
saat terjadi pandemi adalah seperti berikut.
- Tetap ada interaksi antara penjual dengan pembeli dengan bentuk komunikasi langsung.

Doi Artikel : 10.46306/vls.v2i1.96

253

Jurnal Valuasi: Jurnal Ilmiah Ilmu Manajemen dan Kewirausahaan
Jurusan Manajemen Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Bina Bangsa
Volume 2 Nomor 1 Januari 2022
DOI Issue : 10.46306/vls.v2i1

- Ketika terjadi pandemi jumlah konsumen atau pembeli terjadi penurunan, tetapi pedagang tidak
berupaya membuat skenario

dalam menghadapi dampak terjadinya penurunan jumlah

konsumen.
- Waktu kerja pedagang kaki lima mengalami perubahan, di masa diberlakukannya PPKM hanya
di pagi hari sampai malam jam 20.00.Wib.
- Walaupun bekerja satu pekan tidak mengalami perubahan jumlah hari, tapi tetap pedagang kaki
lima mengalami penurunan, karena berkurangnya durasi waktu.
- Ada sebagian pedagang yang merubah barang dagangannya selama pandemi, seperti jual
masker, tapi tidak mampu meningkatkan penghasilan para pedagang kaki lima di Stadion
Maulana Yusuf, Ciceri Kota Serang Hanya bisa untuk mencukupi kebutuahan harian dalam
rangka mempertahankan hidup

DAFTAR PUSTAKA
Alisjahbana. 2006. “Memberdayakan Sektor Informal: Dari Legalisasi Aset Hingga Dukungan
Tata Ruang.” doi: https://dx.doi.org/10.12962/j2716179 X.v1i2.2340.
Andiny, Puti, and Agus Kurniawan. 2017. “Analisis Pendapatan Pedagang Kaki Lima Sebelum
Dan Sesudah Program Relokasi Di Kota Langsa.” Jurnal Samudra Ekonomika 1(2):196.
Basrowi, Siti, and Juariyah. 2010. “Aablisis Kondisi Sosia Ekonomi Dan Tingkat Pendidikan
Masyarakat Desa Srigading, Kecamatan Labuhan Maringgai, Kabupaten Lampung Timur.”
Jurnal

Ekonomi & Pendidikan 7(April):58–81.

Dewi, Sita, Dwi Listyowati, and Bertha Elvy Napitupulu. 2020. “Sektor Infromal Dan Kemajuan
Teknologi Infromasi Di Indonesia.” Jurnal Mitra Manajemen 11(1):29–38.
Farras Hadyan, Muhammad, and Fitria Saftarina. 2017. “Hubungan Usia, Lama Kerja, Masa Kerja
Dan Indeks Massa Tubuh (IMT) Terhadap Kejadian Low Back Pain (LBP) Pada Petani Di
Desa Munca Kabupaten Pesawaran.” Medula 7(4):141–46.
Handoyo, Eko. 2017. “Modal Sosial Dan Kontribusi Ekonomi Pedagang Sayur Keliling Di
Semarang.” 39(2).

Doi Artikel : 10.46306/vls.v2i1.96

254

Jurnal Valuasi: Jurnal Ilmiah Ilmu Manajemen dan Kewirausahaan
Jurusan Manajemen Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Bina Bangsa
Volume 2 Nomor 1 Januari 2022
DOI Issue : 10.46306/vls.v2i1

Hastin, Mira, and Ijal Gusmadi. 2015. “Analisis

Produktifitas

Kewirausahaan

Pedagang

Bakso Keliling Dalam Meningkatkan Pendapatan Keluarga (Studi Kasus Di Kecamatan
Siulak).” 2015:1–239.
Herispon, Herispon. 2020. “Dampak Ekonomi Pembatasan Sosial Berskala Besar Terhadap
Masyarakat Kota Pekanbaru Di Provinsi Riau.” Eko Dan Bisnis: Riau Economic and
Business Review 11(2):164–73.
Muhyidin, Nurlina T. Dkk. 2017. Metode Penelitian Ekonomi dan Sosial. Jakarta: Salemba Empat.
Muzdalifah, Siti, Sukidin Sukidin, and Pudjo Suharso. 2019. “Karakteristik Pedagang Tradisional
Di Pasar Kepatihan Kabupaten Jember.” Junal Pendidikan Ekonomi: Jurnal Ilmiah Ilmu
Pendidikan, Ilmu Ekonomi Dan Ilmu Sosial 13(1):94. doi: 10.19184/jpe.v13i1.10426.
Prasinata Panggabean, Amestia. 2017. “Kualitas Interaksi Sosial Antara Penjual Dan Pembeli Di
Taman Pintar Book Store Yogyakarta.” doi: https://doi.org/10.23917/indigenous.v 2i2.4460.
Rizqyana Budi, Erika. 2018. “Analisis Kondisi Sosial Ekonomi Masyarakat Terhadap
Ketersediaan

Sanitasi.”

Economics Development

Analysis

Journal

6(2):147–54.

doi:10.15294/edaj.v6i2.22211.
Rosyid, M., and Iwan Rudiarto. 2014. “Karakteristik Sosial Ekonomi Masyarakat Petani
Kecamatan Bandar Dalam Sistem Livelihood Pedesaan.” doi:https://doi.org/10.14710/
geoplanning.1.2.74-84.
Sujarweni,V.W.2014. Metodelogi Penelitian Lengkap, Praktis dan Mudah Dipahami. PT. Pustaka
Baru
Wauran, Patrick C. 2012. “Strategi Pemberdayaan Sektor Informal Perkotaan Di Kota Manado.”
Jurnal Pembangunan Ekonomi Dan Keuangan Daerah (PEKD) 7(3):1– 30.
Wulandari, Christi Mei. 2018. “Analisis Pendapatan Pedagang Pasar Baru Kencong Di Kabupaten
Jember .” . Jurnal Ilmu Ekonomi .Vol:1 No: 2, 2017:215-224
Yuniarti, Puji. 2019. “Analisis Faktor- Faktor Yang Mempengaruhi Pendapatan Pedagang Di Pasar
Tradisional Cinere Depok.” Widya Cipta - Jurnal Sekretari Dan Manajemen 3(1):165–70.
doi: 10.31294/widyacipta.v3i1.5296.

Doi Artikel : 10.46306/vls.v2i1.96

255

