Idea Nursing Journal
ISSN : 2087-2879, e-ISSN : 2580 - 2445

Vol. VIII No. 3 2017

FAKTOR YANG MEMPENGARUHI BULLYING PADA ANAK USIA SEKOLAH
DI SEKOLAH DASAR KECAMATAN SYIAH KUALA
BANDA ACEH
The Factors Affect Bullying on School-Age Children In Elementary Schools
the Syiah Kuala Subdistrict In Banda Aceh
1

Sufriani, 2Eva Purnama Sari
Bagian Keilmuan Keperawatan Jiwa Fakultas Keperawatan Universitas Syiah Kuala.
2
Mahasiswa Program Studi Keperawatan Fakultas Keperawatan Universitas Syiah Kuala.
E-mail: sufriani@gmail.com
1

ABSTRAK
Kasus bullying di Indonesia yang terjadi di sekolah dari tahun 2011 sampai 2014 tercatat sebanyak 1.480
kasus. Faktor penyebab tindakan bullying perlu diidentifikasi untuk mencegah tingginya angka bullying di
sekolah. Tujuan penelitian ini untuk mengetahui hubungan faktor-faktor yang mempengaruhi tindakan bullying
pada anak usia sekolah di Sekolah Dasar Kecamatan Syiah Kuala Banda Aceh. Desain penelitian menggunakan
deskriptif korelatif melalui pendekatan cross sectional study. Populasi penelitian adalah seluruh anak usia
sekolah dasar di Kecamatan Syiah Kuala. Teknik sampling purposive sampling dengan jumlah sampel 94
responden. Pengumpulan data dilakukan pada tanggal 22 Mei - 6 Juni 2015. Alat pengumpulan data berupa
kuesioner dalam bentuk skala likert dengan metode wawancara. Analisa data menggunakan uji Chi Square
(2x2) dengan Confidence Interval 95% (α = 0,05). Hasil penelitian menunjukkan bahwa ada hubungan antara
faktor individu (P-value = 0,000), faktor keluarga (P-value = 0,000), faktor teman sebaya (P-value =
0,003), faktor sekolah (P-value = 0,048), faktor media (P-value = 0,042) dengan tindakan bullying pada anak
usia sekolah. Diharapkan pihak sekolah dapat meningkatkan kedisiplinan di sekolah dan memberikan
bimbingan konseling pada anak pelaku bullying, bagi orangtua agar menghindari memberi hukuman dengan
kekerasan.
Kata kunci: Bullying, anak usia sekolah, factor.

ABSTRACT
The bullying cases in Indonesia existing at schools since 2011 to 2014 were recorded for 1.480 cases. The
causing factors of bullying actions need to be identified in order to prevent the high incident of bullying at
schools. The objective of this research was to identification the relation of factors which influence bullying
actions at school-age children in Elementary Schools of Syiah Kuala Subdistrict in Banda Aceh. The
design of research used was descriptive correlation through a cross sectional study approach. The population
was school-age children on Elemantary Schools in Syiah Kuala Subdistrict. The technique sampling was
purposive sampling with the total sample of 94 respondents. The collection of data was conducted on May
22 until June 6, 2015. The instrument of data collections was questionnaires in likert scale with method is
interview. Data analysis was used Chi Square test (2x2) with Confidence Interval of 95% (α = 0,05). The
results of the research shows that there is a correlation between individual factor (P-value = 0,000), familial
factor (P-value = 0,000), a peer factor (P-value = 0,003), a school factor (P-value = 0,048), media factor (Pvalue = 0,042) by bullying action in school children. It is expected that the school can improve discipline and
provide counseling guidance to children bullying, for parents to avoid punish by violence.
Keywords: Bullying, school-aged children, factors.

PENDAHULUAN
Bullying merupakan perilaku agresif
yang dilakukan oleh seseorang atau
kelompok
terhadap orang-orang atau
kelompok lain yang dilakukan secara
berulang-ulang dengan cara menyakiti secara
fisik maupun mental (Prasetyo, 2011).
Bullying yang terjadi di sekolah memiliki 3
karakteristik yang terintegrasi yaitu: 1)
tindakan yang sengaja dilakukan pelaku

untuk menyakiti korban, 2) tindakan yang
dilakukan
tidak
seimbang
sehingga
menimbulkan rasa tertekan pada korban, dan
3) tindakan yang dilakukan secara berulangulang (Astuti, 2008).
Anak sebagai korban bullying akan
mengalami gangguan psikologis dan fisik,
lebih sering mengalami kesepian, dan
mengalami kesulitan dalam mendapatkan
teman, sedangkan anak sebagai pelaku

Idea Nursing Journal

bullying cenderung memiliki nilai yang
rendah (Dwipayanti & Komang, 2014).
Menurut penelitian Duke University yang
diterbitkan 12 Mei 2014 dalam Proceedings
of the National Academy of Sciences dampak
bullying di masa kanak-kanak dapat berbekas
seumur hidup, baik bagi korban maupun
pelaku bullying itu sendiri, begitu pula pada
kaum dewasa muda yang menunjukkan
dampak jangka panjang akibat tindakan
bullying.
Namun,
pelaku
bullying
didapatkan
lebih
sehat
dibandingkan
dengan korban bullying (Liputan6, 2014).
Faktor psikososial merupakan salah
satu penyebab yang tidak bisa dipisahkan dari
kejadian bullying (Yusuf & Fahrudin, 2012).
Bullying dapat disebabkan oleh perbedaan
kelas (senioritas), ekonomi, agama, gender,
etnisitas atau rasisme. Bullying juga dapat
disebabkan oleh keluarga yang tidak rukun,
situasi sekolah yang tidak harmonis, dan
karakter individu atau kelompok seperti
adanya dendam atau iri hati, adanya semangat
untuk menguasai korban dengan kekuatan
fisik, dan untuk meningkatkan popularitas
pelaku di kalangan teman sepermainannya
Astuti (2008. p.4).
Data yang diperoleh dari National
Center for Educational Statistic of America
pada tahun 2013, didapatkan bahwa 27,8%
siswa melakukan bullying selama di sekolah
(Megan Mier Foundation, 2014). Komisi
Perlindungan Anak Indonesia (KPAI)
menyebutkan dari tahun 2011 sampai
Agustus 2014 tercatat 1.480 kasus bullying
yang terjadi di sekolah (KPAI, 2014).
Sementara di Aceh jumlah kasus bullying
secara khusus tidak disebutkan, namun kasus
kekerasan terhadap anak dari bulan Januari
sampai dengan Desember 2014 terdapat 25
kasus dengan rincian: kekerasan pada anak
dalam kasus Kekerasan Dalam Rumah
Tangga (KDRT)
sebanyak
5
kasus,
kekerasan fisik terhadap anak (pemukulan)
2 kasus, kekerasan seksual terhadap anak 7
kasus, eksploitasi anak sebanyak 5 kasus,
anak terkait Narkoba 2 kasus, traficking anak
perempuan dibawah umur 2 kasus, dan anak
yang berada disekolah sebanyak 2 kasus
(PPKB, 2014).
Tindakan bullying dapat dibagi
menjadi tiga kategori, yaitu bullying fisik,
bullying verbal, dan bullying mental atau
psikologis (Nusantara, 2008. p.2). Bullying
fisik terjadi ketika seseorang secara fisik

Rina Karmila, dkk

dirugikan melalui tindakan, bullying verbal
adalah bullying yang dilakukan dengan
mengancam, melakukan panggilan bernada
seksual, dan menyebarkan desas desus palsu
atau jahat, bullying mental/psikologi adalah
tindakan
yang
dilakukan
dengan
mengabaikan orang lain, mengisolasi dan
membuat siswa lain tidak menyukai
seseorang.
Terdapat
beberapa
faktor
yang
menyebabkan anak melakukan tindakan
bullying yaitu: faktor individu (biologi dan
temperamen), faktor keluarga, teman sebaya,
sekolah dan media. Penelitian membuktikan
bahwa gabungan faktor individu, sosial, resiko
lingkungan, perlindungan berinteraksi dalam
menentukan etiologi tindakan
bullying
(Verlinden, Hersen dan Thomas 2000. p.5).
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui
factor yang memepengaruhi bullying pada
anak usia sekolah di sekolah dasar kecamatan
Syiah kuala Banda Aceh. Permasalahan
bullying
di
sekolah
belum
banyak
mendapatkan perhatian, hal ini disebabkan
oleh efek bullying tidak tampak secara
langsung, kecuali bullying secara fisik, namun
hal tersebut juga tidak terungkap diakibatkan
korban yang takut untuk melaporkannya
karena malu atau diancam oleh pelaku
bullying. (Prasetyo, 2011. p.20).

METODE
Jenis penelitian ini adalah deskriptif
korelatif
dengan desain penelitian cross
sectional study. Penelitian ini bertujuan untuk
mengidentifikasi
hubungan
faktor-faktor
yang mempengaruhi tindakan bullying pada
anak usia sekolah di sekolah dasar
Kecamatan Syiah Kuala Banda Aceh.
Populasi dalam penelitian ini adalah siswa
kelas IV dan V Sekolah Dasar sejumlah 584
siswa dari 11 Sekolah Dasar (SD) di
Kecamatan Syiah Kuala Teknik sampling
yang digunakan purposive sampling, dengan
kriteria inklusi siswa/i yang pernah melakukan
tindakan bullying, bersedia menjadi responden
dan hadir ke sekolah pada saat dilakukan
penelitian. Jumlah sampel didapatkan dengan
menggunakan rumus Slovin yaitu 94 orang.
Pengumpulan
data
menggunakan
kuesioner dengan metode wawancara. Terdiri
dari 2 kuesioner yaitu: 1) untuk mengukur faktor
yang mempengaruhi bullying yang terdiri dari
22 item pertanyaan dalam bentuk skala likert,
dan 2) kuesioner untuk mengukur tindakan

Idea Nursing Journal

Vol. VIII No. 3 2017

bullying yang dilakukan anak usia sekolah
yang terdiri dari 8 pernyataan. Penelitian ini
menggunakan prinsip etik penelitian. Analisa
data menggunakan uji Chi-square dengan
program komputerisasi (SPSS for window).

HASIL
Data demografi responden pada
penelitian ini meliputi: usia, jenis kelamin,
dan kelas.
Tabel 1. Distribusi Data Demografi Responden
di Sekolah Dasar Kecamatan Syiah Kuala
Banda Aceh (n=94)
No
Kategori
1. Usia
a. 8-10 tahun
b. 11-12tahun
c. 13-14tahun
2. Jenis Kelamin
a. Laki-laki
b. Perempuan

Frekuensi

Persentase

45
45
4

47,9
47,9
4,2

70
24

74,5
25,5

Tindakan
f
Bullying
Tinggi
9
Rendah
4
Total
94
Sumber: Data Primer (Diolah, 2015)

Berdasarkan tabel 1 di atas, diketahui
bahwa usia responden tertinggi adalah 8-10
tahun dan usia 11-12 tahun yaitu masingmasing 45 orang (47,9%), jenis kelamin
responden tertinggi adalah laki-laki yaitu 70
orang (74,5%),
Tabel 2. Distribusi Frekuensi Faktor yang
Mempengaruhi
Bullying
pada
Anak
UsiaSekolah di Sekolah Dasar Kecamatan
Syiah Kuala Banda Aceh (n=94)
F

a. Tinggi
6
b. Rendah
32
2
2. Faktor Keluarga
a. Tinggi
4
84
b. Rendah
6
3. Faktor Teman Sebaya
a. Tinggi
4
15
b. Rendah
3
4. Faktor Sekolah
a. Tinggi
3
b. Rendah
58
6
5. Faktor Media
a. Tinggi
5
34
b. Rendah
1
Sumber: Data Primer (Diolah, 2015)

Tabel 3. Distribusi Frekuensi Tindakan
Bullying pada Anak Usia Sekolah di Sekolah
Dasar Kecamatan Syiah Kuala Banda Aceh
(n=94)
No.
1.
2.

Sumber: Data Primer (Diolah, 2015)

No. Faktor-faktor
bullying
1. Faktor
Individu

Berdasarkan tabel 2 diketahui bahwa
faktor-faktor yang mempengaruhi tindakan
bullying pada anak usia sekolah di Sekolah
Dasar Kecamatan Syiah Kuala Banda Aceh
berada pada kategori tinggi untuk faktor
individu yaitu sebanyak 66,0%,
faktor
keluarga s ebanyak 51,1% dan faktor media
sebanyak 56,4%. Sedangkan faktor teman
sebaya dan faktor sekolah berada pada
kategori rendah masing-masing sebanyak
56,4% dan 59,6%.

%
6
6
3
,4
0
,
5
0
1
4
,8
1
,
4
9
3
5
,6
,6
4
4
0
5
,
9
4
,
5
6
6
4
,3
4
,
6

%
52,
47,9
100

Berdasarkan
tabel
3
diketahui
bahwa tindakan bullying pada anak usia
sekolah di Sekolah Dasar wilayah Kecamatan
Syiah Kuala Banda Aceh berada pada kategori
tinggi yaitu sebanyak 49 responden (52,1%).
Hubungan
Faktor-faktor
yang
Mempengaruhi Tindakan Bullying pada
Anak Usia Sekolah di Sekolah Dasar
Kecamatan Syiah Kuala Banda Aceh
Berdasarkan tabel 4 diketahui dari 62
(66,%) responden dengan faktor individu
kategori tinggi terdapat 42 (44,7%) responden
yang melakukan tindakan bullying pada
kategori tinggi. Sedangkan dari 32 (34,0%)
responden dengan faktor individu kategori
rendah, terdapat 25 orang (26,6%) responden
yang melakukan tindakan bullying kategori
rendah. Hasil uji Chi-Square diperoleh nilai
P-value 0,000 (α = 0,05), artinya Ho ditolak.
Maka dapat disimpulkan ada hubungan antara
faktor individu pelaku bullying dengan
tindakan bullying pada anak usia sekolah di
Sekolah Dasar Kecamatan Syiah Kuala Banda
Aceh.

Idea Nursing Journal

Rina Karmila, dkk

Tabel 4. Hubungan Faktor Individu dengan Tindakan Bullying pada Anak Usia Sekolah di Sekolah
Dasar Kecamatan Syiah Kuala Banda Aceh (n=94)
Tindakan Bullying
Rendah
Tinggi
f
%
f
%

Faktor
Individu

Rendah
25
26,6
Tinggi
20
21,3
Total
45
47,9
Sumber: Data Primer (Diolah, 2015)

7
42
49

Total

P-value

0,05

0,000

%

f

7,4
44,7
52,1

α

32
62
94

34,0
66,0
100

Berdasarkan tabel 5 diketahui dari 48
bullying rendah. Dari hasil uji Chi-Square
(51,1%) responden dengan faktor keluarga
diperoleh P-value = 0,000 (α = 0,05), artinya
dalam kategori tinggi terdapat 34 (36,2%)
Ho ditolak. Maka dapat disimpulkan ada
responden dengan tindakan bullying tinggi.
hubungan antara faktor keluarga pelaku
Sedangkan dari 45 (48,9%) responden dengan
dengan tindakan bullying pada anak usia
faktor keluarga pada kategori rendah terdapat
sekolah di Sekolah Dasar Kecamatan Syiah
31 (33,0%) responden dengan tindakan
Kuala Banda Aceh.
Tabel 5. Distribusi Hubungan Faktor Keluarga dengan Tindakan Bullying pada Anak Usia Sekolah di
Sekolah Dasar Kecamatan Syiah Kuala Banda Aceh (n=94)
Tindakan Bullying
Rendah
Tinggi
f
%
f
%

Faktor
Keluarga
Rendah
Tinggi
Total

31
14
45

33,0
14,9
47,9

15
34
49

Total

16,0
36,2
52,1

f

%

46
48
94

48,9
51,1
100

α

p-value

0,05

0,000

Sumber: Data Primer (Diolah, 2015)
Tabel 6. Distribusi Hubungan Faktor Teman
Sebaya dengan Tindakan Bullying pada Anak
Usia Sekolah di Sekolah Dasar Kecamatan
Syiah Kuala Banda Aceh (n=94)

Tabel 7. Distribusi Hubungan Faktor Sekolah
dengan Tindakan Bullying pada Anak Usia
Sekolah di Sekolah Dasar Kecamatan Syiah
Kuala Banda Aceh (n=94)

Tindakan Bullying

Faktor
Teman
Sebaya

Rendah

Total

Tinggi

f

%

f

%

f

%

Rendah

33

35,1

20

21,3

53

56,4

Tinggi

12

12,8

29

30,9

41

43,6

Total

45

47,9

49

52,1

94

100

α

0,05

Pvalue

0,0
03

Tindakan
Bullying
Rendah
Tinggi

Faktor
Sekolah

Total

f

%

f

%

f

%

Rendah

32

34,0 24

25,5

56

59,6

Tinggi

13

13,8 25

26,6

38

40,4

Total

45

47,9 49

52,1

94

100

α

P-value

0,05

0,048

Sumber: Data Primer (Diolah, 2015)

Sumber: Data Primer (Diolah, 2015)

Pada tabel 6 dapat dilihat dari 41
(43,6%) responden dengan faktor teman
sebaya dalam kategori tinggi terdapat 29
(30,9%) responden dengan tindakan bullying
tinggi. Sedangkan dari 53 (56,4%) responden
dengan faktor teman sebaya dalam kategori
rendah terdapat 33 (35,1%) responden dengan
tindakan bullying rendah. Hasil uji ChiSquare diperoleh P-value = 0,003 (α = 0,05)
artinya Ho ditolak. Maka dapat disimpulkan
ada hubungan antara faktor teman sebaya
dengan tindakan bullying pada anak usia
sekolah di Sekolah Dasar Kecamatan Syiah
Kuala Banda Aceh.

Berdasarkan tabel 7 diketahui dari 38
(40,4%) responden dengan faktor sekolah
dalam kategori tinggi terdapat 25 (26,6%)
responden dengan tindakan bullying tinggi.
Sedangkan dari 56 (59,6%)
responden
dengan faktor sekolah dalam kategori
rendah terdapat 32 (34,0%) responden dengan
tindakan bullying rendah. Hasil uji ChiSquare diperoleh P-value = 0,048 (α = 0,05)
artinya Ho ditolak. Maka dapat disimpulkan
ada hubungan antara faktor sekolah dengan
tindakan bullying pada anak usia sekolah di
Sekolah Dasar Kecamatan Syiah Kuala Banda
Aceh.

Idea Nursing Journal

Vol. VIII No. 3 2017

Tabel 8. Distribusi Hubungan Faktor Media
denganTindakan Bullyingpada Anak Usia
Sekolah di Sekolah Dasar Kecamatan Syiah
Kuala Banda Aceh (n=94)
Tindakan Bullying
Faktor
Media

Rendah

Total

Tinggi

f

%

f

%

f

%

Rendah

25

26,6

16

17,0

41

59,6

Tinggi

20

21.3

33

35,1

53

40,4

Total

45

47,9

49

52,1

94

100

α

P-value

0,05

0,042

Sumber: Data Primer (Diolah, 2015)

Berdasarkan tabel 8 diketahui dari
53 (56,4%) responden dengan faktor media
dalam kategori tinggi terdapat 33 (35,1%)
responden dengan tindakan bullying tinggi.
Sedangkan dari 41 (43,6%) responden dengan
faktor media dalam kategori rendah terdapat
25 (26,6%) responden dengan tindakan
bullying rendah. Hasil uji Chi-Square
diperoleh nilai P-value = 0,042 (α = 0,05)
artinya Ho ditolak. Maka dapat disimpulkan
ada hubungan antara faktor media dengan
tindakan bullying pada anak usia sekolah
di Sekolah Dasar Kecamatan Syiah Kuala
Banda Aceh.

PEMBAHASAN
Berdasarkan tabel 4 dapat diketahui
terdapat hubungan yang bermakna antara
faktor individu pelaku dengan tindakan
bullying pada anak usia sekolah di Sekolah
Dasar Kecamatan Syiah Kuala Banda Aceh
(p-value = 0,000). Hasil penelitian ini sesuai
dengan penelitian oleh Deniz dan Ertosun
(2010) yang menunjukkan bahwa terdapat
hubungan
yang
signifikan
antara
kepribadian dan tindakan bullying di tempat
kerja (p-value = 0,000). Widiharto, Sandjaja
dan Eriyani (2010) dalam penelitiannya
tentang perilaku bullying ditinjau dari harga
diri dan pemahaman moral anak juga
menunjukkan hasil yang sesuai yaitu terdapat
hubungan antara harga diri dan pemahaman
moral anak dengan perilaku bullying (p-value
= 0,01).
Anak-anak pelaku bullying cenderung
memiliki harga diri yang baik dan
berkembang, namun tidak memiliki rasa
tanggung jawab terhadap tindakan yang
dilakukan, selalu ingin berkuasa dan
mendominasi, dan tidak menghargai orang
lain. Anak yang melakukan bullying biasanya
memiliki
sikap
hiperaktif,
impulsif,
kehilangan konsentrasi, dan memiliki
pengalaman kekerasan di masa lalu. Pelaku

bullying biasanya menyerang orang lain
terlebih dahulu sebelum diserang sebagai
cara untuk melindungi dirinya (Verlinden,
Hersen dan Thomas (2000). Berdasarkan
hasil penelitian diketahui sebagian besar anak
yang melakukan tindakan bullying merasa
dirinya lebih hebat dan berkuasa di antara
teman-temannya
(41,5%)
dan
sering
melampiaskan kemarahannya pada orang lain
(44,7%) hal ini menunjukkan bahwa tedapat
masalah pada kemampuan anak dalam
mengelola emosi. Idealnya pada masa usia
sekolah anak sudah mampu mengendalikan
emosinya dengan menggunakan beberapa
strategi dari hasil pikirnya sendiri. Anak
dengan perkembangan emosional yang baik
tidak akan merusak pertemanan dan mencari
permusuhan, dan akan melakukan persaingan
yang sehat dengan tidak menonjolkan
kekuatan. Namun dari hasil penelitian
sebagian besar (46,8%) pelaku bullying
merasa lebih baik memukul terlebih dahulu
daripada dipukul oleh orang lain, hal ini
menunjukkan bahwa tindakan bulling
dilatarbelakangi kekhawatiran akan diri,
cemas akan disakiti oleh orang lain. Perilaku
ini merupakan bagian dari mekanisme koping
mal
adaptif
pada
anak
(pelaku),
kekhawatirannya terhadap perlakuan orang
lain terhadapnya dan keinginannya untuk
menguasai lingkungan.
Berdasarkan tabel 5 diketahui bahwa
terdapat hubungan yang bermakna antara
faktor keluarga dengan tindakan bullying
pada anak usia sekolah di Sekolah Dasar
Kecamatan Syiah Kuala Banda Aceh dengan
nilai P-value = 0,000. Keluarga adalah
lingkunga belajar yang pertama sekali
dijumpai anak. Anak mulai mengetahui mana
yang benar dan salah adalah dari keluarga
terutama orangtua, dalam keluarga pula anak
mendapatkan nilai dan norma yang dianut
budaya dan keyakinan masyarakat setempat.
Oleh karena itu orangtua memegang peran
penting dalam pembentukan perilaku anak.
Pentransferan nilai dan norma tersebut tidak
terlepas dari tipe pola asuh yang diterapkan
orangtua pada anak, baik itu pola asuh
pemisif, otoriter maupun demokrasi. Setiap
pola asuh memberikan andil dalam
pembentukan karakter anak. Orangtua
seharusnya menerapkan ketiga pola asuh
tersebut pada kondisi yang tepat. Tipe pola
asuh orang tua berhubungan dengan prilaku
bullying ( p -value = 0,027), anak yang

Idea Nursing Journal

melakukan bullying sedang dan ringan
berasal dari keluarga dengan pola asuh
permisif dan otoriter (Nurhayanti, Dwi dan
Natalia (2013). Penelitian pada bullying pada
remaja menunjukkan bahwa pola asuh otoriter
adalah pola asuh yang paling sering
digunakan oleh keluarga pelaku bullying
(Efobi dan Nwokolo, 2014).
Menurut Curtner dan Smith (2000,
dalam Brookmen, Maguire, Pierpoint, &
Bennet, 2010) karakteristik hubungan orang
tua dan anak merupakan mekanisme utama
pelaku bullying dalam membentuk perilaku
agresif dan pasif. Pola asuh yang diterapkan
orang tua, merupakan salah satu cara yang
digunakan orang tua untuk mendidik anak.
Pola asuh orang tua yang menggunakan
kekerasan
dapat
menyebabkan
anak
melakukan kekerasan terhadap orang lain
karena anak mencontoh tindakan yang
dilakukan oleh orang tuanya. Hasil penelitian
ini menunjukkan sebagian responden (pelaku
bullying) sering mendengar kata-kata kasar
dalam keluarganya (45,7%), sebagian besar
(36,2%) keluarga menerapkan pola asuh
otoriter yang ditunjukkan dengan perilaku
kekerasan seperti memukul bila bersalah,
sering memberi hukuman yang tidak
mendidik, hal ini akan mendorong anak
untuk melakukan hal yang sama kepada
teman-temannya sebagai pembenaran yang
dilakukan. Pola asuh otoriter akan melahirkan
perilaku agresif pada anak.
Pada aspek perkembang anak terdapat
masalah dalam perkembangan emosional
anak pelaku bullying ketika anak ingin
mendapatkan kesenangan dengan membully
temannya. Pada penelitian ini sebagian besar
pelaku bullying (52,1%) melakukan tindakan
bullying agar mendapatkan suasana yang
menyenangkan.
Pola
asuh
otoriter
menimbulkan tekanan dalam diri anak,
sehingga anak mencari kepuasan dan
perasaan senang pada lingkungan lain seperti
sekolah.
Ini merupakan masalah dalam
perkembangan moral dan perilaku anak ketika
anak belum mampu memahami emosi yang
kompleks yang terintegrasi dengan rasa
tanggung jawab akibat dari perilakunya, dan
tidak mampu menunjukkan rasa empati pada
korban bullying (Santrock,2011). Tipe
permisif yang membolehkan atau membiarkan
apapun yang dilakukan oleh anak tanpa
pengawasan, juga akan menyebabkan anak
bebas
melakukan
segala
hal
yang

Rina Karmila, dkk

disenanginya. Anak tidak mendapatkan
pendidikan disiplin yang benar serta nilai dan
norma yang berlaku dimasyarakat bila
orangtua sering menggunakan pola asuh
permisif seperti yang ditunjukkan dalam
penelitian ini bahwa sebagian besar (59,6%)
sering tidak melarang anak untuk melakukan
apapun termasuk melakukan tindakan
bullying.
Berdasarkan tabel 6 diketahui terdapat
hubungan yang bermakna antara faktor teman
sebaya dengan tindakan bullying pada anak
usia sekolah di Sekolah Dasar Kecamatan
Syiah Kuala. Penelitian ini sesuai dengan
penelitian yang dilakukan oleh Handayani
(2009) tentang hubungan antara faktor-faktor
munculnya konformitas kelompok sebaya
dengan perilaku bullying pada remaja, yang
menunjukkan terdapat hubungan antara
faktor-faktor
munculnya
konformitas
kelompok sebaya dengan perilaku bullying
(p-value = 0,01). Studi lain yang dilakukan
oleh Pratiwi, Puspita dan Rosalina (2012)
juga menunjukkan kesesuaian bahawa
terdapat hubungan antara peran teman sebaya
dengan perilaku bullying pada anak usia
sekolah (p-value = 0,008) kelas 5 dan 6 di
SD Sriwedari 02 Kecamatan Jaken Kabupaten
Pati.
Berdasarkan observasi penulis pada
saat pengumpulan data, dari beberapa
sekolah yang dikunjungi terdapat anak
yang
sedang mengejek salah seorang
temannya, dan diikuti oleh teman yang lain
sebagai dukungan pada pelaku bullying.
Dukungan ini biasanya diberikan pada anak
yang menunjukkan kekuatan dan kekuasaan di
lingkungannya, sehingga ditakuti oleh temantemannya. Beberapa anak bahkan telah
memiliki label sebagai anak yang sering
menganggu orang lain (42,6%) atau karena
disegani (51,1%), sehingga anak yang lain
hanya membiarkan anak tersebut melakukan
tindakan bullying. Pada penelitian ini
sebagian besar (45,7%) pelaku bullying sering
mendapatkan
dukungan
ketika
mengganggu/mengejek temannya, sedangkan
anak
lain
(50,0%)
sering
membiarkan/mendiamkan tindakan tersebut.
Kondisi lingkungan seperti ini memberikan
dorongan pembentukan konsep diri yang
keliru
dalam diri anak sebagai pelaku
bullying yaitu harga diri maladaptif dan sikap
superior anak yang muncul dari pemikiran
keberhasilannya menguasai lingkungan dan

Idea Nursing Journal

temannya. Sikap superior dan ingin
menguasai
ini dikhawatirkan akan
berkembang ke arah yang tidak diharapkan
oleh orangtuanya, seperti kecurangan,
permusuhan untuk mendapatkan apa yang
diinginkannya, sayangnya
anak tidak
menyadari efek dari perilakunya terhadap
lingkungan, orang lain dan keluarganya.
Apabila tidak segera tidak ditangani oleh
pihak
sekolah,
maka
perkembangan
psikologis anak akan bermasalah dikemudian
hari dan akan merugikan anak lain. Peran
orang tua dan sekolah sangat penting untuk
menghentikan perkembangan emosional yang
maladaptif ini, salah satunya dengan
pemantauan ketat terhadap perilaku anak
yang menyimpang moral dan bimbingan serta
pendampingan dari kedua pihak baik orangtua
maupun guru khususnya walikelas.
Berdasarkan tabel 7 diketahui terdapat
hubungan yang bermakna antara faktor
lingkungan sekolah dengan tindakan bullying
pada anak usia sekolah di Sekolah Dasar
Kecamatan Syiah Kuala Banda Aceh (P-value
= 0,048). Petrie (2014) dalam studinya
tentang the relationship between school
climate and student bullying menunjukkan
terdapat hubungan antara iklim sekolah
dengan tindakan bullying (P-value = 0.000).
Sama halnya dengan penelitian oleh Usman
(2013) tentang perilaku bullying ditinjau dari
kelompok teman sebaya dan iklim sekolah
pada siswa SMA di Kota Gorontalo, hasil
pengujian dengan korelasi parsial didapatkan
nilai t = 0,0391 p< α berarti iklim sekolah
berpengaruh
negatif
dan
signifikan
terhadap perilaku bullying siswa SMA di
Kota Gorontalo.
Maghfirah dan Rachmawati (2009)
dalam studinya tentang hubungan antara iklim
sekolah dengan kecenderungan perilaku
bullying, menyatakan bahwa terdapat
hubungan negatif yang signifikan antara iklim
sekolah dengan tindakan bullying (P-value =
0,000 (p < α)), nilai korelasi (r) = -0,459. Hal
ini menunjukkan semakin positif iklim
sekolah maka semakin rendah tindakan
bullying di sekolah. Sekolah merupakan
lingkungan yang sering terjadinya bullying
pada siswa, seperti ruang kelas, halaman
sekolah, kantin, kamar kecil/toilet, jalan
menuju sekolah dan lingkungan lainnya
disekitar sekolah. Bullying yang terjadi di
sekolah diakibatkan lingkungan sekolah yang
tidak aman, seperti pengawasan dan

Vol. VIII No. 3 2017

bimbingan etika yang kurang diterapkan,
tindakan diskriminatif yang dilakukan guru,
sekolah dengan kesenjangan yang tinggi
antara status ekonomi rendah dan status
ekonomi tinggi, serta karena penetapan
peraturan yang tidak konsisten ( Astuti, 2008.
p.5)
Tindakan bullying yang terjadi di
sekolah belum mendapatkan perhatian yang
besar oleh pihak sekolah. Hasil observasi
diketahui salah seorang guru di salah satu
sekolah mengatakan
bahwa
perilaku
mengejek,
dan
mengganggu
yang
dilakukan oleh siswa/siswi merupakan
suatu perilaku kenakalan yang wajar dimiliki
anak pada usianya. Beberapa guru tidak
mengetahui tentang bullying, sehingga
tindakan
bullying
di sekolah tidak
teridentifikasi sebagai masalah yang perlu
dicegah. Padahal tampak jelas ada perilaku
agresif yang terjadi dilingkungan sekolah
seperti didapatkan dalam penelitian ini
diketahui 56,8% siswa sering berkelahi di
lingkungan sekolah, dan 51,1% siswa sering
mengejek di lingkungan sekolah dan
mengucilkan siswa lain. Hal ini akan
memberikan efek bagi siswa sebagai pelaku
maupun sebagai korban yaitu dapat
menganggu kesehatan fisik, psikologis, dan
mental. Adanya tindakan bullying ini
menunjukkan pengawasan aktivitas anakanak di lingkungan sekolah perlu diperbaiki
oleh guru maupun pihak sekolah lainnya,
dengan teguran langsung atau dengan aturan
sekolah.
Berdasarkan tabel 8 diketahui terdapat
hubungan yang bermakna antara faktor
media dengan tindakan bullying pada anak
usia sekolah di Sekolah Dasar Kecamatan
Syiah Kuala Banda Aceh dengan nilai Pvalue = 0,042. Hasil penelitian ini sesuai
dengan penelitian oleh Ramos, Pareira,
Carvalho, dkk (2011) tentang media violence:
a research with portugues children yang
menunjukkan adanya hubungan antara
kekerasan
di
media
dengan
bullying/cyberbullying yang dilakukan oleh
anak dengan P- value = 0,000 dan nilai aplha
(0,01). Studi lain tentang pengaruh intensitas
menonton tayangan kekerasan di televisi dan
intensitas pemberian punishment dengan
perilaku
bullying
dikalangan
pelajar,
didapatkan hasil terdapat pengaruh antara
intensitas menoton tayangan kekerasan di
televisi
terhadap
perilaku
bullying

Idea Nursing Journal

dikalangan
pelajar
P-value
=0,000
(Suprihatin, 2009).
Media informasi televisi memiliki efek
negatif pada anak seperti mengajari anak
menjadi stereotip, mencontohkan model
agresi
kekerasan,
dan
menyajikan
pandangan yang tidak realistis tentang dunia
(Dubow,
Huesmann, Greenwood, dan
Murray (2007 dalam Santrock, 2011). Anak
laki-laki yang sering menonton tayangan
kekerasan di televisi besar kemugkinan untuk
melakukan
tindak
pidana
kekerasan,
mengejek
orang
lain,
mengancam
menggunakan kekerasan terhadap anak-anak
lain, memecahkan jendela, dan menuliskan
slogan di dinding (Santrock, 2011).
Kekerasan juga dapat ditemukan pada media
lain seperti game pada gadget. Bermain game
di gadget juga memberi dampak kekerasan
dan perilaku bullying pada anak. Anak yang
sering bermain game kekerasan lebih agresif
daripada anak yang sering bermain game
bukan kekerasan
atau
bahkan
dibandingkan anak yang tidak bermain game
sama sekali (Santrock, 2011). Selain jenis
tayangan, durasi menonton (lamanya paparan
media ) juga berpengaruh tehadap kekerasan
yang dilakukan oleh anak, terdapat hubungan
antara lama menonton televisi dalam sehari
dengan tindakan kekerasan pada anak (pvalue = 0,039), terdapat hubungan antara
bermain game online dengan tindakan
kekerasan P-value = 0,003 (Amiruddin,
Rismayanti dan Zulkifli, 2013)
Pada penelitian ini anak usia sekolah
sebagai pelaku bullying memperoleh dampak
negatif dari tayangan kekerasan di televisi,
selalu menonton film/sinetron perkelahian
(41,5%), sering menonton informasi tentang
kekerasan (42,6%), mendapatkan informasi
tentang kekerasan melalui televisi dan media
cetak, serta sering bermain game tembaktembakan (40,4%). Maraknya tayangan
kekerasan di televisi dan berkembangnya
game baik secara online maupun dari media
elektronik
lainnya
mempengaruhi
perkembangan anak terutama moral dan
psikologi. Anak cenderung meniru dari apa
yang
dilihat
dan
didengar,
dan
mencontohkan
berbagai
adegan yang
ditayangkan di dalam tayangan kekerasan
seperti sinetron, film atau acara olahraga yang
ditontonnya.
Hal
tersebut
dapat
menunjukkan bahwa anak yang cenderung
melakukan tindakan bullying adalah anak

Rina Karmila, dkk

yang terpapar dengan kekerasan melalui
media.
KESIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian maka
dapat disimpulkan adalah terdapat hubungan
faktor individu, faktor keluarga, teman
sebaya, sekolah dan media dengan tindakan
bullying. Diharapkan pihak sekolah dapat
meningkatkan kedisiplinan di sekolah dan
memberikan bimbingan konseling pada
pelaku bullying. Guru diharapkan berperan
aktif dalam mencegah terjadinya tindakan
bullying di sekolah, memberi contoh yang
baik, mengurangi tindakan kekerasan sebagai
hukuman, memberikan informasi tentang
tontonan atau acara televisi yang baik untuk
ditonton kepada siswa/siswi. Bagi orang tua
diharapkan membimbing anak dengan
pengajaran dam teladan serta tidak
membiarkan anak melakukan sesuatu tanpa
pengawasan orang tua seperti penggunaan
media elektronik dan media massa.
Memantau perkembangan anak, terutama
perkembangan emosional dan sosial anak.
Diharapkan penelitian selanjutnya dapat
dikembangkan pada korban bullying seperti
dampak tindakan bullying terhadap tumbuh
kembang anak.
KEPUSTAKAAN
Amiruddin. R, Rismayanti, Zulkifli. N.I.
(2013). Paparan media dan tindakan
kekerasan anak jalanan. (online)
http://repository.unhas.ac.id. Diakses 6
Juni 2015.
Arikunto, S. (2013). Prosedur penelitian:
suatu pendekatan praktek. Jakarta: PT.
Hak Cipta.
Astuti, P. R. (2008). Meredam bullying. 3
cara efektif mengatasi kekerasan pada
anak. Jakarta: Gramedia Widiaswara
Indonesia.
Brookmen. F, Maguire. M, Pierpoint. H,
Bennet. T. (2010). Hanbook on
crime. Canada: Willan Publishing.
Budiarto, E. (2003). Metodologi penelitian
kedokteran. Jakarta: EGC.
Dwipayanti & Komang. (2014). Hubungan
antara tindakan bullying dengan

Idea Nursing Journal

prestasi belajar anak korban bullying
pada tingkat sekolah dasar. Jurnal
Psikologi Udayana, vol 1, no 2: 251260. (online) http://ojs.unud.ac.id.
Diakses 17 Oktober 2014.
Efoby. A & Nwokolo. C. (2014).
Relationship between parenting style
and tendency to bullying behaviour
among
adolescents.
Journal
of
Education and Human Development,
vol
3,
no
1.
(online)
http://jehdnet.com/journals . Diakses 9
Juni 2015.

Vol. VIII No. 3 2017

Jurnal
Psikologi.
(online)
http://setiabudi.ac.id. Diakses 28 Maret
2015.
Megan Meier Foundation. (2014). Bullying,
cyberbullying, and suicide statistics.
(online)
www.
meganmeierfoundation.org.
Diakses
17 Oktober 2014.
Petrie. K. (2014). The relationship between
school climate and student bullying.
Journal of Christian Education. Vol 8.
(online) http://research.avondale.edu.au
. Diakses 9 Juni 2015.

Handayani. W. (2009). Hubungan antara
faktor-faktor munculnya konformitas
kelompok sebaya dengan perilaku
bullying
remaja.
(online)
http://repository.uinjkt.ac.id. Diakses 6
Juni 2015.

PPKB. (2014). Laporan tahunan P2TP2A
2014.
(online)
www.
ppkb.bandaacehkota.go.id. Diakses 11
Maret 2014.

Hastono, S.P. (2007). Analisis data
kesehatan. Jakarta: Fakultas Kesehatan
Masyarakat UI.

Prasetyo, A. B. K. (2011). Bullying di sekolah
dan dampaknya bagi masa depan anak.
El-Tarbawi Jurnal Pendidikan Islam,
Vol
IV,
No
1
.
(online)
http://download.portalgaruda.org.
Diakses 23 November 2014.

KPAI. (2014). Kasus bullying dan pendidikan
karakter. (online) www. kpai.go.id.
Diakses 17 Oktober 2014.
Liputan6.
(2014).
Dampak
bullying
dalam jangka panjang. (online)
www.liputan6.com. Diakses 17 Oktober
2014.
Notoatmodjo, S. (2010). Metode penelitian
kesehatan. Jakarta: Rineka.
Nurhayanti, R, Dwi & Natalia. (2013). Tipe
pola asuh orang tua yang berhubungan
dengan prilaku bullying di SMA
Kabupaten
Semarang.
Jurnal
Keperawatan Jiwa, Vol 1, No 1:49-59.
(online)
http://jurnal.unimus.ac.id/index.php.
Diakses 17 Oktober 2014.
Nusantara,
A.
(2008).
Bullying:
Mengatasi Kekerasan di Sekolah
dan Lingkungan Sekitar Anak. Jakarta:
Grasindo.
Maghfirah. U, & Rachmawati. M. A.
Hubungan antara iklim sekolah dengan
kecenderungan
perilaku
bullying.

Pratiwi. N, Puspita. D, Rosalina (2012).
Hubungan peran teman sebaya dengan
perilaku bullying pada anak usia
sekolah kelas 5 dan 6 di SD Sriwedari
02 Kecamatan Jaken Kabupaten Pati.
(online)
http://perpusnwu.web.id.
Diakses 6 Juni 2015.
Ramos. S, Pareira. A, Carvalho. C, Barosso.
M, & Castanheira. H. (2011). Media
violence:
A
research
with
portuguese
children.
(online)
http://www.lse.ac.uk. Diakses 9 Juni
2015.
Santrok, J. W.
anak, jilid
Erlangga.

(2011). Perkembangan
1, edisi 11. Jakarta:

(2007). Perkembangan anak, jilid
2, edisi 7. Jakarta: Erlangga.
Suprihatin. B. Pengaruh intensitas menonton
tayangan kekerasan di televisi dan
intensitas
pemberian
punishment
dengan perilaku bullying dikalangan
pelajar SMA Negeri 1 Semin

Idea Nursing Journal

Gunungkidul.
(online)
http://jogjapress.com. Diakses 28 Maret
2015.
Usman. I. (2013). Perilaku bullying
ditinjau dari peran kelompok teman
sebaya dan iklim sekolah pada siswa
SMA di Kota gorontalo. Humanitas.
vil
x
no.1.
(online)
http://journal.uad.ac.id. Diakses
28
Maret 2015.
Verlinden. S, Hersen. M, dan Thomas. J.
(2000). Risk factor in school shooting.
Clinial psychology review. vol 20, no 1

Rina Karmila, dkk

(Online) http://www15.uta.fi. Diakses
23 November 2014.
Widiharto, C. A, Sandjaja. S. S, Eriyani. P
(2010). Perilaku bullying ditinjau dari
harga diri dan pemahaman moral anak.
(online) http://repository.uinjkt.ac.id.
Diakses 9 Juni 2014.
Yusuf, H dan Fahrudin. (2012). Perilaku
bullying: Asessmen multidimensi dan
intervensi sosial. Jurnal psikologi
undip, vol 11, no 2. (online)
http://ejournal.undip.ac.id. Diakses 23
November 2014

