ISSN 2541-657X

Nusantara ( Jurnal Ilmu Pengetahuan Sosial )
Volume 2 Desember 2019

ANALISA PENGANGGURAN DI INDONESIA
Riska Franita, Andes Fuady
Pendidikan Ekonomi Univeristas Muhammadiyah Tapanuli Selatan
Abstrak
The high unemployment rate, a problem that must be solved because it will have
implications for economic development. The government is expected to be overcome with
cultivate the spirit of entrepreneurship, SMEs (small medium enterprises) by providing
training - training to the unemployed. The role of education also participate in the creation of
superior human resources in order to compete in the free market and to reduce
unemployment. Because pengaguran very bad for economic, social, and mental. Immediately
followed up with the problem of unemployment will impact on the creation of an independent
community. and will increase the economic growth of a nation.
Keywords: unemployment, in Indonesia.

lainnya
demi
pengurangan
jumlah
pengangguran di Indonesia khusunya di
Sumatera Utara.Selain kurangnya lapangan
pekerjaan dan rendahnya kualitas sumber
daya manusia yang dimiliki.Inflasi,ledakan
penduduk, serta kelangkaaan investasi juga
menjadi salah satu faktor dalam menambah
angka pengangguran. Tingkat Inflasi di
menggambarkan
suatu
Negara
perekonomian suatu Negara, semakin
rendah angka inflasi suatu Negara maka
akan semakin stabil keadaan ekonomi suatu
Negara. Di Negara – Negara berkembang,
penggangguran menjadi masalah yang
sangat serius karena berdampak bagi
keadaan ekonomi dan sosial di suatu
Negara. Namun pada Negara yang maju
permasalahan pengangguran hanya masalah
siklus ekonomi.

Pendahuluan
Meningkatnya
jumlah
pengangguran di setiapNegara berdampak
pada pertumbuhan ekonomi di suatu
Negara. Di Indonesia di Sumatera utara
tingkat penganguran sudah mencapai 7000
orang. Ini merupakan suatu permasalahan
yang harus segera dipecahkan. Dengan
meningkatnya jumlah pengangguran di
suatu
Negara
berdampak
pada
perekonomian suatu Negara. Salah satu
penyebab banyaknya pengangguran di
Minimnya
Sumatera Utara adalah
lapangan pekerjaan dan kurangnya keahlian
dari para pencari kerja, termaksud pencari
pekerja terdidik. Pemerintah harus dapat
segera memberikan solusi mengenai
tingginya tingkat pengangguran demi
kemajuan
perekonomian
Negara.
Pemerintah harus mengikut sertakan peran
pendidikan, Industri besar dan kecil, dan

88

ISSN 2541-657X

Nusantara ( Jurnal Ilmu Pengetahuan
Sosial )Volume 1 Desember 2016

akan
mampu
mengurangi
angka
pengangguran.
b.
Jenis
–
Jenis
sering
PengangguranPengangguran
diartikan sebagai orang yang ingin bekerja
namun
tidak memiliki pekerjaan.
Pengangguran terdiri dari 3 macam
1.Pengangguran
Terselubung
adalah
tenaga kerja yang tidak bekerja secara
maksimal karena suatu alas an tertentu.
2. Setengah Menganggur adalah tenaga
kerja yang kurang dari 35 jam perminggu.
3.PengangguranTerbuka adalah tenagakerja
yang sungguh- sungguh tidak memiliki
pekerjaan.
Indonesia merupakan Negara yang
memiliki sumber daya manusia yang
banyak, namun sumber daya manusia yang
banyak tidak menjamin memiliki sumber
daya manusia yang kopeten. Salah satu
factor banyaknya pengangguran adalah
sedikitnya
angkatan
kerja
yang
berkopeten.Budaya malas juga menjadi
salah satu factor makin meningkatnya
jumlah pengangguran di Indonesia.

KajianTeori
a .Pengertian Pengangguran
Menurut Sadono Sukirno (1994),
pengangguran adalah suatukeadaan di mana
seseorang yangtergolong dalam angkatan
kerja inginmendapatkan pekerjaan tetapi
belum dapat memperolehnya. Penganguran
adalah keadaan dimana orang ingin bekerja
namun tidak mendapat pekerjaan. Di
Indonesia angka penggangguran makin
meningkat Pengangguran.

Dilihat dari tabel satu diatas.
Tingkat pengangguran naik dari 7.45 di
bulan Februari naik menjadi 7,56 di bulan
Agustus. Dalam menangani masalah
pengangguran Peerintah harus cepat
tanggap dalam pemecahan masalah
pengangguran . Masalah Pengangguran
memang tidak mudah, Pemerintah harus
mengikutsertakan peran pendidikan dalam
menurunkan tingkat pengangguran.Sebuah
Negara yang ingin berubah harus
meningkatkan
tingkat
pendidikannya.Pendidikan berperan penting
dalam menciptakan Sumber daya Manusia
yang
berkopeten.Semakin
banyaknya
sumber daya manusia yang kopeten maka

c. Penyebab Pengangguran
Pengangguran adalah suatu hal
yang tidak dikehendaki, namun suatu
penyakit yang terus menjalar di beberapa
Negara, dikarenakan banyak faktor – faktor
yang
mempengaruhinya.
Mengurangi
jumlah angka pengangguran harus adanya
kerjasama lembaga pendidikan ,masyarakat,
dan lain – lain.Berikut adalah beberapa
faktor peyebab pengangguran
1. Sedikitnya lapangan pekerjaan yang
menampung para pencari kerja.
Banyaknya para pencari kerja tidak
sebanding dengan lapangan pekerjaan
yang dimiliki oleh Negara Indonesia
89

ISSN 2541-657X

2. Kurangnya keahliah yang dimiliki oleh
para pencari kerja. Banyak jumlah
Sumber daya manusia yang tidak
memiliki keterampilan menjadi salah
satu penyembab makin bertambahnya
angka pengangguran di Indonesia.
3. Kurangnya informasi , dimana pencari
kerja tidak memiliki akses untuk
mencari
tau
informasi
tentang
perusahaan yang memilli kekurangan
tenaga pekerja.
4. Kurang meratanya lapangan pekerjaan,
banyaknya lapangan pekerjaan di kota
, dan sedikitnya perataan lapangan
pekerjaan.
5. Masih belum maksimal nya upaya
pemerintah
dalam
memberikan
pelatihan untuk meningkatkan softskill
.
6. Budaya malas yang masih menjangkit
para pencari kerja yang membuat para
pencari kerja mudah menyerah dalam
mencari peluang kerja.

1. Ditinjau
dari
segi
Ekonomi
Pengangguran akan meningkatkan
jumlah kemiskinan. Karena banyaknya
berdampak
yang
menganggur
rendahnya pendapata ekonomi mereka.
sementara biaya hidup terus berjalan.
Ini akan membuat mereka tidak dapat
meandiri dalam menghasilkan finansial
untuk kebutuhan hidup
para
pengangguran.
2. Ditinjau dari segi social, dengan
banyaknya pengangguran yang terjadi
maka akan meningkatnya jumlah
kemiskinan, dan banyaknya pengemis,
gelandangan, serta pengamen. Yang
dapat mempengaruhi terhadap tingkat
kriminal, karena sulitnya mencari
pekerjaan,
maka
banyak
orang
melakukan tindak kejahatan seperti
mencuri,merampok, dan lain – lain
untuk memenuhi kehidupan mereka.
3. Ditinjau dari segi mental, dengan
banyaknya
penganguran
maka
rendahnya kepercayaan diri , keputusan
asa, dan akan menimbulkan depresi.
4. Ditinjau dari segi politik maka akan
banyaknya demonstrasi yang terjadi.
Yang akan membuat dunia politik
menjadi tidak stabil, banyaknya
demosntrasi para serikat kerja karena
banyaknya pengangguran yang terjadi.
5. Ditinjau dari segi keamanan, banyaknya
pengangguran membuat para pengangur
melakukan tindak kejahatan demi
menghidupi perekonomiannya, seperti
merampok, mencuri, menjual narkoba,
tindakan penipuan.
6. Banyaknya pengangguran juga dapat
meningkatkan Pekerja Seks komersial
dikalangan
muda,
karena
demi
menghidupi ekonominya.

Indonesia
sedang mengalami
perubahan perekonomian, dimana Indonesia
sedang
melakukan
perubahan
perekonomian dari sector pertanian ke
sector
industry.Dengan
meningatnya
perekonomian kearah industry diharapkan
perekonomian Indonesiaik, jauh lebih baik.
Dalam banyaknya tingkat pengangguran
sangat berdampak ke berbagai sector
Dampak
dari
pengangguran
berimbas pada menurunnya tingkat
perekenomian Negara, berdampak pada
ketidakstabilan politik, berdampak pada
para investor, dan pada social dan mental.
Banyak sekali dampak yang ditimbulkan
dari pengangguran. Beberapa dampak yang
timbul oleh pengangguran

90

ISSN 2541-657X
7. Banyaknya dampak
pengangguran
yang timbul, menjadi tanggung jawab
pemerintah dan masyarakat untuk
segera menanggulangi
jumlah
pengangguran yang terjadi. Pemerintah
harus meningkatkan kegiatan ekonomi
di Indonesia. Setiap daerah harus
mampu mandiri dalam meningkat laju
perekonomiannya.

Pertumbuhan Ekonomi
Pertumbuhan ekonomi dapat diartikan
sebagai perkembangan kegiatan dalam
perekonomian yang menyebabkan barang dan
jasa yang diproduksi dalam masyarakat
bertambah dan kemakmuran magsang
investor syarakat meningkat.Pertumbuhan
ekonomi dapat juga diartikan sebagai
kenaikan Gross aNational Product (GNP)
tanpa memandang apakah kenaikan itu lebih
besar atau lebih kecil dari tingkat
pertumbuhan
penduduk
atau
apakah
perubahan struktur ekonomi terjadi atau tidak
(Arsyad, 1999). Dengan pertumbuhan
ekonomi juga akan meningkatkan laju
investasi di Negara Semakin banyaknya
kegiatan ekonomi disuatu Negara maka akan
merangsang investor untuk menankan saham
dan memperluas industrinya yang akan
menyedot tenaga pekerja yang akan
mengurangi jumlah pengangguran.
Pertumbuhan
ekonomi
juga
didefinisikan merupakan sebagai suatu
proses perubahan kondisi perekonomian
disuatu Negara yang berkesinambungan
menuju keadaan yang lebih baik selama
periode tertentu. Menurut Sukirno (2000)
pertumbuhan
ekonomi
berarti
dalam
perkembangan
kegiatan
perekonomian yang menyebabkan barang

91

dan jasa yang diproduksikan dalam
masyarakat bertambah dan kemakmuran
masyarakat meningkat yang berhimbas
pada minimnya angka pengangguran.
Faktorfaktor
penunjang
pertumbuhan ekonomi di suatu Negara.
a) Sumber
daya
Manusia
sangat
menunjang
dalam pertumbuhan
ekonomi. Sumber daya manusia yang
banyak
dan
berkopeten
sangat
dalammenunjang
berpengaruh
kemajuan ekonomi di suatu Negara.
Dalam hal ini peran pendidikan sangat
membantu dalam menciptakan sumber
daya yang berkopeten, memiliki skill ,
serta pelatihan kewirausahaan
b) Sumber daya alam yang kaya, juga
menjadi factor penunjang sebuah
Negara maju dari segi ekonomi. Sumber
daya alam yang kaya membuat
masyarakat harus mampu mengelola
sumber daya alam secara baik.Pada
Kenyataannya Sumber daya alam
Indonesia
belum
maksimal
di
manfaatkan oleh masyarakat Indonesia.
c) Perkembangan
IPTEK
,
makin
berkembanganya ilmu pengetahuan dan
teknologi maka akan menunjang
pertumbuhan ekonomi di suaatu
Negara.
d) Peningkatan Sumber Daya Modal,
Sumber daya modal dibutuhkan
manusia untuk mengolah SDA dan
meningkatkan kualitas IPTEK. Sumber
daya modal berupa barang-barang
modal
sangat
penting
bagi
perkembangan
dan
kelancaran
pembangunan ekonomi karena barangbarang modal juga dapat meningkatkan
produktivitas. Dengan upaya ini akan

ISSN 2541-657X
dan

masyarakat
4. Pemerintah dan masyarakat harus
menyokong wisata kuliner. Di era 2000
ini Wisata kuliner menjadi salah satu
income yang snagat tinggi. Dengan
banyaknya wisata kuliner mampu
mempercepat kegiatan ekonomi yang
akan merangsang masyarakat dalam
membuka usaha kuliner yang akan
membutuhkan para pekerja yang
nantinya akan menurunkan angka
penganguran.
5. Pemerintah harus mampu merangsang
para investor untuk melakukan investasi
di Indonesia. Investasi merupakan hal
yang penting dalam pembangunan
ekonomi
karena
sebagai
faktor
penunjang
didalam
peningkatan
prosesproduksi. Investasi memiliki
kaperan aktif dalam menentukan tingkat
output, danlaju pertumbuhan output
tergantung pada laju investasi (Arsyad,
1999). Investasi akan memperluas
kesempatan
kerja
dan
memperbaikikesejahteraan masyarakat
sebagai
konsekwensi
naiknya
pendapatan yang diterimamasyarakat
(Sun’an & Astuti, 2008). Dengan
meningkatnya kesejahteraan sehingga
mengurangi jumlah penganguran.

mempercepat laju perekonomian suatu
Negara.
Dalam mengupayakan pengurangan
pengangguran ada bebrapa bentuk
upaya untuk mengurangi jumlah
pengangguran.
1. Peran pendidikan sangat berperan dalam
mengahsilkan sumber daya manusia
yang kopeten dengan menghadirkan
kurikulum sesuai dengan keinginan
pasar. Agar para sumber daya manusia
dapat dibekali pengetahuan dan skill
yang dapat menunjang para pencari
kerja mandiri dalam mencari kerja
ataupun menjadi wiraswasta.
2. Pemerintah membuat pelatihan –
pelatihan
untuk
meningkatkan
keterampilan para pencari kerja agar
mampu mandiri dari ekonomi. Misalnya
Pemerintah
member
pelatihan
Kewirausahawan agar mereka mampu
berwirausaha dan menciptakan produk.
3. Pemerintah
menyokong
dan
memperluas objek wisata di daerah –
daerah
yang
berpotensi
dalam
pengembangan
pariwisata.
Dan
meningkatkan pemasukan daerah.
Pengembangan pariwisata di suatu
daerah sangat berdampak baik dengan
adanya pengembangan wisata daerah
mampu menyedot tenaga kerja dan
memancing para investor untuk
menanam
saham
di
negara
Indonesia.mpu
menyedoot
para
wisatawan yang akan berwisata, itu
akan berdampak terhadap kesejahteraan
masyarakat. Daerah yang memiliki
objek wisata akan akan me numbuhkan
jiwa
kewirausahawan
masyarakat
serikat dan akan mampu mengurangi
angka

mensejahterahkan

Kesimpulan
Pemerintah harus segera tanggap dan
cepat dalam memecahkan permasalah
semakin
pengangguran
yang
meningkat.Pemerintah harus meningkatkan
pelatihan – pelatihan kepada masyarakat,
dalam meningkatkan jiwa kewirausahaan,
memperluas usaha kecil menengah, agar

penganguran
92

ISSN 2541-657X
mereka dapat mandiri secara ekonomi.
Angka pengangguran akan berkurang
seiiring dengan perbaikan ekonomi yang
dilakukan pemerintah.Pemerintah dapat
bekerja sama dengan lembaga pendidikan
di dalam dan diluar negri untuk dapat
menghasilkan sumber daya manusia yang
berkopeten.
Dengan beberapa upaya yang segera
ditindaklajutkan pemerintah .

Daftar Pustaka

Saran
Peran pendidikan harus diikutsertakan
dalam pengubahan kurikulum pendidikan
sesuai dengan pangsa pasar global,
menggalakan kewirausahaan, dan usaha
kecil menengah, dari segi peningkatan
wisata, penghasilan produk barang jasa dan
wisata kuliner.

Sukidjo

,(2005),Peran Kewirausahaan
dalam mengatasi pengangguran di
Ekonomia
Indonesia.Jurnal
,Volume 1.No 1 Agustus 2005.

Teguh

,Sihono,(2005),Usaha
Kecil
Menengah (UKM) Dan upaya
mengatasi
penganguran.Jurnal
Ekonomia,Volume 1,No 1 Agustus
2005

Greydi Normala Sari, Paulus Kindangen,Tri
Pengaruh
Kinerja
(2015)
Keuangan Terhadap Pertumbuhan
Ekonomi Perkotaan di Sulawesi
Utara tahun 2004 – 2014 (Tesis
Universitas
Sam
Master
)
Ratulangi, Manado.
https://beritagar.id/artikel/berita/data-bpspengangguran-di-indonesia-756juta-orang diakses tanggal 14
november 2016

93

