Pariwisata, Vol. 8 No. 1, April 2021

UPAYA PEMULIHAN INDUSTRI PARIWISATA
DALAM SITUASI PANDEMI COVID -19
Desy Tri Anggarini
Universitas BSI Jakarta, desy.dra@bsi.ac.id
ABSTRAK
Pandemi COVID-19, Indonesia mengalami keterpurukan hampir seluruh industri kecuali
bidang kesehatan, farmasi kegiatan sosial, informasi dan komunikasi, pengadaan air
bersih, pengelolaan sampah, serta limbah daur ulang. Sektor yang paling terdampak yaitu
transportasi, travel, gudang dan sektor penyediaan akomodasi serta makan. Kemudian
sektor yang lain adalah sektor pariwisata di Indonesia, sekitar 11,83% pekerja Indonesia
berada sektor Industri pariwisata. Tujuan dari penelitian ini adalah meninjau dampak dari
Covid -19 yang mengakibatkan turunnya sektor industri pariwisata di Indonesia dan juga
merespon dari kebijakan Pemerintah agar penanganan dampak Covid -19 terhadap sektor
pariwisata dapat dilakukan dengan baik dan pariwisata kembali normal dengan prosedural
kesehatan. Penelitian ini menggunakan metode deskriptif kualitatif dan data untuk
penelitian ini berdasarkan pada studi kepustakaan berupa buku, literature, jurnal, artikel
mengenai industri pariwisata, serta cara pemulihannya pada era pandemi. Kunjungan
wisatawan mancanegara berdasarkan data dari Kementrian Pariwisata dan Ekonomi
Kreatif, ke Indonesia bulan Agustus 2020 mengalami penurunan sebesar -89,22%
dibandingkan Agustus 2019. Upaya pemulihan sektor pariwisata ada tiga strategi yang
diterapkan untuk mempercepat pemulihan pariwisata adalah Inovasi adalah hal utama dan
harus ada perubahan mendasar saat ini. Inovasi, Adaptasi beradaptasi dengan kondisi
pandemi yaitu meningkatkan penerapan ‘CHSE' alias Cleanliness (Kebersihan), Health
(Kesehatan), Safety (Keamanan), dan Environment (Ramah lingkungan) dan Kolaborasi.
Kata kunci : Industri Pariwisata, Covid-19, Pemulihan Pariwisata
ABSTRAK
The COVID-19 pandemic, Indonesia experienced a downturn in almost all industries
except for health, pharmacy, social activities, information and communication, provision
of clean water, waste management, and waste recycling. The sectors most affected are
transportation, travel, warehouses and the accommodation and food provision sector.
Then the other sector is the tourism sector in Indonesia, around 11.83% of Indonesian
workers are in the tourism industry sector. The purpose of this study is to review the
impact of Covid -19 which resulted in a decline in the tourism industry sector in
Indonesia and also to respond to Government policies so that handling of the impact of
Covid -19 on the tourism sector can be done properly and tourism returns to normal with
health procedures. This study uses a qualitative descriptive method and the data for this
research is based on literature studies in the form of books, literature, journals, articles
about the tourism industry, and how to recover it in the pandemic era. Foreign tourist
visits based on data from the Ministry of Tourism and Creative Economy, to Indonesia in
August 2020 experienced a decline of -89.22% compared to August 2019. There are three
strategies implemented to restore tourism to accelerate tourism recovery. Innovation is
the main thing and must exist. fundamental change at this time. Innovation, Adaptation to
adapt to pandemic conditions, by continuously increasing the application of 'CHSE'
Cleanliness, Health, Safety, and Environment and Collaboration.
Keywords: Tourism Industry, Covid-19, Tourism Recovery
ISSN: 2355-6587, e-ISSN: 2528-2220
http://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/jp

22

Pariwisata, Vol. 8 No. 1, April 2021
PENDAHULUAN
Risiko Ekonomi dalam pandemi
COVID-19 telah mengakibatkan resesi
diseluruh Negara, termasuk Indonesia.
Adanya
perlambatan
pertumbuhan
ekonomi di triwulan I 2020 dan
pertumbuhan yang negatif pada triwulan II
dan III tahun 2020. Dampak pandemik
terhadap perekonomian pada sektor
informal
karena
mereka
memiliki
pendapatan rendah, juga tabungan yang
rendah, cenderung tidak memiliki proteksi
asuransi atau tabungan dan status tenaga
kontrak (ILO, 2020).
Beberapa sektor yang mengalami
keterpurukan di masa pandemic COVID 19 adalah: (1) Sektor akomodasi dan
penyediaan makan minum. Hal ini
mengalami penurunan output karena
terjadi penurunan jumlah wisatawan lokal
dan
mancanegara, banyak kejadian
pembatalan kegiatan seperti pertemuan,
meeting/ rapat, konferensi di hotel oleh
instansi pemerintah maupun swasta; (2)
Sektor Industri Pengolahan yaitu Industri
Makanan Minuman mengalami penurunan
output akibat menurunnya permintaan luar
negeri, terlihat dari data ekspor komoditas
makanan dan minuman; (3) Transportasi
kereta dan udara yang mengalami
penurunan
dikarenakan
jumlah
penumpang
yang sedikit juga akibat
adanya pembatalan perjalanan kereta api
dan
pesawat
karena
kekhawatiran
penyebaran COVID-19 (Tusianti, 2020).
Situasi
pandemi
Covid-19
mengakibatkan terganggunya pada rantai
pasok global, dalam negeri, pasar
keuangan, permintaan konsumen serta
dampak negatif di sektor utama salah
satunya perjalanan dan pariwisata.
Dampak dari pandemi Covid-19 sangat
berpengaruh
diseluruh
rantai
nilai
pariwisata, perusahaan kecil dan menengah
disektor pariwisata juga ekonomi kreatif
(Sugihamretha, 2020).
Badan Pusat Statistik mencatat
kunjungan
wisatawan
mancanegara
(wisman) yang masuk ke Indonesia awal
tahun 2020 mengalami penurunan yaitu
7,62 persen bila dibandingkan jumlah
kunjungan wisatawan mancanegara bulan
Desember 2019 sebanyak 1,37 juta. Hal

ini terjadi karena penurunan jumlah
kunjungan
ini
disebabkan
karena
merebaknya Covid-19 yang terjadi di akhir
Januari 2020.
Sektor yang terkena dampak
diantaranya akomodasi dan makan minum,
industry pengolahan (terutama tekstil) dan
perdagangan.
Hal ini tersebut masih
banyaknya yang bekerja dengan status
pekerja informal. Pada saat pandemi,
banyak pengusaha yang mengalami
kebangkrutan
akibat
keterbatasan
keuangan (ILO, 2020). Keterbatasan modal
tersebut karena adanya ketimpangan
akses terhadap aset (Kende-Robb, 2019).
Pada industri pariwisata terlihat
pada penurunan yang besar dari
kedatangan
kunjungan
wisatawan
mancanegara
juga
pembatalan
penerbangan tiket pesawat, hotel serta
penurunan pemesanan. Hal ini juga terjadi
penurunan karena perlambatan perjalanan
domestik, terutama wisatawan domestik,
keengganan masyarakat untuk melakukan
perjalanan, dikhawatir penyebaran dampak
Covid-19 di daerah wisata. Hal ini juga
terjadi pada penurunan bisnis pariwisata
dan perjalanan berdampak pada usaha
UMKM, pekerja informal dan lapangan
kerja semakin turun. Perlu kita ketahui
bahwa selama ini pariwisata adalah sektor
padat karya yang menyerap tenaga kerja
lebih dari 13 juta pekerja, dampak turunan
atau multiplier effect yang mengikuti
termasuk industri turunan yang terbentuk
dibawahnya juga mengalami imbas dari
pandemik COVID 19 di sektor pariwisata
(Sugihamretha, 2020).
Pandemi COVID-19, Indonesia
mengalami keterpurukan hampir seluruh
industri kecuali bidang kesehatan, farmasi
kegiatan sosial, informasi dan komunikasi,
pengadaan air bersih, pengelolaan sampah,
serta limbah daur ulang. Sektor yang
paling terdampak
yaitu transportasi,
travel, gudang dan sektor penyediaan
akomodasi serta makanan juga sektor
yang lain adalah sektor pariwisata di
Indonesia, berdasarkan Sakernas 2019,
sekitar 11,83% pekerja Indonesia berada
sektor Industri pariwisata. Sementara,
kontribusi pariwisata terhadap PDB sekitar
4 % per tahun (Tusianti, 2020).

ISSN: 2355-6587, e-ISSN: 2528-2220
http://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/jp

23

Pariwisata, Vol. 8 No. 1, April 2021
Pandemi
Covid-19
berdampak
seluruh negara G20 mengalami resesi.
Sebagian G20 diprediksi mengalami
pertumbuhan ekonomi negatif, hanya 3
negara G20 yang diprediksi masih
menunjukkan
pertumbuhan
ekonomi
positif ditahun 2020 yaitu Indonesia,
India, dan Cina. Indonesia diprediksi
mengalami pertumbuhan PDB riil pada
tahun 2020 masih berada diangka 1 persen,
sementara sebelum Covid-19 prediksi
pertumbuhan PDB Indonesia yaitu 5,1
persen dan untuk sektor industri pariwisata
juga menurun akibat terhambatnya proses
mobilitas antarnegara (Sugihamretha,
2020).
Penurunan wisatawan asing ke
Indonesia
berpengaruh
terhadap
penerimaan devisa dari sektor pariwisata.
Hal ini mengakibatkan lebih dari USD1,3
miliar penerimaan devisa dari pariwisata.
Negara Tiongkok adalah wisatawan
mancanegara
terbanyak
kedua
di
Indonesia.
Berdasar data Survei Tenaga Kerja
Nasional (Sakernas), tenaga yang terserap
di industri pariwisata terus meningkat dari
jumlah tenaga kerja, juga industri
pariwisata terhadap penyerapan tenaga
kerja nasional juga terus meningkat. Hal
ini menunjukkan industri pariwisata dapat
menjadi salah satu alternatif untuk
mengurangi tingkat pengangguran.
Hal tersebut sangat penting karena
industri pariwisata menyerap tenaga kerja
dan
memiliki
peranan
dalam
perekonomian.
Tujuan dari penelitian ini adalah
meninjau dampak dari Covid -19 yang
mengakibatkan turunnya sektor industri
pariwisata di Indonesia dan juga merespon
dari
kebijakan
Pemerintah
agar
penanganan dampak Covid -19 terhadap
sektor pariwisata dapat dilakukan dengan
baik dan dan pariwisata kembali normal
dengan prosedural kesehatan.
KAJIAN LITERATUR
UU No. 10 Tahun 2009 mengenai
definisi pariwisata
adalah industri
pariwisata merupakan kumpulan usaha
saling terkait dalam rangka menghasilkan
barang dan/ atau jasa untuk pemenuhan

kebutuhan
wisatawan
dalam
penyelenggaraan pariwisata, dan usaha
pariwisata
adalah
usaha
dalam
menyediakan barang dan/ atau jasa bagi
pemenuhan kebutuhan wisatawan serta
penyelenggara pariwisata.
Industri pariwisata adalah salah satu
industri yang memiliki keterkaitan dengan
sektor lain, karena pariwisata dikatakan
sebagai gabungan fenomena dan hubungan
timbal balik yaitu adanya interaksi dengan
wisatawan, supplier bisnis, pemerintah
dan tujuan wisata serta masyarakat daerah
wisata
Sinergi ekonomi
kreatif dan
pariwisata akan menghasilkan permulihan
ekonomi dan berkembangnya pariwisata
yang positif, yang diharapkan terjadi
pengembangan pemberdayaan masyarakat
(komunitas setempat) melalui ekonomi
kreatif sangat membawa hal positif, inilah
merupakan salah satu model pembangunan
pariwisata ke depan. Pemberdayaan bukan
hanya dalam pengembangan potensi
ekonomi masyarakat yang sedang terpuruk
karena pandemi, namun juga
upaya
peningkatan percaya diri, harga diri, dan
harkat, martabat serta terpeliharanya
tatanan nilai kultural dan budaya setempat
(Wulandari, 2014).
Fasililtas pariwisata, berdasarkan PP
No. 50 tahun 2011 tentang RIPPARNAS,
fasilitas tersebut terbagi yaitu: (1)
akomodasi; (2) rumah makan; (3)
informasi dan pelayanan wisata; (4)
pelayanan
keimigrasian;
(5)
pusat
informasi pariwisata (tourism information
center); (6) e-tourism kiosk; (7) polisi dan
satgas wisata; (8)
toko cinderamata
(souvenir shops); (9) penunjuk arah wisata;
(10) landscaping.
Sektor industri pariwisata sekarang
ini harus beradaptasi dengan metode yaitu
media promosi dan pemasaran online.
(Atiko, G., Sudrajat, R. H., & Nasionalita,
2016) telah melakukan sebuah penelitian
yang mengkaji penggunaan media sosial
(online)
seperti Instagram untuk
mempromosikan
tujuan
wisata di
Indonesia kemudian disertai visualisasi
untuk
tujuan
mendapatkan
target
wisatawan yang lebih luas.

ISSN: 2355-6587, e-ISSN: 2528-2220
http://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/jp

24

Pariwisata, Vol. 8 No. 1, April 2021
Penelitian lain mengenai Agen
Travel Online mempromosikan untuk
berperan serta dalam
pilihan media
promosi perjalanan wisata. Semakin
banyaknya
agen
online
tersebut
mengindikasikan
bahwa
wisatawan
domestik maupun mancanegara
lebih
cenderung memilih online untuk keperluan
perjalanan wisata (Pitanatri, P. D., &
Pitana, 2016).
Sumber daya manusia dan pekerja
dalam industri pariwisata
merupakan
penunjang pariwisata yang memegang
peranan utama dan strategis, secara
keseluruhan kualitas pelayanan pariwisata
akan baik jika sumber daya manusia dan
pekerja dalam industri pariwisata yang
dimiliki juga memiliki kualitas dan
kompetensi yang diperlukan (Winarno,
2010).
(Warmayana, 2018) melakukan
penelitiannya dengan menemukan bahwa
peran digital marketing pada situasi saat ini
sangat positif dalam menarik minat wisata
khususnya terhadap generasi Y dan Z.
Promosi serta pemasaran secara online
juga bergantung pada sumber daya
manusia yang berkompeten di bidangnya
hal tersebut berdasarkan pada lima dimensi
kualitas pelayanan yang disampaikan oleh
(Tjiptono, 2015).
Pergeseran
metode
pemasaran
offline ke online kemudian
target
wisatawan saat ini adalah usia muda, maka
sudah seharusnya
jika promosi, juga
pemasaran melalui media internet dan
media sosial. Promosi adalah kunci untuk
meningkatkan dan memulihkan kunjungan
wisatawan (Puspawati, D. P. H., &
Ristanto, 2018).
METODE PENELITIAN
Penelitian Upaya Pemulihan Industri
Pariwisata Dalam Situasi Pandemi Covid
-19 ini menggunakan metode analisis
statistik deskriptif kualitatif (Arikunto,
2010) untuk memahami fenomena
Pandemi Covid 19 yang mengancam
keterpurukan ekonomi salah satunya sektor
industri pariwisata di Indonesia.
Data
untuk
penelitian
ini
berdasarkan pada studi kepustakaan berupa
buku, literature, jurnal, artikel mengenai

industri
pariwisata,
serta
cara
pemulihannya
pada
era
pandemi.(Sugiyono, 2010)
Penelitian ini menggunakan data
sekunder yaitu data yang dijadikan sebagai
bahan
pendukung
dari
penulisan
penelitian dalam arti lain sebagai sumber
informasi yang tidak secara langsung
mempunyai wewenang dan
pemberi
informasi. Dalam penelitian ini data
sekunder diambil dari Badan Pusat
Statistik dan data dari Kementrian
Pariwisata dan Ekonomi Kreatif (Arikunto,
2010).
PEMBAHASAN
Badan Pusat Statistik mencatat
kunjungan
wisatawan
mancanegara
(wisman) yang masuk ke Indonesia awal
tahun 2020 mengalami penurunan. Pada
bulan Januari 2020, tercatat kunjungan
wisman mencapai 1,27 juta kunjungan.
Angka ini menurun 7,62 persen bila
dibandingkan
jumlah
kunjungan
wisatawan mancanegara bulan Desember
2019 sebanyak 1,37 juta. Hal ini terjadi
karena penurunan jumlah kunjungan ini
disebabkan karena merebaknya Covid-19
yang terjadi di akhir Januari 2020.
Penurunan kunjungan wisatawan
asing ketanah air juga terlihat dari data
wisatawan asing yang datang melalui
udara (bandara), jika dibandingkan dengan
kunjungan pada bulan Desember 2019,
jumlah kunjungan wisatawan asing ke
Indonesia melalui pintu masuk bandara
pada bulan
Januari 2020 mengalami
penurunan 5,01 persen.
Kunjungan wisatawan mancanegara
berdasarkan data dari
Kementrian
Pariwisata dan
Ekonomi Kreatif, ke
Indonesia melalui keseluruh pintu masuk
bulan Agustus 2020 berjumlah 164.970
kunjungan artinya mengalami penurunan
sebesar -89,22% dibandingkan Agustus
2019 yang berjumlah 1.530.268 kunjungan
wisatawan mancanegara, terlihat dalam
Gambar 1.
Dalam Gambar 1 kunjungan
wisatawan mancanegara ada tiga pintu
besar dari 26 pintu masuk utama pada
bulan Agustus 2020 dibandingkan bulan
Agustus 2019, yaitu:

ISSN: 2355-6587, e-ISSN: 2528-2220
http://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/jp

25

Pariwisata, Vol. 8 No. 1, April 2021
Berdasarkan kebangsaan, jumlah
kunjungan wisatawan mancanegara pada
bulan Agustus 2020 di seluruh pintu masuk
jumlah pengunjung tertinggi, yaitu: Timor
Leste sebesar 88.408 kunjungan, Malaysia
sebesar
58.291 kunjungan, Tiongkok
sebesar 3.655 kunjungan, Amerika Serikat
sebesar 1.768 kunjungan, dan Belanda
sebesar
1.367 kunjungan wisatawan
mancanegara.
Jumlah
kunjungan
wisatawan mancanegara pada bulan
Agustus 2019 adalah 1.530,27.

Gambar 1
Perkembangan Wisatawan Mancanegara
Bulan Agustus 2020
Sumber : Kementrian Pariwisata dan
Ekonomi Keatif (2020)
Tabel 1.
Perkembangan Wisman 2020

Sumber : BPS RI (2020)

Berikut ini adalah perkembangan
wisatawan mancanegara yang masuk ke
Indonesia dari tahun ke tahun dari Tabel
1. Terlihat bahwa peningkatan yang cukup
signifikan dari tahun 2016 sampai dengan
tahun 2019. Tahun 2016 ada 11.5 juta
wisatawan mancanegara yang masuk ke
Indonesia,
kemudian
tahun
2017
meningkat menjadi 14.0 juta wisatawan
mancanegara, tahun 2018 kunjungan
wisatawan
mancanegara
meningkat
menjadi 15,8 juta, dan tahun 2019 jumlah
kunjungan wisatawan menjadi 16,1 juta
jiwa. Hal ini karena
perkembangan
kondisi pariwisata nasional merupakan
dampak dari peningkatan perekonomian
Indonesia yang tinggi. Pertumbuhan
perekonomi yang meningkat disertai daya
beli masyarakat juga didukung dengan
keadaan keamanan yang relatif kondusif,
hal tersebut berdampak meningkatnya
jumlah kunjungan wisatawan, terutama
wisatawan
domestik,
melakukan
perjalanan wisata di Indonesia.
Berikut disajikan gambaran umum
mengenai karakteristik pada awal pandemi
Covid -19 di Indonesia, pada awal Januari
2020 terjadi
penurunan yang cukup
signifikan sampai dengan bulan April
terjadi lockdown di Indonesia maupun di
negara lainnya. Mengakibatkan beberapa
penerbangan internasional di negara lain
tutup, sehinga tidak ada peningkatan
jumlah wisatawan mancanegara di bulan
April 2020 sampai dengan Agustus 2020
yaitu 3,4 juta wisatawan mancanegara.
Tabel 2
Perkembangan Wisman melalui
Bandara

Sumber : BPS RI (2020)
Tabel 2 terlihat penurunan
dikarenakan seluruh pintu masuk utama
seperti bandara Ngurah Rai mengalami
penurunan jumlah pengunjung sebesar 100%, kemudian bandara Soekarno Hatta

ISSN: 2355-6587, e-ISSN: 2528-2220
http://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/jp

26

Pariwisata, Vol. 8 No. 1, April 2021
mengalami penurunan jumlah pengunjung
sebesar -98,22%; dan bandara Batam
mengalami penurunan jumlah pengunjung
sebesar
-99,92%.
Sehingga
terjadi
penurunan wisatawan domestik dan
wisatawan mancanegara yang masuk ke
tempat wisata seperti Bali, Jakarta dan
Batam.
Tabel 3
Perkembangan Wisatawan Masuk melalui
bandara Ngurah Rai dan Soekarno Hatta
2020

Sumber : BPS RI (2020)
Berikut
ini
adalah
jumlah
wisatawan yang masuk melalui Bandara
Ngurah Rai Bali dan Bandara Soekarno
Hatta Banten, pada awal Januari 2019 ada
526.923 jumlah wisatawan yang masuk
melalui Bandara Ngurah Rai dana Januari
2020 426.923 jumlah wisatawan yang
masuk,
hal
ini
masih
positif
pertumbuhannya sekitar 16.63 %. Namun
berbeda dengan Bandara Soekarno Hatta
Banten terlihat penurunan di awal Januari

2020 dengan pertumbuhan yang negatif
0.86%.
Kemudian di Bulan Maret 2020
terjadi penurunan jumlah wisatawan
sebesar - 64.72 % di Bandara Ngurai Rai
Bali, hal ini pada bulan tersebut
merupakan awal dari pandemi yang
mengakibatkan
beberapa
negara
melakukan lockdown juga membatasi
penerbangan internasional.
Bandara
Soekarno Hatta bulan maret 2019 jumlah
kunjungan 214.161 turun menjadi 52.631
hal ini menjadikan penurunan yang
signifikan yaitu -75.42%.
Pada bulan Agustus 2020 terjadi
penurunan – 100 % di Bandara Ngurah
Rai Bali, penurunan yang sangat signifikan
dari Agustus 2019 yaitu 602.457 menjadi
12 di bulan Agustus 2020, hal ini juga
terjadi di Bandara Soekarno Hatta minus
98.22 %. Dari pertumbuhan negatif ini,
sektor pariwisata yang mengandalkan
wisatawan
mancanegara
tentunya
membawa imbas bagi seluruh industri
pariwisata di Indonesia, termasuk juga
sektor formal, informal, UMKM di daerah
pariwisata.
Upaya pemulihan sektor pariwisata
oleh Menteri Pariwisata dan Ekonomi
Kreatif Sandiaga Uno ada tiga strategi
yang diterapkan untuk mempercepat
pemulihan pariwisata. Strategi tersebut
disampaikan dalam rapat utama sebagai
menteri pada saat serah terima jabatan.
Inovasi adalah hal utama dan harus
ada perubahan mendasar saat ini,
pemerintah mengupayakan
destinasi
prioritas. Inovasi harus dilakukan dalam
segi infrastruktur, budaya, kuliner hingga
fesyen dan semua hal yang berkaitan
dengan pariwisata juga ekonomi kreatif
Adaptasi merupakan hal yang harus
diterapkan karena semua pihak harus bisa
beradaptasi dengan kondisi pandemi
Covid-19, yaitu
dengan terus
meningkatkan penerapan ‘CHSE' alias
Cleanliness
(Kebersihan),
Health
(Kesehatan), Safety (Keamanan), dan
Environment (Ramah lingkungan).
Kolaborasi adalah
semua pihak
harus bisa bekerjasama dan berkolaborasi
dengan sektor pariwisata karena jutaan
lapangan pekerjaan terdampak pada sektor

ISSN: 2355-6587, e-ISSN: 2528-2220
http://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/jp

27

Pariwisata, Vol. 8 No. 1, April 2021
pariwisata dan ekonomi kreatif, hal inilah
yang harus kita perjuangkan agar lapangan
pekerjaan terbuka luas, dan meningkatnya
pendapatan masyarakat.
Strategi
untuk
meningkatkan
sektor industri pariwisata dan ekonomi
kreatif adalah dengan pemanfaatan
Teknologi dan Informasi bagi Tenaga
Kerja informal dan UMKM untuk dapat
bertahan di tengah pandemi COVID-19.
Menurut LIPI (2020), langkah awal
dalam upaya membangkitkan kembali
UMKM membangkitkan pekerja informal
dalam indutri pariwisata dalam jangka
pendek adalah dengan menciptakan
stimulus permintaan dan mendorong
platform digital (online) untuk memperluas
kemitraan, disamping upaya yaitu melalui
kerjasama serta pemanfaatan inovasi dan
teknologi yang
menunjang perbaikan
mutu dan daya saing produk, seperti
pengolahan produk, kemasan serta sistem
pemasaran dan lainnya.
Pelaku UMKM dan pekerja sektor
informal di industri pariwisata memiliki
kesempatan dalam meningkatkan usahanya
melalui sistem perdagangan elektronik
(online) dan melakukan kemitraan. Hal ini
merupakan
suatu
peluang
dalam
meningkatnya transaksi online selama
pandemi (Satgas COVID-19, 2020).
Hal ini diharapkan pekerja informal
dan UMKM di sektor pariwisata dapat
bertahan, selama pandemi serta perlu
dilakukan
dalam
meningkatkan
kelembagaan yaitu membangun jaringan
atau
tergabung
sebuah
kemitraan.
Pemanfaatan teknologi sudah menjadi
sebuah keharusan, peningkatan layanan
onlinebagi UMKM dan sektor informal
industri pariwisata sangat penting, untuk
promosi, komunikasi, proses penjualan
barang/jasa, seperti melalui marketplace
dan website/aplikasi. (Tusianti, 2020).
Pemerintah juga melakukan upaya
berbagai cara
untuk menyelamatkan
sektor UMKM sektor pariwisata di tengah
pandemi Covid-19, salah satu diantaranya
dengan pemberian bantuan, subsidi dan
relaksasi pinjaman.
Hal tersebut dilakukan pemerintah
agar pekerja informal dan UMKM dapat
bertahan, dalam situasi kondisi pandemi

Covid-19 yang perlu dilakukan adalah
meningkatkan
kelembagaan
juga
pemanfaatan teknologi.
Adanya kebijakan sektor industri
pariwisata.
1. Tersedianya
dana
APBN
Kementerian Pariwisata dan Ekonomi
Kreatif sebesar Rp 298,5 miliar
2. Pemerintah
telah memberikan
insentif
kepada
agent
wisata,
penerbangan dan juga insentif seperti
promosi pariwisata, famili trip dan
influencer.
3. Tersedianya potongan harga tiket
domestik yang
diberikan kepada
wisatawan domestik rata-rata yaitu
51,44% untuk 25% dari kapasitas
seat penerbangan satu perjalanan,
meliputi: Diskon sebesar 30% untuk
kuota 25 % seats di penerbangan ke
10 tujuan wisata. Berlaku selama 3
bulan yaitu Maret, April, dan Mei
2020.
Kebijakan
bersebut
berlangsung selama 3 bulan. Diskon
ini
untuk tujuan penerbangan
domestik dengan destinasi wisata
yaitu
Denpasar, Batam, Bintan,
Manado, Yogyakarta, Labuan Bajo,
Belitung, Lombok, Danau Toba
Labuan Bajo, Belitung dan Malang.
4. Adanya Insentif usulan dari asosiasi
bahwa untuk pajak hotel dan restoran
yang ada 10 destinasi wisata tarifnya
dinolkan.
5. Memberikan hibah kepada pemda
akibat penurunan tarif pajak hotel dan
restoran di daerah
yaitu sebesar
Rp3,3 triliun.
6. APBN terdapat Rp147 miliar di
bidang pariwisata saat ini belum
mampu digunakan
oleh pemda.
Rencananya akan dikonversi
menjadi hibah ke daerah sehingga
bisa meningkatkan
perkembangan
pariwisata daerah.
7. Upaya
mendorong
pergerakan
wisatawan
domestik
dengan
melakukan promosi wisata dalam
domestik.
8. Mempromosikan event musik dan
olahraga yang sudah ada di dalam
negeri, juga dilakukan upaya untuk
menarik potensi MICE dan event

ISSN: 2355-6587, e-ISSN: 2528-2220
http://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/jp

28

Pariwisata, Vol. 8 No. 1, April 2021
internasional
agar
bisa
diselenggarakan
di
Indonesia.
(Sugihamretha, 2020)
Berbagai dampak karena wabah
Covid-19, selain intervensi kebijakan yang
telah dilakukan untuk meminimalisasi
dampak Covid-19 di sektor pariwisata :
1. Hal yang utama adalah melindungi
mata pencaharian pekerja di bidang
pariwisata. Bantuan keuangan harus
diberikan
untuk
melindungi
pendapatan pekerja.
2. Adanya dukungan Fiskal, pemerintah
memberikan
keringanan
kepada
perusahaan juga usaha kecil dan
menengah di sektor pariwisata sebagai
stimulus untuk mencegah keterpurukan
sektor wisata.
3. Tambahan likuiditas dan bantuan uang
tunai yang terdampak wabah covid -19
di sektor pariwisata.
4. Beberapa alternatif bantuan dana sosial
dampak covid-19 untuk 12 juta tenaga
kerja di sektor industri pariwisata.
5. Adanya
rancang bangun aplikasi
sistem informasi pariwisata yang
berbasis android terdapat sekumpulan
data
industri
pariwisata
juga
menyediakan data SDM pariwisata,
jenis jasa, daya tarik, dan sarana wisata
yang tersebar di Indonesia.
6. Adanya harga diskon untuk pesawat
juga diskon harga sewa untuk toko dan
agen kargo.
7. Adanya beasiswa dan pelatihan di
Politeknik
Pariwisata
untuk
memperpanjang tenggat waktu dalam
pembayaran pajak dan kewajiban.
8. Adanya sumber pendanaan untuk
penanggulangan bencana di sektor
pariwisata skema pendanaan jangka
pendek, skema kredit modal kerja bagi
UMKM, sektor informal, dan juga
potongan
pajak
penghasilan
perusahaan.
9. Adanya kelembagaan mitigasi bencana
disektor pariwisata di tingkat pusat
sampai ke daerah.
10. Adanya buku pedoman standard baku
tata kelola tentang perencanaan,
pelaksanaan,
dan
pengendalian
dampak wabah/bencana di sektor
pariwisata (Sugihamretha, 2020).

PENUTUP
Upaya pemulihan sektor pariwisata
ada tiga strategi yang diterapkan untuk
mempercepat pemulihan pariwisata adalah.
1. Inovasi adalah hal utama dan harus
ada perubahan mendasar saat ini,
pemerintah mengupayakan destinasi
prioritas. Inovasi harus dilakukan dalam
segi infrastruktur, budaya, kuliner
hingga fesyen dan semua hal yang
berkaitan dengan pariwisata juga
ekonomi kreatif.
2. Adaptasi merupakan hal yang harus
diterapkan karena semua pihak harus
bisa
beradaptasi dengan kondisi
pandemi Covid-19, yaitu dengan terus
meningkatkan penerapan ‘CHSE' alias
Cleanliness
(Kebersihan),
Health
(Kesehatan), Safety (Keamanan), dan
Environment (Ramah lingkungan).
3. Kolaborasi adalah semua pihak harus
bisa bekerjasama dan berkolaborasi
dengan sektor pariwisata karena jutaan
lapangan pekerjaan terdampak pada
sektor pariwisata dan ekonomi kreatif,
hal inilah yang harus kita perjuangkan
agar lapangan pekerjaan terbuka luas,
dan
meningkatnya
pendapatan
masyarakat.
Pandemi COVID-19 telah membuat
terpuruk hampir seluruh sektor, salah
satunya indutri Pariwisata di Indonesia Hal
ini juga mengakibatkan pelaku UMKM
indutri pariwisata dan pekerja informal
menjadi pihak yang paling rentan.
Beberapa kendala dihadapi pelaku
UMKM
dan pekerja informal sektor
pariwisata adalah
disebabkan oleh
karakteristik usaha UMKM dan pekerja
informal yang rentan masih memiliki
keterbatasan dalam teknologi dan skill
yang mampu menjadikan solusi akibat
pandemi Covid -19.
Pemerintah telah melakukan upaya
berbagai cara
untuk menyelamatkan
sektor UMKM di tengah pandemi Covid19, salah satu diantaranya dengan
pemberian bantuan, subsidi dan relaksasi
pinjaman.
Hal
tersebut
dilakukan
pemerintah agar pekerja informal dan
UMK dapat bertahan, dalam situasi kondisi
di tengah pandemic Covid-19 yang perlu

ISSN: 2355-6587, e-ISSN: 2528-2220
http://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/jp

29

Pariwisata, Vol. 8 No. 1, April 2021
dilakukan
adalah
meningkatkan
kelembagaan juga pemanfaatan teknologi.
Namun sangat disayangkan pekerja
informal dan UMKM di sektor indutri
pariwisata masih belum memiliki akses
teknologi informasi dan komunikasi.
Selain beberapa pelaku UMKM belum siap
menghadapi bisnis online.
Kebijakan sektor industri pariwisata
dalam pemulihan sektor wisata agar
industri pariwista tidak terpuruk
dari
dampak Covid-19 yang dilakukan oleh
pemerintah antara lain, tersedianya dana
APBN Kementerian Pariwisata dan
Ekonomi Kreatif sebesar Rp 298,5 miliar.
Pemerintah memberikan insentif kepada
agent wisata dan penerbangan.
Tersedianya diskon tiket domestik
yang diberikan oleh wisatawan domestik
Berlaku selama 3 bulan yaitu Maret, April,
dan Mei 2020. Diskon ini untuk tujuan
penerbangan domestik dengan destinasi
wisata yaitu Denpasar, Batam, Bintan,
Manado, Yogyakarta, Labuan Bajo,
Belitung, Lombok, Danau Toba Labuan
Bajo, Belitung dan Malang. Insentif
usulan dari asosiasi bahwa untuk pajak
hotel dan restoran yang ada 10 destinasi
wisata tarifnya dinolkan.
Memberikan hibah kepada pemda
akibat penurunan tarif pajak hotel dan
restoran. Upaya mendorong pergerakan
wisatawan domestik dengan melakukan
promosi wisata dalam domestik.
Hal yang utama adalah melindungi
mata pencaharian pekerja di bidang
pariwisata. Bantuan keuangan harus
diberikan untuk melindungi pendapatan
pekerja.
Adanya rancang bangun aplikasi
sistem informasi pariwisata yang berbasis
android terdapat sekumpulan data industri
pariwisata juga menyediakan data SDM
pariwisata, jenis jasa, daya tarik, dan
sarana wisata yang tersebar diIndonesia.
Diberikannya harga diskon untuk
pesawat juga diskon harga sewa untuk
toko dan agen kargo
Beasiswa dan
pelatihan di
Politeknik
Pariwisata
untuk
memperpanjang tenggat waktu dalam
pembayaran pajak dan kewajiban.

Buku pedoman standard baku tata
kelola tentang perencanaan, pelaksanaan,
dan pengendalian dampak wabah/bencana
di sektor pariwisata.
REFERENSI
Arikunto, S. (2010). Metode Peneltian.
Rineka Cipta.
Atiko, G., Sudrajat, R. H., & Nasionalita,
K. (2016). Analisis Strategi Promosi
Pariwisata Melalui Media Sosial
Oleh Kementrian Pariwisata Ri
(Studi
Deskriptif
Pada
Akun
Instagram
@Indtravel).
Jurnal
Sosioteknologi, 15(3), 378–389.
ILO.
(2020).
ILO
2020.
ILO.
https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/
public/---dgreports/-gender/documents/publication/wcms
_744685.pdf. %0A
Kende-Robb, C. (2019). To improve
women’s access to finance, stop
asking them for collateral. World
Economic
Forum.
fromhttps://www.weforum.org/agend
a/2019/06/women-financeleastdeveloped-countries-collatera.
Pitanatri, P. D., & Pitana, I. (2016). (2016).
Digital Marketing in Tourism: The
More Global,The More Personal.
International
TourismConference
Promoting Cultural & Heritage
Tourism.Udayana University.
Puspawati, D. P. H., & Ristanto, R. (2018).
(2018). Strategi Promosi Digital
Untuk Pengembangan Pariwisata
Kota Magelang. Jendela Inovasi
Daerah, 1(2), 1–20.
Satgas COVID-19. (2020). Sistem
ecommerce jadi solusi bagi pelaku
umkm di tengah pandemi COVID-19.
Satgas COVID-19. (2020, April 28).
https://covid19.go.id/p/berita/sistemecommerce-jadi-solusi-bagi-pelakuumkm-di-tengah-pandemiCOVID19h%0A%0A
Sugihamretha, I. D. G. (2020). Respon
Kebijakan: Mitigasi Dampak Wabah
Covid-19 Pada Sektor Pariwisata,.
The
Indonesian
Journal
of
Development Planning, Volume
IV(Kementerian
Perencanaan

ISSN: 2355-6587, e-ISSN: 2528-2220
http://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/jp

30

Pariwisata, Vol. 8 No. 1, April 2021
Pembangunan
Nasional/Bappenas
Republik Indonesia).
Sugiyono. (2010). Metode Penelitian
Pendidikan Pendekatan Kualitatif,
Kuantitatif
dan
R
&
D.
Bandung :Alfabeta.
Tjiptono, F. (2015). Strategi Pemasaran.
Andi Offset.
Tusianti, E. P. D. R. (2020). Buku Analisis
Isu Terkini 2020. BPS RI 2020.
https://www.bps.go.id/publication/20
20/12/15/9a3bc3a1f990e919a6e05ba
d/analisis-isu-terkini-2020.html
Winarno. (2010). Pengembangan Soft Skill
dan Hard Skill Dalam Meningkatkan
Kualitas
Pelayanan.
Jurnal
Cakrawala,10(2), 147–156.
Wulandari, L. W. (2014). Pengembangan
Pariwisata Ekonomi Kreatif Desa
Wisata Berbasis Budaya Sebagai
Niche Market Destination (Studi
Kasus Pengembangan Desa Wisata di
Kabupaten. Aplikasi Bisnis, 16(9),
2140–2167.

BIODATA PENULIS
Desy Tri Anggarini, SE.,MM. adalah
Dosen Universitas BSI Jakarta, dengan
latar pendidikan
S1 Universitas
Diponegoro Semarang, Fakultas Ekonomi
dan S2 Universitas Trisakti Jakarta,
Magister Managemen.

ISSN: 2355-6587, e-ISSN: 2528-2220
http://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/jp

31

