JKMM, Vol. 3 No. 2 Juni 2020

ISSN: 2599-1167

Kesehatan Mental Emosional Perempuan Penderita Kanker di Indonesia
Emotional Mental Health of Women With Cancer in Indonesia
Rizqiyani Khoiriyah1, Sarah Handayani2
1
Mahasiswa Program Studi Magister Ilmu Kesehatan Masyarakat Universitas Muhammadiyah
Prof Dr Hamka (Uhamka)
2
Program Studi Magister Ilmu Kesehatan Masyarakat Universitas Muhammadiyah Prof Dr
Hamka (Uhamka)
Email korespondensi: rizqiyani13skm@gmail.com
ABSTRAK
Hasil data Riset kesehatan dasar menunjukkan masalah gangguan kesehatan mental emosional (depresi dan
kecemasan) sebanyak 9,8%. Hal ini terlihat peningkatan jika dibandingkan data Riskesdas tahun 2013 sebanyak 6%.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui hubungan penyakit kanker terhadap gangguan mental emosional. Penelitian
analitik dengan rancangan potong lintang atau Cross-sectional dan non-intervensi. Penelitian ini menggunakan data
sekunder hasil Riskesdas 2018. Responden penelitian ini merupakan pada perempuan penderita kanker usia 15 tahun
ke atas sebanyak 1051 orang. Indikator penilaian seseorang gangguan mental emosional berdasarkan kuesioner Self
Reporting Questionnaire (SRQ) yang terdiri dari 20 pertanyaan, dinyatakan gangguan mental emosional jika
responden mempunyai minimal 6 dari 20 pertanyaan. Hasil univariat perempuan penderita kanker yang mengalami
gangguan mental emosional sebanyak 34%. Persentase penderita kanker perempuan tertinggi adalah kategori dewasa
tengah+lanjut (-65 tahun) sebanyak 48,9%, dengan mayoritas berpendidikan rendah sebanyak 67%. Berdasarkan status
pekerjaan, perempuan yang menderita kanker tidak bekerja sebanyak 49,5% sedangkan perempuan bekerja sebanyak
50,5%. Berdasarkan hasil bivariat terdapat hubungan yang signifikan antara penderita kanker perempuan dengan
kejadian kesehatan mental emosional (OR=1,982; nilai p=0,001). Berdasarkan usia (OR=0,846; nilai p=0,001), tingkat
pendidikan (OR=1,483; nilai p=0,001), status pekerjaan (OR=1,158; nilai p=0,001) dan tempat tinggal (OR=0,932; p
value=0,0001) memiliki hubungan dengan gangguan kesehatan mental emosional. Analisis multivariat dengan regresi
logistik menunjukkan bahwa Perempuan berpendidikan rendah berisiko 1,442 kali mengalami gangguan mental
daripada perempuan berpendidikan tinggi.
Kata Kunci : Mental Emosional, Kanker, Perempuan
ABSTRACT
Results of data Basic health research shows that mental emotional health problems (depression and anxiety) are 9.8%.
This is seen an increase when compared to the 2013 Riskesdas data by 6%. This study aims to determine the
relationship of cancer to emotional emotional disorders. Analytical research with cross-sectional or cross-sectional
design and non-intervention. This study uses secondary data from the 2018 Riskesdas. Respondents of this study were
women with cancer aged 15 years and over as many as 1051 people. Indicators for assessing someone with mental
emotional disorders based on a Self Reporting Questionnaire (SRQ) questionnaire consisting of 20 questions, are
declared emotional mental disorders if the respondent has at least 6 of the 20 questions. Univariate results of women
with cancer who experience emotional mental disorders as much as 34%. The highest percentage of female cancer
sufferers is the middle + advanced (-65 years) category of 48.9%, with the majority having low education of 67%.
Based on employment status, women who suffer from cancer do not work as much as 49.5% while women work as
much as 50.5%. Based on bivariate results there is a significant relationship between female cancer sufferers and
emotional mental health events (OR = 1.982; p value = 0.0001). Based on age (OR = 0.846; p = 0.0001), education
level (OR = 1.483; p = 0.0001), employment status (OR = 1.158; p = 0.0001) and residence (OR = 0.932; p value =
0.0001) has a relationship with emotional mental health disorders. Multivariate analysis with logistic regression
showed that women with low education had 1,442 times the risk of mental disorders than women with high education.
Keywords: Emotional Mental, Cancer, Women

164

Khoiriyah, 2020
PENDAHULUAN
Kesehatan mental menurut WHO
adalah kondisi kesejahteraan (well-being)
seorang
individu
yang
menyadari
kemampuannya sendiri, dapat mengatasi
tekanan kehidupan yang normal, dapat
bekerja secara produktif dan mampu
memberikan
kontribusi
kepada
komunitasnya (WHO, 2013). Masalah
gangguan mental menurut data WHO (2012)
di Asia, dalam 12 tahun terakhir
menunjukkan adanya kenaikan. Menurut
WHO regional Asia Pasifik, jumlah kasus
gangguan depresi terbanyak ada di India
(56.675.969 kasus atau 4.5% dari jumlah
populasi), terendah di Maldives (12.739
kasus atau 3,7% dari populasi). Adapun di
Indonesia sebanyak 9.162.886 kasus atau
3.7% dari populasi (Riskesdas, 2018).
Prevalensi jumlah gangguan jiwa di
Indonesia semakin signifikan dilihat dari
data Riskesdas) tahun 2018. Riskesdas
mendata masalah gangguan kesehatan
mental emosional (depresi dan kecemasan)
sebanyak 9,8%. Hal ini terlihat peningkatan
jika dibandingkan data Riskesdas tahun 2013
sebanyak 6%. Tingginya peningkatan
masalah kesehatan mental emosional
berdasarkan kelompok umur, persentase
tertinggi pada usia 65-75 tahun keatas
sebanyak 28,6%, disusul kelompok umur 5564 tahun sebanyak 11%, kemudian kelompok
umur 45-54 tahun dan 15-24 tahun memiliki
persentase yang sama sebanyak 10%
(Riskesdas, 2018).
Gangguan kesehatan mental dapat
terjadi pada semua umur serta menunjukkan
berbagai masalah dengan berbagai gejala.
Umumnya dicirikan gejala abnormal pada

pikiran, emosi, perilaku dan hubungan
dengan orang lain. Seseorang yang memiliki
penyakit yang tidak adanya kepastian akan
kesembuhan akan mempengaruhi kesehatan
mental emosional (depsesi atau kecemasan)
(Bestari et al., 2016).
Berdasarkan
analisis
situasi
kesehatan mental pada masyarakat yang
dilakukan (Ayuningtyas et al., 2018),
terdapat asosiasi (hubungan) yang bermakna
secara
statistik
antara
disabilitas
(keterbatasan diri) dan gangguan mental
emosional. Berdasarkan analisis lanjut data
riskesdas 2013, diketahui responden yang
menderita satu penyakit kronis (tuberkulosis
paru, diabetes militus, penyakit jantung,
hepatitis, kanker dan stroke) berisiko 2,6 kali
lebih besar untuk mengalami gangguan
mental emosional, begitu juga yang
menderita dua penyakit kronis berisiko 4,6
kali, yang menderita tiga penyakit kronis
atau lebih berisiko 11 kali (Widakdo &
Besral, 2013).
Selain penyakit itu, penderita kanker
banyak mengalami peningkatan depresi dan
penurunan parsial sampai total gerakan dari
lengan atau tungkai. Berdasarkan penelitian
(Dinuriah, 2016) adanya gangguan mental
pada penderita kanker sebanyak 64,2%,
dimana yang terdiagnosa gangguan mental
emosional, 100% mengalami gejala ansietas
tetapi
tidak
menutup
kemungkinan
mengalami gejala-gejala lain sepeti depresi,
somatik, kognitif, dan penurunan energi.
Penyakit kanker merupakan salah
satu penyakit kronis yang berawal dari
pertumbuhan sel jaringan secara tidak
normal yang berubah menjadi kanker
(Kemenkes, 2015). Prevalensi penyakit
165

Khoiriyah, 2020
kanker berdasarkan data Globocan pada
tahun 2018 terdapat 18,1 juta kasus dengan
jumlah kematian sebanyak 9,6 juta orang
(WHO, 2018). Dimana perbandiangannya 1
dari 5 laki-laki dan 1 dari 6 perempuan di
dunia mengalami kejadian kanker atau 1 dari
8 laki-laki dan 1 dari 11 perempuan
meninggal disebabkan kanker.
Diiringi
dengan
peningkatan
prevalensi penyakit kanker pada perempuan
pada usia 15 tahun keatas. Berkaitan dengan
itu peneliti berpendapat perlu dilakukan
penelitian yang dapat membuktikan apakah
ada hubungan penyakit kanker dengan
kesehatan mental emosional pada perempuan
usia 15 tahun keatas di Indonesia.
BAHAN DAN METODE
Lokasi dan Rancangan Penelitian
Penelitian ini merupakan penelitian
analitik dengan rancangan potong lintang
atau Cross-sectional dan non-intervensi.
Penelitian ini menggunakan data sekunder
hasil riset kesehatan dasar (Riskesdas 2018).
Sampel Riskesdas 2018 berasal dari 34
provinsi yang tersebar di seluruh Indonesia.
Populasi dan Sampel
Metode
pengambilan
sample
dilakukan PPS (probability proportional to
size) menggunakan linear systematic
sampling. Populasi penelitian ini adalah
semua penduduk perempuan berusia 15
tahun keatas di Indonesia. Sedangkan sampel
adalah seluruh perempuan penderita kanker
sebanyak 216976 berusia 15 tahun keatas.
Kriteria sampel dalam data Riskesdas 2018
tidak sedang mengalami gangguan jiwa,
mampu berkomunikasi dan menjawab
seluruh pertanyaan pada kuesioner.

Metode Pengumpulan Data
Pengukuran
gangguan
mental
emosional menggunakan kuesioner Self
Reporting Questionnaire (SRQ) yang terdiri
dari 20 butir pertanyaan. Kuesioner ini
dikembangkan
oleh
World
Health
Organization (WHO) sebagai alat skrining
gangguan jiwa yang terutama digunakan di
negara berkembang. Ke-20 butir pertanyaan
ini mempunyai pilihan jawaban "ya" dan
"tidak". Pertanyaan SRQ yang terdiri 20 butir
pertanyaan, akan digunakan seluruhnya.
Penilaian pada kuesioner menggunakan nilai
batas pisah 5/6 yang berarti apabila
responden menjawab minimal 6 atau lebih
jawaban "ya", maka responden tersebut
diindikasikan mengalami masalah kesehatan
jiwa neurosis. Nilai batas pisah 5/6 ini
didapatkan sesuai penelitian uji validitas
yang telah dilakukan Iwan Gani Hartono,
peneliti pada Badan Litbang Depkes tahun
1995. Penderita penyakit kanker adalah
berdasarkan hasil wawancara responden
pernah didiangnosis oleh petugas kesehatan
menderita penyakit kanker selama 12 bulan
terakhir sebelum survey. Pengambilan data
dilakukan melalui wawancara menggunakan
2 instrumen yaitu: instrumen rumah tangga
dan instrumen individu. Pertanyaan
Kesehatan mental emosional dengan kode
RKD18.IND pertanyaan individu C12
sampai C31, sedangkan pertanyaan penyakit
kanker dengan kode RKD18. IND.B04.
Analisis Data
Analisis
univariat
dilakukan
bertujuan
untuk
menjelaskan
atau
mendeskripsikan karakteristik setiap variabel
penelitian dalam bentuk tabel ditribusi
frekuensi. Untuk mengetahui hubungan lebih
166

Khoiriyah, 2020
lanjut dari satu variabel independen dengan
satu variabel dependen dengan melakukan
analisi bivariat. Dalam analisis bivariat
dilakukan berbagai langkah pembuatan
model. Model terkahir terjadi apabila semua
variabel independen dengan dependen
bernilai p < 0,05 maka dinyatakan
berhubungan satu sama lain.
HASIL
Karakteristik Sampel
Hasil
penelitian
menunjukkan
gambaran
sosiodemografi
perempuan
penderita kanker dapat dilihat pada Tabel 1.
Berdasarkan usia, penduduk Indonesia usia
15 tahun keatas perempuan yang menderita
kanker tertinggi adalah kategori dewasa
tengah+lanjut (≥40 tahun) sebanyak 50,1%.
Diikuti dengan kategori pendidikan
mayoritas penderita kanker perempuan usia
15 tahun keatas adalah berpendidikan rendah
sebanyak 67%. Berdasarkan status pekerjaan,
perempuan yang menderita kanker usia 15
tahun keatas memiliki persentase yang tidak
terpaut jauh yaitu perempuan tidak bekerja
sebanyak 49,5% sedangkan perempuan
bekerja 50,5%. Jika dilihat berdasarkan
tempat tinggal penderita kanker perempuan
usia 15 tahun keatas yang menetap di
perkotaan dan pedesaan memiliki sedikit
selisih persentase sebanyak 50,3% dan 49.7%.
Kesehatan mental emosional pada
penderita kanker perempuan di ukur
berdasarkan 20 pertanyaan pada tabel 2.
Persentase tertinggi ditunjukkan pada
pertanyaan “sering menderita sakit kepala”
sebanyak 64,4%. Pada pertanyaan “sulit
tidur” pada kenyataannya perempuan
penderita kanker mengalami sulit tidur

sebanyak 50,8%. Persentase sama terlihat
pada pertanyaan “ tidak nafsu makan” dan
pertanyaan ”merasa cemas atau kuatir” pada
penderita kanker perempuan sebanyak 35,4%
dan 35,5%. Pertanyaan “sulit menikmati
kegiatan sehari” juga dirasakan oleh penderita
kanker perempuan sebanyak 20,7%. Penderita
kanker perempuan perempuan 15 tahun keatas
merasakan mudah takut sebanyak 23,3% serta
sering menangis sebanyak 19,5%. Diketahui
persentase penderita kanker perempuan ingin
mengakhiri kehidupan sebanyak 3,3%.
Setelah melakukan kategori pada 20
pertanyaan gangguan mental emosional,
penderita kanker perempuan pada umur 15
tahun keatas mengalami gangguan kesehatan
mental emosional sebanyak 34% sedangkan
penderita kanker perempuan yang tidak
mengalami gangguan mental emosional
sebanyak 66%.
Tabel. 1 distribusi responden berdasarkan
karakteristik
Karakteristik
n
%
Usia
Dewasa awal (<40
108247
49.9
tahun)
Dewasa
108729
50.1
tengah+lanjut (≥40
tahun)
Pendidikan
Rendah
680
67.0
Tinggi
335
33.0
Pekerjaan
Tidak Bekerja
502
49.5
Bekerja
513
50.5
Tempat tinggal
Perkotaan
511
50.3
Pedesaan
504
49.7
Sumber: Data Riskesdas, 2018

Tanda-tanda yang menonjol sebagai
indikasi gangguan mental emosional adalah
167

Khoiriyah, 2020
seringanya penderita kanker merasakan sakit
penderira kanker yang menimbulkan
kepala, yang di ikuti kelelah dalam
gangguan pencernaan serta kondisi perut
menghadapi hari-hari. Perasaan tegang,
yang mengganggu.
cemas atau kuatir juga menghampiri
Tabel. 2 Self Reporting Questionnaire
Kesehatan Mental Emosional di ukur berdasarkan 20 Pertanyaan:
Pertanyaan
Ya
Tidak
n
%
n
%
Sering sakit kepala?
654
64.4
361
35.6
Tidak nafsu makan?
359
35,4
656
64.6
Sulit tidur?
516
50,8
499
49,2
Mudah takut?
237
23,3
778
76,7
Merasa tegang, cemas atau kuatir?
360
35,5
655
64,5
Tangan gemetar
218
21,5
797
78,5
Pencernaa terganggu?
229
22,6
788
77,4
Sulit berpikir jernih?
188
16.5
627
81,5
Tidak bahagia?
184
16,1
831
81,9
Sering menangis?
198
19,5
817
80.5
Sulit menikmati kegiatan sehari-hari?
210
20,7
805
79,3
Sulit mengambil keputusan?
178
17,5
837
82,5
Pekerjaan sehari-hari terganggu?
182
17,9
833
84,3
Tidak mampu melakukan hal-hal yang bermanfaat?
103
10,1
912
89,9
Kehilangan minat pada berbagai hal?
144
14,2
871
85,8
Merasa tidak berharga?
109
10,7
908
89,3
Pernah berpikit bunuh diri?
33
3,3
962
96,7
Merasa lelah sepanjang waktu?
273
26,9
26,9
26,9
Perut tidak enak?
299
29,5
716
70,5
Mudah lelah?
498
49,1
517
50,9
Sumber: Data Riskesdas, 2018
Gangguan
mental
emosional
34%
Tidak gangguan
mental emosional…

Gangguan mental emosional

Tidak gangguan mental emosional

Gambar 1. Distribusi Gangguan Kesehatan Mental Emosional
168

Khoiriyah, 2020
Variabel Penelitian
Hasil analisis bivariat menemukan
ada hubungan antara penderita kanker dengan
kesehatan mental emosional. seseorang yang
menderita kanker memiliki risiko 1,9 kali
dibandingkan bukan penderita kanker.
Berdasarkan tingkat pendidikan terlihat ada
hubungan antara tingkat pendidikan dengan
gangguan kesehatan mental. Seseorang yang
memiliki pendidikan rendah memiliki risiko
1,4 kali untuk
mengalami gangguan
kesehatan mental emosional. Faktor umur
memiliki risiko terjadinya gangguan mental
emosional.

Hasil menunjukkan terdapat hubungan antara
faktor umur penderita kanker terhadap
gangguan mental emosional. Variabel
pekerjaan menunjukan adanya hubungan
antara pekerjaan dengan terjadinya gangguan
kesehatan mental. seseorang yang tidak
memiliki pekerjaan memiliki risiko 1,15 kali
mengalami gangguan kesehenatan mental
emosional. Berdasarkan tempat tinggal juga
memiliki
hubungan dengan gangguan
kesehatan mental emosional. Seseorang yang
Tinggal di perkotaan memiliki risiko 0,9 kali
mengalami gangguan kesehatan mental
sebanyak 2,5 persen.

Tabel 3. Analisis Bivariat Faktor Risiko Kesehatan Mental Emosional terhadap Penderita Kanker

Variabel

Penderita Kanker
Ya
Tidak
Pendidikan
Rendah
Tinggi
Umur
Dewasa Awal
Dewasa
Tengah+Lanjut
Pekerjaan
Tidak bekerja
Bekerja
Tempat Tinggal
Desa
Perkotaan

Kesehatan Mental Emosional
Gangguan
Tidak
mental
gangguan
mental
n
%
n
%

Total

n

%

OR

P value

349
45159

34.4
20,9

666
170802

65,6
79,1

1015
215961

100
100

1.982

0,001

34671
10837

22,8
16,6

117160
54308

77.2
83.4

151831
65145

100
100

1,483

0,001

21204
24304

19,6
21,8

73038
52326

81,3
78,2

89832
66939

100
100

0,846

0,001

21862
23646

22.3
19,9

76109
95359

77.7
80.1

97971
119005

100
100

1,158

0,001

18492
27016

20,3
21.5

72628
98840

79.7
78.5

91120
125856

100
100

0,932

0,001

Sumber: Data Riskesdas, 2018

Analisis Multivariate
Analisis multivariat dengan regresi
logistik dilakukan dengan seleksi kandidat.

Pada tahap ini, semua variable independen
masuk ke dalam model, karena nilai p kurang
dari 0,25. Hasil pemodelan menunjukkan
168

Khoiriyah, 2020
hasil akhir pada table 4.
Tabel 4. Model Akhir
Uraian
B
SE
Pendidikan
Pekerjaan
Umur

.366
.133
-.086
1.198

.013
.011
.011
.010

OR
1.442
1.143
.917
3.313

Nila
ip
0.00
0.00
0.00
0.00

Sumber: Data Riskesdas, 2018

Variabel yang paling dominan
mempengaruhi kondisi mental emosional
penderita kanker adalah variable pendidikan.
Perempuan berpendidikan rendah berisiko
1,442 kali mengalami gangguan mental
daripada yang berpendidikan tinggi.
PEMBAHASAN
Telah dilakukan analisa data pada
penderita kanker pada perempuan di
Indonesia sebanyak 1015 orang (Riskesdas,
2018). Kanker merupakan penyakit fisik yang
menjadi salah satu manifestasi klinis
terkemukaka dimana menimbulkan gangguan
psikososial, mental yang alami. Berdasarkan
data Riskesdas (2013) prevalensi penderita
kanker sebanyak 2,2%, sedangakan data
Riskesdas (2018) sebanyak 2,85% terliha
adanya peningkatan persentase dalam 5
terakhir
(Badan
Penelitian
dan
Pengembangan Kesehatan, 2013). Tingginya
persentase penyakit kanker diiringi dengan
tingginya persentase penduduk 15 tahun
keatas yang memiliki gangguan kesehatan
mental emosional.
Gangguan mental emosional pada
penderita kanker dipengaruhi beberapa hal,
seperti: faktor usia, pekerjaan, riwayat
penyakit, penyakit yang diderita serta
lingkungan. Penderita penyakit kanker
terkhusus
pada
perempuan
dapat

mempengaruhi kesehatan mental emosional
mereka disebagai seorang yang menjadi istri
atau ibu dalam suatu rumah tangga yang
memiliki tugas dan tanggung jawab . Terlihat
dalam data riskesdas prevalensi perempuan
yang menderita kanker sebanyak 74%.
Berdasarkan hasil penelitian ini
terdapat hubungan penderita kanker dengan
gangguan mental emosional sebanyak 34,4%.
Seorang perempuan lebih banyak memiliki
peluang
untuk
menderita
kanker
dibandingkan laki-laki. Setiap perempuan
berpotensi menderita kanker payudara dengan
risiko 1,148 kali. Kebiasaan aktifitas
fisik/olahraga <4 jam/minggu mempunyai
risiko 1,222 untuk terkena kanker payudara
(Yulianti et al., 2016).
Ketika
seseorang
terdiagnosis
menderita kanker akan mengalami tekanan
besar yang dapat mengakibatkan stress dan
depresi. Status stadium kanker semakin lanjut
kecemasan dan depresi yang dialami dapat
mengganggu aktifitas hidup (brolis, E. M.,
Halter, 2010). Berdasarkan penelitian İzci dkk
(2016), prevalensi gangguan psikologis pada
pasien kanker sekitar 29% hingga 47%,
diantaranya memiliki gangguan kejiwaan
cenderung terlihat stress, dan gangguan
depresi (Izci et al., 2016). Dalam penelitian
Widoyono
(2018),
kategori
depresi
mendominasi adalah depresi tingkat ringan
sebanyak 45%, diikuti depresi berat 28%
(Widoyono S. et al., 2018).
Berdasarkan WHO (2012), perasaan
cemah dan depresi sering mulai pada usia
muda dan sering berulang (WHO, 2012). Hal
ini sejalan dengan penelitian ini dimana umur
memiliki hubungan dengan gangguan
kesehatan mental emosional. Seseorang yang
170

Khoiriyah, 2020
sedang mengalami cemas dan depresi bisa
terjadi pada usia berapa saja, umumnya
semakin tua usia, gangguan psikologis
semakin meningkat. Terlihat dari penderita
kanker yang memiliki gangguan kesehatan
mental mayoritas adalah pada usia lansia
akhir sebanyak 26,6%.
Lansia yang memiliki satu penyakit
kronis serta lebih dari satu penyakit kronis
memiliki tingat kecemasan yang berbeda.
Kecemasan pada lansia dengan penyakit
kronis disebabkan tidak adanya kepastian
akan kesembuhan penyakit. Penderita
cenderung hidup dengan penyakit yang
diderita (Bestari & Wati, 2016). Selain itu,
ketidakmandirian ﬁsik akan mempengaruhi
mental dan emosional pada lansia. Sehingga
perlu adanya perhatian yang lebih terutama
dari sisi psikologis kepada lansia yang tidak
memiliki kemandirian ﬁsik (Qonitah &
Isfandiari, 2015).
Pengetahuan seseorang dipengaruhi
oleh tingkat pendidikan yang dipunyai.
Penderita kanker yang memiliki pendidikan
rendah cenderung memiliki gangguan mental
sebanyak 22,8%. Penelitian yang sama oleh
Suwistianisa dkk, 2015, menunjukkan bahwa
pendidikan rendah memiliki tinggal depresi
lebih tinggi sebanyak 73% (Suwistianisa et
al., 2015).
Seseorang menderita penyakit kanker
menyebabkan keterbatasan dalam hal gaya
hidup serta pekerjaan (Turner & Kelly, 2000).
Penderita kanker perempuan yang tidak
bekerja dan bekerja tergambar memiliki
perbedaan persentasi yang tidak terlalu
signifikan. Sejalan dengan penelitian (Putri &
Sudhana, 2013) bahwa seorang ibu rumah
tangga yang menyelesaikan pekerjaan rumah

setiap hari memiliki tingkat stress lebih di
bandingkan ibu rumah tangga yang memiliki
pembantu. Hal ini disebabkan perasaan lelah
baik secara fisik maupun mental, juga
keterbatasan bersosial dalam jangka cukup
lama.
Ditinjau dari tempat tinggal, seseorang
yang tinggal di perkotaan lebih banyak
mengalami gangguan mental emosional. Hal
ini terkait dengan tekanan hidup di perkotaan
lebih besar dibandingkan di perdesaan
(Dharmayanti et al., 2018).
KESIMPULAN DAN SARAN
Berdasarkan penelitian yang telah
dilakukan, hasil penelitian menunjukkan
bahwa ada hubungan antara penderita kanker
terhadap kesehatan mental emosional dengan
nilai p = 0,001 (>α 0,05). kemudian Variabel
umur penderita kanker menunjukkan adanya
hubungan terhadap gangguan mental
emosional dengan nilai p = 0,001 (>α 0,05).
Berdasarkan pekerjaan menunjukan
adanya hubungan antara faktor pekerjaan
terhadap gangguan kesehatan mental dengan
nilai p = 0,001 (>α 0,05). Serta berdasarkan
tempat tinggal terlihat adanya hubungan
terhadap gangguan kesehatan mental
emosional dengan nilai p = 0,001 (>α 0,05).
Variabel yang paling dominan
mempengaruhi kondisi mental emosional
penderita kanker adalah variable pendidikan.
Perempuan berpendidikan rendah berisiko
1,442 kali mengalami gangguan mental
daripada yang berpendidikan tinggi.
UCAPAN TERIMA KASIH
Peneliti mengucapkan terima kasih
kepada Pimpinan Lembaga Pengembangan
171

Khoiriyah, 2020
dan Pengembangan (Lemlitbang) Universitas
Muhammadiyah Prof. DR. Hamka yang telah
memberikan bantuan dana untuk kegiatan
penelitian ini. Tidak lupa mengucapkan
terimakasih kepada Badan Penelitian dan
Pengembangan
Kesehatan
Republik
Indonesia (Litbangkes RI) yang telah
memberikan
kesempatan
untuk
memanfaatkan data Riskesdas 2018. Ucapan
terima kasih juga penulis sampaikan kepada
para pihak yang telah berpartisipasi dalam
penulisan artikel ini.
DAFTAR PUSTAKA
Ayuningtyas, D., Misnaniarti, M., & Rayhani,
M. (2018). Analisis Situasi Kesehatan
Mental Pada Masyarakat Di Indonesia
Dan Strategi Penanggulangannya. Jurnal
Ilmu Kesehatan Masyarakat, 9(1), 1–10.
https://doi.org/10.26553/jikm.2018.9.1.1
-10
Badan Penelitian dan Pengembangan
Kesehatan. (2013). Riset Kesehatan
Dasar (RISKESDAS) 2013. Laporan
Nasional
2013.
https://doi.org/1
Desember 2013
Bestari, B. K., & Wati, D. N. K. (2016).
Penyakit Kronis Lebih dari Satu
Menimbulkan Peningkatan Perasaan
Cemas pada Lansia Di Kecamatan
Cibinong.
Jurnal
Keperawatan
Indonesia,
19(1),
49–54.
https://doi.org/10.7454/jki.v19i1.433
Dharmayanti, I., Tjandrarini, D. H.,
Hidayangsih, P. S., & Nainggolan, O.
(2018). The Impact of Environmental
Health and Socio-economic Condition
on Mental Health in Indonesia. Jurnal
Ekologi Kesehatan, 17(2), 64–74.
https://ejournal2.litbang.kemkes.go.id/in
dex.php/jek/article/view/149/187
Dinuriah, S. (2016). Gambaran Gangguan
Mental Emosional Pada Penderita

Kanker dalam Masa Kemoterapi di RSU
Kabupaten Tangerang.
Izci, F., Ilgun, A. S., Findikli, E., & Ozmen,
V. (2016). Psychiatric Symptoms and
Psychosocial Problems in Patients with
Breast Cancer. Journal of Breast Health.
https://doi.org/10.5152/tjbh.2016.3041
Kemenkes. (2015). Kementerian Kesehatan
Republik Indonesia 2015. In Profil
Kesehatan Indonesia 2014.
Putri, K. A. R., & Sudhana, H. (2013).
Perbedaan Tingkat Stres Pada Ibu
Rumah Tangga yang Menggunakan dan
Tidak Menggunakan Pembantu Rumah
Tangga Ketut Ariyani Kartika Putri dan
Hilda Sudhana. 1(1), 94–105.
Qonitah, N., & Isfandiari, M. A. (2015).
Hubungan antara IMT dan kemandirian
fisik dengan gangguan mental emosional
pada
lansia.
Jurnal
Berkala
Epidemiologi, Vol. 3, No, 1–11.
Riskesdas. (2018). Hasil Utama Riset
Kesehatan Dasar. Kementrian Kesehatan
Republik
Indonesia,
1–100.
https://doi.org/1 Desember 2013
Suwistianisa, R., Huda, N., & Ernawaty, J.
(2015).
Faktor-faktor
yang
mempengaruhi tingkat depresi pada
Pasien Kanker yang dirawat di RSUD
Arifin Achmad Provinsi Riau. JOM Vol
2
No
2,.
https://media.neliti.com/media/publicati
ons/188107-ID-faktor-faktor-yangmempengaruhi-tingkat.pdf
Turner, J., & Kelly, B. (2000). Emotional
dimensions of chronic disease. Western
Journal
of
Medicine.
https://doi.org/10.1136/ewjm.172.2.124
Varcarolis, E. M., Halter, M. J. (2010).
Foundations of Psychoterapy Mental
Health Nursing: A Clinical Approach 6th
Edition. New York. Elsevier Inc.
WHO. (2012). Depression, a global public
health concern.
WHO. (2013). Global action plan for the
172

Khoiriyah, 2020
prevention
and
control
of
noncommunicable diseases 2013-2020.
World
Health
Organization.
https://doi.org/978 92 4 1506236
WHO. (2018). Globocan 2018 - Home. In
Globocan 2018.
Widakdo, G., & Besral, B. (2013). Efek
Penyakit Kronis terhadap Gangguan
Mental Emosional. Kesmas: National
Public
Health
Journal.
https://doi.org/10.21109/kesmas.v7i7.29
Widoyono S., Setiyarni, S., & Effendy, C.
(2018). Tingkat Depresi pada Pasien

Kanker di RSUP Dr. Sardjito,
Yogyakarta, dan RSUD Prof. Dr.
Margono Soekarjo, Purwokerto: Pilot
Study. Indonesian Journal of Cancer.
https://doi.org/10.33371/IJOC.V11I4.53
5
Yulianti, I., Santoso, H., & Sutinigsih, D.
(2016). FAKTOR-FAKTOR RISIKO
KANKER PAYUDARA (Studi Kasus
Pada Rumah Sakit Ken Saras Semarang).
Jurnal
Kesehatan
Masyarakat
Universitas Diponegoro.

173

