ANALISIS KESALAHAN PENGGUNAAN BAHASA INDONESIA
DALAM LAPORAN HASIL OBSERVASI PADA SISWA SMP

Ayudia, Edi Suryanto, dan Budhi Waluyo
FKIP Universitas Sebelas Maret
E-mail: puspasetyawan@gmail.com
Abstract: The purpose of this research is to describes: (1) the error model of
Indonesian language that includes errors in spelling, diction, sentence, and
paragraph; (2) causes of error in the observation report of SMP Negeri 8
Surakarta grade eight students; and (3) the effort which is done to solve the
errors. This research is a qualitative descriptive research with a sample
observation report of the SMP Negeri 8 Surakarta grade eight students. The
results of this research are as follows. Firstly, the error of Indonesian language
found in the observation report of SMP Negeri 8 Surakarta grade eight students
includes: errors in spelling are 163; errors in diction; errors in sentence ; and
errors in paragraph. Secondly, the factors of error in the observation report of
SMP Negeri 8 Surakarta grade eight students causes by four factors, among
other: mastery of spelling usage less than adequate; inacuracy in writing; lack of
writing motivation; lack of vocabulary. Thirdly, the efforts have been made to
minimize the errors include: implementing a process approach to teach writing,
improving students’ language mastery; having more practice in writing.
Keywords: language error, error model, observation report, causes of error
Abstrak: Penelitian ini bertujuan untuk mendeskripsikan: (1) bentuk kesalahan
penggunaan bahasa Indonesia yang meliputi kesalahan ejaan, diksi, kalimat, dan
paragraf; (2) faktor penyebab terjadinya kesalahan dalam laporan hasil observasi
siswa kelas VIII SMP Negeri 8 Surakarta; dan (3) upaya yang dilakukan untuk
mengatasi kesalahan penggunaan berbahasa tersebut. Penelitian ini merupakan
penelitian deskriptif kualitatif pendekatan analisis isi dengan sampel laporan hasil
observasi siswa kelas VIII SMP Negeri 8 Surakarta yang berjumlah 10. Hasil
penelitian ini adalah sebagai berikut. Pertama, bentuk kesalahan berbahasa yang
ditemukan dalam laporan hasil observasi siswa kelas VIII SMP Negeri 8
Surakarta meliputi: kesalahan ejaan; kesalahan diksi; kesalahan penyusunan
kalimat; dan kesalahan paragraf. Kedua, faktor penyebab kesalahan berbahasa
dalam laporan hasil observasi siswa disebabkan oleh empat faktor, antara lain:
penguasaan kaidah kebahasaan siswa kurang; ketidaktelitian dalam menulis;
kurangnya motivasi menulis; dan kurangnya kosakata siswa. Ketiga, upaya yang
dilakukan untuk mengatasi kesalahan berbahasa dalam laporan hasil observasi
siswa, antara lain: melaksanakan pembelajaran menulis dengan pendekatan
proses, meningkatkan penguasaan kaidah bahasa siswa dengan membaca, dan
memperbanyak latihan menulis.
Kata kunci: kesalahan berbahasa, bentuk kesalahan, laporan hasil observasi,
penyebab kesalahan
BASASTRA Jurnal Penelitian Bahasa, Sastra Indonesia dan Pengajarannya
Volume 4 Nomor 1, April 2016, ISSN I2302-6405

34

PENDAHULUAN
Bahasa Indonesia adalah bahasa yang memenuhi faktor-faktor komunikasi.
Dalam berkomunikasi, baik lisan maupun tulisan, kita menggunakan keterampilan
berbahasa yang telah dimiliki, meskipun setiap orang memiliki tingkatan atau
kualitas yang berbeda-beda. Orang yang memiliki keterampilan berbahasa secara
optimal, setiap tujuan komunikasinya akan dapat dengan mudah tercapai. Lain
halnya bagi orang yang memiliki tingkat keterampilan bahasa lemah, dalam
melakukan komunikasi bukan tujuannya yang akan tercapai, tetapi justru akan
sering timbul kesalahpahaman antara penutur dan mitra tuturnya.
Ada empat macam keterampilan berbahasa yang harus dikuasai oleh
siswa, yaitu: (1) keterampilan menyimak, (2) keterampilan berbicara, (3)
keterampilan membaca, dan (4) keterampilan menulis. Kegiatan menulis
dipengaruhi oleh keterampilan produktif, yaitu aspek berbicara maupun
keterampilan reseptif yang terdiri dari aspek membaca dan menyimak serta
pemahaman kosakata, diksi, keefektifan kalimat, penggunaan ejaan dan tanda
baca.
Keterampilan menulis merupakan kemampuan yang paling sulit dan paling
akhir dikuasai. Hal tersebut sesuai dengan pernyataan Javed, Juan, dan Nazli
(2013: 130) bahwa kemampuan

menulis lebih sulit dibandingkan dengan

kemampuan berbahasa lainnya. Hal ini desebabkan kemampuan menulis
menghendaki penguasaan berbagai unsur kebahasaan dan unsur di luar bahasa itu
sendiri yang akan menjadi karangan. Baik unsur bahasa maupun unsur isi haruslah
terjalin sedemikian rupa sehingga menghasilkan karangan yang runtut dan padu.
Bahasa Indonesia ragam tulis digunakan baik dalam tulisan tidak resmi
maupun dalam tulisan resmi. Dalam tulisan resmi, seperti laporan, penggunaan
kalimat yang teratur dan lengkap serta penggunaan ejaan yang cermat sangat
diperlukan. Keteraturan dan kelengkapan kalimat serta ejaan dalam sebuah tulisan
dapat mengungkapkan gagasan atau pikiran yang jelas. Kejelasan gagasan dalam
sebuah tulisan akan memudahkan pembaca memahami tulisan itu.
Dalam Kurikulum Tingkat Satuan Pendidikan (KTSP), baik sekolah negeri
maupun swasta, siswa dituntut untuk terampil menulis. Adanya kompetensi
BASASTRA Jurnal Penelitian Bahasa, Sastra Indonesia dan Pengajarannya
Volume 4 Nomor 1, April 2016, ISSN I2302-6405

35

menulis akan membuat siswa menjadi terlatih untuk menuangkan ide/pikiran dan
informasi dalam wacana tulis berbentuk teks deskripsi, narasi, eksposisi, persuasi
dan argumentasi, ringkasan, laporan, karya ilmiah, proposal, atau makalah.
Keluhan tentang rendahnya kemampuan menulis siswa, khususnya siswa
Sekolah Menengah Pertama (SMP) bukan masalah yang baru lagi dalam dunia
pendidikan. Rendahnya kemampuan menulis siswa juga dilontarkan oleh Tarigan
(1987: 12) bahwa kualitas hasil belajar bahasa Indonesia siswa sampai saat ini
belum memuaskan. Hal tersebut dapat dilihat di lapangan bahwa siswa jarang
mengunjungi perpustakaan saat jam istirahat sekolah. Dengan demikian, dapat
dipastikan kegiatan membaca mereka berkurang. Padahal secara tidak langsung
membaca dapat menambah pengetahuan dan repertoar kebahasaan dalam memori
siswa sehingga apabila siswa rajin membaca buku maka akan lebih mudah dalam
menuangkan ide ataupun gagasan dalam bahasa tulis yang lancar dan tertib. Selain
membaca, kemampuan menguasai bahasa terutama dalam hal menulis dapat
dilakukan dengan cara berlatih berulang-berulang.
Laporan hasil penelitian adalah suatu laporan yang didasarkan hasil
penelitian, baik penelitian lapangan, laboratories maupun penelitian pustaka
(Murtono, 2010: 139). Jadi, laporan hasil observasi merupakan salah satu jenis
laporan penelitian. Suatu penulisan laporan yang baik terlebih dahulu harus
memiliki bahasa yang baik dan setiap aspek yang disampaikan dalam penulisan
juga harus sesuai dengan apa yang telah dilakukan dalam pengamatan.
Pengertian observasi merupakan teknik pengumpulan data, di mana
peneliti melakukan pengamatan secara langsung ke objek penelitian untuk melihat
dari dekat kegiatan yang dilakukan (Riduwan, 2004 : 104). Jadi, laporan observasi
ialah suatu laporan yang ditulis melalui menganalisis dan mengadakan pencatatan
secara sistematis dengan melihat atau mengamati secara langsung. Melalui
observasi, kita dapat membuktikan persepsi yang kita buat berdasarkan fakta yang
ada.
Penulisan laporan observasi diawali dengan melakukan pengamatan, hal
ini agar hasil tulisan semakin terpercaya. Pihak pelapor hendaknya menyampaikan
hal-hal yang esensial, didukung oleh Keraf (1984: 286) bahwa fakta-fakta yang
BASASTRA Jurnal Penelitian Bahasa, Sastra Indonesia dan Pengajarannya
Volume 4 Nomor 1, April 2016, ISSN I2302-6405

36

disajikan pelapor harus menimbulkan kepercayaaan, terutama bila laporan itu
dimaksudkan untuk mengambil suatu tindakan tertentu. Dari informasi atau fakta
tersebut perlu didukung dengan berbagai sumber, salah satunya dengan
melakukan pengamatan.
Dalam KTSP pembelajaran menulis laporan hasil observasi terdapat di
kelas VIII pada semester 1. Kegiatan menulis laporan hasil observasi perlu
memperhatikan kaidah penggunaan bahasa Indonesia yang baik dan benar serta
berpedoman pada EYD. Dalam hal ini, peneliti sering menemukan kesalahan pada
penggunaan bahasa Indonesia yang tidak tepat dalam penulisan laporan hasil
observasi yang dibuat oleh siswa kelas VIII SMP Negeri 8 Surakarta.
Analisis kesalahan berbahasa merupakan suatu prosedur yang digunakan
oleh peneliti maupun guru yang meliputi pengumpulan sampel, pengidentifikasian
kesalahan yang terdapat dalam sampel, penjelasan kesalahan tersebut,
pengklasifikasian kesalahan itu berdasarkan penyebabnya, serta pengevaluasian
atau penilaian taraf keseriusan kesalahan itu (Ellis dalam Tarigan & Tarigan,
2011: 170). Jadi, dengan adanya analisis kesalahan berbahasa ini diharapkan
memberikan banyak keuntungan, khususnya yang berhubungan dengan kegiatan
pengajaran bahasa Indonesia. Dengan adanya analisis kesalahan berbahasa
tersebut akan dapat dipahami dan diungkapkan berbagai kesalahan yang dibuat
siswa kelas VIII SMP Negeri 8 Surakarta.
Berdasarkan latar belakang tersebut, peneliti melakukan penelitian di SMP
Negeri 8 Surakarta, yang kemudian diambil beberapa sampel untuk dianalisis
guna mengetahui kesalahan berbahasa yang ada dalam laporan hasil observasi
siswa. Adapun letak kesalahan-kesalahan berbahasa yang mereka lakukan dalam
menulis laporan hasil observasi, misalnya: kesalahan penggunaan ejaan, diksi,
penyusunan kalimat, dan paragraf. Hal tersebut dapat digunakan sebagai umpanbalik dalam upaya memperbaiki dan menyempurnakan pengajaran bahasa. Untuk
itu, analisis di atas sangat penting untuk mengefektifkan pengajaran bahasa
Indonesia, yang difokuskan pada pembinaan kemampuan menulis siswa.

BASASTRA Jurnal Penelitian Bahasa, Sastra Indonesia dan Pengajarannya
Volume 4 Nomor 1, April 2016, ISSN I2302-6405

37

METODE PENELITIAN
Penelitian ini dilaksanakan di SMP Negeri 8 Surakarta. Subjek
penelitiannya yaitu siswa kelas VIII SMP Negeri 8 Surakarta. Penelitian ini
berupa penelitian deskriptif kualitatif

pendekatan analisis isi dengan jenis

penelitian studi kasus. Data dan sumber data yang digunakan dalam penelitian ini
berupa dokumen dan informan dengan menggunakan teknik purposive sampling.
Data dikumpulkan dengan cara mengkaji dokumen yang berupa laporan hasil
observasi siswa dan melakukan in-dept interview atau wawancara mendalam
dengan beberapa siswa kelas VIII, serta guru Bahasa Indonesia untuk memperoleh
data mengenai faktor penyebab terjadinya kesalahan ejaan, diksi, kalimat dan
paragraf dalam laporan hasil observasi siswa. Selanjutnya, data divalidasi dengan
menggunakan teknik triangulasi dan review informan melalui analisis interaktif
yang terdiri dari empat tahap, yaitu: (1) pengumpulan data, (2) reduksi data, (3)
penyajian data, dan (4) penarikan simpulan atau verivikasi.

HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
Kegiatan menganalisis kesalahan pemakaian bahasa dalam penelitian ini
adalah mengidentifikasi jenis kesalahan pemakaian bahasa Indonesia dalam
laporan hasil observasi siswa kelas VIII SMP Negeri 8 Surakarta. Kesalahan
tersebut diklasifikasikan ke dalam empat bidang, yaitu ejaan, diksi, kalimat, dan
paragraf.
Mengingat temuan kesalahan berbahasa Indonesia dalam penelitian ini
cukup banyak, maka tidak semua jenis kesalahan yang ada dijelaskan disini.
Peneliti hanya menjelaskan kesalahan berbahasa dalam laporan hasil observasi
siswa sebagai contoh. Berikut beberapa hasil temuan kesalahan berbahasa.
Kesalahan Ejaan
Contoh temuan:
(a)

Danau ini terletak di desa candi kuning. (L1.ISI-C.P1.K1)

(b)

Paheman radyapustaka didirikan pada tanggal 28 Oktober 1890
oleh KRA Sosrodiningrat IV. (L10.ISI-A.P2.K1)

BASASTRA Jurnal Penelitian Bahasa, Sastra Indonesia dan Pengajarannya
Volume 4 Nomor 1, April 2016, ISSN I2302-6405

38

(c)

Dalam kehidupan beragama, masyarakat bali yang beragama Hindu
percaya adanya satu Tuhan dalam bentuk Trimurti yang Esa, yaitu
Brahmana (Yang Menciptakan); Wisnu (Yang Melindungi dan
Memelihara); Siwa (Yang Merusak).

(d)

Jauh sebelum program keluarga berencana digalakkan, masyarakat
sudah meperhitungkan tentang resiko dari program keturunan.
(L3.ISI-B.P5.K2)

(e)

Tanah Lot terkenal sebagai tempat yang indah untuk melihat
matahari terbenam atau sunset... (L6.ISI-T.LOT.P3.K3)

(f)

Wisma Yudistira juga di fungsikan sebagai tempat peristirahatan
para pejabat seperti para menteri. (L1.ISI-F.P4.K1)

(g)

... tanah hibah seluas 2 hektar dari PT. Bali Tourism Development
Corporation. (L6.ISI-G.P2.K1)

(h)

Istana Tampang Siring berdiri diprakarsai oleh Ir Soekarno.
(L1.ISI-F.P1.K2)

(i)

Menara tersebut menimbulkan kepercayaan umat Hindu di Bali
terhadap tiga Dewa, yakni Dewa Wisnu, Dewa Brahma dan Dewa
Siwa. (L9.ISI-D7.P1.K3)

(j)

... membangun Sad Khahyangan tersebut pada abad ke 16. (L1.ISIB.P1.K1)

(k)

... sebagian besar adalah milik rakyat yang sebelumnya tinggal
disitu. (L1.ISI-F.P5.K2)

Dari beberapa contoh di atas kesalahan ejaan yang sering terjadi dalam
laporan hasil observasi meliputi: kesalahan penggunaan huruf kapital, penggunaan
huruf miring, penulisan kata turunan, penulisan singkatan dan akronim,
penggunaan tanda titik, penggunaan tanda koma, penggunaan tanda hubung, dan
penulisan kata depan. Hal ini menunjukkan penguasaan kaidah bahasa Indonesia
siswa kurang memadai. Kesalahan bentuk ejaan tersebut dapat diperbaiki menjadi
kalimat berikut.

BASASTRA Jurnal Penelitian Bahasa, Sastra Indonesia dan Pengajarannya
Volume 4 Nomor 1, April 2016, ISSN I2302-6405

39

(a)

Danau ini terletak di Desa Candi Kuning. (L1.ISI-C.P1.K1)

(b)

Paheman Radyapustaka didirikan pada tanggal 28 Oktober 1890
oleh KRA Sosrodiningrat IV. (L10.ISI-A.P2.K1)

(c)

Dalam kehidupan beragama, masyarakat bali yang beragama Hindu
percaya adanya satu Tuhan dalam bentuk Trimurti yang Esa, yaitu
Brahmana (Yang Menciptakan); Wisnu (Yang Melindungi dan
Memelihara); Siwa (Yang Merusak).

(d)

Jauh

sebelum

program

Keluarga

Berencana

digalakkan,

masyarakat sudah meperhitungkan tentang resiko dari program
keturunan. (L3.ISI-B.P5.K2)
(e)

Tanah Lot terkenal sebagai tempat yang indah untuk melihat
matahari terbenam atau sunset... (L6.ISI-T.LOT.P3.K3)

(f)

Wisma Yudistira juga difungsikan sebagai tempat peristirahatan
para pejabat seperti para menteri. (L1.ISI-F.P4.K1)

(g)

... tanah hibah seluas 2 hektar dari PT Bali Tourism Development
Corporation. (L6.ISI-G.P2.K1)

(h)

Istana Tampang Siring berdiri diprakarsai oleh Ir. Soekarno.
(L1.ISI-F.P1.K2)

(i)

Menara tersebut menimbulkan kepercayaan umat Hindu di Bali
terhadap tiga Dewa, yakni Dewa Wisnu, Dewa Brahma, dan Dewa
Siwa. (L9.ISI-D7.P1.K3)

(j)

... membangun Sad Khahyangan tersebut pada abad ke-16. (L1.ISIB.P1.K1)

(k)

... sebagian besar adalah milik rakyat yang sebelumnya tinggal disitu. (L1.ISI-F.P5.K2)

Kesalahan Diksi
Pemilihan kata dalam sebuah karya tulis sangat berpengaruh terhadap
makna yang terkandung dalam sebuah kalimat. Diksi yang dipilih adalah diksi
yang memenuhi syarat kebakuan. Selain itu, diksi yang digunakan harus tepat dan
sesuai agar tidak ambigu dan bermakna ganda. Hal tersebut sejalan dengan
BASASTRA Jurnal Penelitian Bahasa, Sastra Indonesia dan Pengajarannya
Volume 4 Nomor 1, April 2016, ISSN I2302-6405

40

pendapat Sumarwati (2015: 109) bahwa pilihan kata menunjuk pada pengertian
penggunaan suatu kata, dari sejumlah besar kata yang dikuasai penulis. Sudah
pasti pemilihannya didasarkan pada kaidah-kaidah pilihan kata.
Berikut adalah gambaran contoh kesalahannya.
a) Karena persahabatan itu, Mpu Sidhimantra tiap-tiap bulan purnama
raya selalu datang ke Besakih. (L6.ISI-A.P3.K4)
b) Setelah kita mengetahui kebudayaan di Bali, kita harus bisa
mengembangkan dan melestarikan kebudayaan Bali. (L7.Sar)
c) Sebagai modal menapak dunia yang semakin berat dengan tantangan.
(L9.ISI-B.P2.K3)

Kata-kata tercetak tebal pada kalimat a) merupakan contoh pilihan kata
yang tidak tepat. Pada kalimat a), kata tiap-tiap menunjuk pada bagian-bagian
tertentu, kata yang tepat adalah setiap. Sedangkan pada kalimat b) mencerminkan
pengulangan kata yang tidak perlu karena telah disebutkan sebelumnya sehingga
sebainya dihilangkan, sedangkan untuk menggantikan kata Bali dapat digunakan
kata ganti –nya. Pada kalimat c), kata berat berdekatan maknanya dengan sarat,
hanya saja kata berat lazimnya digunakan karena berisi muatan yang terlalu
banyak, sedangkan sarat memiliki makna yang mengandung kesusahan. Sehingga
kata yang lazim adalah menggunakan sarat.
Dari beberapa contoh di atas ksalahan diksi yang sering terjadi dalam
laporan hasil observasi siswa meliputi: ketepatan kata, keseksamaan kata, dan
kelaziman kata. Adanya kesalahan diksi ini disebabkan terbatasnya kosakata yang
dimiliki siswa.
Kesalahan Kalimat
Penulisan kalimat dalam laporan hasil observasi siswa kelas VIII SMP
Negeri 8 Surakarta tentu tidak terlepas dari berbagai kesalahan karena tidak
memperhatikan kaidah penulisan dan syarat dalam menulis kalimat efektif. Dalam
menulis kalimat efektif harus memenuhi berbagai syarat. Terkait syarat-syarat
kalimat efektif yang harus dipenuhi meliputi a) kesatuan gagasan; b) koherensi

BASASTRA Jurnal Penelitian Bahasa, Sastra Indonesia dan Pengajarannya
Volume 4 Nomor 1, April 2016, ISSN I2302-6405

41

atau kepaduan yang kompak; c) kesejajaran atau paralelisme; dan d) kehematan.
Berikut adalah beberapa contoh temuan kesalahan kalimat efektif dalam laporan
hasil observasi siswa kelas VIII.
1) Wisma ini difungsikan sebagai tempat istirahat para tamu-tamu negara.
(L1.ISI-F.P5.P2)
2) Sekarang semakin jarang anak yang bernama Ketut, karena di zaman era
globalisasi yang ekonominya makin sulit. (L3.ISI-B.P3.K1)
3) Dibangun oleh Pakoe Boewono II pada tahun 1745 Masehi. (L2.ISIA.P3.K1)
Kalimat 1) dan 2) dapat dikategorikan sebagai kalimat yang tidak hemat atau
tidak ekonomis. Terdapat pengulangan makna sehingga untuk memperbaikinya
harus digunakan salah satu saja. Sedangkan pada kalimat 3), dapat dikategorikan
sebagai kalimat yang tidak lengkap karena subjek tidak jelas.
Kesalahan Paragraf
Kesalahan penggunaan bahasa Indonesia dalam bidang paragraf laporan
hasil observasi siswa kelas VIII SMP Negeri 8 Surakarta ditemukan sebanyak 12
kesalahan dengan persentase 5,30%. Kesalahan tersebut mencakup masalah
kohesi, koherensi, dan kelengkapan dalam paragraf. Kesalahan kelengkapan
dalam paragraf merupakan kesalahan yang paling banyak ditemukan dari hasil
penelitian.
Kesalahan kelengkapan dalam paragraf ditemukan dalam laporan hasil
observasi siswa, misalnya pada paragraf berikut, “Bedugul adalah objek wisata
Bali yang terletak di perbukitan dengan cuaca yang sangat sejuk dimana bedugul
juga tedapat sebuah danau yang bernama danau beratan”. Contoh tersebut
merupakan kesalahan paragraf yang fatal karena setiap paragraf tidak hanya
terdapat satu kalimat saja melainkan terdiri dari beberapa kalimat yang disusun
secara runtut dan sistematis serta memiliki ide pokok . Hal tersebut sesuai dengan
pernyataan Pamungkas (2012: 60-61) bahwa sebuah karya ilmiah harus berisi
kalimat-kalimat penjelas yang cukup untuk menunjang kejelasan kalimat topik.

BASASTRA Jurnal Penelitian Bahasa, Sastra Indonesia dan Pengajarannya
Volume 4 Nomor 1, April 2016, ISSN I2302-6405

42

Selain kesalahan kelengkapan dalam paragraf, peneliti juga menemukan
adanya unsur kohesi dan koherensi yang tidak terpenuhi dalam laporan hasil
observasi siswa. Hal tersebut dapat dilihat dalam contoh paragraf, “Waktu di
perjalanan menuju Joger, Bli Kentung memperlihatkan kami tentang pohon kelapa
yang bercabang 4. Lalu kami semua menengok ke arah kanan dan tidak
menyangka ada pohon kelapa yang memiliki cabang 4. Kami tiba di Joger pada
pukul 16.00 WITA. Pada saat itu Joger masih buka”. Contoh tersebut adalah
paragraf yang tidak baik karena gagasan utamanya masih kabur. Suatu paragraf
yang baik harus memiliki gagasan utama yang jelas agar pembaca mengerti apa
yang ingin disampaikan oleh penulis.
Kesulitan untuk menyusun paragraf yang baik, kohesif, dan koheren inilah
yang biasa dialami siswa dalam menyusun laporan. Beberapa siswa memang
mampu menyusun paragraf dengan baik, tetapi tidak sedikit juga yang susunan
paragrafnya kurang baik. Beberapa kesalahan tersebut terjadi karena siswa belum
memahami dan menguasai tata cara penulisan ejaan ragam baku, kosakata yang
dimiliki terbatas, dan kurang menguasai penyusunan kalimat efektif. Hal tersebut
sejalan dengan pernyataan Ariningsih (2012) bahwa dengan tidak memperhatikan
struktur bahasa yang digunakan serta tanda baca yang dipakai, unsur kohesi
maupun koherensi dalam suatu paragraf menjadi tidak terpenuhi. Kohesi dan
koherensi yang kurang membuat yang ada tidak mampu menyampaikan gagasan
penulis dengan sempurna.
Data kesalahan berbahasa dalam laporan hasil observasi siswa kelas VIII
SMP Negeri 8 Surakarta dapat dilihat dalam gambar 1 berikut.

Perbandingan Pola Kesalahan Berbahasa
80%
60%
40%
20%
0%
Ejaan

Diksi

Kalimat

Paragraf

Perbandingan
Pola Kesalahan
Berbahasa

Gambar 1. Perbandingan Pola Kesalahan Berbahasa
BASASTRA Jurnal Penelitian Bahasa, Sastra Indonesia dan Pengajarannya
Volume 4 Nomor 1, April 2016, ISSN I2302-6405

43

Berdasarkan Gambar 1 dapat dinyatakan bahwa persentase kesalahan
berbahasa yang sering terjadi dalam laporan hasil observasi siswa dibedakan
menjadi tiga, yaitu: (1) kesalahan aspek ejaan (72,12%), (2) diksi (15,92%), (3)
kalimat (6,63%), dan paragraf (5,30%).
Dapat dilihat bahwa kesalahan ejaan merupakan kesalahan pemakaian
bahasa Indonesia yang paling dominan. Kesalahan ejaan merupakan kesalahan
yang paling sering ditemukan dalam wacana tulis. Hal tersebut sesuai dengan
penelitian yang dilakukan oleh Anjarasari (2012), yaitu kesalahan ejaan adalah
kesalahan

yang paling banyak ditemukan dalam karangan siswa daripada

kesalahan diksi maupun kalimat. Pada penelitian sebelumnya pun Listyorini
(2005); Praptiningsih (2007); dan Cahyaningrum (2010) juga menyimpulkan
bahwa kesalahan ejaan adalah kesalahan berbahasa yang paling dominan terjadi
dalam wacana tulis jika dibandingkan kesalahan berbahasa yang lain.
Terjadinya kesalahan berbahasa Indonesia dalam laporan hasil observasi
siswa kelas VIII SMP Negeri 8 Surakarta tentu tidak terlepas dari faktor-faktor
penyebabnya. Sebagian besar siswa mengalami kesalahan pemakaian bahasa
Indonesia pada bidang ejaan, bahkan bisa dikatakan dari seluruh laporan hasil
observasi siswa dominan mengalami kesalahan di bidang ejaan. Hal ini dirasa
sangat wajar karena pengajaran tentang ejaan sangat sedikit. Waktu yang
digunakan unutk mengajarkan tentang kaidah pemakaian bahasa Indonesia
tentang ejaan sangat terbatas karena materi ejaan terintegrasi dengan mata
pelajaran bahasa Indonesia yang diajarkan. Dengan keterbatasan waktu tersebut
menjadikan pemahaman tentang ejaan pun menjadi tidak maksimal. Setyawati
(2010: 16) menyatakan bahwa salah satu penyebab kesalahan berbahasa adalah
pemakai bahasa yang kurang memahami kaidah bahasa yang dipakainya. Dengan
kata lain, pemakai bahasa melakukan kesalahan atau kekeliruan penerapan kaidah
kebahasaan.
Selain kesalahan dalam bidang ejaan, kesalahan lain juga ditemukan
seperti kesalahan di bidang diksi dan kalimat. Munculnya kesalahan-kesalahan
tersebut juga disebabkan karena faktor ketidaktelitian siswa dalam menulis.

BASASTRA Jurnal Penelitian Bahasa, Sastra Indonesia dan Pengajarannya
Volume 4 Nomor 1, April 2016, ISSN I2302-6405

44

Mayoritas siswa, ketika menulis, selalu ada keinginan untuk dapat selesai dengan
cepat dan hasil tulisan yang banyak. Adanya dorongan untuk cepat-cepat tersebut,
mengakibatkan siswa kurang teliti dalam membuat tulisan.
Adanya keinginan untuk cepat menyelesaikan tulisan dengan hasil yang
banyak, juga disebabkan kurangnya motivasi dalam menulis. Bagi sebagian siswa,
menulis masih dianggap sebagai kegiatan yang membosankan, karena mereka
harus berpikir untuk membuat dan merangkai kalimat menjadi sebuah paragraf.
Anggapan sulit dalam menulis tersebut, membuat siswa sering mengulang-ulang
kata dalam tulisan serta memakai kata-kata yang dianggap mubazir sehingga
kalimat menjadi tidak efektif.
Selain beberapa faktor di atas, kurangnya kosakata siswa juga menjadi
faktor penyebab terjadinya kesalahan. Seseorang yang minim kosakatanya akan
mengalami kesulitan dalam menentukan kata yang tepat untuk menyampaikan
gagasannya. Kurangnya kosakata disebabkan oleh kebiasaan membaca siswa yang
rendah. Kebiasaan membaca siswa sangat berpengaruh terhadap penguasaan
kosakatanya. Hal ini diperkuat oleh Tarigan dalam (Hikmayana, 1997: 2) bahwa
kualitas keterampilan berbahasa seeorang tergantung pada kuantitas kosakata
yang dimilikinya. Semakin banyak kosakata seseorang, semakin besar pula
keterampilan berbahasanya.
Beberapa faktor yang menjadi penyebab terjadinya kesalahan pemakaian
bahasa Indonesia tersebut juga sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Jalal
(2012). Dalam penelitian yang telah dilakukannya, disebutkan bahwa terjadinya
kesalahan pemakaian bahasa Indonesia disebabkan oleh faktor di antaranya,
adanya keterbatasan dalam penyampaian materi pemakaian bahasa yang baik dan
benar, serta adanya sikap kurang teliti dan kurang peduli dengan pemakaian
kaidah-kaidah bahasa dalam tulisan, sehingga hasil penelitian ini sesuai dengan
penelitian yang telah dilakukan oleh Jalal (2012).
Adanya kesalahan berbahasa dalam laporan hasil observasi siswa kelas
VIII harus diatasi agar di kemudian hari tidak terjadi lagi kesalahan berbahasa
yang sama. Paling tidak, kesalahan berbahasa tersebut dapat dikurangi sekecilkecilnya. Upaya yang dilakukan untuk mengatasi kesalahan penggunaan bahasa
BASASTRA Jurnal Penelitian Bahasa, Sastra Indonesia dan Pengajarannya
Volume 4 Nomor 1, April 2016, ISSN I2302-6405

45

Indonesia adalah dengan meningkatkan penguasaan kaidah bahasa pada siswa.
Menulis tanpa disertai penerapan kaidah bahasa yang tepat belum bisa dikatakan
berhasil sesuai tujuan. Pemahaman kaidah bahasa ini meliputi penerapan ejaan,
diksi, dan kalimat yang tepat agar maksud yang disampaikan penulis tepat dan
dapat dipahami pembaca. Salah satu cara agar lebih menguasai kaidah bahasa
dilakukan dengan banyak membaca. Siswa hendaknya banyak membaca buku
tentang tata bahasa atau EYD, kamus, serta buku-buku lainnya yang masih
memiliki keterkaitan dengan bahan yang diperlukan.
Selain itu, guru juga harus berperan aktif dalam memotivasi siswa untuk
sering berlatih mengarang. Listyorini (2005: 35) mengemukakan keterampilan
menulis dan penguasaan bahasa dapat diperoleh melalui berbagai latihan dan
praktik yang terus menerus. Tentu saja, menurut para guru, latihan yang
disarankan tidak hanya latihan saja tetapi juga sering membahas secara bersamasama kesalahan yang sering terjadi apa, dikoreksi, dan diulas kembali. Jika
dilakukan berkali-kali, lama-kelamaan siswa akan semakin sadar.
Sehubungan dengan hal tersebut, pendekatan proses dalam pembelajaran
menulis juga merupakan salah satu solusi yang tepat untuk mengatasi kesalahan
penggunaan bahasa Indonesia. Pendekatan proses dalam kegiatan menulis terbukti
mampu meningkatkan kemampuan menulis siswa. Hal ini relevan dengan
penelitian yang dilakukan oleh Sumarwati (2010) tentang pendekatan proses 5
fase dalam pembelajaran menulis yang terdiri dari lima tahap, yaitu prewritting
(prapenulisan), drafting (penulisan), revising (revisi), editing (pengeditan), dan
publishing atau sharing (publikasi).
Pembelajaran menulis berpendekatan proses memang harus dilakukan
mengingat adanya kesadaran bahwa agar siswa dapat melewati kompleksitas
proses pembuatan tulisan, maka mereka diharuskan untuk mengalami proses
kreatif dari awal sampai terbentuknya suatu kompetensi standar maupun
kemampuan dasar dalam menulis. Dengan mengikuti tahapan-tahapan yang
semestinya dilakukan, siswa akan belajar dan memperoleh pengalaman bagaimana
proses menulis yang benar. Tentu saja adanya kesalahan-kesalahan berbahasa
dalam karangan tersebut dapat dikurangi karena sebelum tahap akhir penulisan,
BASASTRA Jurnal Penelitian Bahasa, Sastra Indonesia dan Pengajarannya
Volume 4 Nomor 1, April 2016, ISSN I2302-6405

46

siswa terlebih dahulu melakukan tahap revisi dan pengeditan. Jadi, hasil karangan
final siswa adalah karangan yang sudah mengalami tahap perbaikan sebaikbaiknya bukan berupa karangan sementara (hasil dari tahap drafting atau writing)
lagi.

SIMPULAN DAN SARAN
Secara ringkas simpulan hasil penelitian ini dapat dirumuskan sebagai
berikut. Pertama, unsur kebahasan yang sering terjadi kesalahan berbahasa dalam
laporn hasil observasi siswa dibedakan menjadi empat, yaitu kesalahan ejaan,
diksi, kalimat, dan paragraf. Kedua, kesalahan pemakaian bahasa Indonesia yang
paling dominan adalah kesalahan di bidang ejaan. Ketiga, kesalahan berbahasa
dalam laporan hasil observasi siswa disebabkan oleh beberapa faktor, antara lain:
penguasaan kaidah penggunaan ejaan kurang memadai, ketidaktelitian dalam
menulis, kurangnya motivasi menulis, dan kurangnya kosakata siswa. Keempat,
upaya yang dilakukan untuk mengatasi kesalahan penggunaan bahasa Indonesia
dalam menulis laporan antara lain: menerapkan 5 fase pendekatan proses dalam
pembelajaran menulis, meningkatkan penguasaan kaidah kebahasaan siswa
dengan membaca, guru harus berperan aktif dalam memotivasi siswa untuk sering
berlatih mengarang, dan memberikan tugas menulis.
Untuk meminimalkan kesalahan berbahasa dalam laporan hasil observasi,
hal-hal yang dapat dilakukan guru, siswa, maupun sekolah antara lain sebagai
berikut. Pertama, siswa harus memperluas pengetahuan tentang kaidah bahasa
Indonesia, siswa diharapkan lebih memperhatikan saat guru sedang menjelaskan
materi, aktif bertanya kepada guru jika mengalami kesulitan, dan sering berlatih
menulis. Kedua, guru hendaknya menjelaskan kembali materi yang belum
dipahami siswa, guru senantiasa membenarkan kesalahan berbahasa siswa disertai
dengan analisis pembahasannya, guru harus selalu memperluas kosakata dan
memberi contoh terkait dengan pemakaian bahasa Indonesia yang baik dan benar
baik secara lisan maupun tertulis. Ketiga, pihak sekolah hendaknya melengkapi
sumber pustaka terkait yang memadai, misalnya buku-buku tentang keterampilan
menulis, EYD, KBBI, dll.
BASASTRA Jurnal Penelitian Bahasa, Sastra Indonesia dan Pengajarannya
Volume 4 Nomor 1, April 2016, ISSN I2302-6405

47

DAFTAR PUSTAKA
Anjarsari, N. (2012). “Analisis Kesalahan Pemakaian Bahasa Indonesia dalam
Karangan Mahasiswa Penutur Asing di Universitas Sebelas Maret”.
Skripsi tidak dipublikasikan, Program Studi Bahasa Indonesia, FKIP
Universitas Sebelas Maret Surakarta.
Ariningsih, N.E. (2012). “Analisis Kesalahan Berbahasa Indonesia dalam
Karangan Eksposisi Siswa Sekolah Menengah Atas”. BASASTRA, Jurnal
Penelitian Bahasa, Sastra Indonesia, dan Pengajarannya, Volume 1
Nomor 1, Desember 2012, 130-141.
Cahyaningrum, W.T. (2010). “Analisis Kesalahan pada Karya Tulis Siswa Kelas
XI SMA Negeri 1 Andong Kabupaten Boyolali”. Skripsi tidak
dipublikasikan, Program Studi Bahasa Indonesia, FKIP Universitas
Sebelas Maret, Surakarta.
Hikmayana, D. (1997). “Meningkatkan Kosakata dalam Pembelajaran Bahasa
Indonesia Melalui Permainan Ular Tangga”. Jurnal NOSI, Volume 1
Nomor 1, Maret 2013, 2.
Jalal, M. (2012). “Problematika Kesalahan Bahasa Pada Penulisan Skripsi
Mahasiswa Universitas Airlangga”. Mozaik: Jurnal Ilmu Humaniora,
Volume 12 Nomor 2, Juli-Desember 2012, 92-209.
Javed, M., Juan, Wu Xiao, Nazli, Saima. (2013). “A Study of Students’
Assessment in Writting skills of the English Language”. International
Journal of Instruction Vol. 6 No. 2. www.e-ji.net. Diakses tanggal 5
April 2016 pukul 13.00 WIB.
Keraf, G. (1984). Tata Bahasa Indonesia untuk Sekolah Lanjutan Atas. Ende:
Nusa Indah.
Listyorini, A. (2005). Berbagi Kesalahan Mekanik dalam Karya Ilmiah
Mahasiswa. Dalam Pangesti Wiedarti (Ed). Menuju Budaya Menulis:
Suatu Bunga Rampai. (hlm. 35-41). Yogyakarta. Tiara Wacana.
Murtono. (2010). Menuju Kemahiran Berbahasa Indonesia Langkah Maju
Menulis Karya Ilmiah. Surakarta: UNS Press.
Praptiningsih. (2007). “Analisis Kesalahan Berbahasa dalam Karangan Siswa
Kelas VII Sekolah Menengah Pertama. Tesis tidak dipublikasikan,
Universitas Sebelas Maret.
Riduwan. (2004). Metode Riset. Jakarta : Rineka Cipta
BASASTRA Jurnal Penelitian Bahasa, Sastra Indonesia dan Pengajarannya
Volume 4 Nomor 1, April 2016, ISSN I2302-6405

48

Setyawati, N. (2010). Analisis Kesalahan Berbahasa : Teori dan Praktik.
Surakarta: Yuma Pustaka.
Sumarwati. (2010). Penerapan Pendekatan Proses 5 Fase untuk Meningkatkan
Kualitas Pembelajaran Menulis pada Siswa Kelas V Sekolah Dasar.
Jurnal Wacana Akademika, 7 (3), 623-638.
________. (2015). Menulis Karya Ilmiah dalam Bahasa Indonesia. Surakarta:
UNS Press.
Tarigan, H. G. (1987). Pengajaran Pemerolehan Bahasa. Bandung: Angkasa.
Tarigan, D. & Tarigan, H.G. (2011). Pengajaran Analisis Kesalahan Berbahasa.
Bandung: Angkasa.

BASASTRA Jurnal Penelitian Bahasa, Sastra Indonesia dan Pengajarannya
Volume 4 Nomor 1, April 2016, ISSN I2302-6405

49

