Vol. 1, No. 2, June - November 2021

Editorial Team

Editor-In-Chief
Ahmad Saifuddin, Institut Agama Islam Negeri Surakarta, Indonesia

Alamat Redaksi :
Unit Kegiatan Mahasiswa Dinamika
Jalan Pandawa No. 1 Pucangan Kartasura
Sukoharjo, Jawa Tengah – Kode Pos 57168
Phone: +62271 781516
Faximile: +62271 782774
Email: jurnal.literasi.iain.surakarta@gmail.com
Website: https://ejournal.iainsurakarta.ac.id/index.php/literasi

Vol. 1, No. 2, June - November 2021

Daftar Isi
Dispensasi Nikah Setelah Berlakunya Undang-Undang Nomor 16 Tahun
2019 Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 Perspektif
Maqashid Syariah
Muzaiyanah, Anies Shahita Aulia Arafah
159 - 192
Minat Belajar Mahasiswa IAIN Surakarta Saat Pembelajaran Daring
Ketika Pandemi
Amelia Fitri Rahmawati, Arisa Wafa Az Zahra, Kama Ratih
193 - 222
Strategi Coping Nilai Akademik Pada Mahasiswa Salah Jurusan
Ainur Rohmah, Fatimah Azzahrah
223 - 252
Strategi Coping Stres Mahasiswa Selama Pembelajaran Daring
Latifah Nur Fauzi, Sinta Ari Susanti, Melati K. Wardani
253 - 286
Kompetisi Bisnis Konvensional Terhadap Bisnis Online Pada Media
Sosial Di Kecamatan Klirong Kebumen
Farkhan Fuady, Alfiana Zahwa Nur Rokhmat
287 - 318
Analisis Persepsi Mahasiswa Non Bahasa Inggris Terhadap Kebutuhan
Bahasa Inggris Di Dunia Kerja
Ristia Wahyuningsih, Hanifah Aulia Kusuma, Heni Listyanti
319 - 346
Analisis Manajemen Waktu Mahasiswa Aktivis IAIN Surakarta
Shokhib Rahmania, Eranda Wulan Agustina, Ammeisa Rahayuni
347 - 376

Literasi; jurnal Kajian Keislaman Multi-Perspektif

Vol. 1, No. 2, June - November 2021, pp. 287 - 318, DOI: https://doi.org/10.22515/literasi.v1i2.3717
ISSN (Online) : 2774-6623, ISSN (Print) : 2774-6135

https://ejournal.iainsurakarta.ac.id/index.php/literasi

Kompetisi Bisnis Konvensional Terhadap Bisnis Online
Pada Media Sosial Di Kecamatan Klirong Kebumen
Farkhan Fuady1*, Alfiana Zahwa Nur Rokhmat2
IAIN Surakarta

Abstract
Keywords:
conventional
business; online
business; modern
market; strategy

Technological advances make it easier for humans to carry out
daily activities, especially in terms of doing business. Online
business is the implementation of technological advances. So
this research will explore conventional business strategies with
online businesses. This study aims to determine the strengths and
weaknesses of the two businesses. It also aims to find out the
business strategy in maintaining its business. This study uses a
qualitative approach. Data collection methods are interviews and
observation. The data validity technique uses the Triangulation
technique. The findings of this study prove that social media is
used as a promotional medium for both conventional and online
businesses. This study also proves that in order to maintain a
conventional business in the midst of the rise of online business,
shopping vouchers are given with applicable regulations.

Abstrak
Kata kunci:
bisnis
konvensional;
bisnis daring;
pasar modern;
strategi

Kemajuan teknologi mempermudah manusia dalam
melakukan kegiatan sehari-hari terutama dalam hal berbisnis.
Bisnis online merupakan implementasi kemajuan teknologi.
Sehingga penelitian ini akan mengulik mengenai strategi bisnis
konvensional dengan bisnis online. Penelitian ini bertujuan
untuk mengetahui keuntungan dan kekurangan dari kedua
bisnis tersebut. Selain itu juga bertujuan untuk mengetahui

Correspondence:
e-mail: 1* farkhantava763@gmail.com
2
alfianazahwa19@gmail.com

© 2021 IAIN Surakarta

Literasi; jurnal Kajian Keislaman Multi-Perspektif

Vol. 1, No. 2, June - November 2021, pp. 287 - 318, DOI: https://doi.org/10.22515/literasi.v1i2.3717
ISSN (Online) : 2774-6623, ISSN (Print) : 2774-6135

strategi bisnis dalam mempertahankan bisnisnya. Penelitian
ini menggunakan pendekatan kualitatif. Metode pengumpulan
data yaitu wawancara dan observasi. Teknik keabsahan
data menggunakan teknik Triangulasi. Temuan penelitian ini
membuktikan bahwa media sosial digunakan sebagai salah
satu media promosi baik bisnis konvensional maupun bisnis
online. Penelitian ini juga membuktikan bahwa untuk tetap
mempertahankan bisnis konvensional ditengah maraknya
bisnis online maka diberikannya voucher belanja dengan
ketentuan yang berlaku.

PENDAHULUAN
Pertumbuhan globalisasi yang semakin cepat mengakibatkan semakin
majunya era digital (Rohimah, 2019). Dengan adanya kemajuan tersebut
membuat masyarakat dipermudah dalam berbagai urusan sehari-hari. Era
globalisasi ini berimbas kepada berbagai bidang sehingga menjadikan
persaingan semakin ketat (Wijaya & Sirine, 2016). Salah satu bidang
yang juga terdampak dengan adanya kemajuan teknologi adalah bidang
ekonomi. Ilmu ekonomi merupakan disiplin ilmu yang masuk kerana ilmu
sosial dan didalamnya kita dapat mempelajari tingkah laku manusia dalam
berusaha untuk memenuhi kebutuhuan diri mereka (Handayani, 2018).
Bisnis menjadi salah satu bagian dari ekonomi dan bisnis tidak
akan lepas dari proses transaksi. Dengan berbisnis masyarakat dapat
mensejahterakan dirinya maupun orang lain. Bisnis adalah suatu kegiatan
untuk memenuhi kebutuhan manusia dengan melakukan proses jual beli
suatu barang yang bertujuan untuk mendapatkan keuntungan (Suwarso,
2018). Selain itu bisnis merupakan organisasi yang bergerak dalam bidang
jasa maupun barang yang dijual dengan maksud mendapatkan laba
(Griffin & Ebert, 2006). Laba dapat kita sebut dengan keuntungan yang
merupakan hak pebisnis. Untuk mendapatkan laba atau keuntungan yang
cukup besar pemilik harus pandai dalam memperhitungkan pendapatan
288

Kompetisi Bisnis Konvensional Terhadap Bisnis Online Pada Media Sosial
Di Kecamatan Klirong Kebumen
Farkhan Fuady, Alfiana Zahwa Nur Rokhmat

Literasi; jurnal Kajian Keislaman Multi-Perspektif

Vol. 1, No. 2, June - November 2021, pp. 287 - 318, DOI: https://doi.org/10.22515/literasi.v1i2.3717
ISSN (Online) : 2774-6623, ISSN (Print) : 2774-6135

dan pengeluaran. Selain memperhatikan hal tersebut kita juga dapat
memanfaatkan kemajuan teknologi informasi. Imbas dari pemanfaatan
tersebut munculnya bisnis online. Disamping itu bisnis konvensional
masih tetap dapat kita temukan di sekitar kita.
Bisnis konvensional adalah bisnis yang dapat kita sebut dengan
bisnis offline, artinya penjual dan pembeli bertemu langsung dalam sebuah
tempat. Tempat yang dimaksud adalah toko, lapak, minimarket, mall, dan
lain sebagainya. Tempat bertemunya penjual dan pembeli ini dinamakan
pasar. Di berbagai wilayah Indonesia pasar dapat dengan mudah kita
temui. Dalam perkembangannya bisnis konvensional terdapat dua bagian
yaitu pasar tradisional dan pasar modern. Kedua pasar ini mempunyai
spesifikasi yang berbeda-beda dan bahkan penampilan pasarnya berbeda.
Pasar tradisional adalah tempat untuk saling bertransaksi antara
penjual dan pembeli, dalam mengorganisasi pasar masih sangat sederhana,
mempunyai spesialisasi dan efisiensi yang rendah (Nurngaeni, 2017). Akan
tetapi dibalik itu pembeli dapat melakukan tawar menawar sehingga dapat
membeli barang dengan harga murah. Selain kelebihan tersebut pasar
tradisional biasanya mempunyai kesan yang kotor, dan sempit. Berbeda
halnya dengan pasar modern yang mempunyai tempat yang luas bersih
dan tertata rapih. Pasar modern sendiri adalah pasar dimana dalam proses
transaksi jual beli tidak ada tawar menawar harga barang (Rohimah, 2019).
Dalam perkembangannya pasar modern mempunyai beberapa fungsi yaitu
sebagai pasar yang menyediakan atau menjual barang berbagai macam
produk seperti fashion laki-laki dan perempuan, barang elektronik, sayursayuran, buah-buahan, daging segar dan lain sebagainya (Raf, 2012). Contoh
pasar modern adalah minimarket, supermarket, mall dan lainnya. Pasar
modern pada umunya konsumen mengambil sendiri barang yang akan
dibeli, walaupun sebetulnya ada pramuniaga yang dapat dimintai tolong.
Dalam sistem pembeliannya harga sudah ditetapkan oleh perusahaan atau
pemilik, tidak ada proses tawar menawar di pasar modern. pasar modern
Kompetisi Bisnis Konvensional Terhadap Bisnis Online Pada Media Sosial
Di Kecamatan Klirong Kebumen
Farkhan Fuady, Alfiana Zahwa Nur Rokhmat

289

Literasi; jurnal Kajian Keislaman Multi-Perspektif

Vol. 1, No. 2, June - November 2021, pp. 287 - 318, DOI: https://doi.org/10.22515/literasi.v1i2.3717
ISSN (Online) : 2774-6623, ISSN (Print) : 2774-6135

hadir untuk memberikan kenyamanan dalam berbelanja sehingga pasar
modern dapat menjadi alternatif konsumen untuk berbelanja secara
langsung (Harisudin, 2019).
Disamping masih adanya bisnis konvensional, bisnis online
mempunyai potensi yang sangat potensial. Berbeda halnya dengan bisnis
konvensional yang harus mempunyai toko atau lapak, bisnis online
menggunakan internet sebagai media untuk berjualan. Menurut Tharob,
Mingkid, & Paputungan (2017) mendefinisikan E-commerce suatu upaya
bisnis yang dalam melakukannya menggunakan perangkat elektronik
dan terhubung dengan jaringan internet, upaya-upaya ini menyangkut
service providers, consumers, intermediaries, dan manufactures. Sedangkan
menurut Timothy (Asmuni, 2019) bisnis online adalah bisnis yang dalam
pelaksanaannya menggunakan jaringan internet dalam menawarkan atau
memasarkan barang atau jasa. Melalui internet manusia dapat berkomunikasi
dengan orang yang jauh. Untuk itu membuat internet dimasa sekarang
menjadi sebuah hal yang tidak dapat dipisahkan oleh masyarakat dewasa
ini (Tharob et al., 2017). Seiring berjalannya waktu dunia maya tidak
hanya untuk hiburan, pendidikan informasi dan lain sebagainya namun
ia sanggup menjawab kebutuhan manusia (Sujamawardi, 2018). Dalam
perkembangannya yang pesat membuat bidang ekonomi ikut andil dalam
pemanfaatan teknologi. Untuk itu perusahaan atau pelaku ekonomi perlu
memperhatikan penggunaan e-commerce yang menjadi salah satu syarat
dapat bersaing secara global (Tharob et al., 2017).
Menurut APJII (Asosiasi Penyelenggara Jasa Internet Indonesia)
memaparkan hasil survei data statistik penggunaan Internet Indonesia
di tahun 2016. Dari total jumlah penduduk di Indonesia sebesar 256,2
juta sekitar 51,5% atau 132,7 juta jiwa adalah pengguna internet. Pulau
Jawa menjadi pengguna terbesar di Indonesia dengan presentasi sekitar
65% atau sekitar 86.339.350 (Situmeang, 2018). Jumlah yang cukup besar
dan menjadi peluang besar bagi pebisnis untuk menawarkan dagangannya
melalui internet.
290

Kompetisi Bisnis Konvensional Terhadap Bisnis Online Pada Media Sosial
Di Kecamatan Klirong Kebumen
Farkhan Fuady, Alfiana Zahwa Nur Rokhmat

Literasi; jurnal Kajian Keislaman Multi-Perspektif

Vol. 1, No. 2, June - November 2021, pp. 287 - 318, DOI: https://doi.org/10.22515/literasi.v1i2.3717
ISSN (Online) : 2774-6623, ISSN (Print) : 2774-6135

Menurut aktifitas bisnis secara elektronik dapat kita sebut dengan
e-business atau e-commerce adalah salah satu bisnis yang menggunakan alat
elektronik, dengan adanya ini konsumen atau pembeli dan produsen atau
penjual dimudahkan dengan adanya sistem online (Situmeang, 2018).
Kemudahan hal tersebut membuat banyaknya pebisnis online yang
bermunculan. Di Indonesia sendiri sebetulnya e-commerce sudah ada sejak
tahun 2000-an. Namun mulai banyak diminati oleh masyarakat pada tahun
2014 (Rakhmawati, Permana, Reyhan, & Rafli, 2021). Dengan adanya
perusahaan start-up di Indonesia seperti Bukalapak, Tokopedia, Shopee,
Lazada, Blibli dan lain sebagainya menjadi bukti bahwa bisnis online
semakin menunjukan kemajuannya. Menurut Badan Pusat Statistik (BPS)
dalam datanya terkait sensus ekonomi yang dilakukan pada tahun 2016
memaparkan bahwa dalam sepuluh tahun terakhir industri e-commerce
mengalami pertumbuhan sekitar 17% dengan jumlah unit usaha mencapai
26,2 juta unit usaha yang ikut andil dalam bisnis online (Rohimah, 2019).
Selain perusahaan tersebut sekarang ini pebisnis juga menawarkan
dagangannya melalui media sosial yang ada seperti Instagram, Facebook,
Whatsapp, dan lain sebagainya.
Di tahun 2016 Facebook mengadakan survei terkait kepuasan
masyarakat Indonesia terkait pelayanan e-commerce, dari hasil survei
diperoleh data bahwa masyarakat menyukai beberlanja secara online. Hal
berarti bahwa masyarakat puas dengan kinerja e-commerce di Indonesia
(Sugara & Dewantara, 2017). Ditahun 2014 tercatat bahwa e-commerce
di Indonesia dalam transaksinya mencapai USD 12 miliar. Sedangkan
McKinsey memprediksi ditahun 2022 mengalami pertumbuhan nilai
trasaksi di kisaran USD 55 – 65 miliar (Rakhmawati et al., 2021). Sehingga
hal tersebut memperlihatkan akan adanya kenaikan transaksi e-commerce di
Indonesia. Tidak hanya e-commerce, jual beli barang melalui media lain juga
dimungkinkan akan berkembang.
Kompetisi Bisnis Konvensional Terhadap Bisnis Online Pada Media Sosial
Di Kecamatan Klirong Kebumen
Farkhan Fuady, Alfiana Zahwa Nur Rokhmat

291

Literasi; jurnal Kajian Keislaman Multi-Perspektif

Vol. 1, No. 2, June - November 2021, pp. 287 - 318, DOI: https://doi.org/10.22515/literasi.v1i2.3717
ISSN (Online) : 2774-6623, ISSN (Print) : 2774-6135

Disaat meningkatnya bisnis online, bisnis konvensional malah
mengalami penurunan pendapatan. Sehingga bisnis konvensional
mengalami krisis dan bahkan terancam tutup. Dilansir dari liputan6.com,
perusahaan asal Inggris yang menjual sepatu bermerk Clarks menutup
gerainya di seluruh Indonesia (Ariyanti, 2018). Perusahaan menuturkan
bahwa mereka menutup bisnisnya karena terjadi kerugian yang cukup besar.
Sehingga secara resmi pihak perusahaan menutup gerainya di Indonesia
sejak tanggal 28 Februari 2018. Selain perusahaan Clarks perusahaan
bernama Lotus dan seven eleven memutuskan untuk mengakhiri usahanya
karena pendapatan yang lemah (Rohimah, 2019). Akan tetapi, masih
banyak juga yang bertahan ditengah semakin berkembangnya bisnis online.
Dan tentu dengan melakukan upaya untuk dapat bertahan. Pasang surut
dalam sebuah bisnis pastinya akan mengalaminya, itulah yang dirasakan
oleh para pelaku usaha bisnis konvensional. Kondisi ini tergambar jelas di
tempat penelitian dilakukan, walaupun mendapat ancaman mereka tetapi
melakukan inovasi dan menentukan strategi pemasaran yang tepat.
Dalam penelitian kali ini berfokus pada salah satu bisnis
konvensional yaitu pasar modern. Hal ini dikarenakan pasar modern yang
menjadi pesaing bisnis online. Akan tetapi tidak menutup kemungkinan
juga pasar tradisional turut serta dalam persaingan. Sehingga penelitian ini
bertujuan untuk mengetahui kondisi pasar modern. Penelitian ini dapat
menjadi bahan untuk merumuskan strategi pemasaran oleh para pelaku
atau pemilik bisnis konvensional yang berbentuk pasar modern supaya
tidak rugi dalam menjalankan bisnisnya. Kerugian yang cukup besar dan
terus menerus akan membuat bisnis menjadi bangkrut karena pendapatan
dan pengeluaran tidak sebanding lagi. Selain mengetahui kondisi bisnis
konvensional penelitian ini bertujuan untuk mengetahui kinerja pasar
modern. Hal-hal tersebut menjadi penting untuk diperhatikan oleh para
pelaku usaha bisnis konvensional. Karena dengan semakin berkembangnya
bisnis online sekarang ini membuat ancaman yang nyata. Para pelaku bisnis
harus melihat celah untuk dapat tetap mempertahankan bisnisnya.
292

Kompetisi Bisnis Konvensional Terhadap Bisnis Online Pada Media Sosial
Di Kecamatan Klirong Kebumen
Farkhan Fuady, Alfiana Zahwa Nur Rokhmat

Literasi; jurnal Kajian Keislaman Multi-Perspektif

Vol. 1, No. 2, June - November 2021, pp. 287 - 318, DOI: https://doi.org/10.22515/literasi.v1i2.3717
ISSN (Online) : 2774-6623, ISSN (Print) : 2774-6135

Bisnis konvensional dalam bentuk pasar modern sudah banyak
tersebar di berbagai daerah di Indonesia. Namun tidak sampai pelosok
ada pasar modern, walaupun ada pun jumlahnya tidak banya. Kabupaten
Kebumen sebagai sebagai daerah yang terletak di Selatan Pulau Jawa masih
dapat kita jumpai pasar modern. Bahkan dalam satu kecamatan dapat
memiliki dua pasar modern sekaligus. Hal tersebut membuktikan bahwa
pasar modern hampir merata di wilayah Kebumen.
Terdapat sejumlah riset yang serupa sebelumnya, diantaranya adalah
riset mengenai analisa kreatifitas pelaksanaan strategi pemasaran pada
usaha retail business (bisnis eceran) untuk usaha mini market konvensional di
Indonesia oleh Heriawan (2018), riset budaya organisasi pada perusahaan
distribusi dengan model bisnis konvensional oleh Oktaviani & Kadiyono
(2019), riset mengenai kelemahan informasi syarat kontrak dalam
perdagangan secara elektronik berakibat keadilan belum berpihak pada
konsumen oleh Nasution (2020), riset mengenai implementasi strategi
manajemen ritel dalam meningkatkan keunggulan bersaing oleh Sanny
Ekawati dan Thio Lie Sha (2019), riset mengenai pengaruh kepercayaan
dan kenyamanan terhadap keputusan pembelian online (studi pada
pelanggan website Ride Inc) oleh Mahkota, Suyadi, & Riyadi (2014), dan
riset mengenai analisis sistem e-commerce pada perusahaan jual-beli online
Lazada Indonesia oleh Galih Setiyo Budhi (2016).
Terdapat beberapa perbedaan dari penelitian-penelitian sebelumnya.
Pertama pada sampel dan lokasi penelitian yaitu penelitian ini dilakukan
di sejumlah toko dan pebisnis online di Kecamatan Klirong, Kebumen.
Kedua pendekatan yang digunakan dalam penelitian ini adalah pendekatan
kualitatif dengan menggunakan teknik wawancara dan observasi. Ketiga
penelitian ini berfokus pada strategi para pebisnis konvensional dalam
menghadapi maraknya bisnis online.

Kompetisi Bisnis Konvensional Terhadap Bisnis Online Pada Media Sosial
Di Kecamatan Klirong Kebumen
Farkhan Fuady, Alfiana Zahwa Nur Rokhmat

293

Literasi; jurnal Kajian Keislaman Multi-Perspektif

Vol. 1, No. 2, June - November 2021, pp. 287 - 318, DOI: https://doi.org/10.22515/literasi.v1i2.3717
ISSN (Online) : 2774-6623, ISSN (Print) : 2774-6135

METODE PENELITIAN
Penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif dengan
menggunakan teknik wawancara dan observasi. Wawancara berfungsi
untuk mendapatkan informasi terkait kondisi yang dialami oleh pebisnis
konvensional pasar modern. Selain itu juga untuk mengetahui strategi
yang digunakan oleh pebisnis konvensional menghadapi bisnis online,
sehingga mereka dapat bertahan walaupun semakin banyaknya bisnis
online di tempat penelitian. Wawancara juga tidak hanya dilakukan dengan
pebisnis konvensional. Peneliti melakukan wawancara dengan pebisnis
online. Untuk mengetahui kondisi mereka jika disandingkan dengan pasar
modern. Wawancara dalam penelitian dilakukan oleh dua pihak yaitu
narasumber dan pewawancara. Jenis wawancara yang digunakan adalah
wawancara bebas, artinya kegiatan wawancara dilakukan secara langsung
secara alami sesuai kondisinya. Dengan wawancara ini pewawancara
tidak menggunakan format yang baku untuk mengikat dalam menggali
informasi. Sedangkan observasi yang digunakan adalah observasi non
partisipan, artinya peneliti dalam mengambil data tidak terlibat langsung
dalam dengan objek penelitian (Yusuf, 2017).
Subjek penelitiannya adalah pelaku bisnis konvensional yang
berfokus pada pasar modern. Selain pelaku bisnis konvensional subjek
penelitiannya adalah pelaku bisnis online. Populasinya adalah seluruh
pelaku bisnis di Kecamatan Klirong, Kebumen. Teknik dalam mengambil
sampel adalah acak sebanyak 2 responden yang mewakili pasar modern
dan 2 responden yang mewakili pebisnis online. Teknik keabsahan data
menggunakan teknik Triangulasi (triangulation) sesuai aturan. Teknik
triangulasi merupakan salah satu teknik pengumpulan data penelitian,
teknik ini bertujuan untuk mendapatkan menginterpretasikan data yang
lebih dapat dipercaya dan lebih akurat. Melalui teknik ini kita juga akan
menemukan temuan penelitian guna mendukung tujuan penelitian. Dalam
294

Kompetisi Bisnis Konvensional Terhadap Bisnis Online Pada Media Sosial
Di Kecamatan Klirong Kebumen
Farkhan Fuady, Alfiana Zahwa Nur Rokhmat

Literasi; jurnal Kajian Keislaman Multi-Perspektif

Vol. 1, No. 2, June - November 2021, pp. 287 - 318, DOI: https://doi.org/10.22515/literasi.v1i2.3717
ISSN (Online) : 2774-6623, ISSN (Print) : 2774-6135

teknik ini terbagi menjadi dua yang pertama triangulasi dengan sumber
yang banyak (multiple sources). Kedua, Tringalasi dengan teknik yang banyak
(multiple metods).
HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
Hasil Penelitian
Subjek pertama adalah SK, pendidikan terakhir SLTA, dan sekarang
ini menjadi mahasiswa di sebuah kampus di Kebumen. Ia beralamat di Desa
Gadungreja, Kecamatan Klirong, Kabupaten Kebumen. Selain sebagai
mahasiswa, ia menjalankan bisnis online dan menawarkan produknya ke
konsumen secara online. Subjek menjalani bisnis online kurang lebih sekitar
2 tahun. Subjek menjadikan bisnis online sebagai kerjaan sampingan. Subjek
memilih bisnis online sebagai bisnis sampingan karena tidak memerlukan
modal yang banyak serta tidak mempunyai batasan waktu untuk berjualan.
“Yang paling menarik bagi saya untuk memulai bisnis online adalah
kita tidak perlu modal banyak untuk memulai bisnis. Berbeda dengan
bisnis konvensional yang harus mengeluarkan modal lumayan besar
misalnya untuk menyewa toko, membeli perlengkapan atau membeli
produk secara fisik. Dalam berbisnis online kita tidak punya batasan
waktu untuk berjualan.” (SK, 3 Mei 2021)
Subjek SK menggunakan media pemasaran berupa media sosial,
media yang sering digunakan adalah Whatsapp. Dalam melakukan bisnis
online ini ia tidak memproduksi barang yang dijual, akan tetapi sebagai reseller.
Sebagai seorang reseller ia tidak perlu setok barang terlalu banyak. Ketika
ada orang yang pesan kepadanya ia langsung menghubungi distributor
atau produsen barang untuk memesannya. Orang yang menjadi reseller
biasanya akan mendapatkan harga yang lebih murah dari harga aslinya.
Hal ini dimaksudkan untuk memberi keuntungan bagi para reseller. Ia juga
diuntungkan dengan adanya ini, karena tidak direpotkan dengan membuat
konten atau foto produk yang akan di posting. Semua foto barang dapat ia
Kompetisi Bisnis Konvensional Terhadap Bisnis Online Pada Media Sosial
Di Kecamatan Klirong Kebumen
Farkhan Fuady, Alfiana Zahwa Nur Rokhmat

295

Literasi; jurnal Kajian Keislaman Multi-Perspektif

Vol. 1, No. 2, June - November 2021, pp. 287 - 318, DOI: https://doi.org/10.22515/literasi.v1i2.3717
ISSN (Online) : 2774-6623, ISSN (Print) : 2774-6135

dapatkan dari ditributor barang yang di jual. Dalam memposting foto atau
gambar di media sosial Whatsapp ia sangat memperhatikan waktu yang
tepat, yaitu diwaktu-waktu orang sedang memegang gawainya. Misalkan di
waktu istirahat kerja, ataupun sore menjelang malam hari.
“Untuk strategi pemasaran sampai detik ini saya hanya memposting
barang dagangan saya di media sosial. Saya tak perlu membuat desain
iklan untuk pemasaran karena biasanya sudah disediakan distributor
dan saya hanya memposting dan melayani pembeli. Dalam memposting
saya hanya memperhatikan kapan saya harus posting jualan saya lebih
tepatnya di waktu yang kebanyakan orang sedang memegang hp di
waktu tertentu.” (SK, 3 Mei 2021)
Selain media sosial Whatsapp ia juga menggunakan media lain seperti
Facebook dan Instagram. Kedua media ini juga masih digemari oleh berbagai
kalangan, sehingga cukup memungkinkan untuk berjualan melalui media
tersebut. Selain itu juga melakukannya sangatlah mudah, ketika sudah
mempunyai akun pribadi kita dapat memposting barang dagangan yang
kita punya. Sejauh ini juga tidak ada pajak yang dikenakan untuk para
pebisnis online yang menjual barangnya atau mempromosikan barangnya
melalui ketiga media sosial tersebut.
“Untuk media pemasaran yang saya gunakan adalah Whatsapp,
Facebook dan Instragam. Tetapi lebih sering menggunakan Whatsapp
khususnya lewat instastory.” (SK, 3 Mei 2021)
Selain menggunakan media sosial, sebetulnya para pebisnis online
dapat menawarkan produk atau barang dagangannya melalui aplikasiaplikasi jual beli, seperti Shoppe, Lazada, Tokopedia, dan lainnya. Akan tetapi
sekarang ini masih memilih untuk menjualkan produknya melalui media
sosial. Namun ia pun sebetulnya ingin menggunakannya aplikasi-aplikasi
tersebut untuk berjualan.

296

Kompetisi Bisnis Konvensional Terhadap Bisnis Online Pada Media Sosial
Di Kecamatan Klirong Kebumen
Farkhan Fuady, Alfiana Zahwa Nur Rokhmat

Literasi; jurnal Kajian Keislaman Multi-Perspektif

Vol. 1, No. 2, June - November 2021, pp. 287 - 318, DOI: https://doi.org/10.22515/literasi.v1i2.3717
ISSN (Online) : 2774-6623, ISSN (Print) : 2774-6135

“Ada niatan, tetapi belum kesampaian. Masih banyak yang belum saya
tahu terkait toko online tersebut. Jadi perlu saya pelajari dulu.” (SK,
3 Mei 2021)
Bisnis online dengan menjadi reseller memiliki kelebihan minim
risiko karena barang akan disediakan apabila ada yang memesan. Dengan
sistem ini juga dapat menghindari barang rusak atau kadaluarsa ketika
lama disimpan. Untuk pendapatan mengalami fluktuasi seiring dengan
perkembangan barang yang kebanyakan dijual.
“Kelebihan berbisnis online itu salah satunya adalah minim resiko.
Karena kita tidak perlu nyetok barang artinya kita baru mengambil
barang ketika akan bertemu costumer (COD).” (SK, 3 Mei 2021)
“Pendapatan yang saya peroleh selama 2 tahun ini kadang naik
kadang turun. Sebenarnya itu bisa diatasi jika saya konsisten dalam
memposting.” (SK, 3 Mei 2021)
Dalam perkembangan bisnis dengan pasar modern di Kecamatan
Klirong SK mengemukakan bahwa terdapat persaingan yang ketat karena
kebanyakan orang sudah menjadi penjual meskipun produknya tidak semua
sejenis. Sedangkan untuk sasaran bisnisnya dikisaran usia 1-30 tahun.
“Untuk persaingan bisnis khusunya di daerah Klirong menurut saya
sudah termasuk ketat. Untuk sekarang ini kebanyakan orang sudah
menjadi penjual, baik itu beda jenis produk maupun sama. Pada intinya
di media sosial sekarang ini sudah seperti pasar semua serba ada tinggal
bagaimana para reseller mendapat banyak relasi dan membuat menarik
para customer meskipun barang tersebut mungkin sudah banyak yang
menjualnya.” (SK, 3 Mei 2021)
“Sasaran bisnis saya yaitu antara usia 1 – 30 tahun.” (SK, 3 Mei
2021)
Adanya tantangan yang semakin nyata ia menginginkan adanya
pengembangan dalam bisnisnya. Ia ingin membuka dan memulai berbisnis
konvensional, namun masih terkendala dengan modal. Membangun bisnis
konvensional terutama pasar modern pastinya akan membutuhkan biaya
yang cukup besar.
Kompetisi Bisnis Konvensional Terhadap Bisnis Online Pada Media Sosial
Di Kecamatan Klirong Kebumen
Farkhan Fuady, Alfiana Zahwa Nur Rokhmat

297

Literasi; jurnal Kajian Keislaman Multi-Perspektif

Vol. 1, No. 2, June - November 2021, pp. 287 - 318, DOI: https://doi.org/10.22515/literasi.v1i2.3717
ISSN (Online) : 2774-6623, ISSN (Print) : 2774-6135

“Bukan pindah sih tapi lebih tepatnya mengembangkan bisnis. Justru
saya sudah tertarik sejak lama untuk berbisnis konvensional tpi
berhubung belum ada modal jadi memulai dengan usaha kecil - kecilan
seperti menjadi reseller. Setidaknya saya punya bekal pengalaman
dalam berbisnis.” (SK, 3 Mei 2021)
Subjek kedua adalah RAS pendidikan terakhirnya adalah SLTA.
Sekarang ia menjadi mahasiswa salah satu kampus di Kebumen. Sekarang
tinggal di Desa Gadungreja, Kecamatan Klirong, Kabupaten Kebumen.
Subjek adalah seorang pebisnis online. Subjek menjalani bisnis online
semenjak di bangku Sekolah Menengah Kejuruan di tahun 2017. Bisnis
online adalah kerjaan sampingan subjek RAS. Subjek memilih bisnis online
sebagai bisnis sampingan karena lebih efektif, efisien dan no ribet. Artinya
ia memandang bahwa ketika menjalankan bisnis online ini ia masih dapat
perkuliahan mapun kegiatan lain. Seperti halnya subjek pertama, ia juga
dalam berbisnis online menjadi reseller. Sehingga ia dapat lebih fokus sebagai
mahasiswa namun tetap mendapatkan penghasilan.
“Lebih efektif dan efisien, no ribet.” (RAS, 3 Mei 2021)
Strategi pemasaran yang ia gunakan adalah melalui media sosial
ataupun face to face. Artinya ia tidak hanya melakukan pemasaran di dunia
maya saja namun ketika bertemu konsumen ia menawarkan produknya
atau barang dagangannya.
“Face to face / medsos.” (RAS, 3 Mei 2021)

Media sosial yang digunakan adalah WhatsApp dan Facebook.
Namun yang sering digunakan sebagai media pemasarannya adalah
status WhatsApp. Dalam hal pemasaran subjek RAS tidak memasarkan
produknya menggunakan media sosial Instagram seperti subjek pertama
atau subjek SK.
“Medsos, FB (kadang), sering2 setatus Whatsapp.” (RAS, 3 Mei
2021)
298

Kompetisi Bisnis Konvensional Terhadap Bisnis Online Pada Media Sosial
Di Kecamatan Klirong Kebumen
Farkhan Fuady, Alfiana Zahwa Nur Rokhmat

Literasi; jurnal Kajian Keislaman Multi-Perspektif

Vol. 1, No. 2, June - November 2021, pp. 287 - 318, DOI: https://doi.org/10.22515/literasi.v1i2.3717
ISSN (Online) : 2774-6623, ISSN (Print) : 2774-6135

Saat ini ia hanya menjalankan bisnisnya menggunakan dua media
tersebut. Ia belum ada rencana untuk mengembangkan bisnisnya melalui
media lain seperti aplikasi penjualan online yang jangkauannya lebih
luas. Hal yang membuat ia masih dengan kedua media tersebut dan tidak
mengembangkan bisnisnya ke media lain seperti Lazada, Shoppe dan
lainnya. Ia merasa bahwa belum paham dan mengetahui sistem dan cara
menggunakannya aplikasi jual beli.
“16 tahun - 25 tahun.” (RAS 3 Mei 2021)
Subjek RAS memiliki target sasaran pembeli yaitu dikisaran usia 16
tahun sampai 25 tahun saja. Subjek RAS juga berkeinginan untuk membuka
gerai namun hanya warung klontong. Artinya ia saat ini tidak berkeinginan
untuk membuka bisnis konvensional di bagian pasar modern.
“Iya RAS (nama narasumber) kepengin buat gawe klontong (iya RAS
berkeinginan membuat toko klontong).” (RAS 3 Mei 2021)
Subjek ketiga adalah LMK pendidikan terakhirnya adalah SLTA
dan sekarang menjadi karyawan di salah satu pasar modern di Kecamatan
Klirong. Ia beralamat di Desa Jogosimo, Kecamatan Klirong, Kabupaten
Kebumen. Ia bekerja menjadi karyawan pada bisnis konvensional sudah
kurang lebih satu tahun yang lalu. Selama satu tahun itu ia merasakan
bahwa di pasar modern jam kerjanya teratur sesuai yang ditentukan. Ia
juga sering mendapatkan bonus dari pemilik pasar modern ketika sudah
mencapai targert yang ditentukan. Namun disisi lain ia tetap harus bekerja
dan terpaku oleh ketentuan pemilik. Jadi ia bekerja tidak fleksibel sesuai
jam yang ia inginkan.
“Suka: Jam kerja yang tepat waktu dan tidak molor-molor. Sering
banyak dobel bonus jika omset kekejar. Duka: Tidak adanya libur
nasional contoh tanggal-tanggal merah kalender” (LMK, 4 Mei 2021)

Kompetisi Bisnis Konvensional Terhadap Bisnis Online Pada Media Sosial
Di Kecamatan Klirong Kebumen
Farkhan Fuady, Alfiana Zahwa Nur Rokhmat

299

Literasi; jurnal Kajian Keislaman Multi-Perspektif

Vol. 1, No. 2, June - November 2021, pp. 287 - 318, DOI: https://doi.org/10.22515/literasi.v1i2.3717
ISSN (Online) : 2774-6623, ISSN (Print) : 2774-6135

Subjek LMK juga menerangkan bahwa keunggulan pasar modern
bahwa berbelanja secara langsung di bisnis konvensional. Pertama,
berbelanja lebih mudah artinya ketika berbelanja di pasar modern pembeli
mudah menemukan barang yang dicari. Hal ini dikarenakan ketika pasar
modern menata barang-barang yang dijual secara rapi dan tertata sesuai
kategori yang ia barang. Contohnya pakaian dengan pakaian, sembako
dengan sembako, peralatan rumah tangga dengan peralatan rumah tangga,
dan masih banyak kategori lainya yang dikategorikan. Kedua, berbelanja
lebih nyaman artinya pebisnis bisnis konvensional memberikan kenyaman
kepada pembeli. Salah satu kenyamannya yaitu pasar modern menjaga
kebersihan toko. Ketiga, berbelanja lebih aman artinya selain kenyamanan
yang diberikan pebisnis bisnis konvensional sekarang ini mereka
memperhatikan keamanan bagi para pembeli. Salah satu keamanannya
dengan memasang CCTV di berbagai sudut toko, supaya menghindari
tindak pidana kejahatan.
“Berbelanja menjadi lebih mudah, lebih nyaman, lebih aman.” (LMK,
4 Mei 2021)
Setelah ditelusuri secara mendalam pasar modern yang menjadi
objek penelitian ini menerapkan penjualan melalui online. Namun LMK
menjelaskan tidak semua barang yang ditoko dijual secara online. Barangbarang yang mudah rusak atau pecah seperti kaca dan lainnya.
“Kalau berapa persen kurang lebih 80%, yang 20% seperti barang
barang pecah belah kaya kaca, seperti barang yang mudah pecah itu
jarang sekali dijual online.” (LMK, 4 Mei 2021)
Subjek LKM mengatakan bahwa penjualan secara online
mengiklankan produk-produknya melalui media sosial. Media sosial yang
digunakan adalah Instagram, Facebook dan Whatsapp. Dari ketiga media
sosial tersebut ia mengaku bahwa pasar modern tesebut berfokus menjual
produknya melalui group-group jual beli di Facebook.
300

Kompetisi Bisnis Konvensional Terhadap Bisnis Online Pada Media Sosial
Di Kecamatan Klirong Kebumen
Farkhan Fuady, Alfiana Zahwa Nur Rokhmat

Literasi; jurnal Kajian Keislaman Multi-Perspektif

Vol. 1, No. 2, June - November 2021, pp. 287 - 318, DOI: https://doi.org/10.22515/literasi.v1i2.3717
ISSN (Online) : 2774-6623, ISSN (Print) : 2774-6135

“IG, FB, WA. Berfokus ke FB” (LMK, 4 Mei 2021)
“Pemasaran lewat iklan sosial media dishare di grup jual beli” (LMK,
4 Mei 2021)
Subjek LMK juga mengaku dengan adanya bisnis online di
Kecamatan Klirong sangat mempengaruhi penjualan toko. Ditambah saat
ini adanya pandemi Covid 19 yang membuat perekonomian turun. Hal
ini berimbas pada pendapatan bisnis koncensional dengan pendapatan
yang tidak menentu. Bahkan pebisnis konvensional tidak memenuhi target
penjualan yang sudah ditentukan di awal. Untuk tetap mempertahankan
bisnis konvensional ditengah maraknya bisnis online, terdapat upaya yang
dilakukan seperti memberikan voucher belanja.
“Untuk menarik pembeli, kami juga memberikan voucher belanja.
Untuk mendapatkanya minimal berbelanja 100 ribu rupiah.” (LMK,
4 Mei 2021)
Dengan menggunakan sistem voucher tersebut LMK mengaku belum
efektif dan perlu ada pembenahan. Ia mengatakan bahwa selain upaya
memberikan voucher kepada pembeli, perlu adanya promosi menggunakan
brosur dan baliho supaya dapat dilihat oleh konsumen.
“Kurang efektif menurut saya” (LMK, 4 Mei 2021)
“Ya itu paling ngasih brosur dan baliho” (LMK, 4 Mei 2021)
Selain menggunakan voucher pasar modern tersebut menyebutan juga
memberikan diskon kepada pembeli. Hal ini juga bertujuan untuk menarik
minat pembeli untuk membeli barang di toko tersebut. Akan tetapi tidak
semua barang mendapatkan diskon. Barang-barang yang dimaksud adalah
perabotan rumah tangga, bunga plastik, meja belajar. Barang-barang
tersebut dimaksudkan untuk menarik pembeli dan segera dibeli. Disisi lain
barang-barang yang banyak lakunya yaitu sembako.
“Barang-barang seperti bunga plastik, perabotan rumah tangga, meja
belajar, dan sembako” (LMK, 4 Mei 2021)
Kompetisi Bisnis Konvensional Terhadap Bisnis Online Pada Media Sosial
Di Kecamatan Klirong Kebumen
Farkhan Fuady, Alfiana Zahwa Nur Rokhmat

301

Literasi; jurnal Kajian Keislaman Multi-Perspektif

Vol. 1, No. 2, June - November 2021, pp. 287 - 318, DOI: https://doi.org/10.22515/literasi.v1i2.3717
ISSN (Online) : 2774-6623, ISSN (Print) : 2774-6135

Selain diskon dan voucher pasar modern tersebut juga memberikan
fasilitas salah satunya diperbolehkan return barang yang sudah dibeli.
Sistem return ini adalah sistem pengembalian barang yang sudah dibeli,
biasanya dikembalikan jika ternyata ada kecacatan yang tidak dicek sebelum
membayar. Akan tetapi sistem return ini berlaku dengan syarat tidak lebih
dari 1x24 jam setelah pembelian.
“Toko melayani barang return dengan wajib retur maksimal 1x24 jam,
barang yang dibeli tapi cacat bisa ditukar barang lain bisa juga ditukar
uang” (LMK, 4 Mei 2021)
Subjek LMK juga mengatakan bahwa barang-barang yang di jual
lebih murah dari pasaran. Namun di sisi lain pebisnis tetap mendapatkan
untung dari hasil penjualan. Hal ini dikarenakan mendapat distributor
barang yang murah sehingga dapat dijual kembali dengan harga dibawah
harga pasar.
“Alhamdulillah tidak ada kerugian sama sekali, karena barang murah
cepat habis kita nyetok lg habis lagi seperti itu terus” (LMK, 4 Mei
2021)
Subjek keempat adalah A pendidikan terakhir adalah SLTA dan
sekarang ini sebagai karyawan bisnis konvensional pasar modern. Ia
beralamat di Desa Dorowati, Kecamatan Klirong, Kabupaten Kebumen.
Subjek mulai bergabung dengan bisnis konvensional sejak Maret
tahun 2019. Subjek A menjelaskan bahwa dengan bergabung di bisnis
konvensional memperoleh penghasilan, namun hal yang kurang enaknya
adalah kurangnya kerjasama antar karyawan yang berbeda sift.
“Sukanya kita punya penghasilan walaupun sudah berumah tangga
terus kalau dukanya paling dalam penataan barang kadang antar
siftnya kurang kerjasamanya.” (A, 4 Mei 2021)
Dalam melakukan promosi barang yang ada di toko, ia mengatakan
bahwa pernah dipromosikan melalui media sosial. Seperti Facebook dan
302

Kompetisi Bisnis Konvensional Terhadap Bisnis Online Pada Media Sosial
Di Kecamatan Klirong Kebumen
Farkhan Fuady, Alfiana Zahwa Nur Rokhmat

Literasi; jurnal Kajian Keislaman Multi-Perspektif

Vol. 1, No. 2, June - November 2021, pp. 287 - 318, DOI: https://doi.org/10.22515/literasi.v1i2.3717
ISSN (Online) : 2774-6623, ISSN (Print) : 2774-6135

Instagram namun tidak berjalan lama. Ia mengatakan bahwa pembeli lebih
memilih datang langsung ke toko untuk membeli barang. Barang yang
ditawarkan merupakan semua barang yang ada di toko.
“Ditoko diperjualbelikan lewat online tapi kurang berjalan kebanyakan
belanjanya langsung datang ketoko” (A, 4 Mei 2021)
“Iya semua barang ditoko offline” (A, 4 Mei 2021)
“Pernah sekali pemilik toko promo lewat FB sewaktu omset lg menurun
tapi Alhamdulillah omset mulai stabil” (A, 4 Mei 2021)
Subjek A menjelaskan bahwa bisnis konvensional ini sudah lama
berdiri sehingga sudah memiliki banyak pelanggan dan penghasilan
yang stabil. Namun pernah menurun ketika masa pembatasan aktivitas
diwilayah Kabupaten Kebumen. Dengan demikian jarang melakukan
promosi secara online di media sosial namun hanya melalui mulut ke mulut.
Ia juga menyampaikan tidak menggunakan brosur atau menggunakan
baliho untuk promosi.
“Iya Alhamdulillah walaupun banyak toko di Kecamatan Klirong
tidak mempengaruhi penghasilan toko soalnya juga sudah memiliki
pelanggan yg setia berbelanja ditoko” (A, 4 Mei 2021)
Keuntungan Dan Kekurangan Bisnis Konvensional
Perdagangan di era modern ini menimbulkan permasalahan bagi
banyaknya pebisnis konvensional. Hal ini dikarenakan para konsumen
enggan untuk keluar rumah hanya untuk sekedar berbelanja. Lebih dari
itu, konsumen saat ini lebih memilih untuk berbelanja secara praktis
melalui onlineshop dikarenakan berbagai kemudahan dalam mengaksesnya.
Sementara itu, pelaku bisnis konvensional berlomba-lomba untuk
menyaingi bisnis online yang sedang berkembang pesat dengan berbagai
strateginya. Bisnis konvensional memiliki daya saing yang luar biasa di
tengah masyarakat modern ini karena dengan berbelanja secara langsung
memberikan berbagai keuntungan.
Kompetisi Bisnis Konvensional Terhadap Bisnis Online Pada Media Sosial
Di Kecamatan Klirong Kebumen
Farkhan Fuady, Alfiana Zahwa Nur Rokhmat

303

Literasi; jurnal Kajian Keislaman Multi-Perspektif

Vol. 1, No. 2, June - November 2021, pp. 287 - 318, DOI: https://doi.org/10.22515/literasi.v1i2.3717
ISSN (Online) : 2774-6623, ISSN (Print) : 2774-6135

Keuntungan yang diperoleh tersebut menjadi daya tarik tersendiri
dikalangan masyarakat. Pasalnya ada beberapa keuntungan yang tidak
didapatkan oleh masyarakat ketika berbelanja secara online. Masyarakat
yang merasakan adanya keuntungan berbelanja secara langsung.
Adapun keuntungan berbelanja secara langsung pada gerai bisnis
konvensional Pertama, jangkauan pasar yang luas karena bisnis konvensional
biasanya menyediakan berbagai barang sehingga konsumen dapat memilih
barang tanpa adanya batasan. Hal ini dikarenakan konsumen bisa mencari
barang dan menilainya secara langsung di toko bisnis konvensional.
Kedua, memungkinkan konsumen memilih barang secara langsung
tanpa takut terjadi kecacatan dalam suatu barang. Degan konsumen memilih
barang secara langsung, konsumen bisa menilai dan menyesuaikan barang
dengan kualitas yang diinginkan. Dengan berbelanja secara langsung
maka konsumen akan memiliki pengalaman secara langsung dan menaruh
kepercayaan yang tinggi terhadap toko bisnis konvensional.
Ketiga, pelayanan dari pelaku bisnis konvensional lebih ramah untuk
menarik konsumen menjadi pelanggan setia. Dengan berbelanja secara
langsung, konsumen dapat bertanya mengenai produk yang diinginkan
sehingga membuat konsumen akan kembali lagi karena pelayanannya.
Keempat, konsumen bisa berbelanja dengan mudah, aman, nyaman
dan memperoleh kemasan yang menarik dari pelaku bisnis. Berbelanja
secara langsung memungkinkan konsumen untuk melihat uang dan
perhitungan dari kasir toko secara langsung, sehingga terhindar dari
kegagalan membayar maupun penipuan.
Kelima, konsumen bisa memperoleh barang dengan harga yang
murah karena barang diperoleh dari produsen langsung sehingga harga
cenderung miring. Apabila berbelanja dengan toko online maka konsumen
akan melalui berbaai tahap yang merepotkan sehingga barang yang sampai
pada konsumen dijual dengan harga yang lebih tinggi dari barang yang ada
di toko bisnis konvensional secara langsung.
304

Kompetisi Bisnis Konvensional Terhadap Bisnis Online Pada Media Sosial
Di Kecamatan Klirong Kebumen
Farkhan Fuady, Alfiana Zahwa Nur Rokhmat

Literasi; jurnal Kajian Keislaman Multi-Perspektif

Vol. 1, No. 2, June - November 2021, pp. 287 - 318, DOI: https://doi.org/10.22515/literasi.v1i2.3717
ISSN (Online) : 2774-6623, ISSN (Print) : 2774-6135

Keenam, tidak perlu melakukan pengiriman. Dengan berbelanja
secara langsung maka konsumen maupun pemilik toko tidak kerepotan
dalam mengirim barang karena barang dibeli langsung dibawa pulang
tanpa ada perantara melalui kurir.
Selain memiliki keuntungan dalam berbelanja secara langsung, bisnis
konvensional juga memiliki kekurangan yaitu Pertama, Konsumen harus
meluangkan waktu untuk pergi ke toko offline sehingga kurang efisien
waktu.
Kedua, di toko yang cenderung besar dan ramai maka konsumen
harus mengantri dalam melakukan pembayaran.
Ketiga, waktu penjualan cenderung terbatas karena ada batasan waktu
buka dan tutup. Hal ini juga berkaitan dengan jam kerja karyawan.
Keempat, memerlukan modal yang besar. Bisnis konvensional
memerlukan modal besar karena memerlukan tempat secara fisik yang
bisa diperoleh dengan cara mengontrak rumah atau membangun sendiri.
Selain itu juga membutuhkan karyawan banyak sehingga biaya gaji yang
dikeluarkan untuk karyawan juga banyak (Nugroho, 2019).
Keuntungan Dan Kekurangan Bisnis Online
Selain bisnis konvensional, bisnis online saat ini tengah marak karena
berbagai kemudahannya. Semakin maraknya bisnis online ini diakibatkan
dengan pergeseran kebudayaan dalam pemenuhan kebutuhan sehari-hari
masyarakat yang harus beriringan dengan perkembangan teknologi saat
ini (Rakhmawati et al., 2021). Barang-barang yang menjadi kebutuhan
masyarakat dalam kehidupan sehari-hari ini, menjadi peluang pebisnis
online untuk menawarkan produk dan melakukan transaksi jual beli
produk secara online. Mampu melihat peluang bisnis merupakan hal yang
diharuskan dimiliki oleh pebisnis. Salah satu peluang pada saat ini yaitu
dengan adanya pandemi covid 19. Hal ini dibuktikan adanya peningkatan
yang terlihat pada kuartal pertama di tahun 2020, yang mana pada waktu
Kompetisi Bisnis Konvensional Terhadap Bisnis Online Pada Media Sosial
Di Kecamatan Klirong Kebumen
Farkhan Fuady, Alfiana Zahwa Nur Rokhmat

305

Literasi; jurnal Kajian Keislaman Multi-Perspektif

Vol. 1, No. 2, June - November 2021, pp. 287 - 318, DOI: https://doi.org/10.22515/literasi.v1i2.3717
ISSN (Online) : 2774-6623, ISSN (Print) : 2774-6135

itu pandemi covid 19 sedang bermunculan di Indonesia. Dari kuartal satu
ke kuartal dua menunjukan peningkatan sampai dengan 38% (Rakhmawati
et al., 2021).
Namun tidak bisa dipungkiri bahwa bisnis online memiliki berbagai
keuntungan dan kekurangan. Adapun keuntungan dari bisnis online
yaitu, Pertama, Para pelaku bisnis online hanya sebagai reseller sehingga
tidak khawatir apabila rugi karena barang akan dijual sesuai dari pesanan
konsumen. Dengan demikian, pebisnis online tidak perlu takut apabila
terjadi kerugian yang besar.
Kedua, bagi pelaku bisnis online, tidak harus memiliki tempat untuk
berjualan dan modal tidak harus banyak. Bisnis online tidak memerlukan
tempat fisik karena tempat berjualan di marketplace yang telah tersedia
dan hanya meng-upload foto produk-produk yang akan dijual. Modal juga
tidak terlalu banyak karena kebanyakan hanya sebagai reseller atau dropshiper
sehingga tidak perlu memproduksi produk sendiri.
Ketiga, pemasaran dilakukan secara fleksibel melalui media sosial
seperti WhatApps, Instagram, dan Facebook. Karena kunci utama dari bisnis
online adalah akun di marketplace maupun sosial media, maka pebisnis online
juga harus selalu terkoneksi internet yang kuat agar bisnis selalu berjalan.
Keempat, barang bisa diberikan melalui dua cara yaitu Cash on
Delivery (COD) dan jasa ekspedisi. Melakukan bisnis online apabila hanya
sebagai reseller biasa kebanyakan barang diberikan dengan sistem COD,
namun apabila sudah sebagai produsen maupun reseller di akun marketplace
maka kebanyakan akan diberikan dengan sistem pengiriman dengan jasa
ekspedisi.
Kelima, bisnis online hanya memerlukan karyawan yang sedikit
sehingga tidak terlalu keberatan dalam pengeluaran untuk biaya gaji.
Adapun kekurangan dari bisnis online yaitu Pertama, Konsumen
tidak bisa melihat secara langsung barang yang akan dibeli sehingga ada
kemungkinan untuk ditipu. Selain adanya kemungkinan ditipu, konsumen
306

Kompetisi Bisnis Konvensional Terhadap Bisnis Online Pada Media Sosial
Di Kecamatan Klirong Kebumen
Farkhan Fuady, Alfiana Zahwa Nur Rokhmat

Literasi; jurnal Kajian Keislaman Multi-Perspektif

Vol. 1, No. 2, June - November 2021, pp. 287 - 318, DOI: https://doi.org/10.22515/literasi.v1i2.3717
ISSN (Online) : 2774-6623, ISSN (Print) : 2774-6135

juga dimungkinkan menerima produk yang tidak sesuai dengan pesanan.
Kedua, harus menunggu barang yang akan dibeli karena sebagian
pelaku bisnis online hanya reseller sehingga barang baru bisa dikirim
ketika produsen restock.
Ketiga, bagi pelaku bisnis online, apabila pengiriman melalui Cash
on Delivery (COD) maka harus mengeluarkan uang untuk transportasi.
Biaya pengiriman akan dibebankan kepada konsumen sesuai dengan jauhdekatnya jarak antara si penjual dan si pembeli (Nugroho, 2019).
Strategi Pemasaran Bisnis Konvensional Menghadapi Maraknya
Bisnis Online
Di tengah maraknya persaingan antara bisnis konvensional dengan
bisnis online saat ini, pebisnis konvensional melakukan berbagai alternatif
untuk mempertahankan pasar sehingga mampu menjual berbagai produk
yang dimiliki. Guna mempertahankan bisnisnya supaya tetap berjalan perlu
adanya strategi pemasaran produk yang dijual. Dalam berbisnis strategi
adalah modal utama guna menjalankan bisnisnya supaya tetap bertahan
(Rahayu & Fitanto, 2013). Strategi yang tepat akan membuat keuntungan
untuk bisnis itu sendiri. Menurut Suyadi (Saul & Susilo, 2015) perusahaan
akan kalah dengan perusahaan lainnya jika tidak mampu bersaing.
Sedangkan dalam Saiman (Astika, 2017) mengartikan strategi sebagai
sesuatu upaya yang dilakukan oleh suatu pebisnis dalam mencapai tujuan
yang ingin dicapai, untuk mencapai tujuan tersebut biasanya terasa sulit
maupun sebaliknya akan terasa mudah. Suatu tujuan yang ingin dicapai
juga dapat dikatakan strategi. Tujuan yang ini dicapai ini dilakukan dengan
mengupayakan sesuatu yang akan dilakukan dengan mengkomunikasikan
dengan siapapun yang terlibat dalam sebuah bisnis (Khasanah, 2016).
Pemasaran merupakan tahapan dari manajerial dan usaha yang tiada
henti-hentinya untuk mempertahankan bisnis agar selalu memperoleh
pendapatan yang stabil. Menurut Swastha dan Handoko (Husna, 2017)
Kompetisi Bisnis Konvensional Terhadap Bisnis Online Pada Media Sosial
Di Kecamatan Klirong Kebumen
Farkhan Fuady, Alfiana Zahwa Nur Rokhmat

307

Literasi; jurnal Kajian Keislaman Multi-Perspektif

Vol. 1, No. 2, June - November 2021, pp. 287 - 318, DOI: https://doi.org/10.22515/literasi.v1i2.3717
ISSN (Online) : 2774-6623, ISSN (Print) : 2774-6135

mendefinisikan pemasaran adalah suatu sistem dari semua kegiatan
dalam berbisnis yang ditujukan untuk merencanakan, menentukan harga
produk barang atau jasa, lalu mempromosikan dan mendistribusikan
barang atau jasa yang dapat mencukupi kebutuhan konsumen. Cakupan
pemasaranpun sangat luas, yaitu meliputi perumusan produk barang atau
jasa yang dibutuhkan oleh konsumen, selain itu menghitung berapa banyak
kebutuhan akan produk, lalu meliputi distibusi produk kepada konsumen,
dan masih banyak lainnya (Husna, 2017). Pemasaran menjadi faktor
penting guna menunjang kelangsungan bisnis dalam menghadapi pesaing
lainnya (Wijaya & Sirine, 2016). Pentingnya pemasaran produk atau jasa
tidak hanya berkutat dalam kegiatan jual beli saja namun lebih dari itu.
Pemasaran juga perlu adanya inovasi-inovasi yang dapat mendatangkan
keuntungan bagi pembisnis (Husna, 2017). Akan tetapi tidak sedikit
perusahaan yang gagal dalam menjalankan bisnisnya (Wijaya & Sirine,
2016). Untuk itu, perlu adanya strategi pemasaran yang tepat, yang harus
dilakukan oleh pebisnis.
Strategi pemasaran adalah suatu rencana yang bertujuan untuk
menjelaskan tujuan perusahaan dalam menghadapi dampak dari berbagai
aktivitas berbisnis atau berupa program pemasaran yang diperuntukkan
untuk menghadapi permintaan produk dari pasar yang menjadi sasaran
perusahaan (Khasanah, 2016). Perlu diperhartikan juga oleh para pebisnis
sebelum melalukan pemasaran perlu dilakukan terlebih dahulu melakukan
segmentasi pasar atas produk barang atau jasa yang akan di jual (Wijaya &
Sirine, 2016).
Menurut Sojan Assauri (Sudrartono, 2019) mengklasifikasikan
pembeli menjadi beberapa bagian sesuai dengan keperluan pembeli atau
konsumen memerlukan suatu produk ataupun jasa yang dapat ditawarkan
oleh perusahaan atau pebisnis disebut dengan segmentasi pasar. Mereka
para pembeli pada umunya menginginkan sesuatu produk atau jasa yang
mereka butuhkan dan dapat memuaskan pembeli dengan adanya produk
308

Kompetisi Bisnis Konvensional Terhadap Bisnis Online Pada Media Sosial
Di Kecamatan Klirong Kebumen
Farkhan Fuady, Alfiana Zahwa Nur Rokhmat

Literasi; jurnal Kajian Keislaman Multi-Perspektif

Vol. 1, No. 2, June - November 2021, pp. 287 - 318, DOI: https://doi.org/10.22515/literasi.v1i2.3717
ISSN (Online) : 2774-6623, ISSN (Print) : 2774-6135

barang atau jasa (Sudrartono, 2019). Menurut Swastha (Rahayu & Fitanto,
2013) segmentasi pasar berguna bagi perusahaan guna ingin meningkatkan
efisiensi penjualannya. Kebutuhan konsumen yang beragam dan bervariasi
menjadi suatu referensi ataupun pedoman pebisnis dalam merancang
sebuah strategi pemasaran.
Segmentasi pasar ini dapat dipilih oleh perusahaan sesuai dengan
sasaran pasar yang sudah ditentukan atau dipilih. Sasaran pasar ini
didapatkan dengan melakukan riset pasar secara mendalam oleh pebisnis.
Setelah itu melakukan rencana selanjutnnya untuk melakukan pemasaran.
Beberapa keputusan-keputusan dapat dilakukan melalui berbagai klasifikasi
strategi sebagai berikut: pertama strategi produk, kedua strategi penentuan
harga, ketiga strategi dalam melakukan promosi ke konsumen, keempat
strategi dalam melakukan distribusi (Rahayu & Fitanto, 2013).
Dari klasifikasi tersebut pebisnis yang ditemui sudah melakukan
klasifikasi yang ditentukan tersebut. Pertama, strategi produk ini perlu
diperhatikan guna menjaga kualitas dan kuantitas produk yang akan di
jual. Produk merupakan segala hal yang ditawarkan oleh pebisnis dalam
mencukupi kebutuhan yang diinginkan oleh calon konsumen (Khasanah,
2016). Produk menurut Suatma (2013) produk memiliki tiga unsur penting,
yaitu desain produk (product design), kualitas produk (product quality), dan
fitur produk (product features). Fitur produk ini diartikan sebagai sarana
pembeda produk kita dengan produk yang lain sebagai pesaing. Dalam
hal ini mereka memperhatikan distributor barang yang masuk ke pasar
modern. Mereka juga dalam dua minggu sekali mendapatkan produk guna
melakukan keterbaruan produk yang ada di toko. Selain itu memperhatikan
produk yang datang juga penting untuk meminimalisir terjadi kecacatan.
Walaupun pebisnis memberikan fasilitas return kepada pembeli jika didapati
kecacatan pada barang yang sudah dibeli dengan ketentuan tidak melebihi
dari 1x24 jam sejak pembelian.
Kompetisi Bisnis Konvensional Terhadap Bisnis Online Pada Media Sosial
Di Kecamatan Klirong Kebumen
Farkhan Fuady, Alfiana Zahwa Nur Rokhmat

309

Literasi; jurnal Kajian Keislaman Multi-Perspektif

Vol. 1, No. 2, June - November 2021, pp. 287 - 318, DOI: https://doi.org/10.22515/literasi.v1i2.3717
ISSN (Online) : 2774-6623, ISSN (Print) : 2774-6135

Kedua, strategi penentuan harga, ini menjadi elemen yang penting
dalam untung atau ruginya pebisnis dari pendapatan penjualan produk
barang atau jasa (Anuraga, 2010). Guna menghindari kerugian pebisnis
dapat melakukan salah satunya dengan mendapatkan distributor pertama
atau mendapatkan barang dari produsen. Hal ini akan menguntungkan
bagi pebisnis untuk memberikan harga yang tidak terlalu tinggi, namun
masih mendapatkan untuk dari penjualan. Dengan harga sedikit dibawah
harga pasaran dapat menarik pembeli untuk datang dan membeli produk
barang atau jasa yang dijual. Penentuan harga yang tepat menjadi tujuan
penetapan harga menjadi terlaksana. Menurut Machfoedz (Anuraga, 2010)
tujuan penetapan haraga sebagai berikut: mencapai keuntungan yang
sudah ditetapkan, sebagai ajang promosi dengan persaingan harga, harga
yang tepat akan dapat meningkatkan penjualan sehingga meningkatnya
pendapatan, dari meningkatnya pendapatkan akan mengembalikan modal
yang dikeluarkan di awal, dengan penentuan harga yang tepat juga dapat
meningkatnya daya saing pasar, harga yang stabil, mempertahankan market
share.
Ketiga, strategi dalam melakukan promosi kepada konsumen atau
target pasar yang sebelumnya sudah ditentukan. Pebisnis mengaku
beberapa strategi dalam melakukan promosi anatara lain menggunakan
sistem mulut ke mulut. Yang dinilai cukup mampu mensukseskan promosi
produk barang atau jasa. Selain itu juga menggunakan media sosial untuk
mempromosikan barang-barang yang ada di toko. Akan tetapi pembeli
tetap pergi ke toko untuk membeli barang yang ia inginkan. Media sosial
ini digunakan untuk menyampaikan produk-produk yang tersedia dan
biasanya produk yang baru datang akan di promosikan. Promosi yang
dilakukan lainnya juga menggunakan baliho yang dipasang di depan toko
untuk menarik pembeli. Baliho ini biasanya foto produk yang ada di toko
tersebut, selain foto produk beberapa toko juga mencantumkan harga
yang terkena diskon.
310

Kompetisi Bisnis Konvensional Terhadap Bisnis Online Pada Media Sosial
Di Kecamatan Klirong Kebumen
Farkhan Fuady, Alfiana Zahwa Nur Rokhmat

Literasi; jurnal Kajian Keislaman Multi-Perspektif

Vol. 1, No. 2, June - November 2021, pp. 287 - 318, DOI: https://doi.org/10.22515/literasi.v1i2.3717
ISSN (Online) : 2774-6623, ISSN (Print) : 2774-6135

Keempat, strategi distribusi pasar, distribusi adalah salah satu kegiatan
yang sangat penting dalam proses pemasaran, dengan distribusi yang tepat
berupa distribusi yang efektif dan efisien menjadikan barang akan semakin
cepat diterima oleh konsumen (Ardiyanta, 2013). Menurut Swastha
(Ardiyanta, 2013) menjelaskan beberapa faktor yang mempengaruhi
dalam melakukan distribusi, yaitu sebagai berikut: pertimbangan target
pemasaran, pertimbangan pengusaha, pertimbangan tangan kedua, dan
pertimbangan produk barang atau jasa. Selain faktor-faktor tersebut yang
perlu diperhatikan adalah pebisnis yang menggunakan strategi distribusi
dengan pebisnis lain tidak menjadi penentu memberi kesusksesan bagi
pebisnis tersebut (Nurisusilawati & Subagyo, 2016).
Setelah menentukan strategi pemasaran bisnis konvensional juga
harus diiringi dengan menentukan strategi bertahan dalam menghadapi
bisnis online. Hal tersebut dikarenakan semakin bermunculan e-marketing
imbas dari adanya kemajuan teknologi. E-marketing merupakan penggunaan
teknologi informasi dalam suatu proses untuk membuat, berkomunikasi,
dan memberikan nilai (value) kepada pelanggan. Penggunaan e-marketing
memiliki tingkat efisiensi yang baik bagi pemasaran tradisional dan
teknologi dari e-marketing mampu merubah banyak strategi pemasaran.
Hasil perubahan dalam model bisnis baru ini mampu menambah nilai
(value) pelanggan dan meningkatkan keuntungan perusahaan (Awali &
Farida, 2020).
Sedangkan strategi bertahan atau survival strategy merupakan
perencanaan yang dilakukan oleh manusia lewat berbagai usaha pebisnis
dalam pemenuhan kebutuhan dan pemecahan-pemecahan masalah yang
sedang dihadapi (Lubis, 2019). Menurut Haviland (Purwanti, 2016)
mendefinisikan strategi bertahan sebagai suatu usaha yang dilakukan
oleh pebisnis dalam mempertahankan perusahaannya atau bisnisnya yang
menurutnya bernilai atau ia anggap bernilai, baik yang bersifat material
maupun non material.
Kompetisi Bisnis Konvensional Terhadap Bisnis Online Pada Media Sosial
Di Kecamatan Klirong Kebumen
Farkhan Fuady, Alfiana Zahwa Nur Rokhmat

311

Literasi; jurnal Kajian Keislaman Multi-Perspektif

Vol. 1, No. 2, June - November 2021, pp. 287 - 318, DOI: https://doi.org/10.22515/literasi.v1i2.3717
ISSN (Online) : 2774-6623, ISSN (Print) : 2774-6135

Adapun strategi yang dilakukan oleh para pebisnis konvensional
di Kecamatan Klirong, Kabupaten Kebumen yaitu sebagai berikut
memberikan diskon kepada konsumen untuk pembelian dengan syarat dan
ketentuan yang berlaku: pertama, memberikan pelayanan yang baik kepada
konsumen atau pembeli yang datang ketoko. Pelayanan yang baik ini akan
membuat pembeli nyaman dan dapat menarik pembeli untuk datang
kembali ke toko. Pelayanan yang baik dapat berupa dengan keramahan
karyawan kepada konsumen. Memberikan pelayanan rasa aman kepada
konsumen dengan memasang kamera pengintai di sudut-sudut strategis
di toko. Selain kedua itu pebisnis juga melakukan penataan produk yang
dapat mudah dijangkau dan dikelompokkan sesuai jenisnya.
Kedua, memberikan diskon pada produk barang yang di berbagai
produk yang mereka jual. Menurut Gitusudarmo (Putra, Kumadji, &
Yulianto, 2016) diskon merupakan harga yang dibayarkan oleh pembeli
atau konsumen yang lebih rendah dari harga yang seharusnya di bayarkan
dengan berdasarkan pada beberapa aspek yaitu waktu, jumlah pembelian
konsumen dan pembelian pada musim tertentu. Dengan adanya diskon
yang diberikan oleh pebisnis akan memberikan ketertarikan pembeli untuk
membeli produk barang atau jasa yang ditawarkan (Putra et al., 2016).
Dengan adanya diskon ini akan menjadi pertimbangan bagi konsumen
apakah akan membeli atau tidak. Jikalau dalam pertimbangan tersebut
menghasilkan keputusan yang positif, makan konsumen akan membeli
barang yang ia butuhkan sesuai kehendaknya.
Ketiga, melakukan penawaran harga yang bersaing dengan pasar.
Dalam hal ini pebisnis melakukan penawaran harga dibawah harga pasar,
tanpa memperhatikan keuntungan bagi pebisnis. Mereka menemukan
penyuplay barang ke toko dengan harga murah namun dengan kualitas
yang tetap terjaga. Untuk itu mereka dapat menjual dengan harga murah
atau di bawah pasaran namun tetap untung.
312

Kompetisi Bisnis Konvensional Terhadap Bisnis Online Pada Media Sosial
Di Kecamatan Klirong Kebumen
Farkhan Fuady, Alfiana Zahwa Nur Rokhmat

Literasi; jurnal Kajian Keislaman Multi-Perspektif

Vol. 1, No. 2, June - November 2021, pp. 287 - 318, DOI: https://doi.org/10.22515/literasi.v1i2.3717
ISSN (Online) : 2774-6623, ISSN (Print) : 2774-6135

Selain beberapa strategi bertahan tersebut pebisnis juga pelu
memperhatikan manajemen bisnis yang baik. Hal yang mendasar dari
manajemen bisnis adalah manajemen stratejik. Menurut Heriawan
(2018) manajemen stratejik adalah proses penyesuaiaan dari sumber
daya perusahaan dalam memahami peluang usaha yang berubahubah sehingga mampu menyeimbangkan bisnis yang telah dijalankan.
Terdapat tiga komponen yang mampu mempertahankan perusahaan yaitu
pengembangan dari visi misi perusahaan, mendefinisikan sasaran spesifik
dan tujuan perusahaan, dan pengembangan strategi dasar yang dilakukan
dengan memerintahkan sumber daya perusahaan untuk pencapaian visi
dan misi tersebut.
Dari hasil wawancara yang telah dilakukan kepada narasumber
diperoleh hasil bahwa hampir sebagian besar menggunakan media sosial
sebagai media pemasaran pebisnis karena mengikuti perkembangan
zaman. Hasil tersebut sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh
Oktaviani & Kadiyono (2019) dengan hasil bahwa perusahaan yang baik
harus memanfaatkan bagian pemasaran untuk mengikuti zaman dengan
maraknya media sosial sehingga produk lebih dikenal oleh masyaraat luasa
di manapun mereka berada.
KESIMPULAN DAN SARAN
Kesimpulan
Berdasarkan analisis dan pembahasan hasil wawancara terkait
kompetisi bisnis konvensional terhadap bisnis online pada media sosial di
Kecamatan Klirong, Kebumen, maka dapat ditarik kesimpulan sebagai
berikut:
Pertama, penelitian ini membuktikan bahwa media sosial digunakan
sebagai salah satu media promosi baik bisnis konvensional maupun
bisnis online. Kedua, penelitian ini juga membuktikan bahwa untuk tetap
mempertahankan bisnis konvensional ditengah maraknya bisnis online
maka diberikannya voucher belanja dengan ketentuan yang berlaku.
Kompetisi Bisnis Konvensional Terhadap Bisnis Online Pada Media Sosial
Di Kecamatan Klirong Kebumen
Farkhan Fuady, Alfiana Zahwa Nur Rokhmat

313

Literasi; jurnal Kajian Keislaman Multi-Perspektif

Vol. 1, No. 2, June - November 2021, pp. 287 - 318, DOI: https://doi.org/10.22515/literasi.v1i2.3717
ISSN (Online) : 2774-6623, ISSN (Print) : 2774-6135

Saran
Keterbatasan dalam penelitian ini adalah hanya melakukan
wawancara terhadap 4 (empat) narasumber sehingga hasil yang diperoleh
kurang meluas. Saran untuk penelitian selanjutnya diharapkan mampu
merperluas subjek penelitian sehingga memperoleh data yang lebih
lengkap serta analisis yang lebih baik. Selain itu, untuk bisnis konvensional
mampu mengikuti zaman dengan memperkaya produk sehingga mampu
bertahan di tengah maraknya bisnis online.

DAFTAR PUSTAKA
Anuraga, Y. M. (2010). Strategi Penetapan Harga Dalam Upaya
Meningkatkan Penjualan Pada Perusahaan Sepatu Bakti Surakarta.
Skripsi (Tidak Dipublikasikan). Surakarta: Universitas Sebelas Maret.
Ardiyanta, O. (2013). Analisis Strategi Distribusi Untuk Meningkatkan
Volume Penjuala Pada PT. Salama Nusantara. Skripsi (Tidak
Dipublikasikan). Yogyakarta: Universitas Negeri Yogyakarta.
Ariyanti, F. (2018). Banyak Toko Konvensional Tutup, Menteri PPN
Sebut Arus Digitalisasi Makin Mainstream - Bisnis Liputan6.com.
Retrieved June 7, 2021, from Liputan6.com website: https://www.
liputan6.com/bisnis/read/3286512/banyak-toko-konvensionaltutup-menteri-ppn-sebut-arus-digitalisasi-makin-mainstream
Asmuni. (2019). Menolak Bangkrut: Usaha UMKM Beradaptasi Dalam
Pasar Online. Majalah Ilmiah Pelita Ilmu, 2(1), 15–25. https://doi.
org/10.37849/mipi.v2i1.117
Astika, A. (2017). Pengaruh Strategi Pemasaran Berbasis Syariah Terhadap
Minat Konsumen Untuk Membeli Barang Pada Zoya Palembang.
Skripsi (Tidak Dipublikasikan). Palembang: UIN Raden Fatah
Palembang.
Budhi, G. S. (2016). Analisis Sistem E-Commerce Pada Perusahan JualBeli Online Lazada Indonesia. Elinvo: Electronics, Informatics, And
Vocational Education, 1(2), 78-83. https://doi.org/10.21831/elinvo.
v1i2.10880
314

Kompetisi Bisnis Konvensional Terhadap Bisnis Online Pada Media Sosial
Di Kecamatan Klirong Kebumen
Farkhan Fuady, Alfiana Zahwa Nur Rokhmat

Literasi; jurnal Kajian Keislaman Multi-Perspektif

Vol. 1, No. 2, June - November 2021, pp. 287 - 318, DOI: https://doi.org/10.22515/literasi.v1i2.3717
ISSN (Online) : 2774-6623, ISSN (Print) : 2774-6135

Ekawati, S. & Sha, T. L. (2019). Implementasi Strategi Manajemen
Ritel Dalam Meningkatkan Keunggulan Bersaing, Jurnal Bakti
Masyarakat Indonesia, 2(1), 48-57. https://doi.org/10.24912/jbmi.
v2i1.4316
Griffin, R. W., & Ebert, R. J. (2006). Bisnis. Jakarta: Penerbit Erlangga.
Handayani, L. (2018). Nilai-Nilai Ekonomi Dan Etika Bisnis Dalam
Perspektif Islam. El-Iqtishod: Jurnal Ekonomi Syariah, 2(1), 14–25.
Harisudin, M. (2019). Strategi Bersaing Pasar Legi Kota Surakarta Dalam
Menghadapi Pasar Modern. AGRARIS: Journal of Agribusiness and
Rural Development Research, 5(1), 43-54. https://doi.org/10.18196/
agr.5174
Heriawan, T. (2018). Analisa Kreatifitas Pelaksanaan Strategi Pemasaran
Pada Usaha Retail Business (Bisnis Eceran) Untuk Usaha Mini
Market Konvensional Di Indonesia. Jurnal Ekonomi, 9(1), 58-69.
Husna, N. (2017). Strategi Segmentasi Pasar Terhadap Keputusan
Pembelian Toyota Pada PT. Hadji Kalla Cabang Urip Sumoharjo.
Skripsi (Tidak Dipublikasikan). Makasar: Universitas Negeri
Makasar.
Khasanah, K. (2016). Strategi Pemasaran Toko Pakaian Muslim Pasar
Tradisional Menghadapi Toko Pakaian Muslim Modern (Studi
Kasus Pada Toko Asrie Kecamatan Limpung Kabupaten Batang).
Skripsi (Tidak Dipublikasikan). Semarang: Universitas Islam Negeri
Walisongo Semarang.
Lubis, N. H. (2019). Strategi Bertahan Pedagang Konvensional Di Tengah
Perkembangan Online Shop (Studi Kasus Perdagangan Di Pasar
Petisah Kota Medan Sumatera Utara). Skripsi (Tidak Dipublikasikan).
Medan: Universitas Sumatera Utara.
Mahkota, A. P., Suyadi, I., & Riyadi, R. (2014). Pengaruh Kepercayaan
Dan Kenyamanan Terhadap Keputusan Pembelian Online (Studi
Pada Pelanggan Website Ride Inc), Jurnal Administrasi Bisnis (JAB),
8(2), 1-7.
Nasution, N. S. A. (2020). Kelemahan Informasi Syarat Kontrak Dalam
Perdagangan Secara Elektronik Berakibat Keadilan Belum Berpihak
Pada Konsumen, Jurnal Media Komunikasi Pendidikan Pancasila
dan Kewarganegaraan, 2(1), 156-171. https://doi.org/10.23887/
jmpppkn.v2i1.132
Kompetisi Bisnis Konvensional Terhadap Bisnis Online Pada Media Sosial
Di Kecamatan Klirong Kebumen
Farkhan Fuady, Alfiana Zahwa Nur Rokhmat

315

Literasi; jurnal Kajian Keislaman Multi-Perspektif

Vol. 1, No. 2, June - November 2021, pp. 287 - 318, DOI: https://doi.org/10.22515/literasi.v1i2.3717
ISSN (Online) : 2774-6623, ISSN (Print) : 2774-6135

Nugroho, A. (2019). Pengertian E-Commerce Dan Perkembangannya di
Indonesia - Qwords. Retrieved June 10, 2021, from qwords.com
website: https://qwords.com/blog/pengertian-e-commerce
Nurisusilawati, I. & Subagyo, S. (2016). Penentuan Strategi Saluran
Distribusi Berdasarkan Karakteristik Produk Sukses. Forum Teknik:
Majalah Ilmiah Teknologi, 37(1), 49–57.
Nurngaeni, E. (2017). Pemanfaatan Media Sosial (Online) Sebagai
Distribusi Barang Era Digital Di Pasar Klewer Surakarta. Jurnal
Analisa Sosiologi, 6(1), 55–64. https://doi.org/10.20961/jas.
v6i1.18118
Oktaviani, L., & Kadiyono, A. L. (2019). Budaya Organisasi Pada
Perusahaan Distribusi Dengan Model Bisnis Konvensional. Jurnal
RAP (Riset Aktual Psikologi Universitas Negeri Padang), 10(1), 46–61.
https://doi.org/10.24036/rapun.v10i1.105007
Purwanti, T. (2016). Strategi Bertahan Pedagang Awul Awul Di Kecamatan
Ungaran Kabupaten Semarang. Skripsi (Tidak Dipublikasikan).
Semarang: Universitas Negeri Semarang.
Putra, E. W., Kumadji, S., & Yulianto, E. (2016). Pengaruh Diskon Terhadap
Minat Beli Serta Dampaknya Pada Keputusan Pembelian) (Study
Pada Konsumen Yang Membeli Produk Diskon Di Matahari
Department Store Pasar Besar Malang). Jurnal Administrasi Bisnis
S1 Universitas Brawijaya, 38(2), 184–193.
Raf, M. (2012). Pengaruh Faktor-Faktor Memotivasi Konsumen Berbelanja
Terhadap Keputusan Konsumen Berbelanja Di Pasar Modern
Kota Jambi. Dmj: Digest Marketing, 1(1), 63–75.
Rahayu, Y. S., & Fitanto, B. (2013). Strategi Pedagang Pasar Tradisional
Menghadapi Persaingan Dengan Retail Modern Dan Preferensi
Konsumen (Studi Kasus Pada Pasar Legi Kota Blitar) Yenika.
Jurnal Ilmiah Mahasiswa FEB Universitas Brawijaya, 1(2), 1–10.
Rakhmawati, N. A., Permana, A. E., Reyhan, A. M., & Rafli, H. (2021).
Analisa Transaksi Belanja Online Pada Masa Pandemi Covid-19.
Jurnal Teknoinfo, 15(1), 32-37. https://doi.org/10.33365/jti.
v15i1.868
Rohimah, A. (2019). Era Digitalisasi Media Pemasaran Online Dalam
Gugurnya Pasar Ritel Konvensional. KANAL (Jurnal Ilmu
Komunikasi), 6(9), 1689–1699. https://doi.org/10.21070/kanal.
316

Kompetisi Bisnis Konvensional Terhadap Bisnis Online Pada Media Sosial
Di Kecamatan Klirong Kebumen
Farkhan Fuady, Alfiana Zahwa Nur Rokhmat

Literasi; jurnal Kajian Keislaman Multi-Perspektif

Vol. 1, No. 2, June - November 2021, pp. 287 - 318, DOI: https://doi.org/10.22515/literasi.v1i2.3717
ISSN (Online) : 2774-6623, ISSN (Print) : 2774-6135

v6i2.1931
Saul, E. Y., & Susilo, Y. S. (2015). Strategi Bersaing Dan Strategi Bertahan
Pada Industri Mikro Dan Kecil Bakpia Pathok Di Kecamatan
Ngampilan Yogyakarta Tahun 2015. Journal Of Chemical Information
And Modeling, 53(9), 1689–1699.
Situmeang, R. R. (2018). Dampak Bisnis Online Dan Lapangan Pekerjaan
Terhadap Peningkatan Pendapatan Masyarakat (Studi Kasus Jasa
Bisnis Online Transportasi Grab Di Kota Medan). Ajie, 3(3), 319–
335.
Suatma, J. (2013). Analisis Strategi Inovasi Atribut Produk Dan Pengaruhnya
Terhadap Keputusan Pembelian Konsumen Pada Skuter Matik
Merek Honda Di Kota Semarang. Jurnal STIE Semarang, 5(2), 19–
35.
Sudrartono, T. (2019). Pengaruh Segmentasi Pasar Terhadap Tingkat
Penjualan Produk Fashion Usaha Mikro Kecil. Coopetition: Jurnal
Ilmiah Manajemen, 10(1), 53–64. https://doi.org/10.32670/
coopetition.v10i1.40
Sugara, A. & Dewantara, R. Y. (2017). Analisis Kepercayaan Dan Kepuasan
Terhadap Penggunaan Sistem Transaksi Jual Beli Online (Studi
Pada Konsumen “Z”). Administrasi Bisnis, 52(1), 8–15.
Sujamawardi, L. H. (2018). Analisis Yuridis Pasal 27 Ayat (1) UndangUndang Nomor 19 Tahun 2016 Tentang Perubahan Atas UndangUndang Nomor 11 Tahun 2008 Tentang Informasi Dan Transaksi
Elektronik. Dialogia Iuridica: Jurnal Hukum Bisnis Dan Investasi, 9(2),
84–100. https://doi.org/10.28932/di.v9i2.974
Suwarso. (2018). Pengaruh Mata Kuliah Kewirausahaan Dan Pengantar
Bisnis Terhadap Motivasi Dan Minat Wirausaha (Study Kasus
Mahasiswa Akademi Akuntansi Pgri Jember). Jurnal Manajemen
Dan Bisnis Indonesia, 4(2), 98-107. https://doi.org/10.32528/jmbi.
v4i2.1755
Tharob, G. F., Mingkid, E., & Paputungan, R. (2017). Analisis Hambatan
Bisnis Online Bagi Mahasiswa Unsrat. Acta Diurna, VI(2), 1-19.
Wijaya, H., & Sirine, H. (2016). Strategi Segmenting, Targeting, Positioning
Serta Strategi Harga Pada Perusahaan Kecap Blekok Di Cilacap.
AJIE: Asian Journal Of Innovation And Entrepreneurship, 1(3), 175190.
Kompetisi Bisnis Konvensional Terhadap Bisnis Online Pada Media Sosial
Di Kecamatan Klirong Kebumen
Farkhan Fuady, Alfiana Zahwa Nur Rokhmat

317

Literasi; jurnal Kajian Keislaman Multi-Perspektif

Vol. 1, No. 2, June - November 2021, pp. 287 - 318, DOI: https://doi.org/10.22515/literasi.v1i2.3717
ISSN (Online) : 2774-6623, ISSN (Print) : 2774-6135

Yusuf, A. M. (2017). Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif, Dan Penelitian
Gabungan. Jakarta: Fajar Interpratama Mandiri.

318

Kompetisi Bisnis Konvensional Terhadap Bisnis Online Pada Media Sosial
Di Kecamatan Klirong Kebumen
Farkhan Fuady, Alfiana Zahwa Nur Rokhmat

AUTHOR GUIDELINES

1. The article must be scientific, either based on the empirical research
or conceptual ideas. The content of the article have not published yet
in any Journal, and should not be submitted simultaneously to another
Journal. Article should not be part of fully one chapter of the theses or
dissertation.
2. Article must be in the range between 15-30 pages, not including title,
abstract, keywords, and bibliography.
3. Article consisting of the various parts: i.e. title, the author’s name(s) and
affiliation(s), abstract (100-150 words), keywords (maximum 5 words),
introduction, description and analysis, conclusion, and bibliography.
a. Title should not be more than 15 words
b. Author s name(s) should be written in the full name without academic
title (degree), and completed with institutional affiliation(s) as well
as corresponding address (e-mail address).
c. Abstract consisting of the discourses of the discipline area; the aims
of article; methodology (if any); research finding; and contribution
to the discipline of areas study. Abstract should be written in
Indonesian and English.
d. Introduction consisting of the literature review (would be better if
the research finding is not latest than ten years) and novelty of the
article; scope and limitation of the problem discussed; and the main
argumentation of the article.
e. Discussion or description and analysis consisting of reasoning
process of the article s main argumentation.
f. Conclusion should be consisting of answering research problem,
based on the theoretical significance/conceptual construction.
g. All of the bibliography used should be written properly and use
Mendeley.

4. Citation’s style used is the American Psychological Association (APA)
6th Edition and should be written in the model of body note (author(s),
year), following to these below examples:
a. Book
In the bibliography:
Tagliacozzo, E. (2013). The Longest Journey: Southeast Asian and
the Pilgrimage to Mecca. New York: Oxford University Press.
In the citation:
(Tagliacozzo, 2013)
b. Edited book(s)
In the bibliography:
Pranowo, M. B. (2006). “Perkembangan Islam di Jawa.” In
Menjadi Indonesia 13 Abad Eksistensi Islam di Bumi Nusantara,
Komaruddin Hidayat dan Ahmad Gaus AF, eds., 406-444. Jakarta:
Mizan dan Yayasan Festival Istiqlal.
In the citation:
(Pranowo, 2006)
c. E-book(s)
In the bibliography:
Sukanta, P.O., ed. (2014). Breaking the Silence: Survivors Speak about
1965-66 Violence in Indonesia (translated by Jemma Purdey). Clayton:
Monash University Publishing. Diakses dari http://books.publishing.
monash.edu/apps/bookworm/view/Breaking+the+Silence%3A+
Survivors+Speak+about+1965%E2%80%9366+Violence+in+
Indonesia/183/OEBPS/cop. htm, tanggal 31 Maret 2016.
In the citation:
(Sukanta, 2014)
d. Article of the Journal
1) Printing Journal
In the bibliography:
Reid, A. (2016). “Religious Pluralism or Conformity in Southeast
Asia’s Cultural Legacy.” Studia Islamika 22, 3: 387-404. DOI:......
................................................................

In the citation:
(Reid, 2016)
2) E-Journal
In the bibliography:
Crouch, M. (2016). “Constitutionalism, Islam and the Practice of
Religious Deference: the Case of the Indonesian Constitutional
Court.” Australian Journal of Asian Law 16, 2: 1-15. http://
papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2744394 diakses
31 Maret 2016. DOI:................................
In the citation:
(Crouch, 2016)
5. In writing the citation’s would be better and suggested to use software
of citation manager, like Mendeley, Zotero, End-Note, Ref-Works, BibText, and so forth, with following standard of American Psychological
Association 6t Edition.
6. Arabic transliteration standard used International Journal of Middle
Eastern Studies. For detailed transliteration could be seen at http://
ijmes.chass.ncsu.edu/docs/TransChart.pdf
7. Article must be free from plagiarism; through attached evidence
(screenshot) that article has been verified through anti-plagiarism
software, but not limited to the plagiarism checker (plagramme.com).

