ADMINISTRASI PENDIDIKAN

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

ADMINISTRASI
PENDIIDKAN

Dr. Yusuf Hadijaya, S.Pd., M.A.

Kelompok Penerbit Perdana Mulya Sarana

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

ADMINISTRASI PENDIDIKAN
Penulis: Dr. Yusuf Hadijaya, S.Pd., M.A.
Copyright © 2012, pada penulis
Hak cipta dilindungi undang-undang
All rigths reserved
Penata letak: Samsidar Hasibuan
Perancang sampul: Aulia@rt
Diterbitkan oleh:

PERDANA PUBLISHING
(Kelompok Penerbit Perdana Mulya Sarana}
Anggota Ikatan Penerbit Indonesia (IKAPI)
Jl. Sosro No. 16-A Medan 20224
Telp. 061-77151020, 7347756 Faks. 061-7347756
E-mail: perdanapublishing@gmail.com
Contact person: 08126516306
Cetakan pertama: September 2012

ISBN 978-602-8935-83-8
Dilarang memperbanyak, menyalin, merekam sebagian atau seluruh
bagian buku ini dalam bahasa atau bentuk apapun tanpa
izin tertulis dari penerbit atau penulis

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

KATA PENGANTAR

Segala puji bagi Allah, Tuhan Pencipta dan Pemelihara sekalian
alam, dengan rahmat dan ‘inayah-Nya penulisan buku ini dapat diselesaikan.
Rabb yang di jari-Nya silih berganti bahagia dan sedih dalam garis
takdir kehidupan setiap hamba-Nya. Dia yang menurunkan Alqur’an
yang menjadi panduan untuk membebaskan manusia dari belenggu
kejahiliyyahan. Dengan setitik cahaya ilmu yang dilimpahkan kepada
makhluk-Nya telah membangkitkan kekuatan bagi hamba-Nya untuk
merdeka, bebas, dan lepas di bumi-Nya yang luas. Semakin merasa bebas
seseorang, semakin berpasrah diri kepada-Nya.
Untaian salawat teriring salam disampaikan kepada sebaik-baik
makhluk-Nya, Rasulullah Muhammad Saw “sang revolusioner” yang
membawa misi transformatif nilai-nilai “Uluhiyyah” dan “Rubbubiyyah”,
membebaskan manusia dari belenggu-belenggu tirani yang telah mengubah
wajah dunia dengan sejarah peradaban baru yang membawa rahmat
bagi seluruh alam raya yang selalu bertasbih dan mengagungkan namaNya. Rasulullah Muhammad Saw dalam hadisnya telah menyampaikan
mengenai wajibnya menuntut ilmu bagi kaum muslimin dan muslimat,
sehingga memberikan semangat yang takkan pernah surut bagi penulis
untuk menuntut ilmu, termasuklah untuk menyelesaikan buku ini.
Penulisan buku ini penulis anggap penting, karena hingga sekarang
masih banyak orang yang beranggapan bahwa administrasi hanyalah
sebagai kegiatan catat mencatat. Padahal sesungguhnya tidak sedikit
teori yang mengemukakan kegiatan administrasi lebih dari sekadar itu.
Kegiatan administrasi yang lebih sering disebut dengan ketatausahaan
pada sebuah organisasi memiliki manfaat atau hasil yang sangat penting,
sehingga memiliki fungsi yang tidak boleh diremehkan.
Dalam buku ini juga diulas dengan cukup panjang lebar tentang
birokrasi pendidikan yaitu penggunaan praktik-praktik birokrasi dalam

v

vi

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

pelayanan pendidikan oleh aparatur pemerintahan kepada warga negara.
Birokrasi pendidikan di Indonesia, mulai dari tingkat pemerintah pusat
hingga pemerintah daerah, baik di tingkat provinsi maupun kabupaten/
kota, bertugas dalam menyusun kurikulum yang berlaku, menyediakan
tenaga pendidik dan kependidikan, menentukan pengalokasian anggaran,
pengadaan sarana dan prasarana serta perawatannya, memperhatikan
pelaksanaan proses belajar mengajar, mempersiapkan sistem evaluasi
pendidikan, menjamin mutu pendidikan, dan sebagainya. Lembaga
pendidikan seperti sekolah merupakan wadah organisasional di mana
administrasi pendidikan dapat berperan dalam mengelola organisasi
untuk mencapai tujuan yang telah ditetapkan. Demikian pula dengan
kebijakan sentralisasi atau desentralisasi dalam penyelenggaraan pendidikan.
Desentralisasi secara politis juga memberi peluang yang memadai terhadap
peran serta masyarakat yang optimal dalam pengelolaan pendidikan
dalam suatu wadah dewan sekolah (boards of local schools) atau komite
sekolah pada tingkat sekolah, kabupaten/kota, maupun provinsi.
Paradigma otonomi daerah juga menyentuh segi pengelolaan perguruan
tinggi. Di era otonomi daerah sekarang, di samping kabupaten/kota,
perguruan tinggi juga memiliki otonomi untuk menentukan peranannya
dalam memprogramkan kepentingan yang dianggap urgen oleh perguruan
tinggi tersebut sesuai dengan konteks kebutuhan daerahnya. Dengan
adanya kebebasan perguruan tinggi tersebut mengatur dirinya sendiri
dan komunikasi dengan pemerintah daerah di tingkat provinsi atau
kota/kabupaten, maka dunia perguruan tinggi diharapkan dapat memenuhi
apa saja yang paling dibutuhkan oleh pemerintah setempat.
Administrasi pendidikan yang baik mencerminkan pelaksanaan
pendidikan yang baik. Dengan lain perkataan, apabila proses administrasi
dikerjakan dengan baik, maka berarti ada kinerja yang baik, karena salah
satu tugas pokok administrasi adalah “hanya” mencatat saja kejadian atau
proses yang ada dalam aktivitas organisasi. Namun, dapat juga yang
terjadi adalah hal sebaliknya, di mana dalam sebuah organisasi, tujuantujuan maupun sasaran-sasaran dari projek-projeknya di sana tidak
pernah tercapai dalam artian sesungguhnya, melainkan hanya “tercapai”
dalam laporan administratif, bukan pada praktik dan hasil yang sesungguhnya.
Kemudian penulis juga menukik pada permasalahan di level mikro
namun mendasar, yaitu kepala sekolah, guru, pengawas, dan tenaga

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

vii

kependidikan lainnya adalah tenaga profesional yang terus menerus
berinovasi untuk kemajuan sekolah, bukan birokrat yang sekadar patuh
menjalankan petunjuk atasan mereka, namun sebagai insan pendidikan
yang mewujudkan sekolah dengan kerangka akuntabilitas yang kuat
kepada siswa dan warganya melalui pemberian pelayanan yang bermutu,
dan bukan semata-mata akuntabilitas pemerintah/yayasan melalui
kepatuhannya menjalankan petunjuk.
Penulis menyadari bahwa buku ini masih belum sempurna, oleh
karena itu kritikan dan masukan yang konstruktif sangat diharapkan,
khususnya dari para pembaca, demi penyempurnaan tulisan ini. Akhirnya,
semoga tulisan ini dapat bermanfaat bagi para pembaca, mahasiswa,
insan pendidikan, dan guru “Pahlawan Tanpa Tanda Jasa” sebagai pendidik
yang berada di garis terdepan.

Jakarta, 06 Agustus 2012

Dr. Yusuf Hadijaya, S.Pd., MA.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

DAFTAR ISI

Kata Pengantar ...........................................................................
Daftar Isi .....................................................................................
Daftar Tabel ................................................................................
Daftar Gambar ............................................................................

v
viii
x
xi

BAB I
PENGERTIAN ADMINISTRASI PENDIDIKAN ...................

1

A. Teori Administrasi ................................................................
B. Konsep Administrasi dan Manajemen .................................
C. Persamaan dan Perbedaan antara Administrasi dan
Manajemen ..........................................................................
D. Konsep Administrasi Pendidikan ..........................................
E. Fungsi-Fungsi Administrasi Pendidikan ...............................
1. Fungsi Perencanaan (Planning) .....................................
2. Fungsi Pengorganisasian (Organising) ..........................
3. Fungsi Penggerakkan (Actuating) .................................
4. Pengawasan (Controlling) ..............................................
5. Penyusunan Pegawai (Staffing) ......................................
6. Fungsi Pengarahan (Directing) .......................................
7. Fungsi Pengkoordinasian (Coordinating) ......................
8. Fungsi Pelaporan (Reporting) .........................................
9. Fungsi Pendanaan/Anggaran (Budgeting) ...................

1
2
4
9
13
14
15
20
22
23
23
24
24
25

BAB II
SISTEM DAN BIROKRASI PENDIDIKAN NASIONAL ......

26

A. Sistem Pendidikan Nasional .................................................

27

viii

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

ix

1. Proses Dan Mutu Dalam Sistem Pendidikan Nasional ...
2. Pengelolaan Pendidikan Nasional ..................................
B. Birokrasi Pendidikan ............................................................
1. Teori dan Konsep Birokrasi ............................................
2. Birokrasi Dalam Administrasi Pendidikan .....................
3. Administrasi Pendidikan di Sekolah ...............................

30
33
43
46
54
77

BAB III
KEBIJAKAN PENDIDIKAN ....................................................

94

A.
B.
C.
D.
E.

95
98
102
106
108

Analisis Kebijakan ................................................................
Bentuk-Bentuk Analisis Kebijakan .......................................
Pembuatan Kebijakan Pendidikan ........................................
Kebijakan Pemerintah Dalam Pendidikan ............................
Otonomi Pendidikan .............................................................

BAB IV
KEPEMIMPINAN PENDIDIKAN ...........................................

114

A. Aspek dan Penyusunan Model Kepemimpinan ....................
1. Aspek Tuntutan Perubahan Dan Tantangan Masa
Depan .............................................................................
2. Aspek Keterpercayaan, Profesionalisme Serta PrinsipPrinsip Keadilan Dan Demokrasi ...................................
3. Aspek Pengembangan Pola Dasar Kepemimpinan .........
4. Aspek Pola Kepemimpinan .............................................
5. Aspek Pemimpin Yang Besar ..........................................

119
119
124
127
131
136

BAB V
KINERJA PERSONIL PENDIDIKAN ....................................

148

A. Konsep Penilaian Kinerja ......................................................

149

DAFTAR PUSTAKA ......................................................................
RIWAYAT HIDUP PENULIS ..........................................................

160
165

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

DAFTAR TABEL

Tabel

Halaman

1.1 Pengaruh Jenis Saling-ketergantungan terhadap
Koordinasi ..........................................................................

20

2.1 Jalur Pendidikan ................................................................

29

2.2 Tata Nilai Depdiknas .........................................................

67

2.3 Sasaran-sasaran Program Pengembangan Sekolah ..........

89

3.1 Tabulasi Tiga Pendekatan dalam Analisis Kebijakan ........

97

x

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

DAFTAR GAMBAR

Gambar

Halaman

1.1 Skema Organisasi Bidang Mapenda Kanwil Kementerian
Agama ...............................................................................
2.1 Hubungan Dewan Pendidikan dengan Instansi Terkait
di Kab./Kota .......................................................................
2.2 Tata Hubungan Komite Sekolah dengan Instansi Terkait
2.3 Birokrasi Pendidikan Nasional Sebuah Tipologi
Pengembangan Personil ....................................................
2.4 Disain Sistem Organisasi Bidang Mapenda Kanwil
Kementerian Agama Provinsi Maupun Balai Diklat
Keagamaan ........................................................................
2.5 Jalur Penurunan Strategi Peningkatan Kinerja Pengawas
dan Kepala Madrasah Aliyah di Kabupaten/Kota .............
2.6 Paradigma Sistematis Pengelolaan Organisasi ..................
2.7 Sistem Organisasi Sekolah Distrik Cloudcroft ...................
2.8 Interaksi Lingkungan yang Mempengaruhi Keefektifan
Kinerja ...............................................................................
3.1 Skema Bentuk-bentuk Analisis Kebijakan ........................
3.2 Tahap-tahap Pembuatan Kebijakan ..................................
3.3 Proses Komunikasi Kebijakan ............................................
5.1 Model Penilaian Kinerja Berfokus-Tujuan .........................
5.2 Fokus Pertanggungjawaban dalam Sistem Penilaian
Kinerja ...............................................................................
5.3 Hubungan Antara Sasaran-Sasaran Kinerja dengan
Tujuan-tujuan Jabatan .....................................................

xi

17
41
43
57

59
63
69
80
83
101
103
105
156
158
158

xii

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

1

BAB I
PENGERTIAN ADMINISTRASI
PENDIDIKAN

Hingga sekarang masih banyak orang yang beranggapan bahwa
administrasi hanyalah sebagai kegiatan catat mencatat. Pandangan orang
dapat saja seperti ini karena memang dari kegiatannya yang nampak
dari luar administrasi memang didominasi oleh kegiatan catat mencatat,
apakah dilakukan dengan menggunakan tangan, alat tulis, mesin ketik,
komputer, mesin cetak, dan sebagainya. Padahal sesungguhnya tidak sedikit
teori yang mengemukakan kegiatan administrasi lebih dari sekadar itu.
Kegiatan administrasi yang lebih sering disebut dengan ketatausahaan
pada sebuah organisasi memiliki manfaat atau hasil yang sangat penting,
sehingga memiliki fungsi yang tidak boleh diremehkan. Menurut Soewarno
Handayaningrat (1996: 2), dalam bukunya “Pengantar Studi Ilmu Administrasi
dan Manajemen”, administrasi adalah suatu kegiatan yang meliputi catatmencatat, surat-menyurat, pembukuan ringan, ketik mengetik, agenda
dan sebagainya yang bersifat teknis ketatausahaan. Sedangkan Manajemen
diartikan sebagai pelaksanaan dan pengambilan keputusan dari administrasi.

A. Teori Administrasi
Teori administrasi yang dikemukakan oleh Hick dan Gullett (1975),
menjelaskan tentang organisasi yang ideal, yang mana teori administrasi
merumuskan strategi untuk menerapkan struktur birokrasi. Teori administrasi
menerjemahkan bagaimana gambaran dari dasar-dasar model birokrasi
menjadi dasar-dasar manajerial praktis yang efektif.
Pada tahun 1916, Henry Fayol seorang industrialis yang berkebangsaan
Perancis mengidentifikasi beberapa prinsip manajemen. Warisan Fayol

1

2

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

yang sangat terkenal adalah tentang lima fungsi utama manajemen,
yaitu merencanakan (Planning), mengorganisasi (Organising), menggerakkan
(Actuating), dan mengontrol (Controlling). Fayol terkenal akan dasar-dasar
manajemennya yang ia sebut sebagai dasar-dasar administrasi. Banyak
orang memahami Fayol sebagai ahli yang mengemukakan teori manajemen
ketimbang teori administrasi yang disebabkan karya aslinya “Administration Industrielle et Generale” yang berbahasa Perancis itu diterjemahkan
dalam Bahasa Inggris menjadi “General and Industrial Management”. Prinsipprinsip administrasi Fayol dalam buku tersebut telah diterapkan secara
luas dan memberikan pengaruh yang besar pada perkembangan desain
dan administrasi organisasi industri modern. Banyak prinsip dasar yang
dikemukakan oleh Fayol tak berbeda jauh dengan model birokrasi yang
dikemukakan oleh Weber.

B. Konsep Administrasi dan Manajemen
Administrasi berasal dari Bahasa Latin Administrare yang memiliki
arti membantu atau melayani. Dalam bahasa Inggris perkataan administrasi
berasal dari kata administration, yang artinya melayani, mengendalikan,
atau mengelola suatu organisasi dalam mencapai tujuannya secara intensif.
Sagala (2005: 21) mengemukakan bahwa di Indonesia juga dikenal istilah
administratie yang berasal dari bahasa Belanda yang pengertiannya lebih
sempit, sebab hanya terbatas pada aktivitas ketatausahaan yaitu kegiatan
penyusunan keterangan secara sistematis dan pencatatan semua keterangan
yang diperoleh dan diperlukan mengenai hubungannya satu sama lain.
Namun, administrasi dalam arti yang luas menurut Albert Lepawsky mencakup
organisasi dan manajemen. Hal ini sejalan dengan pendapat William H.
Newman (1951) yang berpendapat bahwa administrasi dapat dipahami
sebagai pembimbingan, kepemimpinan, dan kepengawasan usaha-usaha
suatu kelompok orang-orang kearah tujuan bersama. Selanjutnya, Slamet
Wijadi Atmosudarmo (1961) mengemukakan bahwa pengertian administrasi
dapat ditinjau dari sudut: (1) institusional, yaitu administrasi adalah sekelompok
orang sebagai suatu kesatuan menjalankan proses kegiatan-kegiatan
untuk mencapai tujuan bersama, (2) fungsional, yaitu segala kegiatan
dan tindakan yang dilakukan untuk mencapai tujuan dan bersifat melihat
ke depan, dan (3) sebagai proses, yaitu keseluruhan proses yang berupa
kegiatan-kegiatan, pemikiran-pemikiran, pengaturan-pengaturan sejak

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

3

dari penentuan tujuan sampai penyelenggaraan sehingga tercapai tujuan
tersebut.
Administrasi dapat diartikan sebagai usaha bersama untuk mendayagunakan semua sumber baik personil maupun materil secara efektif dan
efisien untuk mencapai tujuan organisasi yang telah ditetapkan. Dalam
artiannya secara sempit administrasi dapat dipandang sebagai segala
kegiatan pencatatan secara tertulis dan penyusunan sistematis dari seluruh
informasi yang ada agar mempermudah memperoleh rangkuman informasi
dari seluruh kegiatan dan keadaan yang tengah berlangsung dalam
sebuah organisasi/kantor. Kegiatan dalam administrasi ini sendiri meliputi
serangkaian aktivitas menghimpun, mencatat, mengolah, menggandakan,
mengirim dan menyimpan keterangan-keterangan yang diperlukan
dalam setiap kerja sama. Sementara dalam artiannya secara luas, administrasi
dapat dipandang sebagai keseluruhan proses kerja sama antara dua
orang atau lebih secara rasional dalam rangka mencapai tujuan secara
efektif dan efisien.
Menurut Parajudi Atmosudirjo (1975), administrasi merupakan
pengendalian dan penggerak dari suatu organisasi sedemikian rupa sehingga
organisasi itu menjadi hidup dan bergerak menuju tercapainya segala
sesuatu yang telah ditetapkan oleh pimpinan organisasi. Leonald D. White
mengemukakan bahwa administrasi merupakan suatu proses yang dijumpai
dalam hampir semua organisasi yang produktif apakah milik pemerintah
atau swasta, di bidang sipil atau militer, dalam skala besar ataupun kecil.
Sedangkan istilah manajemen diambil dari Bahasa Latin “manus”
yang artinya tangan dan “agere” yang artinya mengerjakan. Kedua kata
tersebut digabung menjadi “managere” yang berarti menangani, managere
dialihbahasakan dalam Bahasa Inggris menjadi kata kerja to manage
bagi orang yang melakukan aktivitas manajemen yang kemudian istilah
management ini diterjemahkan dalam Bahasa Indonesia menjadi manajemen
yang dapat berarti pengelolaan.
Robert G. Murdoch dan Joel E. Ross (1990: 3) mendefinisikan manajemen
sebagai kegiatan merencanakan, mengorganisasikan, memprakarsai,
dan mengen-dalikan operasi. Merencanakan yaitu menetapkan strategi,
tujuan, dan memilih tindakan yang terbaik untuk mencapai apa yang
telah direncanakan. Mengorganisasikan yaitu menyusun tujuan-tujuan
ke dalam kelompok yang homogen dan menetapkan pendelegasian

4

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

wewenang. Mengendalikan yaitu mengawasi prestasi kerja agar sesuai
dengan standard yang telah ditentukan.
Pada pengertian manajemen sebagaimana yang diungkapkan oleh
Robert G. Murdoch dan Joel E. Ross di atas telah terkandung di dalamnya:
(1) Fungsi-fungsi dari manajemen yaitu Perencanaan (Planning), Pengorganisasian
(Organising), Tindakan/Pelaksanaan Tugas (Actuating), dan Pengendalian
(Controlling), (2) Tujuan yang hendak dicapai dari suatu kegiatan yang
dilaksanakan dan bagaimana mencapai tujuan sesuai dengan yang
diharapkan, dan (3) Melukiskan manajemen sebagai suatu proses sekaligus
kemampuan dalam hal manajemen sebagai suatu keterampilan yang
bukan hanya bersifat teoritis tetapi juga yang tidak kalah pentingnya
manajemen juga harus bersifat praktis karena seorang manajer harus
menghadapi suatu situasi yang nyata di tempat ia bekerja.
Manajemen juga dapat dikatakan sebagai proses mengkoordinasi
dan mengintegrasikan kegiatan-kegiatan kerja agar diselesaikan secara
efisien dan efektif dengan dan melalui orang lain. Menurut Ross Stainton
(1982: 1), manajemen adalah pengawasan/pengendalian terhadap benda,
kejadian, atau urusan-urusan, apakah urusan pemerintahan, bisnis, politik,
atau urusan rumah tangga seseorang sekalipun.

C. Persamaan dan Perbedaan antara Administrasi
dan Manajemen
Sebagian ahli berpendapat bahwa administrasi sama dengan manajemen,
seperti pendapat yang digunakan oleh Perserikatan Bangsa-Bangsa bahwa
kedua istilah itu merupakan sinonim. Administrasi sering dipakai di bidang
Administrasi Negara/Birokrasi, sedangkan Manajemen sering dipakai
di bidang Administrasi Bisnis/Niaga. Dalam pengertian ini, penerapan
administrasi dan manajemen membentuk satu kesatuan yang tak dapat
dipisahkan satu sama lain hanya kegiatannya yang dapat dibedakan.
Namun sebagian ahli yang lain berpendapat bahwa administrasi
berbeda dengan manajemen, di mana administrasi diposisikan dalam
lingkup yang lebih luas dan manajemen merupakan bagian inti dari
administrasi. Administrasi bersifat konseptual yang menentukan tujuan
dan kebijakan umum secara menyeluruh sedangkan manajemen yang
lebih bersifat operasional sebagai subkonsep yang tugasnya melaksanakan

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

5

semua kegiatan untuk mencapai tujuan dan kebijaksanaan yang sudah
tertentu pada tingkat administrasi. Administrasi penekanannya terletak
pada pembuatan kebijakan menyeluruh, perencanaan, pembuatan program,
penyiapan anggaran (budget), pendekatan sistem, dan pengawasan.
Dari pemahaman tersebut dapat disimpulkan bahwa dengan manajemen
administrasi akan mencapai tujuannya.
Dapat juga dikatakan bahwa administrasi adalah seluruh proses
pelaksanaan kegiatan yang dilakukan oleh dua orang/lebih secara rasional
dalam rangkai mencapai tujuan yang telah ditetapkan. Sedangkan manajemen
adalah ilmu atau seni tentang upaya untuk memanfaatkan semua sumber
daya yang dimiliki organisasi untuk mencapai tujuan secara efektif dan
efisien. Dengan kata lain administrasi merupakan segenap proses penyelenggaraan
atau penataan tugas-tugas pokok dalam suatu usaha kerjasama sekelompok
orang dalam mencapai tujuan bersama, sedangkan manajemen dibatasi
hanya pada segi kepemimpinannya yang mengarahkan semua orang
yang merupakan anggota organisasi dan memfasilitasinya agar seluruh
kegiatan organisasi dapat berjalan lancar. Dalam penerapannya administrasi
dan manajemen tidak dapat dipisahkan.
Administrasi sebagai proses rangkaian kegiatan memiliki unsur
sebagai berikut:
1. Organisasi
Unsur administrasi yang pertama adalah organisasi. Jika sekelompok
individu menghadapi pekerjaan yang sudah tidak mampu lagi untuk
ditangani oleh satu orang, muncullah organisasi. Organisasi dalam
pengertian dinamisnya merupakan sesuatu yang berhubungan dengan
bentuk dan pola dalam rangka kerja sama dengan membagi habis
semua tugas yang ada secara tepat dan proporsional agar tujuan
bersama yang telah ditetapkan dapat tercapai. Sedangkan organisasi
dalam pengertian statisnya merupakan bentuk sekumpulan orang
yang memiliki tujuan yang sama yang ingin dicapainya. Pekerjaan
yang telah terbagi-bagi kepada banyak personil itu lalu digabungkan
kembali dengan membentuk sinergi dan harmonisasi kegiatan/
pekerjaan dalam sebuah organisasi.
2. Manajemen
Unsur administrasi yang kedua adalah manajemen. Menurut Stephen
P. Robbins dan Mary Coulter (1999: 8), manajemen adalah proses

6

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

mengkoordinasi dan mengintegrasikan kegiatan-kegiatan kerja agar
diselesaikan secara efisien dan efektif dengan dan melalui orang lain.
3. Komunikasi
Unsur administrasi yang ketiga adalah komunikasi yang berhubungan
dengan persoalan menyampaikan pesan dari satu pihak kepada
pihak yang lain dalam rangka kerja sama dalam suatu organisasi
untuk mencapai tujuan bersama.
4. Kepegawaian
Unsur administrasi yang keempat adalah kepegawaian yang berhubungan
dengan persoalan sumber daya manusia, mulai dari penerimaan,
pengembangan, hingga pemberhentiannya.
5. Keuangan
Unsur administrasi yang kelima adalah keuangan yang berhubungan
dengan pembiayaan dalam suatu usaha kerja sama.
6. Perbekalan/Sarana/Prasarana
Unsur administrasi yang keenam adalah perbekalan/sarana/prasarana
yang berhubungan dengan persoalan penelitian, pengadaan, pemanfaatan,
penyimpanan, dan perawatan gedung, peralatan, barang-barang,
serta perlengkapan, hingga penghapusan perlengkapan dari proses
administrasi.
7. Ketatausahaan
Unsur administrasi yang ketujuh adalah ketatausahaan yang berhubungan
dengan persoalan menyiapkan, membuat, mengirim, mencatat bahanbahan keterangan atau proses yang dimulai dari mengumpulkan,
mencatat, memproses (konsep surat/keputusan/korespondensi),
memperbanyak, mengirim (ekspedisi) dan menyimpan (pengarsipan)
semua bahan-bahan yang berkaitan dengan informasi yang dibutuhkan
dalam suatu organisasi untuk dapat mencapai tujuannya. Informasi
yang masih mentah akan diolah sehingga dapat dipakai oleh setiap
bagian yang membutuhkan atau berkaitan dengannya.
8. Hubungan Masyarakat
Unsur administrasi yang kedelapan adalah hubungan masyarakat
yang berhubungan dengan penjalinan hubungan baik atau kerja
sama dalam suatu organisasi dengan instansi/unit usaha lain yang
ada di lingkungannya.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

7

Prajudi Atmosudirdjo (1979: 118-120) mengemukakan bahwa kehidupan
manusia mengalami perkembangan dari yang semula manusia primitif,
nomaden, beradat, hingga menjadi manusia modern. Kemajuan yang
dicapai manusia itu meliputi cara berpikir dan cara hidup bermasyarakatnya.
Manusia modern dipandang atau diukur dari kemampuan serta cara berpikir
dan pranata/sistem kehidupannya secara sederhana dapat dikelompokkan
sebagai berikut:
a. Manusia kerja (homo faber), adalah manusia yang sudah mengetahui
banyak tentang alam sekitarnya dengan cara mempelajari alam, unsurunsur, dan hukum-hukumnya sehingga masyarakat tersebut dapat
menaklukkan alam dan memanfaatkannya bagi kepentingan masyarakatnya.
b. Manusia birokrasi, adalah manusia yang suka pekerjaan kertas
(paper work) yang telah sadar akan pentingnya surat-menyurat
untuk mengatur dan menguasai pekerjaan. Manusia birokrasi suka
kepada pekerjaan ajeg dan teratur, pekerjaan tertentu yang berdasarkan
spesialisasi dan pembagian kerja, bekerja teratur berdasarkan perintah,
bekerja secara lugas (impersonal), tidak melayani kehendak atau kesewenangan
orang per orang (pribadi).
c.

Manusia organisasi, adalah lanjutan dari manusia birokrasi. Ia adalah
individu yang mampu mengendalikan sekelompok orang untuk bekerja
sama dalam sebuah tim, bersikap tegas, disiplin, mematuhi segala
sesuatu di dalam peraturan yang berlaku/konstitusi, anggaran dasar,
dan moral organisasi. Ia bekerja secara organisatoris. Ia telah biasa
dengan adanya pelimpahan kewenangan (delegation of authortity).

d. Manusia manajemen, adalah manusia rasional. Ia adalah individu
yang mampu mengendalikan dan mengembangkan operasi kerja melalui
kemampuan perencanaan (planning), penggerakkan (actuating),
dan fungsi manajemen lainnya. Manusia manajemen kuat dalam
pengendalian dan pengembangan sistem, operasi, dan organisasi kerja
yang terdiri atas berbagai macam kesatuan organisasi dan sistem
kerja sekaligus.
e.

Manusia administrasi, adalah manusia yang mampu mengendalikan
kinerjanya secara efektif dan efisien. Kekuatannya terletak terutama
pada pembuatan kebijakan, tindakan yang menyeluruh dan terencana,
pembuatan program, penyiapan anggaran, pendekatan sistem dan
pengawasan.

8

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

Dari uraiannya di atas, maka Prajudi Atmosudirdjo (1979: 120)
menyimpulkan bahwa untuk menjadi manusia modern diawali dengan
menjadi manusia kerja, selanjutnya menjadi manusia manajemen, dan
setelah itu baru menjadi manusia administrasi yang menjadi dasarnya
adalah manusia birokrasi. Ia mengemukakan bahwa administrasi dapat
ditinjau dari tiga sudut, yaitu:
1. Sudut Proses. Ditinjau dari sudut proses, administrasi merupakan
segala kegiatan yang dilakukan untuk mencapai tujuan yang diawali
dengan proses pemikiran (konseptual), pelaksanaan, hingga tercapainya
tujuan yang telah ditetapkan itu.
2. Sudut Fungsi. Ditinjau dari sudut fungsi, administrasi terdiri dari
berbagai fungsi atau tugas dalam segala kegiatan yang dilakukan
untuk mencapai tujuan itu, seperti fungsi perencanaan, pengorganisasian,
penggerakan, dan pengawasan/pengendalian.
3. Sudut Kelembagaan. Ditinjau dari sudut kelembagaan, administrasi
merupakan kelembagaan secara keseluruhan dengan berbagai kegiatan
di dalamnya untuk mencapai tujuan yang mana kegiatan tersebut
bersifat holistik dari tingkat atas hingga tingkat bawah. Dalam berbagai
kegiatan ini melibatkan empat jenis personil, yaitu:
a. Personil yang menjadi pemikir dan menetapkan tujuan yang
disebut sebagai administrator.
b. Personil yang memimpin dan mengendalikan usaha agar tujuan
organisasi dapat tercapai yang disebut sebagai manajer.
c.

Personil yang membantu manajer dengan memberikan pertimbangan
teknis atau sumbangan pemikiran yang diperlukan oleh pimpinan
untuk mengambil suatu keputusan apa dan bagaimana suatu
usaha akan dibuat dan dijalankan. Personil yang tugasnya seperti
ini disebut sebagai staf ahli.

d. Personil yang bertugas melaksanakan pekerjaan secara langsung
di bidang-bidang yang telah ditentukan dalam unit kerjanya
yang disebut sebagai staf atau pegawai.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

9

D. Konsep Administrasi Pendidikan
Dari pemahaman terhadap persamaan dan perbedaan antara administrasi
dan manajemen sebelumnya, dapatlah dikatakan bahwa pada dasarnya
administrasi sama dengan manajemen, kalaupun dipandang berbeda
maka perbedaannya dapat dikatakan hanyalah sedikit atau hanya berupa
nuansa dalam ruang lingkup dan sifat dari kedua istilah tersebut. Demikian
pula dalam pembahasan pada bagian ini, kita tidak menegaskan perbedaan
yang ada dari istilah administrasi dan manajemen dalam upaya memahami
konsep administrasi pendidikan di sini.
Pengertian tentang pendidikan dalam arti luasnya adalah segenap
kegiatan pembelajaran yang berlangsung sepanjang waktu dalam konteks
berbagai aspek kehidupan masyarakatnya, baik yang bersifat lokal maupun
global. Pendidikan berlangsung dalam segala jenis, bentuk, dan jenjangnya
yang mendorong perkembangan potensi setiap individu dalam sebuah
masyarakat bagi mewujudkan masyarakat yang maju dan beradab. Dengan
kegiatan pembelajaran seperti itu, individu mampu mengubah dan
mengembangkan diri menjadi manusia yang cerdas, kreatif, dan matang
baik secara fisik, mental, dan spiritual. Ringkasnya, pendidikan merupakan
sistem proses perubahan menuju pencerdasan, pendewasaan, dan pematangan
diri. Memperoleh pendidikan yang layak adalah kewajiban sekaligus
hak asasi setiap orang untuk menjadi matang, terampil, dan cerdas sebagai
bekal untuk menjalani kehidupannya.
Adapun pendidikan dalam arti sempit pada umumnya diketahui sebagai
segenap kegiatan belajar yang direncanakan, dengan materi yang telah
dipersiapkan, pelaksanaannya terjadwal sedemikian rupa, dan untuk
mengukur keberhasilannya dilakukan evaluasi sesuai tujuan pembelajaran
yang telah ditetapkan. Kegiatan belajar mengajar tersebut dilaksanakan
di lembaga pendidikan baik di sekolah/madrasah hingga perguruan
tinggi. Tujuan utamanya adalah pengembangan potensi intelektual dalam
bentuk penguasaan bidang ilmu tertentu dan teknologi.
Dari pemahaman tentang administrasi dan pendidikan di atas administrasi
pendidikan dapat diartikan sebagai keseluruhan proses bekerja sama
dengan memanfaatkan semua sumber daya yang tersedia dan dibutuhkan
untuk mencapai tujuan pendidikan yang telah ditetapkan secara efektif
dan efisien. Menurut Djam’an Satori (1980), administrasi pendidikan
merupakan keseluruhan proses kerjasama dengan memanfaatkan semua

10

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

sumber personil dan materil yang tersedia dan sesuai untuk mencapai
tujuan pendidikan yang telah ditetapkan secara efektif dan efisien. Castetter
(1996:198) mengungkapkan bahwa, educational administration is a social process that take place within the context of social system.
Administrasi pendidikan pada dasarnya merupakan administrasi
dalam mengelola, mengatur dan mengalokasikan sumber daya yang
terdapat dalam dunia pendidikan. Fungsi administrasi pendidikan merupakan
alat untuk menyatukan dan menyelaraskan peranan seluruh sumberdaya
yang dimiliki guna tercapainya tujuan pendidikan dalam suatu konteks
sosial tertentu, ini berarti bahwa bidang-bidang yang dikelola mempunyai
kekhususan yang berbeda dari manajemen dalam bidang lain.
Suryabrata yang dikutip oleh Jalaluddin dan Idi (2003: 119) mengatakan
bahwa:
Pendidikan adalah suatu kegiatan yang sadar akan tujuan, bahkan
tujuan merupakan salah satu hal yang teramat penting dalam kegiatan
pendidikan, guna memberikan arah dan ketentuan yang pasti dalam
memilih materi (isi), metode, alat, evaluasi terhadap kegiatan yang
dilakukan. Dengan arah yang pasti, harapan untuk memperoleh hasil
yang maksimal dari usaha penyelenggaraan pendidikan akan dapat
dicapai.
Berbagai aspek dari usaha penyelenggaraan pendidikan di atas
haruslah tercakup dalam sebuah rancangan pendidikan yang mempunyai
kedudukan strategik dalam pelaksanaan proses manajerial pendidikan
sehingga akan dapat meningkatkan mutu pendidikan. Oleh karena itu
dalam penyusunan strategi peningkatan kinerja dan mutu bidang pendidikan
dibutuhkan landasan pendidikan yang akan mendeskripsikan orientasi
subtantif berbagai aspek yang akan dikembangkan dalam proses manajerial
pengembangan berbagai aspek pendidikan.
Oteng Sutisna (1989) menyatakan bahwa administrasi pendidikan
meliputi:
a. Latar belakang administrasi pendidikan (geografi, kependudukan,
ekonomi, ideologi, kebudayaan, dan pembangunan);
b. Bidang garapannya;

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

c.

11

Unsur-unsur pokok administrasi pendidikan, seperti tugas-tugas,
proses, asas-asas, dan perilaku administrasi memberikan gambaran
bahwa administrasi pendidikan mempunyai bidang dengan
cakupan yang luas dan saling berkaitan, sehingga pemahaman
tentangnya memerlukan wawasan yang luas serta antisipatif
terhadap berbagai perubahan yang terjadi di masyarakat di samping
pendalaman dari segi perkembangan teori administrasi.

Ruang lingkup administrasi pendidikan meliputi bidang sumber
daya manusia, kurikulum, proses belajar mengajar, sarana/prasarana,
dan dana yang diperlukan dalam upaya untuk mencapai tujuan pendidikan,
baik bagi perorangan maupun kelembagaan. Dalam kegiatan administrasi
pendidikan sangat diperlukan pengintegrasian dari berbagai sumber daya
dan modal yang dibutuhkan bagi pencapaian tujuan pendidikan, seperti
sumber daya manusia yang sangat menentukan bagi mutu proses pembelajarannya dan sumber daya keuangan merupakan dana yang diperlukan
untuk melaksanakan dan memperbaiki proses pendidikan, di samping
modal sosial yang merupakan ikatan kepercayaan dan kebiasaan yang
menggambarkan sekolah sebagai komunitas, dan modal politik yang
meliputi dasar otoritas legal yang dimiliki untuk melakukan proses pembelajaran/
pendidikan.
Dengan pemahaman sebagaimana dikemukakan di atas, nampak
bahwa salah satu fungsi penting dari manajemen pendidikan adalah
berkaitan dengan proses pembelajaran, hal ini mencakup dari mulai aspek
persiapan sampai dengan evaluasi untuk melihat kualitas dari suatu proses
tersebut, dalam hubungan ini Sekolah sebagai suatu lembaga pendidikan
yang melakukan kegiatan/proses pembelajaran jelas perlu mengelola kegiatan
tersebut dengan baik karena proses belajar mengajar ini merupakan kegiatan
utama dari suatu sekolah (Hoy dan Miskel 2001). Dengan demikian
nampak bahwa guru sebagai tenaga pendidik merupakan faktor penting
dalam manajemen pendidikan, sebab inti dari proses pendidikan di sekolah
pada dasarnya adalah guru, karena keterlibatannya yang langsung pada
kegiatan pembelajaran di kelas. Oleh karena itu Manajemen Sumber
Daya Manusia Pendidik dalam suatu lembaga pendidikan akan menentukan
bagaimana kontribusinya bagi pencapaian tujuan, dan kinerja guru
merupakan sesuatu yang harus mendapat perhatian dari pihak manajemen
pendidikan di sekolah agar dapat terus berkembang dan meningkat

12

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

kompetensinya dan dengan peningkatan tersebut kinerja merekapun akan
meningkat, sehingga akan memberikan berpengaruh pada peningkatan
kualitas pendidikan sejalan dengan tuntutan perkembangan global
dewasa ini
Manajemen merupakan bagian yang paling besar dan inti dari kajian
tentang proses administrasi. Makna manajemen dengan fungsi-fungsinya
sebagai sebuah proses pengaturan dan pemberdayaan sumber daya untuk
mencapai tujuan dapat dikatakan sama saja dengan fungsi-fungsi administrasi
itu sendiri. Dari pemahaman tersebut, maka manajemen pendidikan dapat
diartikan sebagai sebuah proses manajerial yang berkaitan dengan masalah
pendidikan dan faktor pendidikan yang meliputi tujuan pendidikan, kurikulum,
tenaga kependidikan, pendidik, peserta didik, dan sarana/prasarana.
Secara konsepsional, manajemen sering diartikan sebagai ilmu, kiat,
dan profesi. Dikatakan sebagai ilmu oleh Luther Gulick yang dikutip Nanang
Fattah (2004: 1) karena manajemen dipandang sebagai suatu bidang
pengetahuan yang secara sistematik berusaha memahami mengapa dan
bagaimana orang bekerja sama. Stephen P. Robbins dan Mary Coulter
(1999: 8) mengemukakan bahwa dalam hal konsepsi manajemen sebagai
suatu proses kemampuan manajemen merupakan suatu keterampilan
yang bukan hanya bersifat teoritis tetapi sekaligus yang tidak kalah pentingnya
adalah manajemen juga harus bersifat praktis karena seorang kepala
sekolah/manajer harus menghadapi suatu situasi yang nyata di tempat
ia bekerja.
Sebagai bahan rujukan dari apa yang dikemukakan di atas, dapat
dilihat dari hasil penelitian Katz terhadap para manajer selama awal tahun
1970-an sebagaimana yang juga dikutip oleh Stephen P. Robbins dan Mary
Coulter (1999: 15-16), para manajer (termasuk kepala sekolah tentunya)
membutuhkan tiga keterampilan hakiki:
1. Keterampilan Teknis, keahlian ini mencakup keahlian dalam bidang
khusus tertentu, misalnya bidang pendidikan dan manajemen bagi
kepala sekolah.
2. Keterampilan Manusiawi, keterampilan ini merupakan kemampuan
untuk bekerja sama dengan baik dengan orang lain baik secara perorangan
maupun dalam sebuah kelompok. Keterampilan ini sangat penting
karena kepala sekolah/manajer langsung berurusan dengan orangorang.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

13

3. Keterampilan Konseptual, yaitu kemampuan berpikir dan menggagas
keadaan-keadaan abstrak.
Gaffar dalam Mulyasa (2002: 19-20) mengemukakan bahwa manajemen
pendidikan adalah proses kerja sama yang sistematik dan komprehensif
dalam rangka mewujudkan tujuan pendidikan baik yang berdimensi
jangka pendek, menengah, maupun panjang. Dari konsep dan makna
manajemen di atas, maka manajemen pendidikan dapat diartikan sebagai
sebuah proses manajerial yang berkaitan dengan masalah pendidikan
dan faktor pendidikan yang meliputi pendidik, peserta didik, alat, sarana/
prasarana, dan tujuan pendidikan.
Dengan pemahaman sebagaimana dikemukakan di atas, nampak
bahwa salah satu fungsi penting dari manajemen pendidikan adalah berkaitan
dengan proses pembelajaran, hal ini mencakup dari mulai aspek persiapan
sampai dengan evaluasi untuk melihat kualitas dari suatu proses tersebut,
dalam hubungan ini Sekolah sebagai suatu lembaga pendidikan yang
melakukan kegiatan/proses pembelajaran jelas perlu mengelola kegiatan
tersebut dengan baik karena proses belajar mengajar ini merupakan
kegiatan utama dari suatu sekolah (Hoy dan Miskel 2001). Dengan demikian
nampak bahwa guru sebagai tenaga pendidik merupakan faktor penting
dalam manajemen pendidikan, sebab inti dari proses pendidikan di sekolah
pada dasarnya adalah guru, karena keterlibatannya yang langsung pada
kegiatan pembelajaran di kelas. Oleh karena itu Manajemen Sumber Daya
Manusia Pendidik dalam suatu lembaga pendidikan akan menentukan
bagaimana kontribusinya bagi pencapaian tujuan, dan kinerja guru merupakan
sesuatu yang harus mendapat perhatian dari fihak manajemen pendidikan
di sekolah agar dapat terus berkembang dan meningkat kompetensinya
dan dengan peningkatan tersebut kinerja merekapun akan meningkat,
sehingga akan memberikan berpengaruh pada peningkatan kualitas
pendidikan sejalan dengan tuntutan perkembangan global dewasa ini

E. Fungsi-Fungsi Administrasi Pendidikan
George R. Terry dalam bukunya “Principle of Management” merumuskan
fungsi-fungsi administrasi/manajemen sebagai Perencanaan (Planning),
Pengorganisasian (Organising), Tindakan (Actuating), dan Pengawasan
(Controlling) yang disingkat menjadi POAC. Sedangkan Robbins dan

14

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

Coulter mengklasifikasikannya atas empat fungsi, yaitu: Planning, Organizing, Leading, dan Controling yang disingkat menjadi POCL.
Sementara Luther Gullick dalam bukunya “Papers on the Science
of Administration” merumuskan fungsi-fungsi administrasi sebagai Perencanaan
(Planning), Pengorganisasian (Organising), Penyusunan Staf (Staffing),
Pengarahan (Directing), Pengkoordinasian (Coordinating), Pelaporan
(Reporting), dan Penganggaran (Budgeting) yang disingkat menjadi
POSDCORB. Pendapat yang sedikit berbeda dikemukakan oleh H. Koontz
& O, Donnell yang mengelompokkan fungsi-fungsi administrasi dalam
lima proses, yaitu: Planning, Organizing, Staffing, Directing, dan Controling
yang disingkat menjadi PODICO.
Dari klasifikasi fungsi-fungsi manajemen di atas, tampak bahwa
di antara para ahli ada kesamaan pandangan tentang fungsi administrasi.
Seluruh ahli sependapat bahwa fungsi pertama dari administrasi adalah
perencanaan, kemudian ditindak lanjuti dngan pengorganisasian. Gullick
menambahkan satu fungsi yang tidak disinggung ahli lain, yang mana
fungsi-fungsi yang lain akan dapat berjalan dengan baik jika disertai dengan
usaha pembiayaan dalam bentuk rencana anggaran dan pengawasannya.
Makna administrasi dengan fungsi-fungsinya merupakan sebuah
proses pengaturan dan pemberdayaan sumber daya untuk mencapai tujuan.
Penerapan fungsi-fungsi administrasi di bidang pendidikan di sini dapat
dirangkum dari beberapa pendapat para ahli di atas yang meliputi Perencanaan
(Planning), Pengorganisasian (Organising), Tindakan/Pelaksanaan Tugas
(Actuating), Pengawasan (Controlling), Pengarahan (Directing), Pengkoordinasian
(Coordinating), Pelaporan (Reporting), dan Penganggaran (Budgeting)
yang dapat dipaparkan sebagai berikut:
1. Fungsi Perencanaan (Planning)
Perencanaan adalah dasar bagi tindakan administrasi yang berhasil.
Rencana adalah proses yang diikuti oleh seorang pemimpin/manajer
dalam memikirkan secara tuntas lebih dahulu apa yang hendak dicapainya
dan bagaimana dia mencapainya. Menurut Castetter (1996: 38) perencanaan
merupakan cara manusia memprojeksikan niat terhadap apa yang
ingin dicapai. Karena perencanaan berkaitan dengan konsep masa depan,
masalah-masalah yang membutuhkan imajinasi dan pilihan, pemikiran
disengaja dengan melihat masa lampau, dan dicapai melalui rancangan,

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

15

perencanaan mewakili sebuah upaya yang paling menarik dan menantang
yang merupakan antitesis dari keadaan yang telah dianggap layak pada
masa sekarang, gaya kepemimpinan laissez-faire, dan kinerja yang tak
terarah. Berkaitan dengan perencanaan dan strategi yang dipilih untuk
mencapai tujuan organisasi, maka penting untuk diperhatikan bahwa
semua orang bertanggung jawab atas perencanaan strategis pada tingkat
yang berbeda-beda untuk berpartisipasi dan memahami strategi pada
tingkat organisasi yang lain untuk membantu memastikan koordinasi,
fasilitasi, dan komitmen serta menghindari ketidakkonsistenan, ketidakefisienan,
dan salah komunikasi.
Dengan kata lain bahwa perencanaan merupakan tindakan memilih
dan menetapkan segala program dan sumber daya yang dimiliki oleh
suatu organisasi untuk mencapai tujuannya di masa depan secara
optimal. Dalam perencanaan meliputi beberapa tahapan yaitu:
a. Perumusan tujuan, yang mana perencanaan harus merumuskan
tujuan yang ingin di capai.
b. Perumusan kebijaksanaan, yaitu perumusan cara dan koordinasi
kegiatannya untuk mencapai tujuan secara terarah dan terkontrol.
c.

Perumusan prosedur, yakni menentukan peraturan atau batasanbatasan dalam memanfaatkan sumber daya yang dimiliki.

d. Perencanaan skala kemajuan, merumuskan standar hasil yang akan
dicapai pada rentang waktu tertentu.
e.

Perencanaan bersifat totalitas dengan melibatkan seluruh komponen
internal organisasi dan lingkungan eksternalnya.

2. Fungsi Pengorganisasian (Organising)
Kelestarian suatu organisasi akan lebih terjamin apabila kerjasama
yang terdapat di dalam pelaksanaan fungsi pengorganisasian (organising)
pada organisasi tersebut berjalan secara efektif dan efisien. Pengalaman
berbagai organisasi menunjukkan bahwa semakin lama suatu organisasi
mampu bertahan, maka biasanya tingkat efektivitas dan efisiensi kerelaan
para anggotanya untuk memberikan sumbangsih masing-masing kepada
usaha bersama yang dilakukan juga semakin meningkat. Hal tersebut
akan memantapkan pelaksanaan fungsi pengorganisasian pada organisasi
tersebut karena didukung oleh semangat kerja dan keyakinan yang

16

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

semakin mantap dalam diri mereka bahwa mereka mampu mencapai
tujuan bersama yang diharapkan.
Pengorganisasian menurut Gibson, et. al. (1982) sebagaimana yang
dikutip Sagala (2005: 50) meliputi semua kegiatan manajerial yang dilakukan
untuk mewujudkan kegiatan yang direncanakan menjadi suatu struktur
tugas, wewenang, dan menentukan siapa yang akan melaksanakan
tugas tertentu untuk mencapai tujuan yang diinginkan suatu organisasi.
Dalam pengorganisasian bukan hanya mengidentifikasikan jabatan dan
menentukan hubungan antar komponen organi-sasi tersebut, namun
yang paling penting adalah mempertimbangkan orang-orangnya dengan
memperhatikan kebutuhannya agar berfungsi dengan baik.
Di samping itu, pengoganisasian dapat diartikan sebagai kegiatan
pembagi tugas-tugas pada orang yang terlibat dalam kerja sama untuk
mencapai tujuan bersama. Pengorganisasian berhubungan dengan proses
memilih orang-orang serta penyediaan fasilitas penunjangnya baik yang
berupa sarana maupun prasarana serta mengatur mekanisme kerjanya
dalam rangka pencapaian tujuan.
Organisasi dalam arti statis yaitu organisasi sebagai wadah manajemen,
sehingga memberikan bentuk bagi manajemen yang memungkinkannya
dapat bergerak. Bentuk manajemen tergantung dari organisasi yang
menjadi wadahnya.
Pada bagian ini, pembahasan mengenai organisasi difokuskan pada
pengertian organisasi sebagai fungsi pengorganisasian (organising) yang
bersifat dinamis. Organisasi dalam arti dinamis berarti dalam pelaksanaan
fungsi pengorganisasian dilakukan pembagian pekerjaan, pengaturan,
dan penempatan orang-orang yang akan menjalankan tugas-tugas yang
telah ditetapkan, pengaturan alat-alat, sarana, prasarana, dan sebagainya.
Di samping berkaitan dengan hal-hal tersebut, pengorganisasian juga
meliputi pengaturan ruangan pimpinan misalnya. Di mana pengaturan
ruangan pimpinan juga harus mempertimbangkan fungsi pimpinan sebagai
yang bertugas dan bertanggung jawab memimpin suatu organisasi atau
sekolah, sehingga ruang pimpinan harus ditempatkan di bagian yang
strategis karena sering menerima tamu-tamu. Demikian juga mengenai
penempatan barang-barang harus pada tempat yang dipandang aman.
Organisasi mengarahkan para manajer untuk mengalokasikan personil,

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

17

peralatan dan sumber yang dibutuhkan untuk menyelesaikan misi organisasi
dan mencapai tujuannya yang telah diidentifikasi dalam perencanaan.
Davis (1951) mendefinisikan organisasi sebagai kelompok individu
yang bekerja sama di bawah seorang pimpinan untuk mencapai suatu
tujuan tertentu. Daft (1983) dalam Lubis (2008: 270) mengemukakan
bahwa struktur organisasi merupakan bentuk organisasi yang dirancang
dengan memperhatikan akibat dari pengaruh keseluruhan faktor-faktor
tersebut secara bersamaan (simultan). Selanjutnya, menurut Lubis, akan
diperlihatkan bahwa sifat atau corak dari aliran kegiatan internal juga
akan menjadi acuan yang perlu diperhatikan dalam menentukan rincian
pengaturan dalam setiap “kotak” seperti skema organisasi yang menangani
madrasah dan pendidikan Agama Islam pada Kantor Wilayah Kementerian
Agama Provinsi pada Gambar 1.1 sebagai contohnya.

Kepala Kantor Wilayah Kementerian
Agama Provinsi

Kepala Bidang Madrasah dan
Pendidikan Agama Islam
(Mapenda) Kanwil Kemenag
Provinsi

Kepala
Seksi

Kepala
Seksi

Keterangan:

Kepala
Seksi

Kepala Kantor Kementerian
Agama Kabupaten/Kota

Pengawas dan Kepala
Madrasah Aliyah

Kepala Seksi Kependais
dan Penamas / Mapenda

= garis perintah
= garis koordinasi

Gambar 1.1 Skema organisasi Bidang Mapenda Kantor Wilayah Kementerian
Agama

Lini dan fungsi staf mengidentifikasi kebutuhan personil dengan
dukungan khusus (staf) untuk membantu manajer yang memiliki tanggung
jawab utama dalam membuat keputusan dan mengarahkan aktivitas

18

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

untuk mencapai tujuan organisasi (lini). Anggota staf yang menangani
masalah tehnik, administrasi, personil dan masalah lain membantu manajer
lini untuk bebas dari detail administrasi sehingga dengan demikian mereka
dapat memfokuskan perhatiannya dalam mengarahkan pencapaian
tujuan organisasi .
Castetter (1996: 14) menyebutkan bahwa organisasi formal merupakan
salah satu kekuatan dalam infrastruktur sistem yang mempengaruhi
rancangan dan operasi fungsi berbagai sumber daya organisasi yang diperoleh
dari misi sistem yang pada gilirannya akan menentukan bentuk sistem
pendidikan yang sesuai dengan tuntutan dan kebutuhan masyarakatnya.
Unsur-unsur kunci sebuah lembaga pendidikan meliputi tujuan sistem,
kepemimpinan, struktur, insentif, dan budaya.
Menurut Child (1977) yang dikutip oleh Lubis (2008: 271), terdapat
empat komponen dasar yang berperan sebagai kerangka dari definisi
struktur organisasi, yaitu:
(a) Struktur organisasi memberikan gambaran mengenai pembagian
tugas-tugas serta tanggung jawab kepada individu maupun bagianbagian pada suatu organisasi.
(b) Struktur organisasi memberikan gambaran mengenai hubungan
pelaporan yang ditetapkan secara resmi dalam suatu organisasi. Tercakup
dalam hubungan pelaporan yang resmi ini banyaknya tingkatan
hirarki serta besarnya rentang kendali dari semua pimpinan di seluruh
tingkatan dalam organisasi.
(c) Struktur organisasi menetapkan pengelompokan individu menjadi
bagian organisasi, dan pengelompokan bagian-bagian organisasi
menjadi suatu organisasi yang utuh.
(d) Struktur organisasi juga menetapkan sistem hubungan dalam organisasi,
yang memungkinkan tercapainya komunikasi, koordinasi, dan
pengintegrasian segenap kegiatan organisasi baik kearah vertikal
maupun horisontal.
Karakteristik teknologi organisasional menurut James D. Thompson
yang dikutip oleh Lubis (2008: 342) adalah sbb.:
Struktur dan aliran kegiatan dalam organisasi akan dipengaruhi
oleh saling-ketergantungan antara tugas. Karena itu, sifat ini dapat

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

19

dimanfaatkan untuk merancang bentuk atau struktur internal organisasi,
disesuaikan dengan corak aliran kegiatan dan saling-ketergantungan
tugas yang terjadi dalam aliran kegiatan tersebut. Saling-ketergantungan
yang rendah berarti bahwa suatu bagian dapat menyelesaikan tugasnya
tanpa tergantung pada bagian lain, dan hanya memerlukan interaksi,
konsultasi, ataupun material dalam jumlah yang sangat kecil, dari
bagian lainnya.
Thompson berpendapat, yang dikutip oleh Lubis (2008: 343), bahwa:
Terdapat tiga jenis saling-ketergantungan, yaitu Saling-ketergantungan
Mengumpul (Pooled Interdependence), Saling-ketergantungan Berurutan
(Sequential Interdependence) dan Saling-ketergantungan Bolak-balik
(Reciprocal Interdependence), yang masing-masing memiliki tingkat
saling-ketergantungan yang berbeda. Ketiga jenis saling-ketergantungan
ini memiliki tuntutan koordinasi dan pengambilan keputusan yang
saling berbeda besarnya, sehingga perlu dilayani dengan menggunakan
alat atau jenis koordinasi yang berbeda (lihat Tabel 1.1 di halaman
berikut).
Ven (1976: 322-338) menunjukkan bahwa:
Terdapat hubungan antara jenis saling-ketergantungan dengan
teknik koordinasi yang digunakan. Saling-ketergantungan yang
rendah umumnya dikoordinasikan dengan peraturan atau rencana,
sedangkan saling-ketergantungan yang tinggi menggunakan pertemuan
tatap-muka ataupun berbagai bentuk penyesuaian bersama lainnya.

20

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

Tabel 1.1 Pengaruh Jenis Saling-ketergantungan
terhadap Koordinasi

Jenis SalingKetergantungan

Tuntutan
Koordinasi
Dan Pengambilan
Keputusan

Jenis
Koordinasi

Prioritas Dalam
Pengelompokan

Mengumpul

Rendah

Standardisasi

Rendah

Berurutan

Sedang

Rencana

Sedang

Tinggi

Tatap Muka
atau Bentuk
Penyesuaian
Bersama
antar
Bagian/Unit

Tinggi

Bolak-Balik

Levesque (1991: III.3.85) mengemukakan bahwa:
Ada dua jenis pengendalian yang harus diketahui: sistem dan fungsional.
Pengendalian sistem difokuskan pada organisasi secara keseluruhan
dan meliputi kebijakan-kebijakan, uraian jabatan, perencanaan strategik,
dan pernyataan misi. Pengendalian fungsional menyinggung tentang
ukuran-ukuran dari fungsi-fungsi organisasionalnya.
3. Fungsi Penggerakkan (Actuating)
Pemimpin/manajer sesuai dengan kemampuannya menggerakkan
baik tenaga pendidik, kependidikan, maupun penunjang dalam organisasi
yang menangani pendidikan. Para Manajer melalui perintah yang mereka
berikan mengarahkan aktivitas anggota organisasi dari berbagai bagian
yang berbeda untuk mencapai tujuan organisasi.
Pembagian pekerjaan sesuai bidang-bidang yang ada mengarahkan
pengembangan kemampuan kerja khusus dari para anggota organisasi
sehingga mereka dapat memusatkan fikiran pada tugas-tugas tertentu
yang betujuan untuk meningkatkan produktivitas dan efisiensi. Disiplin
mengarahkan semua anggota organisasi untuk mematuhi prosedur operasional baku, kaidah yang berlaku dalam organisasi, dan penjatuhan sanksi

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

21

sebagai konsekuensi bagi anggota organisasi yang tidak dapat melaksanakan
tugas sesuai standar yang telah ditetapkan organisasi.
Setiap anggota organisasi menerima arahan hanya dari satu atasan
dan bertanggung jawab kepadanya sebagai wujud dari kesatuan perintah.
Prinsip ini berfungsi untuk kejelasan dalam penelusuran terhadap peran
seseorang dan siapa yang bertanggung jawab terhadap apa dan siapa
yang berwenang terhadap siapa dalam segenap kegiatan organisasi.
Setiap anggota organisasi harus membuat laporan pelaksanaan tugas
kepada atasan langsung mereka dan mengawasi bawahannya. Hal ini
akan membentuk rantai komando menurut hirarki organisasi antara
atasan dan bawahan di sepanjang jalur interaksi vertikal yang dilengkapi
dengan jalur komunikasi yang mampu menghasilkan hubungan timbal
balik yang saling menunjang dan rumit di antara anggota organisasi
yang berada dalam posisi rantai komando yang setingkat dalam interaksi
horizontalnya. Di sini terjadi pengkoordinasian dan sinkronisasi dari berbagai
kegiatan yang dilaksanakan oleh berbagai bidang atau bagian yang
berbeda dalam organisasi untuk mencapai tujuannya. Prinsip pengkoordinasian
dan sinkronisasi tersebut mengatasi masalah komunikasi horisontal
di antara anggota organisasi dengan tingkat hirarki yang sama yang mana
pengaruhnya sepintas akan terlihat seperti memutus rantai skalar (rantai
komando vertikal). Prinsip ini kemudian lebih dikenal dengan “jembatan
Fayol” sesuai dengan nama ahli yang memperkenalkan mekanisme dasar
namun juga tergolong vital tersebut.
Kesatuan arah menyatakan bahwa anggota organisasi harus satu
pikiran, bekerja sama untuk menyelesaikan tujuan organisasi. Individu
bagi organisasi sebagai kelompok yang lebih besar diarahkan untuk bertindak
sesuai kepentingan organisasi. Namun jangan dilupakan bahwa tujuan
organisasi dapat dicapai dengan baik ketika mayoritas anggotanya merasa
bahwa organisasi ini juga memberikan manfaat bagi tujuan pribadi
mereka, artinya antara individu dengan organisasi saling membutuhkan
dan memberi, bukan berdasarkan prinsip ekploitasi.
Realitas pe1aksanan pendidikan di lapangan akan banyak ditentukan
oleh petugas yang berada di barisan paling depan, yaitu guru, kepala
sekolah dan tenaga-tenaga kependidikan lainnya. Pengembangan wawasan
dapat dilakukan melalui forum pertemuan teman sejawat, pelatihan
ataupun upaya pengembangan dan belajar secara individual.

22

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

4. Pengawasan (Controlling)
Pengawasan menuntut kepada para manajer untuk menggunakan
kewenangan mereka dalam rangka menjamin bahwa tindakan pekerja
sesuai dengan tujuan dan aturan organisasi. Otoritas tersebut memberdayakan
para manajer untuk menggunakan kekuasaan dan kontrol terhadap
bawahan guna mengarahkan aktivitas mereka demi kemajuan organisasi.
Posisi bawahan dituntut untuk senantiasa dapat melaksanakan tugas
dan fungsinya dengan berhasil oleh atasannya sesuai kewenangan atasan
yang ada dalam organisasi.
Proses pengawasan mencatat segala kejadian yang berkembang
dalam organisasi untuk memastikan bahwa organisasi berjalan sesuai
dengan arah yang benar agar dapat sampai pada tujuannya dan memungkinkan
manajer mendeteksi terjadinya penyimpangan-penyimpangan dari perencanaan
yang telah dibuat dan mengambil tindakan korektif pada waktu yang
tepat. Melalui pengawasan yang efektif, roda organisasi, implementasi
rencana, kebijakan, dan upaya pengendalian mutu dapat dilaksanakan
dengan lebih baik.
Oteng Sutisna (1983 : 203) menegaskan bahwa tindakan pengawasan
terdiri dari tiga langkah universal, yaitu:
(1) mengukur kinerja personil
(2) membandingkan kinerja personil dengan standar yang ditetapkan
(3) memperbaiki penyimpangan yang ditemukan dengan tindakan
korektif.
Pengawasan manajemen sekolah adalah usaha sistematis menetapkan
standar kinerja (performance standard) dengan perencanaan sasarannya
yang dengan sendirinya pengawasan tersebut akan membangun sistem
informasi umpan balik. Membandingkan prestasi kerja dengan standar
yang telah ditetapkan lebih dahulu sangat diperlukan untuk menentukan
apakah ada penyimpangan (deviation) dan mencatat besar kecilnya
penyimpangan, kemudian mengambil tindakan yang diperlukan untuk
memastikan bahwa semua sumber sekolah dimanfaatkan secara efektif
dan efisien.
Di bidang pendidikan, pengawas merupakan individu atau personil
pendidikan yang bertugas untuk menguji, memeriksa, memverifikasi,
dan memeriksa ulang segala aktivitas kependidikan dengan segala fasilitas

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

23

penunjangnya. Secara terintegrasi pengawas akademik dapat bertindak
sebagai supervisor yang harus membina personil pendidikan lain di sekolah
yang berhubungan dengan faktor akademik, antara lain guru, kepala
sekolah, pustakawan sekolah, dan teknisi sumber belajar/media pembelajaran
di sekolah.
5. Penyusunan Pegawai (Staffing)
Seperti fungsi-fungsi administrasi lainnya, staffing juga merupakan
fungsi yang tidak kalah pentingnya. Tetapi agak berbeda dengan fungsi
lainnya, penekanan dari fungsi ini lebih difokuskan pada sumber daya
yang akan melakukan kegiatan-kegiatan yang telah direncanakan dan
diorganisasikan secara jelas pada fungsi perencanaan dan pengorganisasian.
Aktifitas yang dilakukan dalam fungsi ini, antara lain menentukan, memilih,
mengangkat, membina, membimbing sumber daya manusia dengan
menggunakan berbagai pendekatan dan atau seni pembinaan sumber
daya manusia.
6. Fungsi Pengarahan (Directing)
Pengarahan adalah penjelasan, petunjuk, bimbingan serta pertimbangan
terhadap para personil pendidikan yang terlibat, baik yang berada dalam
jabatan struktural ataupun fungsional agar pelaksanaan tugas di bidangnya
masing-masing dapat berjalan dengan lancar dan tidak menyimpang
dari garis program yang telah ditetapkan. Pejabat struktural di lingkungan
Kantor Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, Kepala Dinas Pendidikan
Provinsi/Kabupaten/Kota, dan pejabat fungsional seperti pengawas dan
kepala sekolah/madrasah sesuai dengan kemampuannya mengarahkan
baik tenaga kependidikan maupun tenaga penunjang di lingkungan
kerjanya masing-masing.
Dalam pelaksanaannya pengarahan ini dapat dilaksanakan bersamaan
dengan pengawasan. Di sini manajer memiliki banyak kesempatan untuk
memberi petunjuk atau bimbingan bagaimana seharusnya pekerjaan
diselesaikan. Jika pengarahan yang disampaikan manajer sesuai dengan
kemauan dan kemampuan dari staf, maka staf pun akan termotivasi
untuk memberdayakan potensinya dalam melaksanakan pekerjaannya.

24

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

7. Fungsi Pengkoordinasian (Coordinating)
Pengkoordinasian adalah segenap kegiatan yang ditujukan untuk
meng-hubungkan berbagai bagian-bagian pekerjaan dalam suatu organisasi.
Mengenai koordinasi terdapat perbedaan pandangan di antara para
ahli. Di satu pihak ada yang memandangnya sebagai fungsi administrasi.
Sementara pihak yang lain menganggapnya sebagai tujuan administrasi.
Dalam pandangan yang kedua, keberhasilan koordinasi sepenuhnya
tergantung pada keberhasilan atau efektivitas dari fungsi-fungsi perencanaan,
pengorganisasian, pengarahan, dan pengawasan.
Pengkoordinasian merupakan suatu aktivitas manajer untuk membawa
orang-orang yang terlibat organisasi ke dalam suasana kerjasama yang
harmonis. Dengan adanya pengkoordinasian dapat dihindari kemungkinan
terjadinya kesalahan komunikasi, persaingan yang tidak sehat, dan kesimpangsiuran informasi yang dapat membingungkan para pegawai yang
terlibat dalam upaya untuk mencapai tujuan organisasi dalam mengambil
tindakan yang semestinya dilakukan sesuai prosedur yang berlaku. Di
samping itu, dengan koordinasi dapat menyelaraskan semua kebutuhan
terhadap sumber daya yang tersedia dalam rangka kerja sama menuju
ke satu arah yang telah ditentukan.
Koordinasi diperlukan untuk mengatasi kemungkinan terjadinya
tumpang tindih dalam tugas, perebutan hak dan wewenang, atau saling
merasa lebih penting di antara bagian yang satu dengan bagian lain yang
ada dalam organisasi. Pengkoordinasian dalam suatu organisasi, termasuk
dalam organisasi pendidikan, dapat dilakukan melalui berbagai cara
di antaranya seperti :
1) Melaksanakan penjelasan singkat (briefing)
2) Mengadapan rapat kerja dan koordinasi
3) Memberikan umpan balik terhadap hasil dari suatu kegiatan.
8. Fungsi Pelaporan (Reporting)
Segala kegiatan organisasi pendidikan mulai dari perencanaan hingga
pengawasan, bahkan pemberian umpan balik tidak memiliki arti jika tidak
dicatat secara baik. Kemudian semua proses dan atau kegiatan yang
direncanakan dan dilaksanakan dalam organisasi formal, seperti lembaga
pendidikan, biasanya selalu dipertanggungjawabkan. Pertanggungjawaban

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

25

ini tidak dapat dilakukan jika tidak didukung dengan data-data tentang
apa yang telah, sedang, dan akan dilakukan dalam organisasi tersebut,
data-data tersebut dapat diperoleh bila dilakukan pencatatan/pendokumentasian
(recording) yang baik.
Fungsi pelaporan biasanya lebih banyak ditangani oleh bagian ketatusahaan.
Hasil catatan tersebut akan digunakan manajer untuk membuat laporan
tentang apa yang telah, sedang, dan akan dilakukan dalam upaya pencapaian
tujuan pendidikan. Fungsi Pelaporan (Reporting) yang biasanya disertai
oleh fungsi Pencatatan (Recording) ini, akan berhasil jika tata kearsipan
dapat dikelola secara efektif dan efesien.
Dengan pelaporan dimaksudkan sebagai fungsi yang berkaitan dengan
pemberian informasi kepada manajer, sehingga yang bersangkutan dapat
mengikuti perkembangan dan kemajuan kerja. Jalur pelaporan dapat
bersifat vertikal, tetapi dapat juga bersifat horizontal. Pentingnya pelaporan
terlihat dalam kaitannya dengan konsep sistem informasi manajemen,
yang merupakan hal penting dalam pembuatan keputusan oleh manajer.
Manajer dapat menyelenggarakan rapat bulanan yang dihadiri semua
staf untuk melaporkan bagaimana organisasi bekerja, hasil yang telah
dicapai, pemberian pengumuman, dan seterusnya.
9. Fungsi Pendanaan/Anggaran (Budgeting)
Pelaksanaan setiap kegiatan dalam program-program yang telah
dibuat dalam suatu organisasi diperlukan pendanaan. Oleh karena itu,
pada fungsi ini, organisasi sudah harus menetapkan dari mana sumber
keuangannya, akan dipergunakan untuk kegiatan apa saja, bagaimana
pengalokasian dan perhitungannya. Penghitungan terhadap berbagai
biaya yang dikeluarkan untuk menjalankan roda organisasi ini dilakukan
agar segala pengeluaran tersebut dapat dipertanggungjawabkan oleh
para pengelola organisasi tersebut.

26

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

BAB II
SISTEM DAN BIROKRASI
PENDIDIKAN NASIONAL

Pendidikan pada hakikatnya adalah tanggung jawab keluarga,
masyarakat, dan pemerintah sebagai sebuah kesatuan. Fungsi dan peran
ketiga institusi pendidikan tersebut saling menjembatani antara pendidikan
dalam keluarga, di masyarakat, dan pada seluruh jajaran institusi yang
mengurusi pendidikan secara formal. Hal ini bertujuan agar kebutuhan
terhadap pendidikan yang tumbuh dari setiap keluarga dapat dikembangkan
dalam kegiatan pendidikan di sekolah/madrasah dan bersifat sebagai
kebijakan publik yang dibuat oleh pemerintah yaitu Kementerian Pendidikan
dan Kebudayaan (Kemendikbud) untuk diimplementasikan. Kementerian
Pendidikan dan Kebudayaan sebelumnya bernama Kementerian Pendidikan
Nasional (Kemendiknas). Perubahan nama yang diberlakukan pada Bulan
Oktober 2011 ini, menyiratkan perubahan di Kementerian Kebudayaan
dan Pariwisata (Kemenbudpar) yang sebelumnya memiliki dua direktorat
jenderal yang mengurusi bidang kebudayaan digabung menjadi satu
menjadi Direktorat Jenderal Kebudayaan dan berubah posisi menjadi
berada di bawah Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan.
Upaya percepatan peningkatan mutu pendidikan merupakan prioritas
utama yang sedang diupayakan oleh pemerintah melalui Kementerian
yang mengelola pendidikan, yaitu Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan
dan Kementerian Agama. Untuk mencapai tujuan peningkatan mutu
pendidikan itu diawali dengan upaya mewujudkan tata kelola (management dan governance) yang baik sebagai prasyarat utama dari lembagalembaga pendidikannya yang ada.

26

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

27

Dalam dokumen Renstra Depdiknas (2007: 28) dikemukakan bahwa,
kebijakan tata kelola dan akuntabilitas meliputi sistem pembiayaan
berbasis kinerja baik di tingkat satuan pendidikan maupun pemerintah
daerah, dan Manajemen Berbasis Sekolah (MBS), untuk membantu
pemerintah dan pemerintah daerah dalam mengalokasikan sumber
daya serta memonitor kinerja pendidikan secara keseluruhan. Di
samping itu, peran serta masyarakat dalam perencanaan, pengelolaan,
dan pengawasan kinerja pendidikan ditingkatkan melalui peran
komite sekolah/majelis madrasah dan dewan pendidikan.
Kebutuhan terhadap pendidikan yang dikembangkan dari tingkat
keluarga hingga kebijakan publik yang dibuat oleh pemerintah seperti
yang dipaparkan di atas dan keseluruhan komponen pendidikan yang
saling terkait secara terpadu membentuk sistem pendidikan nasional
yang dapat dianggap sebagai jaringan satuan-satuan pendidikan untuk
mewujudkan tujuan pendidikan nasional. Selanjutnya, untuk memudahkan
pelayanan publik di bidang pendidikan tersebut dalam hal kebutuhan
akan kemampuan untuk merumuskan dan mengelola organisasi yang
berukuran besar dengan sifat yang tidak memperhatikan pekerja secara
orang per orang (impersonal) maka birokrasi dapat dianggap sebagai
bentuk yang paling sesuai. Birokrasi pendidikan diharapkan dapat mempercepat
peningkatan mutu pendidikan.

A.

Sistem Pendidikan Nasional

Sistem pendidikan nasional adalah keseluruhan komponen pendidikan
yang saling terkait secara terpadu untuk mencapai tujuan pendidikan
nasional. Konsep sistem pendidikan nasional akan tergantung pada konsep
tentang sistem dan pendidikan nasional. Perlu pula disadari bahwa konsep
mengenai sistem dan pendidikan nasional tidak dapat hanya diturunkan
dari praktik pelaksanaan pendidikan yang terjadi sehari-hari di lapangan,
melainkan harus dilihat dari segi teoretis, konsep, atau ide dasar yang
melandasinya dan kebijakan-kebijakan yang ada seperti Undang-Undang
Dasar, Undang-Undang Pendidikan dan peraturan-peraturan lain mengenai
pendidikan dan pengajaran.
Pengertian mengenai sistem pendidikan nasional dapat dijumpai
dalam Undang-Undang No. 20 tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan

28

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

Nasional. Dalam Pasal 1 ayat 1 Undang-Undang ini pendidikan didefinisikan
sebagai usaha sadar dan terencana untuk mewujudkan suasana belajar
dan proses pembelajaran agar peserta didik secara aktif mengembangkan
potensi dirinya untuk memiliki kekuatan spiritual keagamaan, pengendalian
diri, kepribadian, kecerdasan, akhlak mulia, serta keterampilan yang diperlukan
diri, masyarakat, bangsa dan negaranya. Kemudian dalam Pasal 1 ayat
2, Pendidikan Nasional didefinisikan sebagai pendidikan yang berdasarkan
Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun
1945 yang berakar pada nilai-nilai agama, kebudayaan nasional Indonesia, dan tanggap terhadap tuntutan perubahan zaman. Selanjutnya,
dalam Pasal 1 ayat 3 dijelaskan bahwa yang dimaksud dengan sistem
pendidikan nasional adalah keseluruhan komponen pendidikan yang
saling terkait secara terpadu untuk mencapai tujuan pendidikan nasional.
Komponen-komponen Sistem Pendidikan Nasional dapat dibagi
dalam dua golongan besar, yaitu:
a. Bagian yang bersifat formal, berjenjang, dan berkesinambungan.
Bagian ini terdiri atas Satuan Pendidikan Sekolah yang dilihat dari
jenjangnya dibagi menjadi Pendidikan Prasekolah, Pendidikan Dasar,
Pendidikan Menengah, dan Pendidikan Tinggi. Selanjutnya bila dilihat
dari sifatnya, pendidikan sekolah dapat diklasifikasikan lagi menjadi
pendidikan umum, pendidikan kejuruan, pendidikan luar biasa,
pendidikan kedinasan, pendidikan keagamaan, pendidikan akademik,
dan pendidikan profesional.
b. Bagian yang bersifat informal, nonformal, maupun formal. Bagian
ini terdiri atas Satuan Pendidikan Luar Sekolah yang meliputi pendidikan
dalam keluarga, pendidikan melalui kelompok-kelompok belajar,
kursus-kursus, dan satuan-satuan pendidikan sejenis yang lainnya.
Dilihat dari jalur pendidikan di atas, Dalam UU Sisdiknas No. 20
tahun 2003 Pasal 13 ayat 1 dinyatakan bahwa jalur pendidikan terdiri
dari pendidikan formal, non-formal, dan informal yang meliputi perbedaan
pada Tabel 2.1 sebagai berikut:

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

29

Tabel 2.1 Jalur Pendidikan
Pendidikan formal
- Ada tempat pembelajaran khusus
(gedung sekolah)
- Ada persyaratan
khusus untuk menjadi
peserta didik
- Ada kurikulum yang
jelas
- Materi pembelajaran
bersifat akademis
- Proses pendidikannya berjangka waktu
lama
- Ada ujian formal
- Penyelenggara pendidikan adalah pemerintah atau swasta
- Tenaga pengajar
memiliki kualifikasi
tertentu
- Diselenggarakan
dengan administrasi
yang tertib dan
seragam

Pendidikan nonformal
- Pembelajarannya
dapat berlangsung di
luar gedung
- Tidak diperlukan
persyaratan khusus
- Biasanya tidak memiliki jenjang yang
jelas
- Adanya program
tertentu yang khusus
hendak ditangani
- Bersifat praktis dan
spesifik.
- Pendidikannya
berlangsung singkat
- Terkadang ada ujian
- Dapat dilakukan oleh
pemerintah atau
swasta

Pendidikan informal
- Pembelajaran dapat
berlangsung di mana
saja
- Tanpa persyaratan
formal
- Tidak memiliki
jenjang
- Program tak terencana
secara formal
- Tidak ada materi
formal yang sudah
ditentukan.
- Tidak ada ujian
- Tidak ada lembaga
formal sebagai
penyelenggara.

Di samping Satuan Pendidikan Sekolah dan Luar Sekolah di atas,
terdapat jenis pendidikan lain yang diperoleh melalui proses belajar mandiri
yang dilakukan oleh dan untuk diri sendiri dengan cara memperhatikan,
mencari tahu, bertanya, membaca, serta bentuk-bentuk pendidikan informal
lain yang diperoleh melalui berbagai media massa dan sumber belajar
lainnya.
Setiap warga negara berhak untuk memperoleh kesempatan belajar
dengan cara yang paling sesuai dengan minat, bakat, dan kondisi mereka
yang ditujukan bagi terwujudnya masyarakat belajar melalui proses
belajar yang berlangsung seumur hidup. Untuk itulah, seluruh satuan
pendidikan atau komponen harus tersedia dan terbuka dengan pelayanan
yang optimal bagi semua warganegara yang memerlukannya. Namun
demikian, jangan dilupakan bahwa seluruh satuan pendidikan atau komponen

30

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

tersebut harus diupayakan memiliki saling hubungan antara satu sama
lain yang seimbang dan dalam satu kesatuan sistem yang terintegrasi.
Keberhasilan komponen-komponen sistem pendidikan agar dapat
berfungsi sebagaimana mestinya juga perlu didukung oleh ketersediaan
sarana penunjangnya yang terdiri dari kurikulum, tenaga kependidikan,
sarana dan prasarana, serta sumber daya pendidikan lainnya, seperti
buku-buku, alat-alat bantu mengajar, dan dana yang memadai.
1. Proses Dan Mutu Dalam Sistem Pendidikan Nasional
Yang dimaksud proses dalam sistem pendidikan nasional adalah
mekanisme kerja dalam bentuk berbagai ketentuan, aturan, maupun
prosedur yang memungkinkan seluruh komponen sistem pendidikan
dapat menjalankan fungsinya untuk mencapai tujuan yang te1ah ditetapkan.
Aturan-aturan tersebut meliputi aturan-aturan mengenai persyaratan
masuk ke dalam suatu jenjang dan/atau jenis pendidikan, mata pelajaran
yang dipelajari dan untuk berapa lama dipelajari, buku-buku yang dipergunakan, prosedur, dan tata cara penyelenggaraan pengajaran termasuk
metode mengajar dan sistem evaluasi yang dipergunakan, banyaknya
pertemuan dalam satu minggu, serta sejumlah aturan lain yang menyangkut
pelaksanaan proses pendidikan dan pengajaran.
Sebagian dari aturan-aturan ini ditetapkan dalam bentuk UndangUndang, Peraturan-Peraturan Pemerintah, instruksi dari pejabat pendidikan
pada berbagai tingkatan dan ketentuan-ketentuan yang dikembangkan
sendiri oleh suatu satuan pendidikan baik yang dinyatakan secara tertulis
maupun tidak tertulis. Kerapkali komponen-komponen sistem pendidikan
yang ada tidak mampu menjalankan fungsinya dengan baik karena
tidak ada aturan yang menuntun proses kerjanya, atau karena aturanaturan yang ada kurang memadai atau sering berubah-ubah. Oleh karena
itu, aturan-aturan yang bersifat mendasar perlu ditetapkan dalam bentuk
ketetapan yang lebih permanen sifatnya seperti undang-undang atau
peraturan-peraturan pemerintah.
Tidak semua aturan yang menuntun proses penyelenggaraan pendidikan
harus diatur melalui Undang-Undang atau Peraturan Pemerintah. PeraturanPeraturan Pemerintah dibuat sebagai pedoman bagaimana melaksanakan
Undang-Undang. Setelah ketentuan-ketentuan dalam Peraturan-Peraturan
Pemerintah itu tersusun barulah dapat dirancang kegiatan-kegiatan

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

31

pelaksanaannya. Aturan-aturan yang bersifat lebih dinamis dan mudah
berubah sebaiknya ditetapkan dalam bentuk ketentuan-ketentuan yang
dapat diubah dengan cepat.
Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003 Tentang Sistem Pendidikan
Nasional berfungsi dalam memberikan arah dan prinsip-prinsip dasar
untuk menuju arah tersebut, serta mengatur prosedurnya secara umum.
Selanjutnya dalam implementasi pendidikan yang sesungguhnya di lapangan
akan banyak ditentukan oleh petugas yang berada di barisan paling
depan, yaitu guru, kepala sekolah dan tenaga-tenaga kependidikan lainnya.
Tugas utama yang diemban dalam pelaksanaan sistem pendidikan
nasional kita yaitu bagaimana meningkatkan kualitas proses pendidikan
agar mampu menghasilkan tenaga kerja bermutu yang sanggup bersaing
dengan masyarakat bangsa-bangsa lain di bidang ilmu pengetahuan,
teknologi, dan budayanya. Perjuangan dalam meningkatkan mutu pendidikan
menuntut adanya kerja keras dari semua pemangku pendidikan, khususnya
bagi kalangan personil dan birokrasi pendidikan, serta kerjasama antara
sesama satuan pendidikannya. Masalah mutu pendidikan dalam UndangUndang Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional meskipun
hanya diatur secara tersirat, tetapi faktor-faktor yang mempengaruhi mutu
pendidikan telah dicantumkan, seperti: tujuan pendidikan, peserta didik,
tenaga kependidikan, sumber daya pendidikan, kurikulum, evaluasi, pengelolaan,
dan pengawasan.
Untuk mencapai mutu pendidikan di atas telah dihasilkan Standar
Nasional Pendidikan yang dituangkan dalam Peraturan Pemerintah Republik
Indonesia Nomor 19 Tahun 2005 Tentang Standar Nasional Pendidikan.
Pada Pasal 2 ayat 1 Peraturan Pemerintah ini dicantumkan Lingkup
Standar Nasional Pendidikan yang meliputi:
a. Standar isi yang merupakan ruang lingkup materi dan tingkat kompetensi
yang dituangkan dalam kriteria tentang kompetensi tamatan, kompetensi
bahan kajian, kompetensi mata pelajaran, dan silabus pembelajaran
yang harus dipenuhi oleh peserta didik pada jenjang dan jenis pendidikan
tertentu.
b. Standar proses yang merupakan standar nasional pendidikan yang
berkaitan dengan pelaksanaan pembelajaran pada satu satuan
pendidikan untuk mencapai standar kompetensi lulusan.

32
c.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

Standar kompetensi lulusan yang merupakan kualifikasi kemampuan
lulusan yang mencakup sikap, pengetahuan, dan keterampilan.

d. Standar pendidik dan tenaga kependidikan yang merupakan kriteria
pendidikan prajabatan dan kelayakan fisik maupun mental, serta
pendidikan dalam jabatan.
e.

Standar sarana dan prasarana yang merupakan standar nasional
pendidikan yang berkaitan dengan kriteria minimal tentang ruang
belajar, tempat berolahraga, tempat beribadah, perpustakaan, laboratorium,
bengkel kerja, tempat bermain, tempat berkreasi dan berekreasi,
serta sumber belajar lain, yang diperlukan untuk menunjang proses
pembelajaran, termasuk penggunaan teknologi informasi dan komunikasi.

f.

Standar pengelolaan yang merupakan standar nasional pendidikan
yang berkaitan dengan perencanaan, pelaksanaan, dan pengawasan
kegiatan pendidikan pada tingkat satuan pendidikan, kabupaten/
kota, provinsi, atau nasional agar tercapai efisiensi dan efektivitas
penyelenggaraan pendidikan.

g. Standar pembiayaan yang merupakan standar yang mengatur komponen
dan besarnya biaya operasi satuan pendidikan yang berlaku selama
satu tahun.
h. Standar penilaian pendidikan yang merupakan standar nasional
pendidikan yang berkaitan dengan mekanisme, prosedur, dan instrumen
penilaian hasil belajar peserta didik.
Selanjutnya pada Pasal 2 ayat 2 Peraturan Pemerintah Nomor 19
Tahun 2005 itu disebutkan bahwa untuk penjaminan dan pengendalian
mutu pendidikan sesuai dengan Standar Nasional Pendidikan dilakukan
evaluasi, akreditasi, dan sertifikasi.
Dalam implementasi kebijakan pemerintah di sektor pendidikan
atau praktik proses kependidikan, dapat dikemukakan secara ringkas
bahwa terdapat delapan faktor yang sangat berpengaruh terhadap mutu
pendidikan, yaitu: kurikulum yang baik, guru yang berkompeten, keefektifan
proses pembelajaran, penilaian, keterlibatan orang tua serta dukungan
masyarakat, pendanaan yang memadai, disiplin yang kuat, dan keterikatan
pada ni1ai-ni1ai unggul budaya masyarakatnya. Keunggulan dalam bidang
pendidikan dapat diwujudkan dengan pemanfaatan waktu di sekolah
secara optimal me1a1ui cara-cara berikut: mengajar siswa sejak dini dengan

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

33

keterampi1an belajar dan praktik, menerapkan kedisiplinan, memberikan
pekerjaan rumah yang memadai, melakukan pengelolaan kelas, dan
menerapkan strategi pembelajaran yang tepat.
Dalam Pasal 3 Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem
Pendidikan Nasional disebutkan bahwa pendidikan nasional berfungsi
mengembangkan kemampuan dan membentuk watak serta peradaban
bangsa yang bermartabat dalam rangka mencerdaskan kehidupan bangsa,
bertujuan untuk berkembangnya potensi peserta didik agar menjadi
manusia yang beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa,
berakhlak mulia, sehat, berilmu, cakap, kreatif, mandiri, dan menjadi warga
negara yang demokratis serta bertanggung jawab. Oleh karena itu, sistem
pendidikan nasional mempunyai peranan yang strategis dalam upaya
meningkatkan kualitas sumber daya manusia Indonesia di masa yang
akan datang. Peran strategis tersebut mencerminkan bahwa sistem pendidikan
nasional meliputi suatu usaha yang berskala besar dan kompleks baik
dalam pengaturan maupun pelaksanaannya.
Penanganan masalah pendidikan di sini dikatakan merupakan sebuah
sistem, karena baru dapat dilaksanakan dengan tuntas bila dilaksanakan
oleh seluruh komponennya melalui hubungan yang timbal balik dan
menyeluruh. Dengan kata lain, semua komponen sistem pendidikan (keluarga,
birokrasi pendidikan, sekolah, masyarakat, dan media massa) harus terlibat
secara aktif di dalamnya dan tidak berjalan sendiri-sendiri. Usaha-usaha
untuk mencapai tujuan tersebut secara efektif sudah selayaknya diatur
melalui suatu strategi nasional yang memiliki landasan kokoh. Meskipun
mewujudkan sistem pendidikan nasional yang ideal bukanlah pekerjaan
yang mudah mengingat luasnya tujuan yang hendak dicapai, banyaknya
komponen yang terlibat, terbatasnya sarana pendukung dalam proses
pelaksanaannya, serta permasalahan yang mendasar dan paling sulit
diatasi adalah persoalan budaya dan mentalitas bangsanya. Oleh karena
itu perlu dirumuskan landasan sistem pendidikan nasional yang akan
diletakkan sebagai titik acuan dalam usaha melakukan pembenahan
yang berkelanjutan.
2. Pengelolaan Pendidikan Nasional
Sistem pendidikan nasional harus mampu menjamin pemerataan
kesempatan pendidikan, peningkatan mutu, relevansi, dan efisiensi manajemen

34

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

pendidikan untuk menghadapi tantangan sesuai dengan tuntutan perubahan
kehidupan lokal, nasional, dan global sehingga perlu dilakukan pembaharuan
pendidikan secara terencana, terarah, dan berkesinambungan. Terwujudnya
layanan dalam penyelenggaraan pendidikan yang bermutu merupakan
kewajiban pemerintah.
Pada umumnya, pendidikan di sebuah negara dijalankan dalam
sebuah kerangka kerja yang dikendalikan oleh peraturan pada tingkatan
yang berjenjang, seperti di Indonesia berdasarkan Konstitusi yaitu UUD
‘45, Undang-Undang, Peraturan Pemerintah, Peraturan Presiden, Peraturan
Menteri Pendidikan Nasional, Rencana Strategis Kementerian Pendidikan
Nasional, Keputusan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara, Keputusan
Kepala Badan Administrasi Kepegawaian Negara, Anggaran Pendapatan
dan Belanja Negara (APBN), dan Peraturan Daerah. Setiap bentuk sistem
mengendalikan kurikulum sekolah dan layanan pendukung, siapa yang
akan mengajar, bagaimana sekolah dibiayai, dan otoritas komite sekolah
pembuat kebijakan.
Sagala (2004: 268) mengungkapkan bahwa kebijakan sentralisasi
atau desentralisasi urusan pendidikan merupakan bagian dari dimensi
politik dalam penyelenggaraan pendidikan. Dasar keseimbangan sentralisasi
dan desentralisasi kewenangan harus memperhatikan secara kuat realitas
politik. Desentralisasi secara politis juga memberi peluang yang memadai
terhadap peran serta masyarakat yang optimal dalam pengelolaan pendidikan
dalam suatu wadah dewan sekolah (boards of local schools) atau komite
sekolah pada tingkat sekolah, kabupaten/kota, maupun provinsi. Wadah
ini memberdayakan potensi masyarakat dalam ruang lingkup sekolah,
kabupaten/kota, maupun provinsi sehingga masyarakat tersebut mempunyai
tanggung jawab terhadap perolehan mutu pendidikan sesuai aturan
dan ketentuan yang berlaku. Oleh karena itu, institusi pendidikan maupun
masyarakat yang terkait dengan pendidikan tidak boleh buta politik.
Mereka harus memperjuangkan secara politik kepentingan pendidikan,
walaupun bukan sebagai anggota partai politik.
Sagala (2004: 268) juga mengemukakan bahwa desentralisasi adalah
suatu strategi politik untuk mengubah pemikiran para birokrat yang
menganut sifat status quo dengan menyerahkan wewenang pemerintah
pada peringkat di bawahnya. Secara teoritik, desentralisasi sebagai
penyerahan wewenang pemerintah pada peringkat hirarki di bawahnya

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

35

untuk mengambil keputusan tentang penggunaan sumber daya organisasi.
Desentralisasi menyangkut ikhwal penyerahan wewenang pemerintah
untuk dilaksanakan oleh pemerintah daerah melalui beberapa fungsi
yang melekat padanya.
Selanjutnya Peraturan Pemerintah (PP) RI No. 19 Tahun 2005 tentang
Standar Nasional Pendidikan, Pasal 59 mengenai Pengelolaan Pendidikan
oleh Pemerintah Daerah, pada ayat 1 disebutkan:
Pemerintah daerah menyusun rencana kerja tahunan bidang pendidikan
dengan memprioritaskan program:
a. wajib belajar
b. peningkatan angka partisipasi pendidikan untuk jenjang pendidikan
menengah
c. penuntasan pemberantasan buta aksara
d. penjaminan mutu pada satuan pendidikan, baik yang diselenggarakan
oleh pemda maupun masyarakat
e. peningkatan status guru sebagai profesi
f. akreditasi pendidikan
g. peningkatan relevansi pendidikan terhadap kebutuhan masyarakat
h. pemenuhan standar pelayanan minimal (SPM) bidang pendidikan
Daerah otonom mempunyai kewenangan luas, mulai dari perencanaan,
pengaturan, pelaksanaan serta evaluasi dalam hal penetapan anggaran
dana berdasarkan aset yang dimiliki daerah. Bidang-bidang yang menjadi
cakupan daerah menjadi tanggung jawab daerah, antara lain misalnya
pendidikan. Bupati dan Walikota sebagai kepala daerah bertanggung
jawab kepada DPRD setempat dan alokasi pendanaan setempat ditentukan
oleh Pemerintah Daerah bersama DPRD setempat. Sementara Daulay
(2004: 70) mengemukakan bahwa esensi otonomi pendidikan itu sendiri
adalah agar kebijakan pendidikan itu tidak hanya ditetapkan dari “atas”
saja, tetapi lebih kebijakan dari ‘’bawah” ke “atas” yang melibatkan
dan memberdayakan potensi daerah.
Menurut Sagala (2004: 6-7) ada beberapa problematika pendidikan
nasional yang patut dicatat antara lain:
1. Dalam rumusan kebijakan dinyatakan bahwa pendidikan adalah
sebagai alat pembangunan nasional, namun realitas menunjukkan

36

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

bahwa kebijakan pendidikan masih cenderung sebagai alat kekuasaan
yang belum menjadi prioritas pembangunan.
2. Paradigma keberhasilan baru dapat dikatakan berhasil jika memenuhi
kepentingan dan harapan kekuasaan, bukan pada tuntutan perubahan
dan pengembangan ilmu pengetahuan serta kebutuhan masyarakat
yang kompetitif.
3. Tugas utama pendidikan dirumuskan bukan sebagai merintis masa
depan mengacu pada prinsip-prinsip profesionalitas, tetapi sebagai
upaya mewariskan masa lalu (status quo) dan berada pada ruang
kegiatn rutinitas belaka.
4. Anggaran pendidikan, khususnya untuk kebutuhan kegiatan pembelajaran
di sekolah yang bersumber dari APBD kota/kabupaten dan provinsi
maupun yang bersumber dari APBN (pusat) dalam UUD 1945 yang telah
diamandemen ditentukan anggaran pendidikan 20% dari APBN dan
APBD. Penggunaannya lebih banyak untuk keperluan birokrasi dalam
bentuk proyek-proyek daripada untuk kegiatan pembelajaran di sekolah.
5. Rendahnya kualitas kesejahteraan dan perlindungan terhadap profesi
guru dan tenaga kependidikan, serta karier profesionalnya tidak jelas.
6. Kebijakan perubahan kurikulum tidak diuji atas dasar kebutuhan
(need assessment) di lapangan, tetapi atas dasar kajian, perkiraan,
dan kemauan para birokrat dengan mendapat pembenaran oleh
para pakar yang ditunjuk oleh birokrasi tersebut.
7. Hubungan pengelolaan pendidikan antara pemerintah sebagai fasilitator
dan pihak sekolah sebagai pihak yang difasilitasi amat kompleks
dan birokratis.
8. Biaya pendidikan yang harus ditanggung orang tua cukup mahal,
khususnya bagi sekolah-sekolah favorit. Di samping itu, sebagian
masyarakat tidak tahu apa sebenarnya yang mereka butuhkan
untuk pendidikan anaknya yang disediakan oleh sekolah.
9. Pasar kerja bagi lulusan sekolah labil, khususnya sekolah menengah
dan kejuruan, sehingga setiap tahun angka pengangguran lulusan
sekolah menengah terus bertambah.
10. Tekanan ekonomi yang kuat dan memprihatinkan (angka kemiskinan
yang tinggi) bagi masyarakat luas dan mereka ini turut menanggung
biaya pendidikan.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

37

Dalam Peraturan Pemerintah No. 38 tahun 1992 tidak dinyatakan
bahwa Kantor Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan maupun Dinas
Pendidikan di Provinsi dan Kabupaten/Kota sebagai institusi pendidikan
yang diurus atas dasar profesionalisme kependidikan. Demikian pula
dengan persyaratan para pimpinan birokrasi pendidikan itu tidak menekankan
personil yang berlatar belakang tenaga kependidikan. Hal ini menyiratkan
makna bahwa unsur pimpinan Dinas Pendidikan di Provinsi dan Kabupaten/
Kota merupakan perpanjangan tangan Pemerintah Daerah yang bertanggung
jawab langsung kepada Kepala Daerah. Oleh karena itu persyaratan untuk
menjadi Kepala Dinas Pendidikan beserta pejabat struktural di lingkungan
dinas tersebut adalah sama dengan persyaratan yang berlaku bagi pengangkatan pejabat struktural pada Pemerintah Daerah yaitu atas dasar
golongan ruang kepangkatan, pendidikan kedinasan eselon jabatan
sebelumnya, dan DP3 terakhir, bukan berdasarkan profesionalisme pendidikan
yang dicerminkan dengan kepemilikan ijazah ilmu pendidikan dan keguruan
serta pengalamannya dalam bidang manajemen pendidikan. Pernyataan
ini diperjelas pada Pasal 4 ayat 1 dalam PP No. 38/1992 yang menyebutkan
bahwa hirarki yang diberlakukan untuk tenaga pendidik di masingmasing satuan pendidikan didasarkan atas dasar wewenang dan tanggung
jawab dalam kegiatan belajar mengajar, namun ayat 2 pasal ini mengatakan
hirarki yang diberlakukan untuk tenaga kependidikan yang bukan tenaga
pendidik didasarkan pada pengaturan wewenang dan tanggung jawab
dalam bidang pekerjaan masing-masing. Hal ini menjadikan jenjang
karir bagi tenaga kependidikan pada pemerintah provinsi dan kabupaten/
kota tidak mampu memberikan jaminan rasa aman dan kenyamanan
dalam bekerja bagi para personil itu.
Tujuan yang sesungguhnya dari gagasan otonomi daerah adalah
untuk mewujudkan pengaturan, pembagian, dan pengelolaan sumber
daya nasional yang adil dan berimbang. Di era otonomi daerah ini juga
telah dibuat peraturan tentang perimbangan antara keuangan pusat
dan daerah.
Dalam Undang-undang No. 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan
Daerah Bab I Pasal 1 dijelaskan apa yang dimaksud dengan:
1. Pemerintah pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden
Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan negara
Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam UUD 1945.

38

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

2. Pemerintah daerah adalah penyelenggara urusan pemerintahan oleh
pemerintah daerah dan DPRD menurut asas otonomi dan tugas
pembantuan dengan prinsip otonomi yang seluas-luasnya dalam
sistem dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana
dimaksud dalam UUD 1945.
3. Pemerintah daerah adalah gubernur, bupati, atau walikota, dan
perangkat daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah.
4. DPRD adalah lembaga perwakilan rakyat daerah sebagai unsur
penyelenggara pemerintahan daerah.
5. Otonomi daerah adalah hak, wewenang, dan kewajiban daerah otonom
untuk mengatur dan mengurus diri sendiri urusan pemerintahan
dan kepentingan masyarakat setempat sesuai peraturan perundangundangan.
6. Daerah otonom, selanjutnya disebut daerah, adalah kesatuan masyarakat
hukum yang mempunyai batas-batas wilayah yang berwenang mengatur
dan mengurus urusan pemerintahan dan kepentingan masyarakat
setempat menurut prakarsa semdiri berdasarkan aspirasi masyarakat
dalam sistem NKRI.
7. Desentralisasi adalah penyerahan wewenang pemerintahan oleh
Pemerintah kepada daerah otonom untuk mengatur dan mengurus
diri sendiri urusan pemerintahan dalam sistem NKRI.
8. Dekonsentrasi adalah pelimpahan wewenang pemerintahan oleh
Pemerintah kepada Gubernur sebagai wakil pemerintah dan/atau
kepada instansi vertikal di wilayah tertentu.
9. Tugas pembantuan adalah penugasan dari Pemerintah kepada daerah
dan/atau desa dari pemerintah provinsi kepada kabupaten/kota
dan/atau desa serta dari pemerintah kabupaten/kota kepada desa
untuk melaksanakan tugas tertentu.
10. Peraturan Daerah selanjutnya disebut Perda adalah peraturan daerah
provinsi dan/atau peraturan daerah kabupaten/kota.
11. Peraturan kepala daerah adalah peraturan gubernur, dan/atau bupati/
walikota.
12. Desa atau yang disebut dengan nama lain, selanjutnya disebut
desa, adalah kesatuan masyarakat hukum yang mempunyai batas-

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

39

batas wilayah yang berwenang mengatur dan mengurus urusan
pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat, berdasarkan
asal-usul dan adat istiadat setempat yang diakui dan dihormati dalam
sistem pemerintahan NKRI.
13. Perimbangan keuangan antara Pemerintah dan pemerintah daerah
adalah suatu sistem pembagian keuangan yang adil, proporsional,
demokratis, transparan, dan bertanggung jawab dalam rangka pendanaan
penyelenggaraan desentralisasi, dengan mempertimbangkan potensi,
kondisi, dan kebutuhan daerah serta besaran pendanaan penyelenggaraan
dekonsentrasi dan tugas pembantuan.
14. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah, selanjutnya disebut APBD
adalah rencana keuangan tahunan pemerintahan daerah yang ditetapkan
dengan peraturan daerah.
Daulay (2004: 96) menyebutkan bahwa kewenangan pemerintah
daerah di era otonomi dimaknai dengan keleluasaan untuk menyelenggarakan
urusan pemerintahan yang mencakup kewenangan semua bidang kecuali
bidang politik luar negeri, pertahanan keamanan, peradilan, moneter dan
fiskal, agama serta kewenangan bidang lainnya yang ditetapkan oleh
pemerintah. Oleh karena itu perlu adanya upaya-upaya pemberdayaan
terhadap kesemua lembaga-lembaga itu, termasuk lembaga-lembaga
pendidikannya.
Namun demikian, apa yang telah dikemukakan di atas bukan berarti
bahwa tanggung jawab pengelolaan pendidikan hanya milik lembaga
pemerintah semata. Tanpa peran serta masyarakatnya, pemerintah di
dunia manapun juga tidak akan sanggup membangun dunia pendidikannya
untuk menjadi negara yang maju. Dalam UU Sisdiknas No 20 tahun 2003
pada Pasal 54 ayat (1) disebutkan bahwa peran serta masyarakat dalam
pendidikan meliputi peran serta perorangan, kelompok, keluarga, organisasi
profesi, pengusaha dan organisasi kemasyarakatan dalam menyelenggarakan
dan pengendalian mutu pelayanan pendidikan.
Inisiatif dan partisipasi aktif masyarakat sebagai hal yang dianggap
penting telah dicantumkan dalam Pasal 8 Undang-Undang Sistem Pendidikan
Nasional (UU Sisdiknas) Nomor 20 Tahun 2003 yang menyebutkan bahwa
masyarakat berhak berperan serta dalam perencanaan, pelaksanaan,
pengawasan dan evaluasi program pendidikan. Partisipasi masyarakat

40

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

tersebut saat ini diatur dalam bentuk Dewan Pendidikan dan Komite
Sekolah.
Dalam rangka mewadahi kepedulian dan bantuan dari masyarakat
dan stakeholders lainnya bagi pengelolaan sekolah/madrasah yang efektif,
maka di tingkat kabupaten/kota telah dibentuk Dewan Pendidikan. Badan
ini bersifat mandiri, tidak mempunyai hubungan hirarkik dengan lembaga
pemerintahan daerah. Badan ini di kabupaten/kota berperan dalam mewadahi
dan menyalurkan aspirasi dan prakarsa masyarakat dalam melahirkan
kebijakan dan program pendidikan; meningkatkan tanggung jawab dan
peran serta aktif dari seluruh lapisan masyarakat dalam penyelengaraan
pendidikan; menciptakan suasana dan kondisi yang transparan, akuntabel
dan demokratis dalam penyelengaraan dan pelayanan pendidikan yang
bermutu.
Peranan strategis Dewan Pendidikan Kabupaten/Kota adalah dalam
membuat kebijakan dan program pendidikan, kriteria kinerja daerah dalam
bidang pendidikan, kriteria tenaga kependidikan, khususnya pengawas
dan kepala satuan pendidikan, dan kriteria fasilitas pendidikan seharusnya
juga secara lebih intens mencakup di dalamnya perhatian dan pelayanan
terhadap satuan-satuan pendidikan yaitu sekolah/madrasah yang ada
di kabupaten/kota tersebut, sehingga mampu meningkatkan mutu pendidikan
secara keseluruhan di daerah itu.
Bila pendidikan di sekolah berkualitas, maka hal itu akan meningkatkan
loyalitas masyarakat yang dapat mengantarkan pada meningkatnya jumlah
pendaftar siswa baru di sekolah itu. Dengan demikian ketersediaan dana
pendidikannya juga akan terjamin dalam jangka waktu panjang karena
adanya hubungan yang erat dengan para orangtua siswa dan masyarakat.
Tata hubungan antara Dewan Pendidikan dengan Pemerintah Daerah,
DPRD, Dinas Pendidikan serta Komite–komite Sekolah bersifat koordinatif
seperti pada Gambar 2.1.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

Bupati/Walikota

Dinas Pendidikan
Kab/Kota

Dewan Pendidikan

DPRD Kab/Kota

Komite Sekolah/Majelis Madrasah

Bid. Mapenda Kanwil
Kemenag Provinsi

41

Gambar 2. 1 Hubungan Dewan Pendidikan Dengan Instansi Terkait Di Kabupaten/
Kota

Dewan Pendidikan Kabupaten/Kota dapat merekomendasikan
pengangkatan para calon kepala sekolah yang dipandang “cakap” dan
“mampu” atau pemutasian terhadap kepala sekolah yang dinilai “tidak
mampu” atau “bermasalah” kepada Kepala Dinas Pendidikan Kabupaten/
Kota. Dalam hal kebijakan dan program pendidikan idealnya bersifat
terbuka sehingga dapat diketahui oleh khalayak pendidik maupun masyarakat
luas. Kriteria dan penyediaan fasilitas pendidikan juga mendapat perhatian
yang besar dari Dewan Pendidikan Kabupaten/Kota dan hal ini juga
idealnya bersifat terbuka. Problema pendidikan yang juga menjadi perhatian
badan ini adalah bagaimana menyediakan baik SDM maupun Sumber
Daya Non-SDM yang berkualitas pada waktu yang bersamaan yang
dapat saling melengkapi sehingga pendidikan berkualitas dapat tercapai.
Dalam hal yang dipandang perlu, Dewan Pendidikan Kabupaten/
Kota diikutsertakan dalam kegiatan sosialisasi di tingkat provinsi. Namun
segala upaya yang dapat dilakukan itu belum tentu berhasil untuk meningkatkan
perhatian masyarakat di suatu daerah terhadap sekolah dan pendidikan
pada umumnya, tergantung pada tingkat kepedulian dan bantuan dari
masyarakat dan stakeholders lainnya bagi efektivititas pengelolaan sekolah
di daerah tersebut yang berdasarkan pengkategorisasian menurut Sagala
(2005: 153-155) berada pada rentang level yang mana dari sangat belum
memadai, telah memadai, hingga sangat memadai.
Badan lain yang mewadahi dan menyalurkan aspirasi dan prakarsa
masyarakat dalam melahirkan kebijakan dan program di sekolah adalah
komite sekolah/majelis madrasah. Dalam Keputusan Menteri Pendidikan
Nasional (Kepmendiknas) No. 044/U/2002 disebutkan bahwa komite
sekolah/majelis madrasah mempunyai beberapa peran sebagai berikut:

42

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

(1) Pemberi pertimbangan (advisory agency) dalam penentuan dan
pelaksanaan kebijakan pendidikan di satuan pendidikan,
(2) Pendukung (suppoting agency) baik yang berwujud finansial, pemikiran
maupun tenaga dalam penyelenggaraan pendidikan di satuan pendidikan,
(3) Pengontrol (controling agency) dalam rangka transparansi dan ankutabilitas
penyelenggaraan dan keluaran pendidikan di satuan pendidikan,
(4) Memberikan masukan, pertimbangan, dan rekomendasi kepada
satuan pendidikan mengenai:
a.
b.
c.
d.
e.
f.

kebijakan dan program pendidikan;
Rencana Angaran Pendidikan dan Belanja Sekolah ( RAPBS);
kriteria kinerja satuan pendidikan;
kriteria tenaga kependidikan;
kriteria fasilitas pendidikan, dan;
hal lain yang terkait dengan pendidikan.

(5) Mendorong orang tua dan masyarakat berpartisipasi dalam pendidikan
guna mendukung peningkatan mutu dan pemerataan pendidikan.
(6) Menggalang dana masyarakat dalam rangka pembiayaan penyelengaraan
pendidikan di satuan pendidikan.
(7) Melakukan evaluasi dan pengawasan terhadap kebijakan, program, penyelenggaraan, dan keluaran pendidikan di satuan pendidikan.
Demikian pula dengan peranan komite sekolah/majelis madrasah
di suatu daerah belum tentu dapat terpenuhi sebagaimana yang dimaksudkan
dalam Kepmendiknas No.044/U/2002 tentang Komite Sekolah. Komite
ini bersifat mandiri, tidak mempunyai hubungan hirarkik dengan lembaga
pemerintahan. Tata hubungan antara Komite Sekolah dengan satuan
pendidikan, Dewan Pendidikan, dan institusi lain yang bertanggung jawab
dalam pengelolaan pendidikan dengan komite-komite sekolah pada satuan
pendidikan lain bersifat koordinatif seperti pada Gambar 2.2. Dari sisi
komite sekolah, semakin tinggi tingkat pendidikan dan ekonomi pengurusnya
maka Komite Sekolah sebagai institusi non-birokrasi di sekolah lebih
dapat berfungsi dalam mengartikulasikan aspirasi, mengkoordinasikan
rancang-tindakan, isu kebijakan, dan monitoring dalam kinerja sekolah
yang diwakili oleh kinerja dari kepala sekolahnya.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

43

Dewan Pendidikan
Sekolah/Madrasah

Instansi Lain
Komite Sekolah/Majelis Madrasah

Gambar 2. 2 Tata Hubungan Komite Sekolah Dengan Instansi Terkait

Dalam konteks pengelolaan pendidikan nasional, rumusan tujuan
pendidikan nasional yang terbaru dapat dibaca dalam UU Sisdiknas No.
20 tahun 2003 Bab II pasal 3 yang menegaskan bahwa: “Pendidikan Nasional
bertujuan untuk berkembangnya potensi peserta didik agar menjadi manusia
yang beriman dan bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, berakhlak
mulia, sehat, berilmu, cakap, kreatif, mandiri, dan menjadi warga negara
yang demokratis serta bertanggung jawab”. Namun tak pelak, rumusanrumusan tujuan pendidikan yang sering berubah-ubah mengundang
kesimpulan dari sebagian kalangan pengamat pendidikan sebagai berikut:
a) Tujuan pendidikan nasional cukup sering berubah mengikuti perubahan
situasi politik yang terjadi pada suatu masa.
b) Tujuan pendidikan yang dirumuskan pada umumnya sangat idealistis,
dan tampaknya kurang memperhatikan kemungkinan-kemungkinan
kesulitan dalam pelaksanaannya di1apangan.
c) Perubahan tujuan tampaknya tidak secara maksimal diikuti dengan
perubahan strategi dan piranti yang memungkinkan tujuan tersebut
dapat diwujudkan.

B. Birokrasi Pendidikan
Birokrasi merupakan perangkat dalam kehidupan sosial masyarakat
modern yang muncul sebagai tindakan nyata dari tugas utama pemerintahan
suatu negara dalam rangka mewujudkan kesejahteraan bagi rakyatnya.
Birokrasi merupakan sistem administrasi yang dibangun oleh suatu
negara yang ditujukan bagi pelayanan kepentingan rakyatnya. Dengan
demikian birokrasi juga dapat dimaknai sebagai upaya untuk mengatur
dan mengendalikan perilaku masyarakat agar lebih tertib. Ketertiban

44

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

di sini berkaitan dengan pengelolaan berbagai sumber daya dan pendistribusiannya secara adil kepada seluruh warga negara.
Secara etimologi, istilah birokrasi berasal dari bahasa Perancis “bureau”
yang artinya meja yang kemudian sering mengalami perluasan makna
menjadi kantor. Oleh karena itu, istilah birokrasi sering dipahami orang
sebagai aturan yang dikendalikan lewat meja atau kantor. Thoha (1995)
menyebutkan bahwa istilah birokrasi kemudian dikembangkan oleh Jerman
yang ditandai dengan cara-cara kerja yang rasional, impersonal, dan
legalistik.
Weber menyatakan bahwa birokrasi merupakan sistem kekuasaan
yang menekankan aspek kedisiplinan, di mana pemimpin (superordinat)
mengawasi bawahan (subordinat) secara ketat. Birokrasi bersifat legal
karena tunduk pada peraturan-peraturan tertulis yang dapat dimaklumi
oleh setiap orang dalam organisasi tersebut. Rasional bermakna dapat
dimengerti, dipelajari, dan jelas penjelasan sebab-akibatnya. Namun Weber
juga mengingatkan bahwa apabila pengawasan atasan kepada bawahannya
itu tidak dilakukan pembatasan dapat berakibat pada kekuasaan yang
otoriter yang dapat berakibat pada organisasi berjalan tidak rasional
lagi melainkan hanya menuruti keinginan pemimpin.
Untuk mencegah otoriteranisme di atas, Weber menganjurkan pembatasan terhadap setiap kekuasaan yang ada di tubuh birokrasi melalui
hal-hal sebagai berikut:
1. Kolegialitas yang merupakan sebuah prinsip pelibatan orang lain dalam
pengambilan keputusan. Prinsip kolegialitas dapat diterapkan untuk
mencegah penyalahgunaan kekuasaan yang diakibatkan oleh proses
pengambilan keputusan yang hanya terpusat pada satu orang atasan.
2. Pemisahan kekuasaan yang diartikan sebagai pembagian tanggung
jawab terhadap fungsi yang sama antara dua badan atau lebih. Dengan
adanya pemisahan kekuasaan tersebut dapat membatasi akumulasi
kekuasaan meskipun kestabilannya menjadi berkurang.
3. Administrasi amatir yaitu perekrutan personil yang dapat melaksanakan
suatu tugas yang harus dikerjakan, karena keterbatasan dana untuk
mengerjakannya. Dalam melaksanakan tugasnya, administrasi dapat
di dampingi oleh pejabat profesional di kantor tersebut.
4. Demokrasi langsung yang bermanfaat agar orang bertanggung jawab

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

45

kepada suatu majelis. Dalam pengangkatan pejabat di sini harus
terlebih dahulu dilakukan fit and proper test. Hal ini bermanfaat agar
pejabat publik yang diangkat tersebut merasa bertanggung jawab
kepada seluruh rakyat yang memberikan mandat kepadanya.
5. Representasi yaitu seorang pejabat publik diangkat sebagai wakil
bagi orang-orang yang memberikan suara kepadanya. Sebagai contoh
dalam masalah ini yaitu partai-partai politik melalui para anggota
legislatifnya yang dapat diandalkan untuk mengawasi kinerja pejabat
dan staf birokrasi pemerintah sebagai bentuk tanggung jawab kepada
rakyat pemilihnya.
Pada masa kini, birokrasi dapat dikatakan sebagai mesin yang menggerakan roda kinerja organisasi, baik organisasi pemerintah maupun
swasta. Namun demikian, disebabkan seringnya terjadi penerapan yang
cenderung menyimpang dari tujuan yang sebenarnya, maka birokrasi
sering dipandang secara keliru sebagai prosedur yang berbelit-belit,
menyulitkan, dan menjengkelkan. Dari dua pandangan yang bertentangan
satu sama lain dapat disimpulkan bahwa istilah birokrasi dalam masyarakat
dapat dimaknai secara berbeda tergantung pada bagaimana praktik
birokrasi itu dijalankan. Sebagian orang memandang birokrasi sebagai
alat yang efisien dan efektif untuk memudahkan dalam mencapai suatu
tujuan. Namun sebagian yang lain memandang birokrasi sebagai alat
untuk mendapatkan, melanggengkan, dan menancapkan kekuasaan
yang korup. Pandangan kalangan yang negatif ini menganggap birokrasi
sangat kaku, ikut-ikutan secara membabi buta, tidak kreatif, ritual belaka,
dan rawan terhadap penyimpangan dari sasaran sebenarnya yang hendak
dicapai, hilangnya ruang pribadi, hingga munculnya perasaan terasing
dari diri dan lingkungannya yang harus diabaikan, sangat mekanistik/
otomatis, dan menutup diri terhadap perbedaan pendapat.
Birokrasi juga dapat dimaknai sebagai suatu sistem kerja yang berlaku
dalam suatu organisasi yang mengatur secara internal maupun eksternal.
Hubungan internal yaitu hubungan antara orang yang satu dengan
orang yang lainnya berikut hubungan antara manusia dengan sumber
daya organisasi lainnya yang berada dalam organisasi itu sendiri. Sedangkan
hubungan eksternal yaitu hubungan antara organisasi dengan pihak
lain atau lingkungan di sekitarnya, baik pada level kelembagaan ataupun
pada level individu.

46

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

1. Teori dan Konsep Birokrasi
Menurut Farel Heady (1989), birokrasi merupakan struktur yang
di dalamnya terdapat hierarki, diferensiasi, dan kompetensi. Hirarki
berkaitan dengan pemeringkatan jabatan yang mengakibatkan perbedaan
tingkat kewenangan antar anggota dalam organisasi tersebut. Diferensiasi
adalah pembagian tugas yang berbeda-beda dalam suatu organisasi kepada
para personil birokrasi dalam sebuah kerangka kerja sama untuk mencapai
tujuan. Sedangkan yang dimaksud dengan kompetensi adalah birokrat
yang menduduki suatu jabatan sebaiknya orang yang berkompeten
sesuai jabatannya itu sehingga dapat melaksanakan tugas dan wewenangnya
secara profesional.
Hirarki dalam birokrasi mengerucut seperti piramid yang mana
semakin tinggi suatu jenjang berarti pula semakin besar wewenang yang
melekat di dalamnya dan jumlahnya semakin sedikit. Hirarki wewenang
ini berbanding lurus dengan hierarki tanggung jawab, artinya semakin
besar wewenang maka tanggung jawabnya juga semakin besar. Dalam
hirarki tersebut setiap pejabat bertanggung jawab kepada atasannya
tentang segala keputusan dan tindakannya sendiri maupun yang dikerjakan
oleh anak buahnya. Dalam urusan dinas yang bersifat resmi, pejabat
birokrasi memiliki hak memberi perintah dan mengatur bawahannya
dan menjadi kewajiban bagi para bawahan untuk mematuhinya.
Hegel mengemukakan bahwa birokrasi adalah lembaga dengan
kedudukan dalam struktur sosialnya yang tak berpihak serta berfungsi
sebagai penghubung antara negara yang merupakan perwujudan kepentingan
umum dan warga negara yang mewakili kepentingan khusus dalam
masyarakat. Hegel memandang bahwa birokrasi berfungsi sebagai jembatan
yang diciptakan untuk menghubungkan antara kepentingan masyarakat
dan kepentingan negara yang dalam saat-saat tertentu dapat berbeda.
Dengan demikian birokrasi memiliki peran yang strategik dalam rangka
mempertemukan antara persepsi dan perspektif antara pemerintah dan
masyarakat sehingga dapat menciptakan ketertiban dan kestabilan
dalam kehidupan berbangsa.
Dari berbagai pengertian di atas, birokrasi dapat dimaknai sebagai
sekumpulan tugas dan fungsi yang melekat pada suatu jabatan yang
memiliki hirarki secara formal dalam sebuah organisasi yang kompleks
dan terdapat kepatuhan terhadap kewenangan pejabat formal.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

47

Konsep birokrasi dapat dipahami sebagai pengaplikasian prinsipprinsip organisasi yang bertujuan untuk meningkatkan daya guna dan
hasil guna administrasi. Birokrasi kadang-kadang dapat pula disamakan
pula dengan administrasi publik. Dalam pengertian ini, birokrasi adalah
unsur pelaksana dari administrasi publik yang bertujuan agar pelayanan
kepada masyarakat, pelanggan, atau klien dapat tercapai dengan efisien,
efektif, dan rasional.
Birokrasi juga dapat dipahami sebagai administrasi yang dilaksanakan
oleh para pegawai dalam suatu organisasi. Birokrasi dapat dikenali dengan
adanya segenap proses yang dirancang berdasar pengetahuan teknis
yang disesuaikan dengan struktur organisasi yang dibutuhkan agar prosesproses tersebut berdaya guna dan berhasil guna secara optimal dan adanya
aturan-aturan yang rasional.
Birokrasi dapat diterapkan pada berbagai organisasi, seperti bidang
pemerintahan, bisnis/perdagangan dalam skala besar dengan wilayah
usaha yang terbentang luas, lembaga nirlaba internasional, dan perguruan
tinggi. Namun birokrasi yang dirancang dengan buruk atau berlebihan
justru akan memunculkan proses yang ruwet, lamban, boros, dan justru
menimbulkan ketidakadilan. Birokrasi yang seperti ini cenderung diselewengkan
menjadi lebih melayani diri dan kepentingan kliennya daripada tujuan
semulanya yaitu mendahulukan kepentingan umum. Tidak jarang ia
juga menjadi alat politik dari suatu kekuatan politik tertentu. Sementara
pemahaman birokrasi secara ilmiah harus meliputi upaya pengujian
hubungan administratif dan aparatur manajerial dalam konteks sosial
yang khas dimana birokrasi itu diciptakan.
Birokrasi dapat dipandang sebagai rasionalisme prosedur pemerintahan
dan aparat administrasi publik. Menurut Weber, birokrasi dapat dilihat
sebagai pekerjaan yang rutin dari pejabat dan staf pegawai yang menjalankan
proses administrasi persis seperti bekerjanya mesin pada proses produksi.
Sementara konsep birokrasi yang sering disebut dengan Parkinson Law
menjelaskan bahwa setiap instansi pemerintah cenderung menambah
jumlah pejabat struktural dan staf pegawainya, menciptakan tugas baru
bagi jajaran birokrasinya sendiri yang sering diragukan fungsi dan dampaknya
bagi sistem, sehingga mengakibatkan tidak seimbangnya antara jumlah
pegawai dengan beban kerja personilnya. Ada juga pendapat lain yang
menyatakan bahwa, birokrasi sebenarnya tak lain hanyalah sebagai pembentukan

48

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

jaringan kekuasaan yang luas dan efektif untuk mengendalikan kegiatan
masyarakat yang disebut Orwelisasi.
Ilmuwan sosial yang berpengaruh besar dalam pengembangan
teori birokrasi adalah Max Weber yang berkebangsaan jerman. Ia juga
ahli hukum yang terkenal dengan karyanya yang berjudul wirtschaft
und gesellchaft (teori organisasi sosial dan ekonomi). Di dalam buku yang
ditulis oleh Weber itu dapat ditemukan konsep ideal tentang birokrasi.
Ia banyak mengungkapkan hubungan timbal balik antara peran birokrasi
dengan kehidupan politik.
Weber menjelaskan bahwa berbagai tugas birokrasi dibagi dalam
kegiatan-kegiatan dari berbagai bagian pemerintahan dengan fungsi
yang berbeda-beda dan terpisah. Dengan dibentuknya pembagian kerja
tersebut, maka telah terjadi spesialisasi fungsi dan pembagian tanggung
jawab terhadap pelaksanaan tugas dan pekerjaan dari masing-masing
bagian itu, sehingga tujuan organisasi dapat tercapai melalui kinerja
yang efektif dari seluruh aparaturnya.
Kegiatan pemerintahan diatur oleh suatu sistem aturan main yang
meliputi perumusan tanggung jawab dari para pemegang jabatan di berbagai
level dan koordinasi berbagai tugas yang berbeda dan menjamin terciptanya
keseragaman pelaksanaan berbagai kegiatan itu. Sistem aturan birokratik
ini harus dipatuhi dengan konsisten. Tugas–tugas birokrasi memiliki tingkat
kerumitan yang berbeda-beda, dari tugas-tugas setingkat juru atau tukang
oleh pegawai staf yang sifatnya rutin hingga tugas–tugas kebijakan strategik
oleh pejabat eselon I yang membutuhkan keahlian, pengalaman, dan landasan
keilmuan yang menopangnya. Namun para pejabat birokrasi itu dalam
bekerja harus berorientasi impersonal. Mereka harus menilai kinerja dari
para bawahannya, bukan melihat pada siapa orangnya yang mengerjakan
suatu tugas maupun dengan anggota masyarakat mana yang dilayaninya.
Tindakan yang bersifat impersonal tersebut akan menghasilkan perlakuan
yang tidak diskriminatif kepada siapapun sehingga akan mendorong
kepemimpinan demokratis dan egaliter dalam sistem administrasi.
Jabatan dalam birokrasi pemerintah adalah jabatan karir. Berbagai
jabatan dalam birokrasi pemerintah dicapai melalui penunjukan (appointed) yang merupakan promosi atau jenjang karir bagi seorang pegawai
dengan mempertimbangkan masa kerja dan prestasinya. Seorang birokrat
lebih mempertanggungjawabkan segala pekerjaannya kepada atasannya

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

49

dalam struktur pemerintahan, ketimbang bertanggungjawab langsung
kepada publik. Birokrasi di sini berfungsi sebagai sarana untuk rnelaksanakan
fungsi-fungsi pemerintahan dengan efektif dan efisien.
Model birokrasi yang ideal dari Weber di atas beranggapan bahwa
birokrasi menjalankan fungsi administratif dalam pelaksanaan kebijakan
publik yang dibuat melalui proses dan mekanisme politik yang dilakukan
oleh orang-orang yang menduduki jabatan politik, bukan oleh birokrat
karir. Dengan pemisahan administrasi dari proses politik secara langsung
tersebut, jajaran birokrasi diharapkan dapat bersikap netral secara politik.
Artinya, pejabat birokrasi di sini sebagai pejabat negara sebenarnya tidak
dapat dipengaruhi oleh siapa dan dari partai manapun pejabat politik
yang menjadi pimpinan mereka, sehingga mereka dapat tetap berkonsentrasi
dalam melaksanakan tugas-tugas sebagai pelayan rakyat keseluruhan
dan menjaga netralitasnya secara politik.
Weber sebenarnya tak pernah secara khusus membangun sebuah
teori birokrasi. Sebagai ilmuwan sebenarnya pada masa itu ia tengah
melakukan konseptualisasi sejarah dan menyajikan teori-teori umum
dalam bidang sosiologi, hingga akhirnya ia terkenal dengan teori mengenai
birokrasinya. Ia tertarik untuk mengamati organisasi negara yang dijalankan
pemerintah yang berkuasa pada masa itu. Birokrasi yang telah dikembangkan
untuk menjalankan kebijakan negara yang bercorak patrimonial di Jerman
itu menurut Weber kurang efektif. Ia menemukan dan menyadari dampak
negatif dari pemusatan kekuasaan pejabat di dalam birokrasi, karena
peraturan yang telah dibuat mungkin saja rasional, tetapi aparatur yang
menjalankan aturan tersebut belum tentu semuanya bertindak rasional
bagi kepentingan organisasi. Dapat saja terjadi justru ada oknum-oknum
pejabat yang memanfaatkan birokrasi bagi kepentingan pribadi mereka.
Dari analisis terhadap hasil pengamatannya itulah kemudian Weber memperkenalkan konsep birokrasi sebagai sebuah organisasi yang legal rasional.
Menurut Weber, bahwa suatu tipe birokrasi yang ideal itu sebenarnya
terletak pada rancang bentuknya yang mampu menjadi pemecahan masalah
yang tepat pada waktu, tempat, dan situasinya ketika birokrasi itu dibangun.
Tantangan bagi birokrasi untuk menjadi bentuknya yang ideal itu adalah
pada kenyataan bahwa birokrasi memang tidak fleksibel dan adaptif
terhadap perubahan sosial, dirancang untuk semua orang sehingga memang
dari awalnya dicapai dengan jalan mengkompromikan kepentingan

50

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

dari berbagai pihak yang saling bertentangan, dan keunikan dari setiap
individu yang menjadi personil dalam jajaran birokrasi.
Pandangan Weber yang komprehensif terhadap birokrasi di atas
tak luput dari sejumlah kritik para ahli lainnya yang terdiri dari sosiolog,
teoretisi manajemen, hingga praktisi administrasi negara, seperti: Robert
K. Merton, Philip Selznick, Talcott Parsons, Alvin Gouldner, R. G. Francis,
R. C. Stone, Rudolf Smend, Reinhard Bendix, Carl Friedrich, dan Peter Blau
yang seluruhnya dimuat dalam karya Martin Albrow yang mengungkapkan
kelemahan Birokrasi Weber sebagai berikut:
1. Birokrasi dalam pengertian Weber dapat menjadi sarang bagi para
birokrat yang berkuasa untuk membentuk solidaritas kelompok secara
keliru sehingga mereka dapat merancang peraturan sebagai alat
untuk mencapai tujuan kelompoknya sendiri serta melakukan resistensi
terhadap perubahan yang mengutamakan kepentingan publik yang
ditandai dengan telah terjadinya kegagalan dalam administrasi yang
pada akhirnya dapat menyebabkan konflik dengan individu-individu
warganegara.
2. Keobjektifan sistem promosi dan penilaian terhadap prestasi dalam
birokrasi seringkali masih dipertanyakan, sehingga dapat memunculkan
konflik di dalam birokrasi yang menimbulkan pertanyaan yang dapat
sering muncul dalam diri para aparatur birokrasi terhadap siapa yang
pantas untuk ditaati? Orang yang memiliki kewenangan semata karena
faktor like or dislike dari atasan atau orang yang memang benarbenar memiliki keahlian yang dibutuhkan meskipun ia tidak mempunyai
jabatan? Dasar kepatuhan dalam suatu organisasi pada konflik antara
otoritas birokrasi dan otoritas profesional seperti itu akan berbeda.
Pada tipe otoritas birokrasi yang berorientasi pada pemberian hukuman
terhadap para personil yang dianggap membangkang, para anggota
birokrasi berpura-pura setuju dengan peraturan yang represif terhadap
mereka oleh birokrat otoriter. Namun pada tipe otoritas birokrasi
yang representatif, kepatuhan dari para anggota organisasi datang
dengan kerelaan dan memandang peraturan sebagai kebutuhan
berdasarkan pertimbangan teknis dan mewakili kepentingan mereka
sendiri. Dua sikap yang berbeda terhadap peraturan ini akan berdampak
yang sangat berbeda terhadap proses perkembangan yang dialami
suatu organisasi.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

51

Sebagai jalan tengah dari kedua tipe otoritas birokrasi itu, dapat
ditempuh langkah yang meskipun pada dasarnya melarang impersonalitas
dan berpedoman pada prosedur yang telah ditentukan, namun
dalam prakteknya para staf birokrasi dapat mengambil kebijaksanaan
dengan menyesuaikan tindakan mereka dengan keadaan-keadaan
yang cocok dengan kebutuhan-kebutuhan individu tanpa melanggar
peraturan atau prosedur yang berlaku.
3. Kesalahpahaman tentang administrasi sebagai mesin rasional belaka
di mana para pejabat birokrasinya dianggap sebagai pengemban
fungsi-fungsi teknis saja, padahal para pejabat itu semestinya dipandang
sebagai makhluk sosial dan berbudaya yang secara aktif mengemban
fungsi-fungsi tertentu dalam membangun peradaban suatu bangsa.
Apa yang dilakukan oleh manusia-manusia seperti itu ditentukan
oleh keseluruhan budaya, yang diorientasikan melalui fungsi-fungsinya,
dan pada gilirannya membantu menentukan hakikat dari peradaban
tersebut.
4. Undang-undang yang dibuat oleh badan legislatif dapat ditaati dengan
penuh kesadaran apabila peraturan tersebut berakar dari nilai-nilai
agama, sosial, dan politik yang sudah membudaya dalam masyarakatnya.
Semua peraturan yang dibuat untuk mengatur segi kehidupan tertentu,
dan untuk menentukan suatu peristiwa yang terjadi sudah sesuai
atau melanggar peraturan, seorang pejabat harus mampu memberikan
alasan-alasan yang tepat sebagai pertimbangan bagi dirinya dalam
menentukan sebuah keputusan yang akan dibuatnya. Dalam membuat
pertimbangan tersebut, seorang pejabat birokrasi tak jarang menghadapi
sebuah dilema. Pada satu sisi, jika ia menerapkan undang-undang
itu secara kaku sesuai apa adanya yang tersurat, ia akan dianggap
sikapnya terlalu birokratis. Namun, pada sisi lain, jika ia terlalu mudah
mengambil kebijaksanaan secara pribadi dengan pertimbangan
kemanusiaan, yang mana hal itu tidak tertulis di dalam suatu undangundang, maka tindakannya dapat dianggap sebagai suatu penyalahgunaan
kekuasaan dengan telah melanggar hak prerogatif dari badan legislatif.
5. Seorang birokrat harus bertindak sesuai aturan yang tertulis. Namun
pada kenyataannya, dapat dikatakan bahwa peraturan-peraturan
yang paling sempurna sekalipun sebenarnya tetap masih ada celah
bagi tindakan yang belum diatur di dalamnya. Oleh karena itu, sudah

52

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

semestinya seorang birokrat memiliki ruang bertindak di luar ketentuan
teknis atau instruksi. Penekanan Weber terhadap otoritas membuat
organisasi sipil diperintah secara otoriter seperti organisasi militer.
Dalam birokrasi yang organisasinya paling rasional sekalipun hendaknya
tetap harus memiliki keluwesan pandangan dalam menangani atau
mengatasi situasi maupun kondisi tertentu yang rumit atau dilematis.
6. Para pejabat birokrasi tanpa adanya pertimbangan terhadap aturanaturan formal dan sikap-sikap manusia dalam menghadapi lingkungan
yang berubah akan terbelenggu oleh seperangkat undang-undang
yang ada yang kaku sifatnya. Sementara tujuan organisasi baru dapat
dicapai apabila terdapat peluang bagi terjadinya perubahan secara
terus-menerus di dalam struktur birokrasi. Oleh karena itu, identifikasi
terhadap tujuan-tujuan organisasi secara holistik oleh pejabat birokrasi
yang diikuti oleh penyesuaian tindakan sesuai dengan persepsinya
tentang keadaan yang berubah untuk menghasilkan administrasi
yang tepat guna, hendaknya justru ditekankan sebagai bekal kemampuan
antisipatif dan inovatif bagi para pejabat birokrasi.
Birokrasi dapat dikategorikan sakit apabila telah memperlihatkan
gejala pemborosan, lamban, tujuannya hanya merupakan reaksi tambal
sulam terhadap kelemahan atau masalah-masalah yang timbul, misinya
tidak jelas, pelayanan publik yang buruk, terlalu sentralistik, tidak produktif,
alergi terhadap kritik yang membangun dan pengawasan publik, mengedepankan kepentingan pribadi atau kelompok, hubungan antara atasan
dan bawahan bersifat eksploitatif, tidak realistik-pragmatik, dan penyalahgunaan
wewenang telah merajalela dalam tubuh birokrasi tersebut.
Martin Albrow, seorang sosiolog dari Inggris, mengemukakan konsep
birokrasi di era modern ini sebagai organisasi yang di dalamnya orang
menerapkan kriteria rasionalitas terhadap tindakan mereka, berbeda dengan
pemahaman tentang organisasi rasional seperti yang dikemukakan Weber.
Menurut Albrow, rasional dalam kajian sosial bukan berarti semuanya
dapat diukur dengan pasti dan jelas, karena dalam penelitian sosial tak
pernah menghasilkan sesuatu yang pasti sesuai hipotesis yang dibangun.
Birokrasi merujuk pada teknis dan susunan kegiatan yang rasional sebagai
mode pengorganisasian pada organisasi-organisasi besar yang kompleks
agar dapat berjalan secara mantap dan efisien untuk mencapai tujuantujuan organisasi.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

53

Dalam pandangan Albrow, birokrasi sebagaimana yang diperkenalkan
Weber menyimpan ketidaksempurnaan dalam struktur dan fungsi bagi
pengelolaan yang diperuntukkan bagi organisasi-organisasi berskala besar.
Kritik Albrow terhadap masalah tersebut, yaitu diperlukan adanya keberanian
untuk memberikan peluang bagi penerapan administratif yang kritis dan
kreativitas manajerial yang merupakan kebalikan (antitesis) dari kekakuan
dan impersonalisasi dalam birokrasi. Bagi Albrow, birokrasi sebagai organisasi
yang tidak mampu mengkoreksi perilakunya dengan cara belajar dari
kesalahannya karena selalu beranggapan bahwa peraturan yang dibuat
sebelumnya sudah bagus, padahal peraturan yang baik sekalipun di masa
lalu belum tentu tetap baik dengan perubahan yang terjadi di masa selanjutnya,
sedikit inisiatif, lamban dalam pelayanan, mengutamakan formalitas,
tumpang tindih, dan bagian-bagiannya cenderung tersekat-sekat tak
terintegrasi. Lebih parahnya, aturan-aturan di dalam birokrasi sangat
mudah disalahgunakan para aparaturnya untuk kepentingan pribadi.
Dalam hal birokrasi sebagai administrasi negara/publik, Albrow
sependapat dengan Weber yang mengemukakan bahwa birokrasi merupakan
komponen sistem politik, baik administrasi pemerintahan sipil atau publik.
Kedua ahli tersebut memandang bahwa birokrasi merupakan pelaksanaan
kekuasaan oleh para administrator yang profesional. Para pejabat birokrasi
diberikan kewenangan dan keistimewaan (privilege) sesuai dengan tingkatan
masing-masing dalam strukturnya untuk mengatur dan melakukan sesuatu.
Dalam struktur birokrasi, staf-staf administrasi yang menjalankan fungsi
dan otoritas dari suatu bidang pekerjaan yang dilakukan sebagai rutinitas
menjadi bagian penting. Birokrasi melibatkan seluruh pegawai pemerintah
dan merupakan sistem administrasi holistik, termasuk di dalamnya meliputi
pengalokasian barang dan jasa dalam suatu pemerintahan. Kebijakankebijakan suatu negara diimplementasikan melalui mesin birokrasi ini.
Birokrasi sebagai sebuah bentuk organisasi berskala besar, formal,
dan rasional dipandang sebagai sebuah lembaga yang ditemukan pada
masyarakat modern, di mana masyarakatnya tunduk kepada aturanaturan yang diberlakukan oleh birokrasi. Birokrasi secara efektif dapat
diterapkan baik pada perusahaan swasta besar maupun birokrasi negara.

54

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

2. Birokrasi Dalam Administrasi Pendidikan
Birokrasi pendidikan yang dimaksud di sini adalah penggunaan praktikpraktik birokrasi dalam pelayanan pendidikan oleh aparatur pemerintahan
kepada warga negara. Birokrasi pendidikan di Indonesia, mulai dari tingkat
pemerintah pusat hingga pemerintah daerah, baik di tingkat provinsi
maupun kabupaten/kota, bertugas dalam menyusun kurikulum yang
berlaku, menyediakan tenaga pendidik dan kependidikan, menentukan
pengalokasian anggaran, pengadaan sarana dan prasarana serta perawatannya,
memperhatikan pelaksanaan proses belajar mengajar, mempersiapkan
sistem evaluasi pendidikan, menjamin mutu pendidikan, dan sebagainya.
Pendidikan telah mendapat perhatian yang tinggi dari para birokrasi
pemerintah sebagai pembuat kebijakan. Perhatian pemerintah tersebut
diwujudkan dalam berbagai kebijakan yang dihasilkan dan upaya, seperti
di bidang peningkatan penghasilan guru dengan adanya tunjangan profesi
sebesar satu kali gaji pokok, penetapan kualifikasi bagi guru dan tenaga
kependidikan, pemenuhan fasilitas pembelajaran yang memadai, penekanan
pada penerapan strategi belajar mengajar yang bervariasi di kelas disesuaikan
dengan materi pelajarannya, dan peningkatan mutu lulusan yang menguasai
kemampuan kompetitif. Semua tindakan tersebut bertujuan untuk
meningkatkan efektivitas manajemen sekolah yang kompleks dan mutu
pendidikan dari satuan pendidikan atau sekolah pada semua jenjang
dan jenis pendidikan dalam rangka mencapai tujuan pendidikan nasional.
Meskipun peraturan dan kebijakan Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan
dewasa ini telah memperlihatkan kemajuan, namun di era otonomi
daerah sekarang bila dilihat dari posisi kepala sekolah di hadapan birokrasi
pemerintahan seperti birokrasi Dinas Pendidikan di Provinsi dan Kabupaten/
Kota, sering terjadi bahwa birokrasi ini kurang memberi dorongan untuk
meningkatkan kualitas pendidikan di suatu daerah. Sebagai contohnya,
kewenangan kepala daerah untuk mengangkat dan memberhentikan
kepala sekolah berdasarkan rekomendasi dari kepala dinas pendidikan
sebagai pejabat birokrasi pendidikan di pemerintah daerah tersebut dapat
berjalan dengan sewenang-wenang yang dapat menjadikan kepala sekolah
tidak merasa aman dan nyaman dalam melaksanakan tugasnya di mana
sekolah itu berada. Birokrasi pemerintah daerah tersebut cenderung
memperlakukan kepala sekolah semata sebagai unit kerja yang menjadi
bawahan mereka, bukan dipandang sebagai pemimpin institusi profesional
kependidikan yang memiliki otonomi atas dasar profesional tersebut.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

55

Perlakuan birokrasi di atas dapat menjadi penyebab rendahnya mutu
pendidikan di suatu daerah. Apabila mutu pendidikan di suatu daerah
rendah, maka akan berkorelasi dengan rendahnya mutu sumber daya
manusia di daerah itu. Perilaku birokrat yang membatasi ruang profesional
tenaga kependidikan seperti pengawas dan kepala sekolah atau para guru
yang bertanggung jawab terhadap penyelenggaraan pendidikan di daerah
itu akan berdampak pada pengelolaan pendidikan yang buruk. Namun
sebaliknya pula, apabila kepala daerah dan kepala dinas pendidikan merupakan
para pejabat yang visioner dan memiliki komitmen yang kuat untuk
memajukan pendidikan tentu akan mendorong para kepala sekolah agar
mampu menunjukkan kinerja yang baik dengan meningkatkan mutu
pendidikan di sekolahnya masing-masing.
Dalam Bab XIV Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003 tentang
Sistem Pendidikan Nasional diatur tentang pengelolaan pendidikan, yaitu
pada Pasal 50 ayat:
(1) Pengelolaan sistem pendidikan nasional merupakan tanggung jawab
Menteri.
(2) Pemerintah menentukan kebijakan nasional dan standar nasional
pendidikan untuk menjamin mutu pendidikan nasional.
(3) Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah menyelenggarakan sekurangkurangnya satu satuan pendidikan pada semua jenjang pendidikan
untuk dikembangkan menjadi satuan pendidikan yang bertaraf
internasional.
(4) Pemerintah Daerah Propinsi melakukan koordinasi atas penyelenggaraan
pendidikan, pengembangan tenaga kependidikan, dan penyediaan
fasilitas penyelenggaraan pendidikan lintas daerah Kabupaten/
Kota untuk tingkat pendidikan dasar dan menengah.
(5) Pemerintah Kabupaten/Kota mengelola pendidikan dasar dan pendidikan
menengah, serta satuan pendidikan yang berbasis keunggulan lokal.
(6) Perguruan tinggi menentukan kebijakan dan memiliki otonomi
dalam mengelola pendidikan di lembaganya.
(7) Ketentuan mengenai pengelolaan pendidikan sebagaimana dimaksud
dalam ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), ayat (5), dan ayat (6)
diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.

56

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

Ayat-ayat yang mengatur tentang pengelolaan pendidikan di atas
mencerminkan birokrasi pendidikan nasional di Indonesia. Dalam konteks
otonomi daerah birokrasi pendidikan ini dapat digambarkan seperti
pada Gambar 2.3.
Di samping Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, Kementerian
Agama sebagai bagian penting dalam dunia pendidikan di Indonesia juga
menyadari pentingnya pengelolaan birokrasi pendidikan yang sesuai
dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sisdiknas dan
peraturan perundangan pendidikan lainnya yang berlaku dalam
pengiplementasian kebijakan-kebijakan di bidang pendidikan di lingkungan
lembaga-lembaga pendidikannya. Oleh karena itu, sejalan dengan kesetaraan
antara madrasah dan sekolah dalam Undang-Undang No. 20 Tahun
2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional, maka manajemen di madrasah
di lingkungan Kementerian Agama menjadi penting dilakukan untuk
mengoptimalkan kinerja dan hasil yang dicapainya. Untuk itu jajaran
Kementerian Agama RI melalui Direktorat Pendidikan pada Madrasah
dari tingkat pusat, provinsi, hingga kabupaten/kota memposisikan diri
untuk meningkatkan tata kelola madrasah menjadi lebih baik, yang tentunya
hal tersebut akan menjadi modal utama untuk mencapai mutu pendidikan
yang tinggi di madrasah sebagai lembaga resmi Kementerian Agama.
Pendidikan di madrasah di kabupaten/kota merupakan sektornya
Kantor Wilayah (Kanwil) Kementerian Agama Provinsi sebagai unit
organisasi induknya melalui Kepala Bidang Madrasah dan Pendidikan
Agama Islam (Kabid Mapenda) dan Kantor Kementerian Agama Kabupaten/
Kota sebagai hirarki dari sebuah instansi vertikal, walaupun memang
karena hal ini termasuk dalam urusan bidang pendidikan yang
didesentralisasikan, maka jelas peran Dinas Pendidikan Kabupaten/
Kota sebagai tuan rumah yang paling berhak harus diperhatikan. Hubungan
dan disain sistem organisasi antara Bidang Mapenda Kanwil Kementerian
Agama Provinsi maupun Dinas Pendidikan Kabupaten/Kota dapat dilihat
pada Gambar 2.4.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

Kementerian
Pendidikan dan
Kebudayaan

Dinas Pendidikan
Provinsi

Dinas
Pendidikan
Kabupaten/Kota

Masyarakat

UU Sisdiknas No. 20 Tahun
2003, Permendiknas, Renstra
Depdiknas, Kepmendiknas

57

Kelembagaan, Kurikulum,
Ketenagaan, Sarana
Prasarana, Mutu

Pendidikan

Azas Dekonsentrasi,
Koordinasi, dan Pembantuan

Desentralisasi Bidang
Pendidikan:
Tanggung jawab dan
wewenang terhadap
penyelenggaraan
pendidikan di daerah

Lulusan

Sekolah

Administrasi Siswa,
Guru, Kurikulum,
Sarana Prasarana,
dan Anggaran
Pendapatan dan
Belanja Sekolah

Kegiatan belajar Mengajar

Gambar 2. 3 Birokrasi Pendidikan Nasional

Direktorat Jenderal Peningkatan Mutu Pendidik dan Tenaga Kependidikan
Kementerian Pendidikan Nasional sebagai lembaga yang mengelola sumber
daya manusia telah mengembangkan insentif atas kinerja yang dengan
jelas menghubungkan kinerja dan tunjangan profesi/tunjangan kependidikan
di samping gaji yang diterima bagi pengawas sekolah, kepala sekolah,
dan guru terhadap strategi peningkatan kinerja. Demikian pula dengan
para pejabat struktural di kantor pemerintah telah mendapatkan tunjangan
jabatan struktural dan tunjangan tambahan dari pengelolaan projek
yang dialokasikan bagi bidang/seksi mereka.
Tunjangan-tunjangan/penghasilan tambahan itu bukanlah bertujuan
untuk menyejahterakan taraf ekonomi para personil itu semata, yang

58

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

lebih penting adalah tercapainya tujuan dari pemberian tunjangantunjangan/penghasilan tambahan itu, yaitu adanya peningkatan kinerja
sehingga sasaran-sasaran maupun tujuan bagi peningkatan mutu pendidikan
di sekolah dapat dicapai.
Bila tunjangan-tunjangan itu tidak dikendalikan dengan sungguhsungguh, maka pemberian penghasilan tambahan ini hanya merupakan
program “menyejahterakan personil pendidikan” yang dipahami secara
salah kaprah oleh para personil yang terlibat langsung dalam urusan pendidikan
ini dengan tidak ada dampaknya yang signifikan terhadap peningkatan
mutu pendidikan di sekolah karena secara etis tidak ada tanggung jawab
moral bagi para personil pendidikan itu untuk meningkatkan kinerjanya.
Untuk itu para personil ini harus dimotivasi agar mereka menyadari untuk
apa sebenarnya penghasilan mereka dinaikkan dengan jumlah yang signifikan.
Di antara kebijakan pendidikan yang dikeluarkan oleh Kementerian
Pendidikan dan Kebudayaan maupun Kementerian Agama yang berhubungan
dengan masalah tunjangan di atas adalah:
a. Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 14 Tahun 2005 Tentang
Guru dan Dosen, pasal 16 ayat (1) dinyatakan bahwa pemerintah
memberikan tunjangan profesi kepada guru yang telah memiliki sertifikat
pendidik yang diangkat oleh penyelenggara pendidikan dan/atau
satuan pendidikan yang diselenggarakan oleh masyarakat.
b. Peraturan Pemerintah Nomor 74 Tahun 2008 tentang Guru diisyaratkan
bahwa pengawas sekolah pada dasarnya adalah guru yang diangkat
sebagai pengawas satuan pendidikan dan kepadanya disyaratkan
memperoleh sertifikat pendidik. Karena status formalnya sebagai
guru, maka sertifikasi bagi pengawas sekolah/madrasah dilakukan
dengan mengacu pada payung hukum ini.
c.

Keputusan Menteri Pendidikan Nasional (Kepmendiknas) No: 162/
U/2003 tentang Pedoman Penugasan Guru sebagai Kepala Sekolah.

d. Peraturan Presiden Republik Indonesia Nomor 108 Tahun 2007 Tentang
Tunjangan Tenaga Kependidikan dalam Pasal 1 dijelaskan yang dimaksud
dengan Tenaga Kependidikan di antaranya adalah: Guru yang diberi
tugas tambahan sebagai Kepala Madrasah Aliyah dan Pengawas
Mata Pelajaran/Rumpun Mata Pelajaran pada Madrasah Aliyah.
e.

Memorandum of Understanding (MoU) Projek Pengembangan Madrasah.

59
ADMINISTRASI PENDIDIKAN

Kepala Bidang
Mapenda

Kepala Seksi pada
Bidang Mapenda

Pengawas
Madrasah
Aliyah

Balai Diklat
Keagamaan

Tenaga Ahli:

Kepala Dinas
Pendidikan
Kabupaten Kota

Tenaga Ahli:

Pusat
Pengembangan
Madrasah

Tenaga Ahli:

Bidang Sumber Daya
i
M

Manajemen

Trainer of Trainers

Bidang Program

Majelis
Madrasah

Bidang Perencanaan

Kepala
Madrasah
Aliyah
Wakil Kepala
Madrasah Aliyah

Para Guru

Charta Disain Sistem Organisasi Bidang Mapenda Kanwil Kementerian Agama Provinsi Maupun Dinas Pendidikan
Kabupaten/Kota

= Hubungan kolaborasi

= Jabatan staf ahli

= Jabatan lini

Petunjuk gambar:

Gambar 2. 4

60

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

Dalam dokumen memorandum Madrasah Education Development
Project dicantumkan bahwa Direktorat Pendidikan pada Madrasah mempunyai
tugas menyelenggarakan pelayanan dan bimbingan di bidang Pendidikan
pada Madrasah berdasarkan kebijakan teknis yang ditetapkan oleh Direktur
Jenderal Pendidikan Islam. Demikian pula dalam pembuatan kebijakankebijakan yang berhubungan dengan pengimplementasian Projek Pengembangan Pendidikan Madrasah. Untuk itu suatu Panitia Pelaksana Projek
Pengembangan Pendidikan Madrasah dibentuk untuk memandu Unit
Manajemen Projek Pusat untuk menentukan arah kebijakan umumnya,
koordinasi antara sektoral dan arah strategis. Para anggota panitia pelaksana
projek terdiri dari perwakilan dari Kementerian Agama, Kementerian
Keuangan, Badan Perencana Pembangunan Nasional (Bappenas), Kementerian
Dalam Negeri, dan Kementerian Pendidikan Nasional.
Pada setiap projek provinsi yang telah ditunjuk dibentuk Panitia Koordinasi
Projek atau Unit Pelaksana Teknis (UPT) untuk mengatur implementasi
di tingkat provinsi (Lihat Gambar 2.5). Berikut ini adalah tugas pokoknya:
(a) Membantu Koordinator Projek untuk mengembangkan suatu program
kegiatan tahunan di provinsi dengan mengacu pada manajemen
dan perencanaan,
(b) Mempersiapkan program-program dan pelatihan bagi pengenalan
program-program manajemen kinerja berbasis hasil termasuk hubungan
dengan Pusat Pengembangan Madrasah yang berperan memimpin
dalam program pengkoordinasian dan pengimplementasian program,
(c) Mempersiapkan program-program dan pelatihan untuk pengimplementasian proses perencanaan strategis dan kebijakan dan memonitor
pengimplementasian dan hasil-hasil kegiatan-kegiatan perencanaan
di daerah dan provinsi,
(d) Mengkoordinasikan dan memonitor penerapan Sistem Informasi
Manajemen Projek yang berbasis sistem,
(e) Membantu dalam monitoring dan pengevaluasian semua kegiatan
yang berhubungan dengan pengenalan pada Projek Pengembangan
Pendidikan Madrasah dan pendekatan perencanaannya.
Dalam dokumen Rencana Strategis (Renstra) Departemen Pendidikan
Nasional 2005-2009 yang diterbitkan oleh Pusat Informasi dan Humas
Departemen Pendidikan Nasional (2007: 10) disebutkan bahwa sesuai

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

61

Ketentuan Umum Penjelasan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003
tentang Sistem Pendidikan Nasional, Departemen Pendidikan Nasional
(Depdiknas) berkewajiban untuk mencapai Visi Pendidikan Nasional
sebagai berikut:
Terwujudnya sistem pendidikan sebagai pranata sosial yang kuat
dan berwibawa untuk memberdayakan semua warga negara Indonesia berkembang menjadi manusia yang berkualitas sehingga
mampu dan proaktif menjawab tantangan zaman yang selalu berubah.
Dalam dokumen Rencana Strategis Kementerian Pendidikan Nasional
tahun 2010-2014 (2010: i) diterangkan bahwa disusun berdasarkan UndangUndang (UU) No. 17 Tahun 2007 tentang Rencana Pembangunan Jangka
Panjang Nasional Tahun 2005-2025, UU No. 20 Tahun 2003 tentang Sistem
Pendidikan Nasional, UU No. 25 Tahun 2004 tentang Sistem Perencanaan
Pembangunan Nasional, serta Peraturan Presiden No. 5 tahun 2010 tentang
Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional (RPJMN) 2010-2014.
Renstra Kemdiknas 2010-2014 mengacu pada visi RPJMN 2010-2014 yaitu
Indonesia yang sejahtera, demokratis, dan berkeadilan; arahan Presiden
untuk memperhatikan aspek change and continuity, de-bottlenecking, dan
enhancement program pembangunan pendidikan; serta Rencana Pembangunan
Pendidikan Nasional Jangka Panjang 2005-2025 yang telah dijabarkan
ke dalam empat tema pembangunan pendidikan, yaitu peningkatan kapasitas
dan modernisasi (2005-2009), penguatan pelayanan (2010-2015), penguatan
daya saing regional (2015-2020), dan penguatan daya saing internasional
(2020-2025).
Renstra Kementerian Pendidikan Nasional tahun 2010-2014 disusun
sebagai pedoman dan arah pembangunan pendidikan yang hendak dicapai
dalam periode 2010-2014 dengan mempertimbangkan capaian pembangunan
pendidikan hingga saat ini. Renstra Kemdiknas disusun melalui berbagai
tahapan, termasuk interaksi dengan para pemangku kepentingan (stakeholders)
pendidikan di pusat dan daerah, serta partisipasi seluruh pejabat Kemdiknas.
Renstra Kementerian Pendidikan Nasional Tahun 2010-2014 merupakan
dasar dan pedoman bagi Unit Eselon I, II dan Unit Pelaksana Teknis di
lingkungan Kementerian Pendidikan Nasional, dan sebagai acuan bagi
SKPD Pendidikan di Provinsi dan Kab/Kota dalam menyusun (1) Rencana
Strategis (Renstra); (2) Rencana Kerja (Renja); (3) Rencana/Program
Pembangunan lintas sektoral bidang Pendidikan; (4) Koordinasi perencanaan

62

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

dan pengendalian kegiatan Pembangunan lingkup Pendidikan Nasional;
(5) Laporan Tahunan; dan (6) Laporan Akuntabilitas Kinerja Instansi
Pemerintah (LAKIP).
Dokumen Rencana Strategis Kemdiknas ini merupakan revisi dari
Renstra Kemdiknas yang sudah disahkan berdasarkan Permendiknas
No. 2 Tahun 2010 tanggal 27 Januari 2010, sehubungan dengan perubahan
struktur Kemdiknas berdasarkan Peraturan Presiden Republik Indonesia
No. 67 Tahun 2010 Tentang Perubahan Atas Peraturan Presiden Nomor
24 Tahun 2010 Tentang Kedudukan, Tugas, dan Fungsi Kementerian Negara
Serta Susunan Organisasi, Tugas, dan Fungsi Eselon I Kementerian Negara,
tanggal 2 Desember 2010. Renstra ini perlu dipahami dan dimanfaatkan
oleh seluruh jajaran Kementerian Pendidikan Nasional serta para pemangku
kepentingan pendidikan dalam menyusun perencanaan, pelaksanaan,
dan pengendalian program pembangunan bidang pendidikan secara
sinergis dan berkesinambungan.

63
ADMINISTRASI PENDIDIKAN

MDC + MP3A

Strategi Mediatif Bidang Mapenda Kanwil
Kemenag Provinsi

Kontrak Prestasi

Balai Diklat Keagamaan
Provinsi

LPMP + Badan
Akreditasi Provinsi

Program Pengembangan Personil (Diklat)

Seleksi dan Rekrutmen Kepala Madrasah
Aliyah di Kabupaten/Kota

Program Pengembangan Personil (Non‐
Diklat)

Seleksi dan Rekrutmen Pengawas Madrasah
Aliyah di Kabupaten/Kota

Program Pengembangan Personil (Diklat)

Diklat Calon Kepala Madrasah, Diklat Kompetensi
Kepala MAN/MAS se‐Provinsi.

Strategi Peningkatan Kinerja
Kepala Madrasah Aliyah

Rakor dan Raker Kepala MAN/MAS se‐
Provinsi.

Dinas Pendidikan Kab. Tapanuli Tengah
(pengelolaan administrasi pendidikan),

Diklat Calon Pengawas dan Workshop
Kurikulum Tingkat Satuan Pendidikan (KTSP)

Strategi Peningkatan Kinerja
Pengawas Madrasah Aliyah

Manajemen Berbasis Sekolah/Madrasah

strategi peningkatan kinerja MAS Z

Kinerja Kepala Madrasah Aliyah Meningkat

strategi peningkatan kinerja MAN Y

Dewan Pendidikan Kabupaten/Kota,
Kasi
Kependais
dan
Penamas,
Komite/Majelis Madrasah, masyarakat

strategi peningkatan kinerja MAN X

Kinerja Pengawas Madrasah Aliyah Optimal

Gambar 2. 5 Jalur Penurunan Strategi Peningkatan Kinerja Pengawas dan Kepala Madrasah Aliyah di Kabupaten/Kota

64

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

Keterangan Gambar 2.5:

MDC
MP3A
LPMP

: Garis Perintah
: Garis Koordinasi
: Madrasah Development Center (MDC) / Pusat Pengembangan
Madrasah
: Majelis Pertimbangan dan Pemberdayaan Pendidikan Agama
dan Keagamaan
: Lembaga Penjamin Mutu Pendidikan

Dalam dokumen Rencana Strategis Kementerian Pendidikan Nasional
2010-2014 (2010: 1) Dalam pembukaan Undang-Undang Dasar (UUD)
Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dinyatakan bahwa salah satu
tujuan Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) adalah mencerdaskan
kehidupan bangsa. Sejalan dengan pembukaan UUD itu, batang tubuh
konstitusi tersebut di antaranya Pasal 20, Pasal 21, Pasal 28 C ayat (1),
Pasal 31, dan Pasal 32, juga mengamanatkan bahwa pemerintah mengusahakan
dan menyelenggarakan satu sistem pendidikan nasional untuk meningkatkan
keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa serta akhlak
mulia dalam rangka mencerdaskan kehidupan bangsa yang diatur dengan
undang-undang. Sistem pendidikan nasional tersebut harus mampu
menjamin pemerataan kesempatan pendidikan, peningkatan mutu serta
relevansi dan efisiensi manajemen pendidikan untuk menghadapi tantangan
sesuai dengan tuntutan perubahan kehidupan lokal, nasional, dan global.
Untuk itu, perlu dilakukan pembaharuan pendidikan secara terencana,
terarah, dan berkesinambungan.
Pendidikan merupakan hak asasi setiap warga negara Indonesia
dan untuk itu setiap warga negara Indonesia berhak memperoleh pendidikan
yang bermutu sesuai dengan minat dan bakat yang dimilikinya tanpa
memandang status sosial, status ekonomi, suku, etnis, agama, dan gender.
Pemerataan akses dan peningkatan mutu pendidikan akan membuat warga
negara Indonesia memiliki kecakapan hidup (life skills) sehingga mendorong
tegaknya pembangunan manusia seutuhnya serta masyarakat madani dan
modern yang dijiwai nilai-nilai Pancasila, sebagaimana yang telah diamanatkan
dalam UU No 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional.
Dalam Bab IV dokumen Renstra Kemdiknas 2010-2014 (2010: 6061) dicantumkan bahwa reformasi birokrasi merupakan inti dari berbagai

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

65

program prioritas guna meningkatkan kualitas pelayanan publik. Kemdiknas
menjadi salah satu dari 13 Kementerian yang harus menyelesaikan reformasi
birokrasi pada tahun 2010/2011. Reformasi birokrasi sangat diperlukan
sejalan dengan tanggung jawab yang semakin besar karena harus mengelola
anggaran pendidikan sebesar 20% dari APBN/APBD. Berdasarkan kajian
awal reformasi birokrasi pada tahun 2009, reformasi birokrasi dilaksanakan
antara lain melalui kebijakan-kebijakan sebagai berikut:
(1) Restrukturisasi organisasi yang mendukung visi dan misi Kemdiknas;
(2) Penyempurnaan tata laksana;
(3) Peningkatan kualitas sumber daya manusia;
(4) Pengembangan sistem pengukuran dan remunerasi berbasis kinerja;
(5) Pemantauan dan evaluasi pelaksanaan reformasi birokrasi.
Dalam Renstra Kemdiknas 2010-2014 juga dicantumkan tentang
koordinasi antar Kementerian dan/atau Lembaga Pemerintah serta Pusat
dan Daerah, karena kondisi saat ini masih dirasa banyak terjadi tumpang
tindih dalam pelaksanaan kegiatan antar Kementerian/Lembaga maupun
antar pusat dan daerah serta kurang terintegrasinya penetapan prioritas
serta target kinerja pendidikan di pusat dan di daerah. Sesuai dengan PP
No. 38 Tahun 2007 tentang Pembagian Urusan antara Pemerintah, Pemerintah
Provinsi dan Pemerintah Kabupaten/Kota, telah diatur pembagian urusan
antara Kemdiknas, Kementerian/Lembaga lainnya, serta pemerintah daerah
dalam pengelolaan pendidikan.
Koordinasi di atas dijalankan dengan mengacu antara lain pada
kebijakan-kebijakan sebagai berikut:
(1) Peningkatan koordinasi antara Kemdiknas dengan Kementerian/
Lembaga terkait untuk mensinergikan perencanaan, pelaksanaan,
pengendalian dan evaluasi pendidikan
(2) Peningkatan koordinasi antara Kemdiknas dengan pemerintah provinsi,
pemerintah kabupaten dan kota serta satuan pendidikan untuk mensinergikan
perencanaan, pelaksanaan, pengendalian dan evaluasi pendidikan
Dalam dokumen Renstra Depdiknas 2005-2009 (2007: 13) dapat
dilihat tata nilai ideal (lihat Tabel 2.2 Tata Nilai Depdiknas) yang dikembangkan
Depdiknas pada masa penyusunan Renstra Depdiknas 2005-2009 itu bagi
keberhasilan dalam melaksanakan proses pembangunan pendidikan

66

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

sesuai dengan visi dan misi yang telah ditetapkan. Tata nilai tersebut
akan menyatukan hati dan pikiran seluruh pegawai dalam usaha mewujudkan
visi dan misi Depdiknas.
Dalam manajemen kelembagaan di Depdiknas pada masa 2005-2009
ini diterapkan IPO (Input-Process-Output) Values Framework yang merupakan
suatu pendekatan terstruktur dalam mengidentifikasi, menjabarkan,
menyepakati, dan mendokumentasikan falsafah manajemen suatu organisasi
dalam artian nilai-nilai apa yang perlu diperhatikan dalam mengelola
input, proses, dan output secara konsisten dengan prinsip-prinsip dan
keyakinan yang diperlukan oleh seluruh organisasi dalam mewujudkan
desired end-state-nya.
Kemudian dalam dokumen Renstra Kemdiknas 2010-2014 (2010:
28), Tata Nilai Kemdiknas itu diperas menjadi amanah, profesional, visioner,
demokratis, inklusif, dan berkeadilan. Dengan merujuk pada fokus pembangunan
pendidikan tahun 2010-2014, dari ke enam tata nilai tersebut dipilih yang
sesuai dengan fokus pada periode ini dan dirangkum dalam satu kalimat
motto Kemdiknas, “Melayani Semua dengan Amanah”
Dalam dokumen Renstra Depdiknas 2005-2009 (2007: 79) juga dapat
dilihat tentang sistematika pemantauan dan evaluasi terhadap pelaksanaan
Renstra itu. Untuk menyelaraskan dan menserasikan visi, misi, dan strategi
dalam melaksanakan kegiatan pembangunan pendidikan nasional Depdiknas
pada masa 2005-2009 menggunakan paradigma Organising for Business Excellence (orbex) yang merupakan konsep paradigma yang dikembangkan
oleh Andrew EB Tani (1998), yang terdiri atas tujuh elemen, secara
berturut-turut yakni visi, misi, strategi, infrastruktur, values, style, dan
hasil yang saling terkait dan perlu secara sistematis dirumuskan, dilaksanakan,
dan dievaluasi secara berkesinambungan.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

67

Tabel 2.2 Tata Nilai Depdiknas

INPUT VALUES
OUTPUT VALUES
PROCESS VALUES
Nilai-nilai yang
Nilai-nilai yang
Nilai-nilai yang harus
dibutuhkan dalam diri
diperhatikan oleh
diperhatikan dalam
setiap pegawai
para stake holders
bekerja di Depdiknas
(pihak yang
Depdiknas dalam
dalam
rangka
Paradigma orbex membedakan antara
strategic excellence dan opberkepentingan)
mencapai keunggulan
rangka mencapai
erating excellence. Perumusan dan pengujian yang terus menerus dari
keunggulan
1. Amanah keempat elemen
1. Visioner
1. Produktif
di bagian kanan- visi,
misi, strategi, dan nilai-nilai –
2. Profesional
2. Menjadi teladan
2. Gandrung mutu
meng-hasilkan “hal-hal yang benar untuk dilakukan”,
dan akan menentukan
tinggi
tingkat strategic
dari klien. Tiga
elemen lainnya - infrastruktur,
3. Antusias dan
3.excellence
Memotivasi
3. Handal
bermotivasi
tinggi
gaya, dan hasil - menjabarkan rincian dari pelaksanaan dan berdampak
4. Bertanggung jawab
4. Menginspirasi
4. Responsif dan
pada operating excellence. Dalam penggunaannya,
dan mandiri
aspiratifkeseluruhan tujuh elemen
5. Kreatif tersebut akan melingkupi
5. Memberdayakan
Antisipatif
dan
suatu entitas5.dalam
mengarahkan
penetapan
inovatif
arah organisasi,
pelaksanaan strategi,
dan operasional rutin.
6. Disiplin
6. Membudayakan
6. Demokratis,
berkeadilan,
Evaluasi hasil menunjukkan perlunya
dilakukandan
salah satu dari tiga
inklusif
jenis
transformasi
Retooling,
Revitalization
atau
Redirection.
Retooling
7. Peduli dan menghargai 7. Taat azas
orang laindilakukan ketika penelaahan terhadap hasil yang dicapai organisasi menemukan
8. Belajar sepanjang
8. Koordinatif dan
bahwa infrastruktur
dan gaya kepemimpinan menjadi-kunci utama. Revitalization
hayat
sinergi dalam
dilakukan apabilakerangka
strategi kerja
dan tata
tim nilai organisasi perlu untuk ditinjau
9. Akuntabelhasil yang lebih maksimal.
ulang
agar mendapatkan
Redirection hanya

dilakukan apabila dianggap keberadaan organisasi perlu dikaji lebih

68

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

lanjut. Ketiga tahapan ini merupakan tingkatan dalam melakukan pemberdayaan organisasi. Untuk skema sistematika pemantauan dan evaluasi
terhadap pelaksanaan Renstra dapat dilihat dalam Gambar 2. 6.
Dalam Renstra Depdiknas 2005-2009 (2007: 120) dikemukakan
untuk pengimplementasian Renstra 2005-2009 tersebut, salah satu program
dari Kegiatan Peningkatan Tata Kelola dan Akuntabilitas itu adalah
Pengembangan Sumber Daya Manusia (SDM) yang sasarannya untuk:
(a) meningkatkan standar kompetensi teknis dan manajerial SDM, dan
(b) mengembangkan kepercayaan dan citra publik (public trust & image).
Paradigma orbex : strategic excellence dan operating
excellence

masa lalu

sekarang

masa depan

MANAGEMENT
(TECHNICAL SIDE)

infra struktur

strategi

hasil

mission

style

values

vision

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

69

LEADERSHIP
(SOCIAL SIDE)

evalusi hasil

implementasi

merumuskan
konteks missi

arah kebijakan organisasi

Retool
Revitalisasi

?

Redirect

Gambar 2. 6 Paradigma Sistematis Pengelolaan Organisasi

Dalam dokumen Renstra Depdiknas 2005-2009 (2007: 28) dijelaskan
bahwa, pengelolaan pendidikan nasional menggunakan pendekatan
secara menyeluruh dari sektor pendidikan (sector-wide approach)
yang bercirikan (a) program kerja disusun secara kolaboratif dan
sinergis untuk menguatkan implementasi kebijakan pada semua
tingkatan, (b) reformasi institusi dilaksanakan secara berkelanjutan
yang didukung program pengembangan kapasitas, dan (c) perbaikan
program dilakukan secara berkelanjutan dan didasarkan pada evaluasi
kinerja tahunan yang dilaksanakan secara sistematis dan memfungsikan
peran-peran stakeholder yang lebih luas.
Oleh karena itu, jajaran Kementerian Agama sebagai pihak yang
menaungi madrasah-madrasah juga harus mampu mengakomodasi pengelolaan satuan-satuan kerjanya sesuai UU No. 20 Tahun 2003 tentang
Sistem Pendidikan Nasional dan kebijakan-kebijakan pendidikan nasional
di bawahnya yang berlaku sebagai landasan hukum dalam pengimplementasian
UU No. 20 Tahun 2003 itu.
Implementasi Renstra Kementerian Pendidikan Nasional 2010-2014
oleh Kementerian Pendidikan Nasional, Kementerian Agama, Dinas
Pendidikan Provinsi, Dinas Pendidikan Kabupaten, dan Kota, dan Kementerian/
Lembaga lain terkait menuntut pengembangan sistem tata kelola tersendiri.
Perlu dilakukan penataan terhadap tugas dan tanggung jawab dalam
melaksanakan program dan kegiatan yang ditetapkan untuk mewujudkan

70

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

sasaran Indikator Kinerja Pendidikan Nasional. Pengembangan sistem
tata kelola implementasi Renstra mencakup kegiatan penyusunan Standar
Operasi dan Prosedur (SOP) dalam penyusunan, sosialisasi, dan pengendalian
pelaksanaan program dan kegiatan pembangunan yang dituangkan
dalam Renstra.
Program di atas bertujuan untuk: (1) meningkatkan kapasitas lembagalembaga di pusat dan daerah, mengembangkan mekanisme tata kelola,
meningkatkan koordinasi antar tingkat pemerintahan, mengembangkan
kebijakan, melakukan advokasi, dan sosialisasi kebijakan pembangunan
pendidikan, serta meningkatkan partisipasi masyarakat dalam pembangunan
pendidikan; (2) mengembangkan dan menerapkan sistem pengawasan
pembangunan pendidikan termasuk sistem tindak lanjut temuan hasil
pengawasan terhadap setiap kegiatan pembangunan pendidikan termasuk
pelaksanaan desentralisasi dan otonomi pendidikan; dan (3) menyempurnakan
manajemen pendidikan dengan meningkatkan otonomi satuan pendidikan
dan desentralisasi pengelolaan pendidikan kepada pengelola pendidikan
dalam menyelenggarakan pendidikan secara efektif dan efisien, transparan,
bertanggung jawab, akuntabel serta partisipatif yang mengacu pada
Standar Nasional Pendidikan.
Pengendalian terhadap implementasi Renstra dilakukan melalui
pengawasan internal yang merupakan tanggung jawab dari unit utama
yang membidangi pengawasan yaitu Inspektorat Jenderal untuk tingkat
Kementerian, dan Badan Pengawas Daerah (Bawasda) untuk Dinas Pendidikan di provinsi, kabupaten, dan kota. Sistem pengawasan internal
yang efektif dilakukan melalui pengendalian operasional dan finansial,
manajemen risiko, sistem informasi manajemen, dan kepatuhan terhadap
peraturan perundang-undangan. Tugas utama unit pengawasan internal
adalah mengevaluasi, menilai, dan menganalisis semua aktivitas pelaksanaan
program dan kegiatan pembangunan pendidikan terhadap semua peraturan
yang berlaku. Pada umumnya pengawasan internal di dalam sektor
publik dilaksanakan oleh dua pihak, yaitu (i) atasan langsung dan (ii)
unit pengawasan independen. Pengawasan atasan langsung termasuk
yang dilakukan oleh unit pengawasan Kementerian. Sementara itu,
unit pengawasan independen adalah seperti Badan Pemeriksaan Keuangan
Pembangunan (BPKP) yang bertanggung jawab kepada Presiden, dan
Badan Pemeriksa Keuangan yang bertanggung jawab kepada DPR-RI.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

71

Sistem pemantauan dan evaluasi merupakan bagian yang tidak
terpisahkan dari implementasi Renstra. Pemantauan dan evaluasi bertujuan
untuk mengetahui tingkat pencapaian dan kesesuaian antara rencana
yang telah ditetapkan dalam Renstra Kemdiknas 2010-2014 dengan hasil
yang dicapai berdasarkan kebijakan yang dilaksanakan melalui kegiatan
dan/atau program pendidikan nasional di setiap satuan, jenjang, jenis,
dan jalur pendidikan secara berkala.
Pelaksanaan pemantauan dan evaluasi mencakup berbagai aspek
sebagai berikut: (1) penjaminan mutu, relevansi, dan daya saing; (2)
pemerataan dan perluasan akses pendidikan menengah dan tinggi;
(3) peningkatan tata kelola, akuntabilitas, dan kemitraan pendidikan.
Pemantauan dan evaluasi dapat dilakukan oleh pemerintah, Badan
Standar Nasional Pendidikan (BSNP), Lembaga Penjamin Mutu Pendidikan
(LPMP), dinas pendidikan provinsi, dinas pendidikan kabupaten dan kota,
cabang dinas pendidikan kecamatan, dan satuan pendidikan. Pemantauan
yang dilakukan BSNP bertujuan untuk mengevaluasi capaian Standar
Nasional Pendidikan. Sementara itu, pemantauan dan evaluasi yang dilakukan
oleh Lembaga Penjaminan Mutu Pendidikan adalah untuk mendapatkan
pemetaan capaian standar nasional yang dijadikan dasar dalam mengembangkan model intervensi, untuk meningkatkan kualitas pendidikan
sehingga mencapai standar nasional serta membantu Badan Akreditasi
Nasional (BAN) seperti BAN-SM, BAN-PNF, dan BAN-PT dalam mengakreditasi
satuan pendidikan.
Sesuai dengan PP 39 Tahun 2006 tentang Tata Cara Pengendalian dan
Evaluasi Pelaksanaan Rencana Pembangunan, pemantauan dan evaluasi
dilaksanakan oleh pemerintah dan pemerintah daerah serta institusi lain
yang berkompeten. Pemantauan dan Evaluasi Renstra dilakukan secara
berjenjang oleh SKPD Provinsi, Kabupaten, dan Kota, serta Satuan Pendidikan.
Dalam rangka mendukung tercapainya pemerataan dan perluasan
akses pendidikan, peningkatan mutu, relevansi, dan daya saing pendidikan,
serta penguatan tata kelola, akuntabilitas, dan citra publik, diperlukan
sistem dan teknologi informasi secara terpadu di lingkungan Kemdiknas
sesuai dengan Permendiknas No. 38 tahun 2008 yang mampu meningkatkan
pelayanan dan mendukung penyediaan informasi dan pelaporan bagi penentu
kebijakan pendidikan dan pemangku kepentingan serta penyelenggaraan
pembelajaran secara tepat, transparan, akuntabel, dan efisien.

72

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

Di antara tonggak keberhasilan (milestones) pembangunan pendidikan
nasional yang sudah dapat diwujudkan adalah Perencanaan Strategis
Kementerian Agama dan Pemerintah Daerah sejalan dengan Visi Insan
Indonesia Cerdas dan Kompetitif 2025. Dengan demikian, Pokok-Pokok
Kebijakan Strategis Bidang Mapenda di Kantor Wilayah Kementerian Agama
Provinsi yang merupakan bawahan langsung dari Direktorat Pendidikan
di Madrasah pada Kementerian Agama, dalam perumusan dan pengimplementasiannya lebih merupakan penjabaran atau perpanjangan dari strategi
Direktorat Pendidikan di Madrasah Kementerian Agama, dan strategi
pada tingkat Direktorat Pendidikan di Madrasah dari Kementerian Agama
telah sejalan dengan Kebijakan Pembangunan Pendidikan Nasional berikut
strategi induk (grand strategy) yang telah dirumuskan dan diimplementasikan
oleh Kementerian Pendidikan Nasional itu. Demikian pula dalam kaitan
dengan Perencanaan Strategis Pemerintah Daerah, Mulyasa (2007: 3233) mengemukakan bahwa:
visi, misi, dan strategi dinas pendidikan kota dan kabupaten harus
dapat mempertimbangkan dengan bijaksana kondisi nyata sekolah/
madrasah dan masyarakat, dan harus pula mendukung kebijakan
nasional yang menjadi prioritas pemerintah, serta harus mampu
memelihara garis kebijakan dari birokrasi yang lebih tinggi. Di samping
itu, tujuan harus layak, dapat dicapai dengan kemampuan yang ada,
serta memiliki gambaran yang ideal tentang kondisi pendidikan
yang diharapkan di masa depan.
Sebagai konsekuensi bagi peningkatan mutu (upgrade) Pusat
Pengembangan Madrasah dalam penjaminan mutu (quality assurance),
Bidang Mapenda Kantor Wilayah Kementerian Agama Provinsi pada
umumnya telah melaksanakan pelatihan bagi personil kunci dalam pengelolaan
madrasah, yayasan perguruan/pendidikan, dan Komite Madrasah dalam
Manajemen Berbasis Madrasah (MBM), seperti pelatihan untuk Kepala
Madrasah Aliyah mengenai standar nasional yang berlaku sekarang,
keperluan-keperluan untuk akreditasi, dan manajemen keuangan (financial),
pengarahan melalui on-the-job training bagi staf di provinsi dan kabupaten/
kota, dan para pengawas (supervisors) madrasah bagi penerapan Manajemen
Berbasis Madrasah, kinerja berbasis perencanaan (performance–based
planning), penganggaran (budgeting), financial management, dukungan
pengawas madrasah kepada madrasah untuk peningkatan mutu (quality

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

73

improvement), dan pemantauan (monitoring) serta evaluasi (evaluation).
Pusat Pengembangan Madrasah di Kantor Wilayah Kementerian Agama
Provinsi juga telah membantu dalam perencanaan strategis untuk
mengembangkan kelompok-kelompok belajar guru dan untuk memfasilitasi
dan mengevaluasi.
Bidang Mapenda Kantor Wilayah Kementerian Agama Provinsi juga
telah memulai upaya bagi peningkatan isi mata pelajaran (Subject Content
Upgrading) dan Pelatihan Metodologi Pembelajaran di kelas (Classroom
Methodology Training). Kegiatan-kegiatan pelatihan jangka pendek berdasarkan
permintaan dan kebutuhan juga dilaksanakan, terfokus terutama pada
mata pelajaran sains, matematika, dan Bahasa Inggris, dan pada pelatihan
Metodologi Pembelajaran di kelas.
Sementara pengembangan personil pendidikan yang diinginkan
di lingkungan Kantor Wilayah Kementerian Agama Provinsi pada umumnya
adalah pengembangan yang dimaksudkan untuk tumbuhnya kesadaran,
pola pikir, komitmen, dan cita-cita untuk mencapai misi Bidang Madrasah
dan Pendidikan Agama Islam Kantor Wilayah Kementerian Agama Provinsi
melalui struktur kebijakan personilnya.
Adapun mengenai persoalan kekurangan sarana prasarana yang
tersedia, di antaranya diatasi melalui pengelolaan Bantuan Operasional
Pendidikan (BOP) yang diterima Madrasah Negeri yang masuk dalam
Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran (DIPA). Pemberian bantuan itu bertujuan
untuk membantu pencapaian sasaran-sasaran peningkatan mutu di
Madrasah Negeri dengan efektif.
Demikian pula dengan Pemerintah Daerah akan diperkuat dengan
kerja sama yang lebih besar antara Kantor Kementerian Agama Kabupaten/
Kota dan Kantor Dinas Pendidikan Kabupaten/Kota dalam perencanaan
pengembangan pendidikan. Perencanaan pengembangan pendidikan
itu akan dikaji ulang secara formal oleh Dewan Pendidikan Kabupaten/
Kota sehingga kebutuhan-kebutuhan terhadap pendidikan dari semua
unsur masyarakat di sana dapat dipenuhi dan sejalan dengan pengembangan
sistem pelayanan pendidikan di daerah itu dalam upaya peningkatan
mutu pendidikan di sekolah/madrasah.
Daerah otonom mempunyai kewenangan luas, mulai dari perencanaan,
pengaturan, pelaksanaan serta evaluasi dalam hal penetapan anggaran
dana berdasarkan aset yang dimiliki daerah. Bidang-bidang yang menjadi

74

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

cakupan daerah menjadi tanggung jawab daerah, antara lain misalnya
pendidikan. Oleh karena Pemerintah Daerah yang terdiri atas Pemerintah
Kabupaten atau Kota bukan bawahan dari Pemerintah Provinsi, maka
Bupati dan Walikota bertanggung jawab kepada DPRD setempat dan
alokasi pendanaan setempat ditentukan oleh Pemerintah Daerah bersama
DPRD setempat.
Dalam hal urusan birokrasi, pengelolaan madrasah berbeda dengan
sekolah. Pengelolaan sekolah sepenuhnya berada di bawah wewenang
Pemerintah Daerah melalui Dinas Pendidikan kabupaten/kota, sedangkan
peranan Dinas Pendidikan kabupaten/kota ini dalam pengelolaan madrasah
yaitu melakukan koordinasi pengelolaan administrasinya.
Di era otonomi daerah sekarang ini terbuka peluang bagi sekolahsekolah yang berciri khas agama Islam guna mengembangkan dirinya,
tanpa harus kehilangan visi dan misi sekolah yang berciri khas Islam tersebut.
Madrasah berhak mendapat bantuan pelayanan kebutuhan pendanaan
dan sarana pendidikan lainnya dari pemerintah daerah, karena isi (substansi)
di madrasah adalah pendidikan bukan agama, yang mana pendidikan
Islam termasuk bagian integral dari pendidikan nasional yang termasuk
bidang yang desentralistik.
Interaksi antara Pemerintah Kabupaten/Kota dan Kantor Kementerian
Agama Kabupaten/Kota, khususnya Seksi Mapenda/Kependais dan
Penamasnya dalam konteks pembangunan nasionalnya, merupakan
hubungan simbiosis mutualisma bukan superior-subordination. Di sinilah
memang dalam perencanaan strategi peningkatan kinerja madrasah
yang umumnya terwakili oleh kinerja kepala madrasahnya harus dijauhkan
atau terlindungi dari campur tangan politik lokal supaya tujuan dari program
pengembangan madrasah di Kabupaten/Kota dapat tercapai dan memberikan
kontribusinya bagi upaya pencerdasan seluruh masyarakat di daerah itu.
Dalam dokumen memorandum Madrasah Education Development
Project (MEDC) dijelaskan bahwa dalam strategi peningkatan mutu
pendidikan di madrasah tingkat menengah di lingkungan Kementerian
Agama untuk menentukan arah kebijakan umumnya, koordinasi antar
sektoral dan arah strategis telah mempertimbangkan akan pentingnya
koordinasi dari unsur-unsur di jajaran Kementerian Agama, Kementerian
Keuangan, Badan Perencana Pembangunan Nasional (Bappenas), Kementerian
Dalam Negeri, dan Kementerian Pendidikan Nasional.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

75

Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 55 Tahun 2007
Tentang Pendidikan Agama Dan Pendidikan Keagamaan Pasal 12, ayat:
(1) Pemerintah dan/atau pemerintah daerah memberi bantuan sumber
daya pendidikan kepada pendidikan keagamaan.
(2) Pemerintah melindungi kemandirian dan kekhasan pendidikan
keagamaan selama tidak bertentangan dengan tujuan pendidikan
nasional.
Penyelenggaraan Workshop KTSP Pengawas Tingkat Dasar dan Menengah
di Tingkat Provinsi diikuti oleh penyelenggaraan Workshop Penyusunan
KTSP di Tingkat Kabupaten/Kota dengan penekanan pada Standar Isi,
Standar Proses, Standar Penilaian, Standar Kompetensi Lulusan, dan peraturan
pelaksanaannya yang dikembangkan sesuai kondisi sekolah, potensi
atau karakteristik daerah, sosial budaya masyarakat setempat, dan peserta
didik. Sasaran dari kegiatan tersebut adalah agar setiap sekolah atau
madrasah di lingkungan Pemerintah Kabupaten/Kota atau Kantor Kementerian
Agama Kabupaten/Kota dapat mengimplementasikan kebijakan tentang
penyusunan KTSP dari Kemdiknas dengan segera.
Selanjutnya, agar efektifitas pencapaian tujuan/objektif pendidikan
di suatu daerah dapat ditingkatkan, maka perlu dilakukan hal-hal sebagai
berikut:
(a) Memperhatikan Standar Pendidik dan Tenaga Kependidikan dan
dikembangkan sesuai dengan kondisi sekolah.
(b) Menyusun skala prioritas pengembangan fasilitas pendidikan sesuai
dengan tujuan pendidikan dan kurikulum masing-masing tingkat.
(c) Melakukan koordinasi dengan para kepala sekolah termasuk terhadap
hal-hal yang berkenaan dengan kewenangan dan tanggungjawab
mereka dalam membelanjakan anggaran pendidikan sesuai dengan
peruntukannya.
Hal yang dapat dikemukakan berkaitan dengan kepedulian masyarakat
dan stakeholders lainnya terhadap pendidikan di suatu daerah sebagai
berikut:
1. kurangnya pemahaman terhadap problematika pendidikan oleh
masyarakat;

76

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

2. lemahnya kemampuan memberi bantuan pemikiran dan dukungan
dana untuk pendidikan;
3. rendahnya daya dukung dan fasilitas pendidikan di sekolah, terutama
di madrasah;
4. kepekaan dari kebanyakan anggota birokrasi pemerintah termasuk
birokrasi pendidikan yang tumpul terhadap aspirasi masyarakat;
5. kepekaan dari kebanyakan anggota legislatif yang rendah atas kebutuhan
masyarakat ditandai dari program pendidikan belum menjadi prioritas
pembangunan;
6. kepastian dan komitmen politik pemerintah daerah yang kabur
merespon tuntutan lingkungan strategis di bidang pendidikan;
7. keengganan memberdayakan tenaga-tenaga pendidik yang sangat
potensial yang jumlahnya tidak sedikit di Kabupaten Tapanuli Tengah
dengan memberikan peran yang mungkin dilakukan mereka dalam
program pendidikan di daerah itu.
Dari perspektif fungsi sumber daya manusia dan peranannya dalam
memfasilitasi keefektifan individu, kelompok, dan sistem, sangat diperlukan
upaya strategik untuk mendorong agar para personil pendidikan memiliki
pemahaman tentang dimensi misi, organisasional, manusia, dan kepemimpinan
agar dapat meningkatkan kinerja mereka dalam sebuah sistem pendidikan
di tingkat sekolah/madrasah maupun daerah/lokal.
Memperkenalkan misi pendidikan di suatu daerah atau sebuah
sekolah/madrasah sebenarnya merupakan sebuah langkah awal yang
penting untuk meningkatkan kinerja personil pendidikan karena misi
mencerminkan landasan untuk menyusun program pendidikan dan
layanan pendukungnya yang akan meningkatkan perkembangan mental,
moral, sosial, dan emosional anak didik, pemuda, dan orang dewasa
melalui layanan pendidikan daerah. Hal ini hingga sekarang sering
terabaikan, sehingga masih banyak pengawas sekolah/madrasah, kepala
sekolah/madrasah, guru, bahkan pejabat struktural di Kantor Dinas
Pendidikan maupun Kantor Kementerian Agama di wilayah/daerah
yang belum memahami fungsi dan peranan misi bagi sebuah organisasi
yang berakibat pada kinerja yang mereka anggap sebagai rutinitas belaka.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

77

3. Administrasi Pendidikan di Sekolah
Lembaga pendidikan seperti sekolah merupakan wadah organisasional
di mana administrasi pendidikan dapat berperan dalam mengelola organisasi
untuk mencapai tujuan yang telah ditetapkan. Administrasi pendidikan
di sekolah dapat dilihat dalam tiga tingkatan yaitu tingkatan institusi
(institutional level), tingkatan manajerial (managerial level), dan tingkatan
teknis (technical level) (Murphy dan Louis, 1999). Tingkatan institusi
berkaitan dengan hubungan antara sekolah dengan lingkungan eksternal,
tingkatan manajerial berkaitan dengan kepemimpinan dan organisasi
sekolah, dan tingkatan teknis berkaitan dengan proses pembelajaran.
Dengan demikian administrasi pendidikan di sekolah telah memiliki cakupan
yang cukup luas dengan bidang-bidang yang harus dikelolanya juga
cukup banyak dan kompleks mulai dari sumber daya manusia, keuangan,
dan sarana prasarana yang dibutuhkan dalam kegiatan proses pendidikan
di sekolah.
Sekolah sebagai lembaga pendidikan memiliki berbagai fungsi yang
vital, seperti:
1. Fungsi Ekonomis yang berkaitan dengan perbaikan ekonomi individu,
keluarga dan masyarakat.
2. Fungsi Sosial yang berkaitan dengan pembentukan tatanan sosial,
interaksi antar manusia, dan sumbangannya bagi perkembangan
peradaban suatu masyarakat.
3. Fungsi Politik yang berkaitan dengan kesadaran dan pengetahuan
warga negara terhadap hak dan kewajibannya, partisipasi dalam
pembangunan, partai politik, sistem politik, kepemerintahan, dan
sebagainya.
4. Fungsi Kultural yang berkaitan dengan pelestarian nilai-nilai yang
baik di masyarakat dan pengembangan nilai-nilai yang lebih baik
yang akan menentukan tingkat kemajuan budaya (peradaban) suatu
bangsa pada suatu zaman.
5. Fungsi Pendidikan yang berkaitan dengan proses dan upaya alih
ilmu pengetahuan, teknologi, dan budaya.
6. Fungsi Spiritual yang berkaitan dengan usaha manusia untuk memahami
hakikat kemanusiaan dan kesempurnaan Tuhan sebagai Sang Pencipta.

78

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

Rencana Kerja Tahunan Sekolah disusun berdasarkan: (a) hasil monitoring dan evaluasi pelaksanaan Rencana Kerja Tahunan Sekolah, (b)
pelaksanaan rencana program dan kegiatan Rencana Strategis Sekolah,
(c) disesuaikan dengan Permendiknas No. 19/2007 tentang Rencana
Kerja Tahunan Sekolah (RKTS) yang dinyatakan dalam Rencana Kegiatan
dan Anggaran Sekolah (RKAS). Berkaitan dengan uraian tersebut, maka
RKTS ini memuat pendahuluan, profil sekolah, harapan, tantangan,
program kerja tahunan sekolah, rencana anggaran sekolah, dan penutup.
Salah satu upaya inovatif yang diharapkan mampu meningkatkan
mutu sekolah adalah Manajemen Berbasis Sekolah (MBS). Hal ini merupakan
tuntutan terhadap sekolah bila ingin tetap bertahan hidup di tengah
masyarakat yang sedang mengalami perubahan karakteristik yang tentu
juga menyebabkan perubahan pada siswa yang dilayani kebutuhannya,
serta program dan layanan pendidikan yang harus ditawarkan. Perubahan
tuntutan dunia kerja yang akan dihadapi siswa ke depan mengharuskan
adanya perbedaan pengetahuan dan keterampilan (skill) dari yang pernah
difokuskan terdahulu. Bila tekanan dari keharusan ini tidak diindahkan
oleh sekolah, maka kemungkinan besar satuan pendidikan tersebut
akan terdorong dalam keadaan krisis mutu.
Peningkatan sistem organisasi sekolah/madrasah di Indonesia baik
oleh Dinas Pendidikan Kabupaten/Kota maupun Bidang Mapenda Kanwil
Kementerian Agama Provinsi pada dasarnya sesuai dengan sistem organisasi
sekolah distrik Cloudcroft di Amerika Serikat seperti dapat dilihat pada
Gambar 2.7. Perbedaannya adalah pada peningkatan sistem organisasi
sekolah Cloudcroft, walaupun hanya pada tingkatan sebuah satuan
pendidikan namun jumlah personil yang diperlukan dan tersedia bagi
peningkatan sistem organisasi bahkan lebih banyak jumlahnya dari jumlah
personil yang ada di Dinas Pendidikan Kabupaten/Kota maupun Bidang
Mapenda Kanwil Kementerian Agama Provinsi yang masing-masing
merupakan tingkatan unit kerja (eselon II) dan sub unit kerja (eselon III).
Nampaknya jabatan Pengawas Sekolah, Asisten Pengawas: Bidang
Kewirausahaan, Bidang Perencanaan, dan Deputi Pengawas: Bidang
Program, Bidang Sumber Daya Manusia pada sistem organisasi sekolah
Cloudcroft itu merupakan jabatan fungsional yang setingkat dengan
kepala dinas/kantor, para kepala bidang, dan para kepala seksi di Dinas
Pendidikan Kabupaten/Kota maupun Bidang Mapenda Kanwil Kementerian

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

79

Agama Provinsi yang merupakan jabatan struktural pada birokrasi
pemerintahan.
Direktur Kurikulum, Direktur Layanan Personil dan Kesiswaan,
Direktur Pendidikan Khusus pada sistem organisasi sekolah Cloudcroft
yang setingkat dengan pengawas sekolah/madrasah tingkat menengah
di kabupaten/kota.
Di Dinas Pendidikan Kabupaten/Kota ada; Kepala Dinas Pendidikan,
Kabid Pendidikan Menengah dan Perguruan Tinggi, Kasi Kurikulum,
Kasi SMP/SMA/SMK, dan Kasi Perguruan Tinggi. Di Bidang Mapenda
Kanwil Kementerian Agama Provinsi terdiri dari Kabid Mapenda, Seksi
Kurikulum, Seksi Ketenagaan dan Kesiswaan, Seksi Sarana dan Prasarana,
Seksi Kelembagaan dan Ketatalaksanaan, Seksi Supervisi dan Evaluasi
Pendidikan.
Para personil yang menduduki jabatan di sistem organisasi sekolah
distrik Cloudcroft merupakan orang yang ahli di bidangnya masingmasing. Berbeda dengan di Dinas Pendidikan Kabupaten/Kota maupun
Bidang Mapenda Kanwil Kementerian Agama Provinsi yang mana para
personil yang menduduki jabatan di sistem organisasi yang mengurusi
pendidikan itu belum tentu sesuai dengan keahliannya.
Perbedaan penting lainnya adalah meliputi ruang lingkup kerja.
Di sistem organisasi sekolah distrik Cloudcroft para ahli yang menduduki
jabatannya itu hanya mengurusi bidang yang sesuai keahliannya di
sekolah itu saja, sedangkan di Dinas Pendidikan Kabupaten/Kota maupun
Bidang Mapenda Kanwil Kementerian Agama Provinsi para pejabat
struktural yang menduduki jabatannya di sana mengurusi bidang yang
dipimpinnya bagi seluruh sekolah-sekolah/madrasah yang begitu banyaknya
pada rentangan daerah yang sangat luas.
Cakupan daerah kerja bagi para pejabat struktural Dinas Pendidikan
Kabupaten/Kota maupun Bidang Mapenda Kanwil Kementerian Agama
Provinsi itu jelas akan berpengaruh terhadap efektivitas dan efisiensi
kinerja mereka dibandingkan yang ada di sekolah distrik Cloudcroft.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

80

Petunjuk gambar:
= Jabatan lini
= Jabatan staf

Pengawas Sekolah

Deputi Pengawas:
Bidang Program

Wakil Kepala
Sekolah

Kepala
Sekolah

Supervisor
Program

Para Guru

Direktur
Kurikulum

Asisten Pengawas:
Bidang Perencanaan

= Hubungan kolaborasi
Asisten Pengawas:
Bidang Kewirausahaan

Asisten Direktur
Wirausaha
Manajemen Agen
Pembelian dan
Transportasi
a

Koordinator
Program

Pendidikan
Khusus dan
Urusan
Staf/Personil

Direktur
Pendidikan
Khusus

Asisten Pengawas: Bidang
Sumber Daya Manusia

Direktur Layanan
Personil dan
Kesiswaan

Spesialis Personil
Siswa

Gambar 2. 7 Charta sistem organisasi sekolah distrik Cloudcroft

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

81

Adanya perbedaan-perbedaan kondisi seperti yang telah dikemukakan
di atas itulah yang menyebabkan mengapa penerapan konsep Manajemen
Berbasis Sekolah/Madarasah (MBS/M) di tanah air belum dapat berjalan
seperti di Amerika Serikat yang pada umumnya memang sudah mempersiapkan
segala sesuatunya dengan sungguh-sungguh, khususnya yang berkaitan
dengan ketersediaan personil yang ahli di bidangnya, sehingga siap
untuk menerapkan konsep itu.
Konsep Manajemen Berbasis Sekolah (MBS) merupakan strategi
untuk mencapai manajemen sekolah yang efektif dan efisien. Konsep
MBS ini pertama kali muncul di Amerika Serikat, latar belakangnya adalah
ketika masyarakat mempertanyakan apa yang dapat diberikan sekolah
kepada masyarakat dan juga apa relevansi dan korelasi pendidikan dengan
tuntutan maupun kebutuhan masyarakat. Model MBS ini suatu ide di
mana wewenang pengambilan keputusan yang berhubungan dengan
pendidikan diletakkan pada tempat yang paling dekat dengan proses
belajar mengajar, yaitu sekolah itu sendiri. Konsep ini didasarkan pada
“self determination theory” yang menyatakan bahwa apabila seseorang
atau suatu kelompok memiliki wewenang untuk mengambil keputusan
sendiri, maka sesorang atau kelompok itu akan memiliki tanggung jawab
yang besar untuk melaksanakan apa yang telah diputuskan tersebut. Dalam
pelaksanaan MBS tersirat adanya tugas sekolah untuk meningkatkan
mutu pendidikan menggunakan strategi yang lebih memberdayakan
semua potensi sekolah secara optimal. Strategi pelaksanaannya menggunakan
prinsip-prinsip manajemen dan perencanaan strategik, sehingga setiap
sekolah akan kompetitif dalam pengembangan dan peningkatan mutu
pendidikan.
Syaiful Sagala (2005: 77) mengemukakan bahwa Reformasi sekolah
atau school reform merupakan suatu konsep perubahan ke arah peningkatan
mutu dalam konteks manajemen peningkatan mutu berbasis sekolah.
Sekolah menurut Direktorat Pendidikan Menengah Umum sebagaimana
yang dikutip oleh Sagala adalah suatu masyarakat kecil (mini society)
yang menjadi wahana pengembangan siswa, bukan sebuah birokrasi
yang sarat dengan beban-beban administrasi.
Dalam sistem MBS, semua kebijakan dan program sekolah ditetapkan
oleh Komite Sekolah dan Dewan Pendidikan. Badan ini merupakan lembaga
yang ditetapkan berdasarkan musyawarah dari pejabat daerah setempat,

82

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

Komisi Pendidikan DPRD setempat, pejabat pendidikan daerah, kepala
sekolah, pengawas, perwakilan orang tua murid, dan tokoh masyarakat
berdasarkan ketentuan-ketentuan tentang pendidikan yang berlaku.
Selanjutnya Komite Sekolah perlu merumuskan dan menetapkan visi,
misi, dan tujuan sekolah dengan berbagai implikasinya terhadap programprogram kegiatan operasional untuk mencapai tujuan sekolah (Mulyasa,
2007: 35).
Sekolah menurut Direktorat Pendidikan Menengah Umum sebagaimana
yang dikutip oleh Sagala (2005: 77) adalah,
Suatu masyarakat kecil (mini society) yang menjadi wahana pengembangan
siswa, bukan sebuah birokrasi yang sarat dengan beban-beban administrasi.
Sehubungan dengan hal ini, konsep Manajemen Berbasis Sekolah
(MBS) dapat dipandang sebagai strategi untuk mencapai manajemen
sekolah yang efektif dan efisien.
Strategi pelaksanaan MBS di atas menerapkan dasar-dasar manajemen
dan perencanaan strategik, sehingga setiap sekolah akan menjadi pusat
keunggulan dan mampu secara terus-menerus meningkatkan mutu
pendidikannya. Inti dari paradigma Manajemen Berbasis Sekolah tersebut
adalah pengelolaan sekolah berdasarkan kekhasan, sumber daya yang
dimiliki, dan kebutuhan sekolah ini menjamin adanya keberagaman
dalam pengelolaan sekolah, walaupun harus tetap dalam koridor kebijakan
pendidikan nasional.
Castetter (1996: 19) menggambarkan bahwa:
Sistem sekolah diciptakan untuk melayani masyarakat yang menciptakan
dan mendukungnya. Semuanya itu mencerminkan kehendak terhadap
peran manajerial dalam sistem sekolah yang membutuhkan suatu
pengetahuan kerja yang efektif terhadap hubungan dimensi lingkungan
dengan operasi fungsi sumber daya manusia. Sebagai konsekuensinya,
sebuah model untuk memahami interaksi lingkungan sistem sekolah
dan pengaruhnya terhadap perilaku individu, kelompok, dan organisasi
disajikan pada Gambar 2.8 yang merupakan gambaran skematik
dimensi lingkungan terdiri dari dua tipe lingkungan: eksternal dan
internal. Untuk memberikan pengertian yang lebih mendalam terhadap
pengaruh yang menyebar dari kekuatan-kekuatan lingkungan sosial,
organisasional, fungsional, dan tujuan-tujuan pemangku kepentingan.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

Faktor‐faktor Lingkungan Internal

Faktor‐faktor Lingkungan Eksternal
Peraturan, Ekonomi, Sosiokultural,
Politik, Teknologi

83

Organisasi Formal/Bentuk Organisasi,
Perilaku Individu, Perilaku Kelompok,
Budaya, Etika

Integrasi
Keefektifan Kinerja
Individu, Kelompok, Organisasi
Gambar 2.8 Interaksi lingkungan yang mempengaruhi keefektifan kinerja

Lebih jauh Castetter (1996: 21) memberikan dalih,
karena sistem sekolah beroperasi dalam suatu lingkungan eksternal
bagi keberadaannya, untuk itu sistem sekolah membutuhkan sedikit
latihan pengendalian, pengetahuan tentang lingkungan yang sekarang,
terutama arah dari sistem sekolah dan dampak organisasionalnya,
merupakan sebuah aspek esensial manajemen sumber daya manusia.
Hampir seluruh dana yang dibutuhkan untuk mengoperasikan sebuah
sistem sekolah negeri berkaitan dengan kebijakan pendidikan publik
dalam lingkungan eksternal. Di Indonesia lingkungan eksternal itu lebih
besar dipengaruhi oleh faktor politik di DPR daripada faktor pertumbuhan
ekonomi. Sekitar 4/5 anggaran sekolah tahunan dibelanjakan untuk
keperluan-keperluan anggota sistem berupa gaji guru dan tunjangan
profesinya. Sejalan dengan kondisi tersebut, Castetter (1996: 21) mengungkapkan
bahwa, kondisi ekonomi berubah dengan cepat oleh tindakan-tindakan
pemerintahan, yang pada gilirannya mempengaruhi perluasan terhadap
sistem sekolah/madrasah yang mampu untuk mewujudkan tujuantujuan organisasi dan sumber dayanya.
Baik perubahan lingkungan organisasi internal maupun eksternal
pada gilirannya mendorong terjadinya perubahan-perubahan sistem.
Para pejabat birokrasi dan fungsional pendidikan bertanggung jawab
untuk peningkatan fungsi bukan hanya memecahkan masalah-masalah
itu yang melekat dalam perencanaan yang ada tetapi juga dengan me-

84

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

ngembangkan kebijakan-kebijakan baru dan cara-cara inovatif terhadap
bertemunya masalah-masalah lama dan yang baru. Pendekatan-pendekatan
baru terhadap motivasi personil, rancangan-rancangan baru bagi sistem
umpan balik, penerapan teknologi pengajaran terbaru, dan penggunaan
waktu personil yang lebih efektif merupakan bahan-bahan yang menjadi
tanggung jawab dan harus menjadi perhatian vital bagi semua pihak
yang terlibat dalam fungsi administrasi. Pendirian ini mirip dengan
apa yang telah diungkapkan oleh Castetter (1996: 74) tentang perubahan
lingkungan yang mendorong terjadinya perubahan sistem.
Proses perumusan manajemen strategik tingkat korporasi (David,
2006: 158) berikut ini juga dapat diadopsi di sekolah:
1. Menganalisis lingkungan eksternal dan internal yang dapat dilakukan
dengan analisis SWOT.
2. Menetapkan arah organisasi di masa depan (visi, misi, dan sasaran),
setelah mengetahui hasil SWOT di atas.
3. Analisis dan pemilihan strategi, fokus utamanya adalah bagaimana
menentukan cara terbaik dalam meningkatkan standarisasi dan
mutu layanan pendidikan di sekolah.
4. Mencakup pelaksanaan tindakan atau aktivitas dari strategi yang
dikembangkan dalam proses formulasi strategi.
5. Pengendalian dan evaluasi strategi. Fokusnya adalah monitoring
dan evaluasi proses manajemen strategik supaya ada kesesuaian
antara formulasi dan implementasi.
Untuk kepentingan akreditasi, mutu sekolah dilihat dari tingkat
kelayakan penyelenggaraannya dan sekaligus kinerja yang dihasilkannya
dengan mengacu pada komponen utama sekolah itu yang meliputi: (a)
kurikulum dan proses pembelajaran, (b) administrasi dan manajemen
sekolah/madrasah, (c) organisasi dan kelembagaan sekolah/madrasah,
(d) sarana dan prasarana, (e) ketenagaan, (f) pembiayaan, (g) peserta didik,
(h) peran serta masyarakat, (i) lingkungan dan budaya sekolah/madrasah.
Pelaksanaan fungsi perencanaan ini di sekolah/madrasah, meliputi
perencanaan-perencanaan sebagai berikut:
a. Bidang Kesiswaan
-

Perencanaan Penerimaan Siswa Baru (PSB)

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

85

Perencanaan PSB meliputi:
-

jadwal tes masuk
biaya pendaftaran
penyiapan ruangan dan pengawas tes PSB
Perencanaan Masa Orientasi Studi (MOS)
“Masa Orientasi Sekolah” atau disingkat MOS adalah merupakan
kegiatan hari-hari pertama masuk sekolah yang selalu diadakan
setiap awal tahun pelajaran bagi siswa-siswa baru. Bagi Tim
Bidang Kesiswaan, karena begitu pentingnya hari-hari pertama
masuk sekolah, maka selayaknyalah hari-hari pertama masuk
sekolah diisi dengan kegiatan-kegiatan yang bermanfaat yang
dapat menambah pengetahuan serta pemahaman siswa tentang
sekolah itu sendiri dan materi-materi lain yang berhubungan
dengan sikap dan tingkah laku yang mencerminkan siswa yang
tangguh, tanggap, dan trengginas. Kesan pertama yang mendalam
pada diri siswa, akan dapat memberikan motivasi yang baik
bagi siswa untuk lebih dapat memacu prestasi belajarnya. Oleh
karena itu, kegiatan “MOS” haruslah direncanakan dan dilaksanakan
sebaik-baiknya dengan program yang terencana dan terpadu.

-

Perencanaan Pelantikan Siswa Baru

-

Perencanaan Pelepasan Alumni tahun tersebut

b. Bidang Kurikulum
-

-

Penjabaran/Penetapan Kalender Akademik Tahun Akademik
berjalan
Pembagian Beban Mengajar bagi guru mata pelajaran oleh
Musyawarah Guru Mata Pelajaran (MGMP)
Penentuan Piket Kegiatan Belajar Mengajar (KBM)
Persiapan Perangkat KBM, meliputi: Identitas Umum, Program
Tahunan, Program Semester, Program Satuan Pelajaran, dan
Daftar Nilai Siswa.
Pembuatan Jadwal KBM
Perencanaan Pelaksanaan Kegiatan Ekstra-Intrakurikuler
Perencanaan Pelaksanaan Kegiatan Ekstrakurikuler Murni
Perencanaan Pelaksanaan Kegiatan Praktikum
Pelaksanaan Evaluasi Sub Sumatif dan Sumatif

86

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

c.

Penentuan Koordinator Laboratorium IPA
Penentuan Koordinator Laboratorium Bahasa Inggris/Asing

Bidang Sarana Prasana
-

Perencanaan pengadaan alat-alat kebersihan
Perawatan bangunan fisik sekolah
Perawatan perlengkapan kelas, seperti meja, bangku, papan
tulis, dsb.
Perawatan sarana transportasi
Pengurusan surat-surat dan pajak kendaraan
Pengkoordinasian petugas-petugas kebersihan dan tukang kebun/
babat rumput
Inventarisasi barang-barang, perlengkapan, peralatan, maupun
fasilitas lainnya

Pada perencanaan yang meliputi kurikulum, kesiswaan, sarana dan
prasarana pembelajaran/sekolah, disiplin siswa dan hubungan masyarakat,
unit koperasi dan kantin sekolah, dan keamanan (security) lingkungan
sekolah, maka kepala sekolah dapat meminta masukan dari semua tim
yang dibentuk untuk bertanggung jawab pada masing-masing bidang tersebut.
Selanjutnya, berkaitan dengan pendidikan Islam di Indonesia, M.
Amien Rais (1998: 7) mengemukakan bahwa pendidikan Islam sebagai
sub-sistem dari sistem pendidikan nasional yang mencita-citakan terbentuknya
insan kamil atau muslim paripurna, secara implisit mencerminkan ciriciri kualitas manusia Indonesia seutuhnya, yaitu manusia yang beriman
dan bertakwa kepada Tuhan YME, berakhlak mulia, sehat, berilmu, cakap,
kreatif, mandiri dan menjadi warga negara yang demokratis serta bertanggung
jawab (Undang-Undang Sistem Pendidikan Nasional Nomor 20 Tahun
2003, Pasal 3). Lebih jauh lagi, dalam menghadapi tata kehidupan yang
semakin terpilah ke dalam divisi-divisi kehidupan yang bertautan secara
rumit, proses dan sistem pendidikan tidak mungkin terbebas dari persoalanpersoalan politik, ekonomi, sosial, budaya, dan agama. Pilihan-pilihan
fungsi mana yang mendapatkan prioritas, tergantung pada hasil interaksi
proses dan sistem pendidikan dengan lingkungannya.
Amien Rais (1998: 7) memberikan tawaran solusi untuk memecahkan
masalah-masalah yang dihadapi oleh dunia pendidikan Islam, yaitu dengan
menerapkan konsep pendekatan: (1) Macrocosmis (tinjauan makro),

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

87

yakni pendidikan dianalisis dalam hubungannya dengan kerangka sosial
yang lebih luas, (2) Microcosmis (tinjauan mikro), yakni pendidikan dianalisis
sebagai satu kesatuan unit yang hidup di mana terdapat interaksi di dalam
dirirnya sendiri. Dua pendekatan ini saling melengkapi terutama di tengahtengah masyarakat yang semakin terbuka dan kompleks yang melahirkan
interaksi dengan berbagai aspek kehidupan seperti sekarang ini.
Sekolah yang berciri khas agama Islam di Indonesia disebut madrasah.
Madrasah pada saat ini sudah dapat disamakan dengan sekolah, hanya
saja madrasah muatan kurikulum agamanya lebih banyak dari sekolah
umum. Menurut Haidar Putra Daulay (2004: 53), perkataan madrasah
di Indonesia baru populer setelah masuknya ide-ide pembaharuan pemikiran
Islam ke Indonesia pada awal abad ke-20, dan dikategorikanlah madrasah
sebagai lembaga pendidikan Islam yang menyuarakan suara pembaruan,
berbeda dengan pesantren yang dianggap sebagai lembaga pendidikan
tradisional. Dsuk berkembang apabila secara aktif berkoordinasi dengan
pemerintah daerah.
Pendanaan madrasah termasuk untuk pendanaan bagi tujuan
peningkatan mutunya di era Otonomi Daerah ini berasal dari Kementerian
Agama yang diambilkan dari pos anggaran Pengembangan Keagamaan
dan juga dari APBN dan APBD (minimal 20%) pada anggaran sektor
pendidikan (UUSPN No. 20 Tahun 2003: Pasal 49 ayat 1) karena Pendidikan
Islam telah merupakan bagian integral dari Sistem Pendidikan Nasional
yang dalam teknis implementasinya dana tersebut diserahkan terlebih
dahulu kepada Pemerintah Kabupaten/Kota sebagai bagian dari APBD
daerah tersebut. Hal ini berarti dari sisi pendanaan dan penyediaan sarana
dan prasarana bagi madrasah lebih besar atau berpeluang di era otonomi
daerah ini, karena Pemerintah Daerah juga turut memberikan sumber
daya pendidikan kepada madrasah.
Sagala (2005: 50) mengemukakan bahwa pengorganisasian di sekolah
diartikan sebagai kegiatan membagi tugas-tugas pada orang yang terlibat
dalam kerjasama pendidikan. Karena banyaknya tugas-tugas itu dan tidak
dapat diselesaikan hanya oleh satu orang, maka tugas-tugas tersebut harus
dibagi kepada komponen-komponen/unit di sekolah tersebut. Kegiatan
pengorganisasian adalah untuk menentukan siapa yang akan melaksanakan
tugas sesuai prinsip pengorganisasian. Lebih lanjut, pengorganisasian
terdiri atas komponen penentuan sasaran, pembagian pekerjaan (tugas),

88

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

penentuan orang yang akan melaksanakan, dan hubungan antar orang/unit dalam organisasi.
Menurut Sagala (2005: 51), struktur organisasi sekolah berkaitan
erat dengan pemanfaatan teknologi yang digunakan organisasi/sekolah
untuk menyiapkan sumber daya manusianya agar organisasi menjadi
efektif. Kepercayaan yang saling melengkapi dapat menyeimbangkan
legitimasi, keefisienan, keefektifan, dan keunggulan sehingga sekolah
mewujudkan suasana penuh harapan dan meyakini program-program
sekolah dapat dilaksanakan untuk mencapai prestasi yang tinggi. Kepercayaan
ini menunjukkan bahwa sasaran tugas, pelaksanaan tugas, tanggung
jawab, penggunaan alat yang diperlukan, pengalokasian dana/waktu,
dan sumberdaya adalah sebagai implementasi kefektifan pengorganisasian
dari elemen-elemen yang diperlukan di sekolah yang efektif.
Efesiensi dalam pengorganisasian adalah pengakuan terhadap sekolahsekolah pada penggunaan waktu, uang, dan sumber daya yang terbatas
dalam mencapai tujuan, yaitu alat yang diperlukan, pengalokasian waktu,
dana dan sumber daya sekolah. Pada pengorganisasian di sekolah meliputi
langkah-langkah sebagai berikut: menentukan tugas, menentukan siapa
yang akan melaksanakannya, menentukan jabatan dan tanggung jawab,
merinci hubungan kewenangan dan kepengawasan serta komunikasi,
dan menyusun penetapan kriteria penilaian kerja, sehingga semua tugas
dapat dikerjakan sesuai dengan kewenangan masing-masing.
Di sekolah, di akhir semester pada umumnya diadakan rapat pleno
untuk membahas dan memutuskan mengenai prestasi belajar yang telah
diraih para siswa dan juga untuk mengemukakan hambatan-hambatan
dan kesulitan-kesulitan yang dihadapi pada proses pembelajaran pada semester
tersebut. Di samping masalah bidang kurikulum, dalam kesempatan ini
juga dilaporkan persoalan-persoalan yang timbul pada bidang-bidang lainnya.
Antara kepala sekolah, wakil kepala sekolah (wakasek) kurikulum,
wakasek kesiswaan, wakasek sarana dan prasarana, wakasek urusan
kedisiplinan dan asrama, pembantu wakasek (PWKS): PWKS Pengawasan
Kegiatan Intra-kurikuler, PWKS Pengawasan Kegiatan Ekstra-Intrakurikuler,
PWKS kedisiplinan siswa, PWKS ekstrakurikuler murni, dan dewan guru
terdapat garis komando dan koordinasi sesuai jabatan masing-masing
dalam struktur organisasi yang sesuai harapan kepala sekolah untuk mencapai
tujuan-tujuan proses dan penyelenggaraan pendidikan di sekolah. Segala

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

89

pendanaan pada semua aspek kegiatan di lingkungan sekolah direncanakan
dan diberikan anggarannya sesuai kebutuhan dan yang diperlukan.
Sebagai contoh dari sasaran-sasaran yang akan dicapai di sebuah
sekolah dapat dilihat pada Tabel 2.3 berikut ini:
Tabel 2.3 Sasaran-sasaran Program Pengembangan Sekolah*
Sasaran Program
Sasaran Program Sasaran Program 4
1 Tahun
4 Tahun
Tahun
2009/2010
2010/2013
2014/2017
Program Jangka
Program Jangka
Program Jangka
Pendek
Menengah
Panjang
Bidang Kelembagaan dan Sarana
(a) Administrasi siswa,
keuangan, dan
inventaris secara
komputerisasi
terprogram.
(b) Penggunaan
gedung dan sarana
belajar tertata
secara optimal.
(c) Ruang
Laboratorium IPA
tertata secara
optimal.
(d) Penambahan slogan
dan kata-kata yang
mendorong tercapainya Iman dan
Taqwa pada ruangruang tertentu.
(e) Persiapan
pembangunan
sarana ibadah.

(a) Penataan
Administrasi
siswa, keuangan,
dan inventaris
dengan menggunakan sistem
jaringan lokal
(LAN).
(b) Memberdayakan
dan mengoptimalkan penggunaan semua
gedung dan
sarana belajar
yang ada.
(c) Memberdayakan
ruang
Laboratorium
IPA dan mengupayakan pengadaan Lab.
Komputer dan
pengadaan ruang
laboratorium
bahasa.
(d) Pengadaan
perpustakaan.
(e) Pembangunan
musholla.

(a) Pengembangan
dan penyempurnaan administrasi
siswa, keuangan,
dan inventaris
dengan menggunakan sistem
informasi terpadu.
(b) Mengembangkan
dan melengkapi
fasilitas gedung
dan sarana belajar.
(c) Mengembangkan
ruang Laboratorium
IPA, Komputer,
Bahasa, dan pengadaan Laboratorium
Matematika.
(d) Membudayakan
perpustakaan.
(e) Penambahan dan
pemeliharaan
slogan dan katakata hikmah yang
mendorong
tercapainya Iman
dan Taqwa di
semua ruang.
(f) Pembangunan
masjid.

90

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

(a) Pengembangan
rutin dan peningkatan kesadaran
keagamaan dan
kedinasan.
(b) Pelatihan multimedia tingkat dasar

(a) 85 % kehadiran
guru dalam PBM.
(b) Mengikutsertakan
siswa pada lomba/
olimpiade antar
sekolah/madrasah
untuk mata pelajaran
Matematika,Kimia,
Biologi, dan Fisika
tingkat kabupaten.
(c) Mengadakan
Penelusuran Minat
dan Prestasi (PMP)
pada jurusan Ilmu
Pengetahuan Alam
(IPA) dan Ilmu
Pengetahuan
Sosial (IPS).
(d) Meningkatkan ratarata nilai Ujian Nasional (UN) 7,00
dan rata-rata nilai
Ujian Madrasah 7,50.
(e) Tingkat kelulusan
98 % siswa kelas
XII.

Bidang Personil
(a) Membangun ke- (a) Meningkatkan
kesadaran
sadaran keagamakeagamaan dan
an dan kedinasan.
kedinasan ke arah
(b) Pelatihan multiyang lebih baik lagi.
media tingkat
(b) Mengoptimalkan
menengah dan
implementasi
terampil serta
multimedia dalam
implementasinya
Proses Belajar
dalam proses
Mengajar (PBM).
belajar mengajar
pada mata pelajaran tertentu.
Bidang Kurikulum
(a) Mengoptimalkan (a) Mengoptimalkan
98 % kehadiran
90 % kehadiran
guru dalam PBM.
guru dalam PBM.
(b) Mengikutsertakan (b) Mengikutsertakan
siswa pada lomba/
siswa pada lomba/
olimpiade untuk mata
olimpiade untuk
pelajaran Matematika,
mata pelajaran
Kimia, Biologi, dan
Mate-matika, Kimia,
Fisika tingkat provinsi.
Biologi, dan Fisika
tingkat kabupaten (c) Mengadakan
Penelusuran Minat
dan provinsi.
dan Prestasi (PMP)
(c) Mengadakan
pada jurusan Ilmu
kelas Penelusuran
Pengetahuan Alam
Minat dan
(IPA), Ilmu PengePrestasi (PMP)
tahuan Sosial
pada jurusan
(IPS), dan bahasa.
Ilmu Pengetahuan
(d) Meningkatkan rataAlam (IPA) dan
rata nilai Ujian
Ilmu Pengetahuan
Nasional (UN) 8,00
Sosial (IPS).
dan rata-rata nilai
(d) Meningkatkan
Ujian Madrasah 8,50.
rata- rata nilai
(e) Mempertahankan
Ujian Nasi-onal
dan meningkatkan
(UN) 7,50 dan ratakualitas kelulusan
rata nilai Ujian
100 % siswa kelas XII.
Madrasah 8,00.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

(f) Kuantitas lulusan
yang diterima di
PTN melalui jalur
PMP dan Sistem
Penerimaan
Mahasiswa Baru
(SPMB) 25 %.
(g) 60 % siswa
melaksanakan
ajaran agamanya.

(a) Rata-rata nilai
Ujian Nasional
(UN) siswa baru
6,00.
(b) Memiliki tim
cabang olah raga
bola voli, sepak
bola, takraw, tenis
meja untuk
kejuaraan antar
sekolah/madrasah.
(c) Memiliki tim
kesenian untuk
kejuaraan antar
sekolah/madrasah.
(d) Membentuk
Kelompok Ilmiah
Remaja (KIR)
untuk kejuaraan
antar sekolah/
madrasah
(e) Memiliki peserta
didik ahli
berpidato Bahasa
Indonesia, Bahasa
Arab, Bahasa
Inggris, dan Kaligrafi
untuk kejuaraan
antar sekolah/
madrasah.

91

(e) Tingkat kelulusan (e) Kuantitas lulusan
yang diterima di
100 % siswa
PTN melalui jalur
kelas XII.
PMP dan Sistem
(f) Kuantitas lulusan
Penerimaan
yang diterima di
Mahasiswa Baru
PTN melalui jalur
(SPMB) 40 %.
PMP dan Sistem
(f) 100 % siswa
Penerimaan
melaksanakan
Mahasiswa Baru
ajaran agamanya
(SPMB) 30 %.
dengan baik.
(g) 75 % siswa
melaksanakan
ajaran agamanya.
Bidang Kesiswaan
(a) Rata-rata nilai
(a) Rata-rata nilai
Ujian Nasional
Ujian Nasional
(UN) siswa baru
(UN) siswa baru
7,50.
7,00.
(b) Memiliki tim
(b) Memiliki tim
cabang olah raga
cabang olah raga
bola voli, sepak
bola voli, sepak
bola, takraw, tenis
bola, takraw,
meja untuk ketenis meja untuk
juaraan tingkat
kejuaraan antar
provinsi dan
sekolah/madrasa
nasional.
h se-kabupaten.
(c) Memiliki tim keseni(c) Memiliki tim
an untuk kejuaraan
kesenian untuk
tingkat provinsi
kejuaraan tingkat
dan nasional.
kabupaten.
(d) Membentuk
(d) Membentuk
Kelompok Ilmiah
Kelompok Ilmiah
Remaja (KIR)
Remaja (KIR)
untuk kejuaraan
untuk kejuaraan
tingkat provinsi
tingkat kabupaten.
(e) Memiliki peserta
dan nasional.
didik ahli
(e) Memiliki peserta
berpidato Bahasa
didik ahli berIndonesia, Bahasa
pidato Bahasa
Arab, Bahasa
Indonesia, Bahasa
Inggris, dan
Arab, Bahasa
Kaligrafi untuk
Inggris, dan Kaligrafi
kejuaraan tingkat
untuk kejuaraan
kabupaten.
tingkat provinsi
dan nasional.

92

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

(a) Mensosialisasikan
sekolah yaitu di
tingkat
Kabupaten/Kota.
(b) Mengoptimalkan
Komite Sekolah
dalam kerangka
pengembangan
sekolah.
(c) Mengoptimalkan
pemanfaatan
internet untuk
mengakses data
dan informasi
administrasi.
(d) Mengadakan unitunit usaha dalam
rangka menggali
sumber dana untuk
pengembangan
sekolah.

Bidang Humas
(a) Meningkatkan
(a) Mensosialisasikan
sosialisasi itu di
sekolah di tingkat
tingkat
Provinsi.
Kabupaten/Kota. (b) Meningkatkan
(b) Memberdayakan
pemberdayaan dan
partisipasi masyakerja sama dengan
rakat dalam
pihak luar dalam
mengembangkan
kerangka pengembangan sekolah.
Income
(c) Mengoptimalkan
Generating
pemanfaatan Pusat
Activities.
Informasi dan
(c) Meningkatkan
Pengolahan Data
pemanfaatan
(PUSINLAHTA)
Pusat Informasi
dan layanan
dan Pengolahan
informasi untuk
Data
siswa dan umum
(PUSINLAHTA)
melalui internet.
dan mengadakan
(d)
Meningkatkan
layanan informasi
kelangsungan unituntuk siswa
unit usaha dalam
melalui internet.
rangka menggali
sumber dana untuk
pengembangan
sekolah.

*Dikutip dari Dokumen 1 Kurikulum Tingkat Satuan Pendidikan.

Sekolah dapat melakukan school review yang merupakan suatu
proses untuk mengembangkan seluruh komponennya agar dapat bekerja
sama khususnya dengan orang tua dan tenaga profesional (ahli), untuk
mengevaluasi dan menilai efektivitas lembaga, serta mutu lulusan.
Peningkatan kualitas pembelajarannya melalui kegiatan-kegiatan MGMP
yang dilaksanakan oleh sekolah dengan nara sumber dari Lembaga
Penjamin Mutu Pendidikan (LPMP) dan Kanwil Kementerian Agama
Provinsi.
Sekolah juga dapat berupaya untuk melakukan benchmarking.
Benchmarking merupakan suatu kegiatan untuk menetapkan standar
dan target yang akan dicapai dalam periode tertentu.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

93

Benchmarking dapat diaplikasikan dalam proses pengembangan
seluruh komponen di sekolah melalui tiga pertanyaan sebagai berikut:
(a) seberapa baik kondisi sekolah?;
(b) harus menjadi seperti apa sekolah ini?;
(c) bagaimana cara-cara pelaksanaan pengembangan masing-masing
komponen sekolah yang baik tersebut?

94

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

BAB III
KEBIJAKAN PENDIDIKAN

Pengambilan kebijakan pendidikan merupakan problematika manajemen
yang sangat kompleks. Program di bidang pendidikan pada umumnya
diarahkan pada pencapaian 8 standar sesuai Peraturan Pemerintah (PP)
No. 19 tahun 2005 tentang Standar Nasional Pendidikan. Definisi kebijakan
sebagaimana yang dikemukakan oleh David (2006: 343), mengacu pada
panduan spesifik, metode, prosedur, aturan, formulir, dan praktek administrasi
yang dibuat untuk mendukung dan mendorong pekerjaan melalui tujuan
yang telah ditetapkan. Membuat kebijakan bukanlah pekerjaan yang
mudah, karena untuk menghasilkan kebijakan yang tepat dan baik dibutuhkan
kerangka analisis kebijakan. Menurut Harold D. Lasswell (1971:1), analisis
kebijakan adalah aktivitas menciptakan pengetahuan tentang dan dalam
proses pembuatan kebijakan. Analisis kebijakan tersebut meliputi penelitian
terhadap sebab, akibat, dan kinerja kebijakan dan program publik. Analisis
kebijakan dilakukan untuk menilai secara kritis dan mengkomunikasikan
pengetahuan yang relevan dengan kebijakan yang akan dibuat/dipilih.
Para analis kebijakan berkewajiban memberikan layanan informasi
yang tepat dan lengkap kepada pengambil kebijakan maupun kepada
publik. Dalam teori dan praktik pembuatan kebijakan publik, informasi
yang tepat dan lengkap hasil analisis terhadap kebijakan yang akan dibuat/
dipilih tersebut akan digunakan oleh lembaga eksekutif, legislatif, yudikatif
bersama-sama warga negara yang juga memiliki peranan dalam keputusankeputusan publik untuk perbaikan proses pembuatan kebijakannya, apabila
ternyata memang masih diperlukan perbaikan. Untuk perbaikan proses
pembuatan kebijakan tersebut membutuhkan persyaratan, yaitu harus
adanya akses terhadap sejumlah pengetahuan yang ada yang diperoleh
dari hasil analisis terhadap kebijakan yang akan dibuat/dipilih tersebut
dan proses pengkomunikasian isu kebijakan tersebut.

94

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

95

Dalam praktiknya di lapangan memang sering ditemukan fakta
sebagaimana yang dikemukakan oleh para pendukung pendekatan dari
atas ke bawah (top-down aprroach) bahwa hanya pada eksekutif tingkat
atas merupakan personil dalam organisasi yang memiliki pengalaman
kolektif, keahlian, tanggung jawab yang dipercayakan untuk membuat
keputusan strategis utama seperti sebuah kebijakan yang vital. Namun
di sisi lain juga merupakan sebuah fakta bahwa tanpa dukungan dan
komitmen dari manajer tingkat bawah, menengah, dan karyawan yang
akan menerapkan suatu kebijakan dengan melibatkan mereka secara
aktif dalam proses perumusan kebijakan, maka kebijakan juga tidak akan
berjalan sebagaimana mestinya seperti yang dikatakan oleh para pendukung
pendekatan dari bawah ke atas (bottom-up aprroach). Para penyusun
kebijakan harus bisa mencapai keseimbangan kerja dari dua pendekatan
ini dalam mempertimbangkan secara tepat apa yang terbaik bagi organisasi
pada suatu waktu tertentu.

A. Analisis Kebijakan
William N. Dunn (2003: 2) mengemukakan bahwa metodologi
analisis kebijakan adalah serangkaian teknik atau cara yang digunakan
menganalisis suatu kebijakan. Oleh karena itu, metodologi yang dimaksud
adalah sistem standar, aturan, dan prosedur untuk menciptakan, menilai
secara kritis. Dan mengkomunikasikan pengetahuan yang relevan dengan
kebijakan. Metodologi analisis kebijakan diambil dari dan memadukan
elemen-elemen dari berbagai disiplin ilmu, baik ilmu politik, sosiologi,
psikologi, ekonomi, dan filsafat. Inti metodologi analisis kebijakan saat
ini secara umum berciri dan berbentuk kritik multidisiplin. Keputusan
metodologi yang mendasar adalah triangulasi (jika para analis berusaha
meningkatkan pengetahuan yang relevan dengan kebijakan, mereka
harus menggunakan berbagai perspektif, metode, ukuran, sumber data,
dan media komunikasi). Aturan metodologis dari kritik multidisiplin
lebih merupakan penuntun yang bersifat umum bagi pengkajian kebijakan
daripada resep khusus untuk melakukan riset dan analisis kebijakan.
Penuntun dalam menciptakan, menilai secara kritis, dan mengkomunikasikan
pengetahuan yang relevan dengan kebijakan.
Hisyam Yahya Altalib (1999: 86) menjelaskan bahwa pengumpulan
informasi yang baik amat penting bagi proses pengambilan kebijakan.

96

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

Beberapa metode formal dan informal dapat digunakan untuk mengumpulkan
informasi, termasuk wawancara, daftar pertanyaan, penggunaan data,
laporan dan catatan dokumentasi. Empat faktor memainkan peranan
penting dalam pengumpulan informasi: keterkaitan, ketepatan waktu,
keabsahan, dan ketepatan waktu atau akurasi.
Metodologi Analisis Kebijakan menyediakan informasi yang berguna
untuk menjawab lima macam pertanyaan, yaitu: Kebijakan apa yang
sedang atau pernah dibuat untuk mengatasi masalah dan apa hasilnya?
Seberapa makna hasil tersebut dalam memecahkan masalah? Alternatif
kebijakan apa yang tersedia untuk menjawab masalah, dan hasil apa
yang dapat diharapkan? Jawaban terhadap pertanyaan-pertanyaan
tersebut membuahkan informasi tentang masalah kebijakan, masa
depan kebijakan, aksi kebijakan, hasil kebijakan, dan kinerja kebijakan.
Dalam mendekati analisis kebijakan sebagai proses pengkajian
(inqury), kita perlu membedakan antara metodologi, metode, dan teknik.
Seperti diketahui, metodologi analisis kebijakan menggabungkan standar,
aturan, dan prosedur. Tetapi standar dan aturanlah yang menuntun
seleksi dan penggunaan prosedur dan penilaian kritis terhadap hasilnya.
Jadi prosedur merupakan subordinat dari standar yang masuk akal
(plausibility) dan relevansi kebijakan, dan terhadap tuntutan umum
atau aturan kritik multidisiplin; peranan prosedur adalah untuk menghasilkan
informasi mengenai masalah kebijakan, masa depan kebijakan, aksi
kebijakan, hasil kebijakan, dan kinerja kebijakan.
Menurut Duncan MacRae (1976: 277-307), analisis kebijakan diambil
dari berbagai macam disiplin dan profesi yang tujuannya bersifat deskriptif,
evaluatif, dan preskriptif. Sebagai disiplin ilmu terapan, analisis kebijakan
meminjam tidak hanya ilmu sosial dan perilaku tetapi juga administrasi
publik, hukum, etika, dan berbagai macam cabang analisis sistem dan
matematika terapan. Thomas Dye (1976: 100) mengemukakan bahwa
di dalam menghasilkan informasi dan argumen-argumen yang masuk
akal untuk menjawab pertanyaan-pertanyaan tentang (1) Nilai, (2)
Fakta, dan (3) Tindakan, seorang pengambil keputusan akan bertindak
sebagai analis dapat memakai satu atau lebih dari tiga pendekatan
analisis, yaitu: empiris, valuatif, dan normatif. Pada tingkat di mana
kebijakan mencakup tiga tujuan tersebut, analisis kebijakan mencakup
bahkan melampaui semua tujuan disiplin-disiplin ilmu sosial tradisional.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

97

Tabel 3.1 Tabulasi Tiga Pendekatan Dalam Analisis Kebijakan

Pendekatan
Empiris
Valuatif
Normatif

Pertanyaan Utama
Adakah dan akankah ada
(fakta)
Apa manfaatnya (nilai)
Apakah yang harus
diperbuat (aksi)

Tipe Informasi
Deskriptif dan prediktif
Valuatif
Preskriptif

Argumen-argumen kebijakan yang merupakan sarana untuk melakukan
perdebatan-perdebatan mengenai isu-isu kebijakan publik mempunyai
unsur-unsur, yaitu: Informasi (information) yang disajikan dalam berbagai
bentuk, merupakan titik tolak dari suatu argumen kebijakan; pembenaran
(warrant) merupakan suatu asumsi dalam argumen kebijakan yang
memungkinkan seorang pengambil keputusan untuk berpindah dari
informasi yang relevan dengan kebijakan ke klaim kebijakan; adanya
dukungan (backing) dan bantahan (rebuttal) terhadap diterima atau
tidaknya klaim kebijakan yang dimunculkan; secara bersama-sama klaim
kebijakan dan bantahan membentuk substansi isu-isu kebijakan, yaitu
ketidaksepakatan di antara segmen-segmen yang berbeda dalam masyarakat
terhadap serangkaian alternatif tindakan pemerintah; dan kesimpulan
(qualifier) yang mengekspresikan derajat di mana seorang pengambil
keputusan/pembuat kebijakan yakin terhadap suatu klaim kebijakan.
Dengan demikian, kerangka analisis kebijakan merupakan seluruh
proses pentransfomasian yang melibatkan lima prosedur analisis (perumusan
masalah, peramalan, rekomendasi, pemantauan, dan penilaian), komponenkomponen informasi-kebijakan (seperti masalah masalah kebijakan,
masa depan kebijakan, aksi kebijakan, hasil kebijakan, dan kinerja kebijakan),
dan tahap-tahap pembuatan kebijakan (penyusunan agenda, formulasi
kebijakan, adopsi kebijakan, implementasi kebijakan, dan penilaian kebijakan).
Seluruh proses diatur melalui perumusan masalah yang diletakkan pada
pusat kerangka kerja.
Dunn (2003: 129) mengemukakan bahwa prosedur-prosedur yang
diterapkan untuk memecahkan masalah-masalah kemanusiaan dapat
dibandingkan dan dipertentangkan menurut waktu kapan prosedurprosedur tersebut digunakan dan jenis pertanyaan yang sesuai baik secara
empiris, valuatif, dan normatif. Prosedur-prosedur tersebut berhubungan

98

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

dengan prosedur-prosedur analisis kebijakan pemantauan, peramalan,
evaluasi, dan rekomendasi.

B. Bentuk-Bentuk Analisis Kebijakan
Kerangka elemen dari proses analisis kebijakan tidak hanya membantu
kita melihat saling ketergantungan antara informasi dan metode tetapi
juga membantu dalam menunjukkan bagaimana metode yang berbeda
dihubungkan dengan bentuk-bentuk utama analisis kebijakan sebagai
berikut:
1. Analisis Kebijakan Prospektif
Analisis Kebijakan Prospektif berupa produksi atau transformasi
informasi sebelum aksi kebijakan dimulai dan diimplementasikan cenderung
mencirikan cara beroperasinya para ekonom, analis sistem, dan peneliti
operasi. Walter Williams (1971: 13) mengungkapkan bahwa analisis
Kebijakan Prospektif sering menimbulkan jurang pemisah yang besar
antara pemecahan masalah yang diunggulkan dengan upaya-upaya
pemerintah untuk memecahkannya.
2. Analisis Kebijakan Retrospektif
Analisis Kebijakan Retrospektif dalam banyak hal sesuai dengan
deskripsi penelitian kebijakan yang dikemukakan sebelumnya. Analisis
retrospektif, yang dijelaskan sebagai penciptaan dan transformasi informasi
sesudah aksi kebijakan dilakukan, mencakup berbagai tipe kegiatan
yang dikembangkan oleh tiga kelompok analis:
a) Analis yang berorientasi pada disiplin. Kelompok ini sebagian besar
terdiri dari ilmuwan politik dan sosiologi, terutama berusaha untuk
mengembangkan dan menguji teori yang didasarkan pada teori
dan menerangkan sebab-sebab dan konsekuensi- konsekuensi kebijakan.
b) Analis yang berorientasi pada masalah. Kelompok ini sebagian besar
juga terdiri dari ilmuwan politik dan sosiologi, dan berusaha menerangkan
sebab-sebab dan konsekuensi-konsekuensi kebijakan. Meskipun demikian,
para analis yang berorientasi pada masalah ini kurang menaruh perhatian
pada upaya untuk mengembangkan dan menguji teori-teori yang

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

99

dianggap penting di dalam disiplin ilmu sosial. Mereka lebih menaruh
perhatian terhadap identifikasi variabel-variabel yang dapat dimanipulasi
oleh para pembuat kebijakan untuk mengatasi masalah.
c). Analisis yang berorientasi pada aplikasi. Kelompok ini sebagian
besar juga terdiri dari ilmuwan politik dan sosiologi, ditambah ilmuwanilmuwan dari bidang studi profesional pekerjaan sosial (social work)
dan administrasi publik dan bidang studi yang sejenis seperti penelitian
evaluasi. Mereka juga menaruh perhatian terhadap usaha-usaha untuk
menerangkan sebab-sebab dan konsekuensi-konsekuensi kebijakan
dan program publik, tetapi tidak perhatian terhadap upaya untuk
mengembangkan dan menguji teori-teori dasar. Lebih jauh, mereka
tidak hanya menaruh perhatian terhadap identifikasi variabel-variabel
kebijakan, tetapi juga melakukan identifikasi tujuan dan sasaran
kebijakan dari para pembuat kebijakan dan pelaku kebijakan.
3. Analisis Kebijakan Integratif
Analisis kebijakan yang mengombinasikan gaya operasi para praktisi
yang menaruh perhatian pada pembuatan dan transformasi informasi
sebelum dan sesudah tindakan diambil. Analisis kebijakan integratif ini
mengharuskan para analis untuk mengaitkan tahap pemyelidikan retrospektif
dan perspektif, tetapi juga menuntut mereka untuk secara berkelanjutan
menghasilkan dan mentransformasikan informasi setiap saat. Analisis
kebijakan tersebut memiliki semua kelebihan dari dua bentuk analisis
kebijakan yang lainnya yaitu retrospektif dan prospektif, tetapi tidak dengan
kelemahannya. Oleh karena itu, analisis kebijakan integratif adalah
multidisiplin dalam arti yang sebenarnya.
Dalam sebuah proses analisis kebijakan, di mana di dalamnya diambil
keputusan, maka terdapat Teori Keputusan Deskriptif dan Teori Keputusan
Normatif. Dalam melakukan analisis kebijakan di dalamnya juga terdapat
kompleksitas informasi.
Skema pada Gambar 3.1 membantu dalam memahami beberapa
perbedaan penting yang terjadi dalam perdebatan kontemporer mengenai
metode analisis kebijakan. Sebagai contoh, perbedaan antara teori keputusan
deskriptif dan teori keputusan normatif dapat dijelaskan oleh kerangka
kerja ini.

100

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

Menurut Bower dalam bukunya Descriptive Decision Theory from
the Administrative Viewpoint, Teori keputusan deskriptif dapat didefinisikan
sebagai seperangkat preposisi yang secara logis konsisten yang menerangkan
tindakan, pada dasarnya berkenaan dengan metode-metode untuk analisis
retrospektif yang terdapat pada sisi kiri dari kerangka proses analisis kebijakan.
Analisis yang tujuannya menerangkan sebab-sebab dan konsekuensi dari
tindakan kebijakan harus melakukan analisis sesudah aksi dilakukan.
Di sini tujuan utama dari analisis adalah untuk memahami masalah kebijakan
ketimbang memecahkannya. Sebaliknya, teori keputusan normatif merupakan
seperangkat preposisi yang secara logis konsisten yang menyediakan
landasan untuk memperbaiki konsekuensi dari aksi. Teori keputusan
normatif sebagian besar berpusat pada penggunaan metode prospektif
terdapat pada sisi kanan kerangka.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

Restropektif (Ex Post):
Apa yang terjadi & apa yang diperbuat

101

Prospektif (Ex Ante):
Apa yang akan terjadi & apa yang harus
dilakukan

Kinerja kebijakan

Evaluasi

Peramalan
Perumusan
masalah

Hasil
kebijakan

Perumusan
masalah

Pemantauan

Masalah
kebijakan

Perumusan
masalah

Perumusan
masalah

Masa
depan
kebijakan

Rekomendasi

Aksi
kebijakan
Sisi kiri Sisi kanan
Gambar 3.1 Skema Bentuk-bentuk Analisis Kebijakan

Kerangka kerja pada pada Gambar 3.1 di atas juga membantu
dalam memahami kompleksitas informasi dalam analisis kebijakan.
Garis vertikal dan garis horizontal pada gambar tersebut memotong
setiap komponen informasi yang mengisyaratkan bahwa penciptaan
informasi mempunyai watak mendua. Garis vertikal, memotong masalah
kebijakan, kinerja kebijakan, dan aksi kebijakan. Garis horizontal menekankan
tentang marginalitas hasil kebijakan, masalah kebijakan, dan masa
depan kebijakan. Kerangka kerja yang terintegrasi itu memungkinkan
kita untuk mempelajari asumsi, penggunaan, dan keterbatasan metodemetode analisis kebijakan yang khusus.

102

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

C. Pembuatan Kebijakan Pendidikan
Dunn (2003: 23) menguraikan bahwa analisis kebijakan dilakukan
untuk membuat, menilai secara kritis, dan mengkomunikasikan pengetahuan
yang relevan dengan kebijakan dalam satu atau lebih tahap proses pembuatan
kebijakan. Tahap-tahap dalam proses pembuatan kebijakan tersebut meliputi
penyusunan agenda, formulasi kebijakan, adopsi kebijakan, implementasi
kebijakan, dan penilaian kebijakan.
Tahap-tahap pembuatan kebijakan memiliki hubungan erat dengan
prosedur analisis kebijakan sebagai berikut:
1. Penyusunan Agenda
Dunn (2003: 26) menjelaskan bahwa perumusan masalah dapat memasok
pengetahuan yang relevan dengan kebijakan yang mempersoalkan asumsiasumsi yang mendasari definisi masalah dan memasuki proses pembuatan
kebijakan melalui penyusunan agenda (agenda setting). Perumusan
masalah dapat membantu menemukan asumsi-asumsi yang yang tersembunyi,
mendiagnosis penyebab-penyebabnya, memetakan tujuan-tujuan yang
mungkin dicapai, memadukan pandangan-pandangan yang bertentangan,
dan merancang peluang-peluang kebijakan yang baru.
2.

Formulasi Kebijakan

Peramalan dapat menyediakan pengetahuan yang relevan dengan
kebijakan tentang masalah yang akan terjadi di masa mendatang sebagai
akibat dari diambilnya alternatif, termasuk tidak melaksanakan sesuatu.
Peramalan dilakukan pada tahap formulasi kebijakan.
3. Adopsi Kebijakan
Charles A. Lave dan Lester B. Lave (1990: 77-94) mengemukakan
bahwa rekomendasi membuahkan pengetahuan yang relevan dengan
kebijakan tentang manfaat atau risiko dari berbagai alternatif yang
akibatnya di masa mendatang telah diperkirakan melalui peramalan.
Rekomendasi membantu para pengambil kebijakan pada tahap adopsi
kebijakan. Rekomendasi membantu perkiraan tingkat risiko dan
ketidakpastian, mengenali eksternalitas dan akibat ganda, menentukan
kriteria dalam pembuatan pilihan, dan menentukan pertanggungjawaban
administratif bagi implementasi kebijakan.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

4.

103

Implementasi Kebijakan

MacRae (1985) mengungkapkan bahwa pemantauan (monitoring)
menyediakan pengetahuan yang relevan dengan kebijakan tentang akibat
dari kebijakan yang diambil sebelumnya. Pemantauan membantu para
pengambil kebijakan pada tahap implementasi kebijakan. Banyak
lembaga yang secara teratur memantau hasil dan dampak kebijakan
dengan menggunakan berbagai indikator kebijakan di bidang pendidikan,
kesehatan, perumahan, kesejahteraan, kriminalitas, ilmu dan teknologi.
5.

Penilaian Kebijakan

Evaluasi membuahkan pengetahuan yang relevan dengan kebijakan
tentang ketidaksesuaian antara kinerja kebijakan yang diharapkan dengan
yang benar-benar dihasilkan. Evaluasi membantu para pengambil kebijakan
pada tahap penilaian kebijakan. Evaluasi tidak hanya menghasilkan
kesimpulan seberapa jauh masalah telah terselesaikan; tetapi juga menyumbang
pada klarifikasi dan kritik terhadap nilai-nilai yang mendasari kebijakan,
membantu dalam penyesuaian dan perumusan kembali masalah.
PROSEDUR ANALISIS KEBIJAKAN

TAHAP-TAHAP PEMBUATAN KEBIJAKAN
PENYUSUNAN AGENDA

PERUMUSAN MASALAH

FORMULASI KEBIJAKAN
PERAMALAN
ADOPSI KEBIJAKAN
REKOMENDASI
IMPLEMENTASI KEBIJAKAN
PEMANTAUAN

PENILAIAN

Gambar 3. 2 Tahap-Tahap Pembuatan Kebijakan

PENILAIAN KEBIJAKAN

104

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

Pengkomunikasian pengetahuan yang relevan dengan kebijakan
dapat dipandang sebagai proses empat tahap yang melibatkan analisis
kebijakan, pembuatan materi, komunikasi interaktif, dan pemanfaatan
pengetahuan (Lihat Gambar 3.3).
Pembuatan kebijakan pendidikan dilakukan dengan merespon dan
mengkaji kebutuhan-kebutuhan individu dan masyarakat. Pendidikan
terdiri dari satu rangkaian kejadian dan aktivitas yang dirancang untuk
membantu individu untuk meningkatkan kecendekiawanan mereka,
sosial, pribadi, dan potensi-potensi moralnya. Yang paling baik, pendidikan
itu mempersiapkan orang-orang yang terdiri dari berbagai lapisan usia
untuk mampu menghadapi kenyataan-kenyataan lingkungannya, kondisi
manusia, dan idaman-idaman kemanusiaan dari kerja keras yang sudah
dilakukan sepanjang sejarah. Hal itu untuk mempersiapkan mereka
agar dapat melakukan aktivitas yang produktif. Hal itu juga akan membuka
pikiran mereka kepada cara hidup dan berpikir alternatif. Hal itu juga
akan memperkenalkan mereka dengan cara belajar yang seharusnya,
sehingga mereka mampu untuk mendidik diri mereka sendiri. Hal itu
menyediakan suatu dasar landasan untuk membuat penilaian-penilaian,
serta menentukan nilai-nilai budaya dan pribadi, kemudian memilih jenis
tindakan yang sesuai. Untuk itu dibutuhkan konsensus dan oleh karenanya
dapat dijadikan sebagai suatu instrumen sosialisasi dan pengawasan
sosial. Hal ini juga akan meningkatkan toleransi individu terhadap keanekaragaman dan oleh karena itu dapat lebih menjamin adanya kebebasan.
Tugas pendidikan adalah untuk membuat suatu perbedaan yang positif
dalam kualitas kehidupan orang-orang dan juga untuk mengubah masyarakat,
dari waktu ke waktu, melalui pekerjaan mendidik. Tetapi di dalam orientasinya
mestilah ada ruang untuk mempertimbangkan bagi adanya lembagalembaga pendidikan yang beranekaragam, karena kebutuhan-kebutuhan
pendidikan, baik secara individu maupun masyarakat terdiri atas banyak
segi kehidupan.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

105

PENGETAHUAN
Masalah kebijakan
Masa Depan
kebijakan
Aksi kebijakan
ANALISIS
PENGEMBANGAN
Hasil kebijakan
Gambar
3.3 Proses Komunikasi
KEBIJAKAN
Kinerja kebijakanKebijakan
MATERI
Suatu cara yang lebih bermanfaat ketika kita membicarakan tentang
PELAKU KEBIJAKANkualitas dari orang yang terdidik adalah dengan memberikan penekanan
terhadap kapasitas-kapasitas belajar dalam kaitannya
dengan kehidupan
Penyusunan agenda
DOKUMEN
ANALISIS
Formulasi kebijakannyata dan perkembangan dunia hari ini. Rentangannya
Memoranda kebijakan sangat luas,
KEBIJAKAN
Adopsi kebijakantermasuk ketrampilan-ketrampilan
dan pengetahuan
yang diperlukan
Paper isu kebijakan
Implementasi kebijakan
Ringkasan
eksekutif
oleh setiap orang dalam setiap tahap kehidupannya untuk menyelesaikan
Penilaian kebijakan
Appendix
tugas-tugas dan pekerjaan sehari-harinya, mengatasi
tantangan pekerjaan
Pengumuman
berita
yang dihadapi, dan yang dibutuhkan bagi aktivitas pengembangan
diri
dalam kehidupannya. Hal ini juga mengisyaratkan akan adanya tuntutan
kebutuhan yang perluPRESENTASI
direspon oleh dunia pendidikan untuk melayani
UTILISASI dalam serangkaian
KOMUNIKASI
orang-orang
konteks
politis, ekonomi, dan sistem
Percakapan
PENGETAHUAN
INTERAKTIF
sosial” ( Bailey, I976). Konferensi
Pertemuan
Briefing
Dengar pendapat

106

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

D. Kebijakan Pemerintah Dalam Pendidikan
Arus perubahan sosial dan politik yang demikian besar di tanah air
mengubah pola kehidupan masyarakat pada masa sekarang ini. Inti
dan hakikat perubahan dari arus perubahan sosial dan politik itu adalah
pemberdayaan masyarakat atau pemberdayaan arus bawah. Indonesia setelah era reformasi merealisasi kehendak sebagian besar masyarakat
Indonesia untuk adanya otonomi daerah. Haidar Putra Daulay (2004:
60-61) menuliskan bahwa berkenaan dengan itu lahirlah UU No. 22 Tahun
1999 tentang Pemerintahan Daerah dan UU No. 25 tentang Perimbangan
Keuangan Antara Pusat dan Daerah dan diiringi pula PP No. 25 Tahun
2000 tentang Kewenangan Pemerintah dan Kewenangan Provinsi sebagai
Daerah Otonom. Hakikat penyelenggaraan otonomi daerah merupakan
perwujudan dari pengaturan, pembagian, dan pemanfaatan sumber
daya nasional yang berkeadilan dan proporsional. Dalam penyelenggaraan
otonomi daerah juga mengandung pengaturan tentang perimbangan
antara keuangan pusat dan daerah. Daulay (2004: 96) lebih lanjut menjelaskan
bahwa penyelenggaraan otonomi daerah dilaksanakan dengan memberi
kewenangan yang luas, nyata, dan bertanggung jawab kepada pemerintah
daerah untuk menyelenggarakan urusan pemerintahan yang mencakup
kewenangan semua bidang kecuali bidang politik luar negeri, pertahanan
keamanan, peradilan, moneter dan fiskal, agama serta kewenangan
bidang lainnya yang ditetapkan oleh pemerintah.
Sesuai dengan hakikat otonomi tersebut di atas yang bertujuan
untuk memandirikan seseorang atau suatu lembaga atau suatu daerah,
maka lembaga-lembaga pemerintah maupun masyarakat di daerah tersebut
diharapkan mampu untuk mencapai tujuan kemandirian tersebut. Oleh
karena itu perlu adanya upaya-upaya pemberdayaan terhadap lembagalembaga pemerintah maupun masyarakat di daerah tersebut. Pendidikan
adalah salah satu yang diotonomkan pada era otonomi daerah sekarang
ini.
Dalam Undang-undang No. 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan
Daerah Bab I Pasal 1 dijelaskan apa yang dimaksud dengan:
1. Pemerintah pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden
Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan negara
Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam UUD 1945.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

107

2. Pemerintah daerah adalah penyelenggara urusan pemerintahan oleh
pemerintah daerah dan DPRD menurut asas otonomi dan tugas
pembantuan dengan prinsip otonomi yang seluas-luasnya dalam
sistem dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana
dimaksud dalam UUD 1945.
3. Pemerintah daerah adalah gubernur, bupati, atau walikota, dan
perangkat daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah.
4. DPRD adalah lembaga perwakilan rakyat daerah sebagai unsur
penyelenggara pemerintahan daerah.
5. Otonomi daerah adalah hak, wewenang, dan kewajiban daerah
otonom untuk mengatur dan mengurus diri sendiri urusan pemerintahan
dan kepentingan masyarakat setempat sesuai peraturan perundangundangan.
6. Daerah otonom, selanjutnya disebut daerah, adalah kesatuan masyarakat
hukum yang mempunyai batas-batas wilayah yang berwenang mengatur
dan mengurus urusan pemerintahan dan kepentingan masyarakat
setempat menurut prakarsa semdiri berdasarkan aspirasi masyarakat
dalam sistem NKRI.
7. Desentralisasi adalah penyerahan wewenang pemerintahan oleh
Pemerintah kepada daerah otonom untuk mengatur dan mengurus
diri sendiri urusan pemerintahan dalam sistem NKRI.
8. Dekonsentrasi adalah pelimpahan wewenang pemerintahan oleh
Pemerintah kepada Gubernur sebagai wakil pemerintah dan/atau
kepada instansi vertikal di wilayah tertentu.
9. Tugas pembantuan adalah penugasan dari Pemerintah kepada daerah
dan/atau desa dari pemerintah provinsi kepada kabupaten/kota
dan/atau desa serta dari pemerintah kabupaten/kota kepada desa
untuk melaksanakan tugas tertentu.
10. Peraturan Daerah selanjutnya disebut Perda adalah peraturan daerah
provinsi dan/atau peraturan daerah kabupaten/kota.
11. Peraturan kepala daerah adalah peraturan gubernur, dan/atau bupati/
walikota.
12. Desa atau yang disebut dengan nama lain, selanjutnya disebut desa,
adalah kesatuan masyarakat hukum yang mempunyai batas-batas

108

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

wilayah yang berwenang mengatur dan mengurus urusan pemerintahan
dan kepentingan masyarakat setempat, berdasarkan asal-usul dan
adat istiadat setempat yang diakui dan dihormati dalam sistem
pemerintahan NKRI.
13. Perimbangan keuangan antara Pemerintah dan pemerintah daerah
adalah suatu sistem pembagian keuangan yang adil, proporsional,
demokratis, transparan, dan bertanggung jawab dalam rangka pendanaan
penyelenggaraan desentralisasi, dengan mempertimbangkan potensi,
kondisi, dan kebutuhan daerah serta besaran pendanaan penyelenggaraan
dekonsentrasi dan tugas pembantuan.
14. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah, selanjutnya disebut APBD
adalah rencana keuangan tahunan pemerintahan daerah yang ditetapkan
dengan peraturan daerah.
Daerah otonom mempunyai kewenangan luas, mulai dari perencanaan,
pengaturan, pelaksanaan serta evaluasi dalam hal penetapan anggaran
dana berdasarkan aset yang dimiliki daerah. Bidang-bidang yang menjadi
cakupan daerah menjadi tanggung jawab daerah, antara lain misalnya
pendidikan. Oleh karena Pemerintah Daerah yang terdiri atas Pemerintah
Kabupaten atau Kota bukan bawahan dari Pemerintah Provinsi, maka
Bupati dan Walikota bertanggung jawab kepada DPRD setempat dan
alokasi pendanaan setempat ditentukan oleh Pemerintah Daerah bersama
DPRD setempat.

E. Otonomi Pendidikan
Syaiful Sagala (2004: 268-269) menjelaskan bahwa desentralisasi
adalah suatu strategi politik untuk mengubah pemikiran para birokrat
yang menganut sifat status quo dengan menyerahkan wewenang pemerintah
pada peringkat di bawahnya. Secara teoritik, desentralisasi sebagai penyerahan
wewenang pemerintah pada peringkat hirarki di bawahnya untuk mengambil
keputusan tentang penggunaan sumber daya organisasi. Desentralisasi
menyangkut ikhwal penyerahan wewenang pemerintah untuk dilaksanakan
oleh pemerintah daerah melalui beberapa fungsi yang melekat padanya.
Penyerahan sebagian kekuasaan dari Pemerintah ke daerah sesuai azas
desentralisasi diyakini akan mengurangi kekuasaan yang berlebihan para
birokrat pusat dan akan dapat memperbaiki pemerintahan di daerah

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

109

ke arah yang lebih baik serta lebih memberdayakan potensi masyarakat
di daerah. Desentralisasi pada prinsipnya adalah membuka ruang yang
memadai bagi sekolah dan masyarakat untuk berpartisipasi meningkatkan
mutu pendidikan dengan mengakomodir aspirasi dan semua potensi yang
ada. Di sisi lain, pemerintah pusat dan pemerintah di daerah memfasilitasi
kebutuhan yang berkaitan dengan upaya pemantapan manajemen
instruksional dalam pendidikan.
Kebijakan sentralisasi atau desentralisasi urusan pendidikan memang
bagian dari dimensi politik dalam penyelenggaraan pendidikan. Dasar
keseimbangan sentralisasi dan desentralisasi kewenangan harus memperhatikan
secara kuat realitas politik. Desentralisasi secara politis juga memberi
peluang yang memadai terhadap peran serta masyarakat yang optimal
dalam pengelolaan pendidikan dalam suatu wadah dewan sekolah (boards
of local schools) atau komite sekolah pada tingkat sekolah, kabupaten/
kota, maupun provinsi. Wadah ini memberdayakan potensi masyarakat
dalam ruang lingkup sekolah, kabupaten/kota, maupun provinsi sehingga
masyarakat tersebut mempunyai tanggung jawab terhadap perolehan
mutu pendidikan sesuai aturan dan ketentuan yang berlaku. Oleh karena
itu, institusi pendidikan maupun masyarakat yang terkait dengan pendidikan
tidak boleh buta politik. Mereka harus memperjuangkan secara politik
kepentingan pendidikan, walaupun bukan sebagai anggota partai politik.
Menurut Daulay (2004: 70) Esensi otonomi pendidikan itu sendiri adalah
agar kebijakan pendidikan itu tidak hanya ditetapkan dari “atas” saja, tetapi
lebih kebijakan dari ‘’bawah” ke “atas” yang melibatkan dan memberdayakan
potensi daerah.
Dengan dilaksanakannya otonomi daerah di bidang pendidikan
ini, bisa dicapai tiga tujuan, seperti yang dikutip oleh Imam Prihadiyoko
dari Inspektur Jenderal Departemen Pendidikan Nasional, ketika menjelaskan
tentang Dewan Sekolah: (1) Untuk mendorong pemberdayaan masyarakat,
(2) Menumbuhkan prakarsa dan kreativitas, dan (3) Peningkatan peran
serta masyarakat serta mengembangkan peran dan fungsi DPRD (Imam
Prihadiyoko, Kompas, 2000: 10-17).
Sementara kedudukan pendidikan Islam pengelolaannya tetap oleh
Menteri Agama yang mana agama merupakan bidang yang tidak diotonomikan,
sehingga Kementerian Agama dan jajarannya di tingkat propinsi maupun
kabupaten/kota yang merupakan instansi vertikal, namun di sisi lain

110

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

karena pendidikan termasuk bidang yang diotonomikan yang pengaturannya
merupakan wewenang pemerintah daerah, memang sudah semestinya
terjalin sharing antara Kementerian Agama dengan Kementerian Dalam
Negeri dan Otonomi Daerah dalam hal ini Pemerintah Daerah tentang
kedudukan sekolah-sekolah yang berciri khas agama Islam, yakni sekolah
yang berciri khas agama Islam mendapat perlakuan yang sama dengan
sekolah lainnya termasuk dalam hal pendanaan dan bantuan sumber
daya pendidikan lainnya serta tetap terjamin ciri khas keislamannya.
Ketentuan Umum Penjelasan Undang-Undang Nomor 20 Tahun
2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional, Departemen Pendidikan Nasional
(Depdiknas) berkewajiban untuk mencapai Visi Pendidikan Nasional
sebagai berikut:
Terwujudnya sistem pendidikan sebagai pranata sosial yang kuat
dan berwibawa untuk memberdayakan semua warga negara Indonesia berkembang menjadi manusia yang berkualitas sehingga
mampu dan proaktif menjawab tantangan zaman yang selalu berubah.
Selanjutnya PP RI No. 19 Tahun 2005 tentang Standar Nasional
Pendidikan, Pasal 59 mengenai Pengelolaan Pendidikan oleh Pemerintah
Daerah, pada ayat 1 disebutkan:
Pemerintah daerah menyusun rencana kerja tahunan bidang pendidikan
dengan memprioritaskan program:
a. wajib belajar
b. peningkatan angka partisipasi pendidikan untuk jenjang pendidikan
menengah
c. penuntasan pemberantasan buta aksara
d. penjaminan mutu pada satuan pendidikan, baik yang diselenggarakan
oleh pemda maupun masyarakat
e. peningkatan status guru sebagai profesi
f. akreditasi pendidikan
g. peningkatan relevansi pendidikan terhadap kebutuhan masyarakat
h. pemenuhan standar pelayanan minimal (SPM) bidang pendidikan
David (2006: 445) mengingatkan bahwa kegagalan mencapai kemajuan
yang diharapkan melalui pencapaian tujuan jangka panjang atau tujuan
tahunan memberi sinyal diperlukannya tindakan koreksi. Banyak faktor,

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

111

seperti kebijakan yang kurang beralasan, proses pendistribusian anggaran
yang tidak efisien, menurunnya minat masyarakat untuk menyekolahkan
anaknya ke sekolah negeri, atau strategi yang tidak efektif, dapat menyebabkan
ketidakpuasan akan kemajuan yang dicapai. Masalah bisa timbul akibat
ketidakefektifan (tidak melakukan hal yang benar) atau ketidakefisienan
(melakukan hal yang benar secara buruk).
Dalam masyarakat pada masa kini terdapat tiga pertimbangan yang
harus diperhatikan bagi teknik pengembangan yang memadai untuk
mengatasi masalah-masalah pendidikan di masa mendatang yang berhubungan
dengan: (a) kemajuan teknologi pendidikan, (b) kekuatan pekerja yang
tersedia dan yang dibutuhkan, dan (c) prakarsa-prakarsa pendidikan
eksternal.
Rencana makro itu dapat dipandang sebagai sekelompok rencanarencana mikro atau sub-sub rencana yang mewakili sebuah rancangan
operasional sistem secara luas dari sumber daya pendidikan. Selanjutnya
rencana-rencana mikro dikembangkan melalui sebuah format program.
Format program di sini mengacu unsur-unsur programnya, seperti pengembangan
kebutuhan organisasi dan kelompok, diterjemahkan menjadi programprogram spesifik/khusus. Unsur-unsur formatnya termasuk metodologi
program; pengaturan isi, sumber daya, dan penjelasannya secara lengkap.
Bishop dalam Sparks dan Horsley (1989: 54) mengemukakan tentang
ukuran-ukuran yang dijadikan sebagai indikator dan bahan pertimbangan
pada fase pengimplementasian program-program pengembangan pendidikan
meliputi:
(1) Dukungan administrasi dan kebijakan secara luas harus jelas.
(2) Para personil profesional harus tahu alasan dan tujuannya dengan
jelas mengapa mereka ikut ambil bagian dan terkait dengan program itu.
(3) Arus komunikasi dan umpan balik harus menjadi sebuah bagian
proses dan program pengembangan itu, agar dukungan dan modifikasi
dapat teramati terhadap semua komponen sistem. Harus ada koordinasi
terhadap penyediaan material yang dibutuhkan baik dalam jumlah
maupun mutunya yang memadai.
Fase pengevaluasian merupakan langkah puncak dalam program
pengembangan pendidikan, karena aktivitas-aktivitas dalam program

112

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

itu dihubungkan dengan pembiayaan yang dibutuhkan bagi upaya
pengembangan sumber daya manusia dan fisik pada sistem itu, terutama
pada sistem birokrasi pemerintahan yang anggarannya diambilkan dari
keuangan negara. Dewan pendidikan, para personil pendidikan di lingkungan
itu, dan masyarakat semuanya mengharapkan sebuah kembalian atau
hasil yang sepadan dengan biaya yang diinvestasikan dalam kegiatan
pengembangan pendidikan ini.
Dua jenis pertanyaan selalu diajukan mengenai operasi setiap kegiatan
organisasional dalam pengembangan pendidikan di atas yang berhubungan
dengan rasionalitas administratif dan teknisnya. Pertanyaan pertama
mencari informasi tentang program pengembangan apa saja yang telah
dilaksanakan dan bagaimana laporan pertanggungjawaban secara
administratifnya diterapkan; yaitu, bagaimana proses pengembangan
itu direncanakan, diorganisir, diarahkan, dan dikendalikan. Pertanyaan
kedua mencari informasi tentang derajat keefektifan yang berhubungan
dengan pengetahuan teknis yang diterapkan dalam proses pengembangan
itu. Dari kedua pertanyaan tersebut, sebenarnya pertanyaan tentang
pertanggungjawaban secara teknis itulah yang biasanya tidak menunjukkan
hasil yang signifikan.
Sementara itu untuk laporan pertanggungjawaban secara administratif
dari kegiatan pengembangan pendidikan itu mudah disesuaikan agar
dalam laporan tersebut terlihat bahwa semua kegiatan telah dilaksanakan
sesuai prosedur, petunjuk teknis, dan pengalokasian dananya. Padahal
yang terjadi yang sebenarnya adalah karena tidak ada atau tidak diikutsertakannya ahli yang berkompeten dalam pengembangan pendidikan
yang menguasai persoalan-persoalan substansial yang berkenaan dengan
perencanaan, pengimplementasian, dan pengevaluasian terhadap programprogram atau kegiatan yang telah dimasukkan dalam perencanaan strategik
organisasi maka program-program atau kegiatan itu tidak dapat terlaksana
sesuai dengan akuntabilitas dalam makna yang sebenarnya, bukan hanya
laporan tertulis tanpa hasilnya yang nyata.
Menurut Azyumardi Azra (1999: 40), dengan berlakunya otonomi
daerah, bagi pendidikan Islam ditinjau dari sudut isinya (content) juga
lebih memiliki ruang untuk mengembangkannya. Dalam konteks Indonesia, modernisme dan modernisasi sistem dan kelembagaan pendidikan
Islam berlangsung sejak awal abad ke-20 ini hingga sekarang nyaris tanpa

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

113

melibatkan wacana epistemologis; modernisme dan modernisasi sistem
dan kelembagaan pendidikan Islam cenderung diadopsi dan diimplementasikan
begitu saja yang berlangsung secara ad hoc (sementara) dan parsial.
Sebab itulah, modernisasi yang dilakukan cenderung bersifat involutif;
yakni sekadar perubahan-perubahan yang hanya memunculkan kerumitankerumitan baru daripada terobosan-terobosan yang betul-betul bisa dipertanggungjawabkan, baik dari segi konsep, kelangsungan hidup (viabilitas),
kelestarian, dan kontinuitasnya.
Paradigma otonomi daerah juga menyentuh segi pengelolaan perguruan
tinggi. Arah pengembangan kurikulum pendidikan tinggi telah ditetapkan
oleh Menteri Pendidikan Nasional dengan mengeluarkan Surat Keputusan
Nomor 232/2000 tentang Pedoman Penyusunan Kurikulum Pendidikan
Tinggi dan Penilaian Hasil Belajar Mahasiswa. Daulay (2004: 91) menjelaskan
bahwa di era otonomi daerah sekarang, di samping kabupaten/kota, perguruan
tinggi juga diberikan otonomi untuk menentukan peranannya dalam memprogramkan kepentingan yang dianggap urgen oleh perguruan tinggi
tersebut sesuai dengan konteks kebutuhan daerahnya, tidak lagi terkait
erat secara kaku seperti yang telah dialami selama ini, paling tidak bobot
kurikulum muatan lokalnya (institusional) semakin besar. Program studipun
dapat diubah sesuai dengan kebutuhan. Dengan adanya kebebasan perguruan
tinggi tersebut mengatur internnya maka hal ini akan dapat dikomunikasikan
dengan pemerintah daerah, baik di tingkat provinsi, kota, dan kabupaten.
Apa saja yang paling dibutuhkan oleh pemerintah setempat, maka kebutuhan
itu dapat disuplai oleh perguruan tinggi. Di era otonomi daerah, dengan
adanya perguruan tinggi Islam juga berpeluang untuk mengembangkan
diri sebagai lembaga pendidikan Islam yang mampu menjadi pusat
pengembangan keilmuan yang mengintegrasikan agama dengan sains.

114

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

BAB IV
KEPEMIMPINAN PENDIDIKAN

Zamroni ( 2003: 123-124) mengemukakan bahwa sepanjang umur
kemerdekaan, bangsa Indonesia lebih banyak didominasi oleh kepemimpinan
yang otoriter, baik dalam zaman orde lama, orde baru maupun orde reformasi
yang menekankan pada “adi gung adi guna, sopo siri sopo ingsun”. Kepemimpinan bangsa dan negara Indonesia selama ini lebih cocok sebagai
kekaisaran dari pada sebagai pemerintahan republik. Pejabat pemerintah
tidak pernah dan tidak bisa salah. Situasi tersebut telah mendorong terjadinya
transformasi sosial yang juga menyentuh transformasi pendidikan Indonesia. Kemana arah dan bentuk transformasi pendidikan akan banyak
dipengaruhi kepemimpinan yang muncul. Krisis ekonomi dan moneter
yang menimbulkan berbagai krisis lain, seperti politik, keamanan, dan
krisis kepercayaan, telah memaksa business as usual harus ditinggalkan.
Cara-cara dan perilaku baru diperlukan untuk menghadapi perubahanperubahan yang sedang terjadi. Sosok kepemimpinan akan menentukan
munculnya cara-cara dan perilaku baru tersebut.
Para pejabat struktural dan fungsional pada birokrasi pendidikan
menerapkan kepemimpinan yang kuat dengan mempromosikan sebuah
“norma secara kolektif”, meminimalisir perbedaan status di antara mereka
sendiri dan para anggota stafnya, membuka komunikasi informal, dan
mereduksi kepentingan yang bersifat pribadi untuk melakukan pengawasan
formal agar tercapai koordinasi. Para pejabat tersebut harus mampu
menemukan cara-cara untuk menanggulangi hambatan-hambatan, ketimbang
menghakimi bawahan atas hambatan-hambatan yang muncul yang mengganggu kinerja mereka atau hanya membuat ringkasan penilaian kompetensi
dari sebagian anggota personil. Sehubungan dengan hal itu, maka menjadi
tuntutan dalam pelaksanaan tugas-tugas bagi para pejabat struktural
dan fungsional birokrasi pendidikan untuk memiliki pengetahuan, keahlian,

114

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

115

dan sumber daya, termasuk waktu untuk terus menyiasati secara persuasif
kepada para bawahan dengan sewajarnya; namun dapat tetap memberikan
ruang kebebasan untuk memprakarsai dan mendukung pencapaian
tujuan-tujuan pengembangan pendidikan.
Castetter (1996: 15) mengingatkan bahwa untuk mengatasi keadaan
yang negatif yang dihadapi oleh sistem, kepemimpinan secara tetap akan
menghadapi tantangan baik yang bersumber dari dalam maupun luar.
Pada sistem pendidikan yang telah mapan dalam menghadapi masalah
yang kompleks itu selalu berupaya untuk membawanya kepada keadaan
yang lebih baik melalui:
(a) Pencarian solusi dengan masalah-masalah yang terkait dengan
perkembangan dan keragaman kinerja organisasi.
(b) Mencocokan/menyelaraskan prioritas-prioritas perbaikan sistem
yang dilaksanakan pada masa sekarang dengan prioritas-prioritas
perbaikan sistem di masa depan.
(c) Pemecahan terhadap isu-isu internal, eksternal, dan profesional
yang menghalangi tercapainya kinerja personil yang diharapkan.
(d) Mengambil keputusan yang terbaik tentang bagaimana struktur
pekerjaan, gaya kepemimpinan, penghargaan, uang, kekuatan,
kewenangan, pengetahuan, insentif, dan pengendalian terhadap
perbaikan kontribusi produktif kelompok dan individu.
(e) Pemeliharaan sistem penyatuan hubungan dalam suatu cara yang
mampu menampung kepentingan bersama menjadi sebuah kekuatan
positif bagi kesatuan sistem dan orientasi tujuannya.
Menurut Manullang (2006: 55), pemimpin adalah seseorang yang
memimpin dengan memprakarsai perilaku sosial dengan mengatur,
mengarahkan, mengorganisir bawahan agar menjadi tim kerjasama untuk
dapat mencapai tujuan organisasi yang dipimpinnya. Untuk kepentingan
tugas pemimpin ini banyak ilmuan cenderung mengemukakan sederet
kualitas unggul dan sifat utama yang mesti ada dalam perilaku kepemimpinan.
Misalnya memiliki kecerdasan tinggi, mampu mengambil kebijaksanaan
yang tajam dan akurat, mempunyai rasa humor, mampu memikul tanggung
jawab, tepa selira, biasa bertindak adil dan jujur, memiliki keterampilan
teknis yang tinggi, dan lain-lain.

116

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

Weber (1996: 305) juga menekankan bahwa pemimpin dalam
satu organisasi yang berorientasi ke masa depan itu perlu untuk memiliki
pengalaman yang luas di dalam memimpin dan melaksanakan fungsifungsi manajemen dengan meningkatkan tanggung jawab dalam bidangbidang seperti pelayanan terhadap sejumlah besar orang-orang, perluasan
daerah layanan dan pengendalian staf-staf di bidang-bidang/seksi-seksi
yang berbeda, dan mengatur anggaran-anggaran yang kompleks. Pemimpin
ini tidak hanya dapat mengirim produk layanan/jasa organisasi itu secara
efektif tetapi juga berpandangan tajam tentang situasi-situasi dan prospekprospek, dalam membuat keputusan-keputusan yang tak disukai dengan
mengorbankan pertimbangan-pertimbangan jangka pendek jika dibutuhkan
untuk kepentingan dan sasaran jangka panjang organisasi itu, dan memikul
tanggung-jawab untuk keputusan-keputusan tersebut. Meskipun biasanya
dalam kondisi normal di mana perubahan yang terjadi tidak bergerak begitu
cepat dan tingkat kompleksitasnya tidaklah teramat tinggi, maka para
pemimpin itu dituntut untuk mampu menyusun program jangka pendek
tanpa harus mengorbankan sasaran dan nilai-nilai yang berjangka panjang.
Weber (1996: 306) menegaskan bahwa tantangan di masa depan
akan memerlukan para pemimpin yang mampu untuk mengidentifikasi,
mempromosikan, menguatkan, dan hidup sesuai model-model peran
dari nilai-nilai kunci yang pokok; ilhami kelompok-kelompok yang berbeda
pada tindakan bersama, dan mengakui keunggulan usaha-usaha mereka
dalam bekerja sama. Kualitas esensial ini dan atribut-atribut penting lainnya
itu sangat dibutuhkan bagi nilai-nilai dan ketrampilan-ketrampilan yang
dibutuhkan ada dalam diri para calon pemimpin yang dicari. Organisasi
masa depan sangat memerlukan para pemimpin yang efektif, staf-staf,
dan orang-orang yang menguasai bidang keahliannya. Tugas memilih
pemimpin dengan kriteria sebagaimana yang telah ditetapkan itu merupakan
tugas terpenting bagi organisasi-organisasi yang ingin berkembang dan
menjadi besar. Pemimpin masa depan harus mampu mempertimbangkan
dengan cepat dan berjangkauan jangka panjang di dalam visi, sasaran,
dan pengambilan keputusannya untuk mengambil pertimbangan holistik
yang tepat. Para pemimpin ini harus mampu untuk mengendalikan semua
karyawannya dengan karakteristiknya yang beragam itu.
Weber (1996: 307-308) juga mengemukakan bahwa banyak yang
harus diseimbangkan secara bijaksana dan baik oleh pemimpin masa depan.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

117

Ia harus berusaha untuk mempertimbangkan sekaligus hal-hal yang harus
dilakukan segera dengan visi jangka panjangnya. Para pemimpin ini akan
membutuhkan kemampuan untuk mengenali dan melihat titik keseimbangan,
baik melalui usahanya sendiri atau melalui usaha orang lain, kapan bertindak
agresif dan kapan menerima pandangan orang, kapan waktu untuk
bergerak ke depan dan waktu untuk mempertahankan posisi, dan cara
terbaik untuk memenuhi kebutuhan jangka pendek tanpa mengganggu
tujuan-tujuan jangka panjang dan budaya organisasi. Intuisi dan kemampuan
untuk mencapai kesepakatan melalui komunikasi nonverbal akan juga
merupakan ketrampilan-ketrampilan kritis untuk pemimpin dengan
tugas untuk melayani tenaga-tenaga kerja, masyarakat, dan atributatribut kunci dari berbagai populasi yang berbeda membutuhkan pemikiran
kritis dan ketrampilan analitis. Kapasitas itu dibutuhkan bersamaan
dengan kehadiran suatu strategi dan visi yang jelas untuk masa depan
yang akan menjadi sesuatu hal yang penting, seperti kemampuan untuk
mengatasi tekanan-tekanan yang kuat, baik internal dan eksternal
yang muncul bersamaan ketika melayani publik.
Dalam perspektif kepemimpinan, perencanaan karir para personil
harus dikaitkan dengan kapasitas dan kemampuan calon pemimpin itu
dalam pemecahan masalah-masalah yang muncul sekarang dan yang
akan dihadapi pada masa depan. Hal ini sangat penting demi tercapainya
visi dan misi dari sebuah kantor atau sekolah. Para pemimpin harus dapat
menyadari bahwa ia tidak akan mampu seorang diri untuk mewujudkan
visi dan misi di lembaga yang dipimpinnya, tanpa bantuan dari para
bawahannya.
Seorang pemimpin akan dapat mewujudkan visi dan misi lembaga
dengan bantuan dari orang-orang yang berbakat dan memiliki keahlian,
bukan hanya sekadar bawahan yang penurut dan selalu menunggu
petunjuk dari atasannya. Seorang pemimpin harus dapat menilai bawahannya
secara profesional dan objektif, sehingga tidak terjadi di mana para personil
yang berbakat dan memiliki kemauan bekerja yang besar justru tidak
diperhatikan dan diikutsertakan dalam pengambilan keputusan dan
pelaksanaan projek karena dianggap sebagai ancaman bagi posisi dan
kepentingan pribadi mereka yang berkenaan dengan projek.
Humanisme didasarkan pada prinsip yang tidak dapat dibantah sebagai
penghormatan yang tidak dapat dicabut dan bersifat sakral terhadap

118

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

hak-hak individual. Bila seorang pemimpin melanggar hal tersebut, maka
hal ini akan menjadi indikator bagi dirinya sebagai pemimpin yang tidak
memiliki kemampuan (capability) dan kelayakan (eligible) sebagai seorang
pemimpin sekaligus menunjukkan kelemahannya sebagai pemimpin
yang tidak visioner yang pada akhirnya dapat berdampak menurunkan
kredibilitas dan legitimasi kepemimpinannya.
Weber (1996) dalam buku Leader of The Future ketika mengidentifikasi
maksud “menumbuhkan pemimpin masa depan” adalah hasil penanaman
(implantation) yang dilakukan dengan sengaja dan penuh kesadaran
dalam suatu iklim sepanjang organisasi di mana orang-orang dengan
aktif diberi peluang untuk mengembangkan bakat-bakat dan ketrampilanketrampilan mereka, kepada mereka ditunjukkan ke tantangan-tantangan
progresif dengan seksama, diberi peluang pelatihan dan studi untuk
meluaskan perspektif-perspektif dan kemampuan-kemampuan mereka,
dan mungkin yang paling utama dari semua itu adalah mereka diberi
tugas-tugas manajemen dan kepemimpinan yang memungkinkan mereka
dan organisasi itu untuk belajar berbagai hal yang berhubungan dengan
misi organisasi itu. Dengan demikian bertumbuhlah orang-orang yang
siap mengemban tugas di setiap level manajerial sebagai para manajer
yang handal, mulai dari pejabat eselon satu di suatu kantor kementerian
hingga ke level-level di bawahnya; seperti para pejabat fungsional di
garis depan dan spesialis-spesialis profesional, yang kesemuanya akan
dan harus dievaluasi.
Weber (1996: 306-307), mengemukakan bahwa peluang yang terbentang
bagi para personil untuk mencoba kemampuan diri mereka dalam suatu
iklim pembelajaran hal-hal yang positif, kesempatan-kesempatan bagi
mereka untuk menyelesaikan kesempatan semacam itu dapat hampir
dikatakan tak ada akhirnya. Di dalam organisasi yang aktif, peluang tetap
muncul untuk meningkatkan, memperluas, dan menguji nilai-nilai
bagi orang-orang di dalamnya yang dapat Memberi nilai tambah bagi
organisasi itu dan untuk pengalaman mereka sendiri. Ia mengungkapkan
bahwa banyak dari peluang ini sungguh merupakan bagian kecil di dalam
rencana organisatoris. Adakah para anggota staf diberi janji sebuah
peluang untuk mengurus dan melayani di gugus-gugus tugas dan panitiapanitia di mana pemikiran dan penilaian mereka dapat menemukan
tempat untuk mengungkapkannya? Apakah mereka mengambil beberapa

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

119

menit pada pertemuan-pertemuan manajemen atau konferensi-konferensi?
Adakah mereka diberi tugas-tugas yang akan mengangkat diri mereka
ke bagian organisasi yang sesuai harapan mereka? Apakah para manajer
mengambil banyak waktu untuk serius mendiskusikan tentang pemikiran
dan perasaan mereka terhadap pekerjaannya, pengalaman-pengalaman
seperti apa yang mereka minati untuk dimiliki bagi rencana karir mereka?

A. Aspek dan Penyusunan Model Kepemimpinan
1. Aspek Tuntutan Perubahan dan Tantangan Masa Depan
Aspek kepemimpinan ini mempengaruhi pola dan gaya kepemimpinan.
Terdapat beberapa teori yang melandasinya, yaitu:
a. Teori Kemungkinan yang menekankan pada kepemimpinan
sesuai dengan konteks spesifik. Menurut teori ini apa yang dianggap
sesuai untuk satu konteks belum tentu sesuai dengan yang lain.
Teori ini menggunakan pendekatan yang memperhatikan efektivitas
interaksi variabel-variabel berikut:
1. Kejelasan tugas: tujuan, struktur organisasi
2. Gaya kepemimpinan: disenangi, dan berkarakter
3. Hubungan: antara pemimpin dan pengikut, termasuk gaya dan
ekspektasi satu sama lain
4. Lingkungan, termasuk sistem regulasi organisasi
b. Pendapat George G. Weber yang mengemukakan bahwa kapasitas
kepemimpinan di masa depan menunjukkan level internasional yang
menuntut dari seorang pemimpin karakter sebagai berikut: memiliki
pengalaman bekerja di suatu spektrum lebar dari berbagai kultur;
seperti Arab, Eropa, Persia, India, Jepang, Cina, Melayu, dan Afrika,
memiliki bekal ilmu dan keahlian di bidang manajemen strategis,
kemudian menguasai kecakapan komunikasi dalam multi bahasa;
internasional maupun lokal, selanjutnya mampu memecahkan masalah
yang timbul kapanpun, di manapun, yang bagaimanapun, melalui
proses pengambilan keputusan dengan cepat dan tepat, dan yang
tidak kalah pentingnya adalah memiliki visi ke masa depan
c. Teori Gaya Kepemimpinan yang mengemukakan bahwa gaya
kepemimpinan sangat dipengaruhi oleh kepribadian seseorang, dan
saling terkait dengan kondisi lingkungan dalam menggerakan bawahannya.

120

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

Teori ini menekankan pada pentingnya menyesuaikan gaya memimpin
dalam satu situasi tertentu/baru.
d. Ronald Heifetz dan Laurie (1998) berpendapat, kepemimpinan
masa depan adalah seorang pemimpin yang adaptif terhadap tantangan,
peraturan yang menekan, memperhatikan pemeliharaan disiplin,
memberikan kembali kepada para karyawan, dan menjaga kepemimpinannya.
Ditambahkan, kepemimpinan harus selalu menyiapkan berbagai
bentuk solusi dalam pemecahan masalah tantangan masa depan.
e. White Hodgson, dan Crainer (1997) berpendapat, kepemimpinan
masa depan adalah pemimpin yang terus belajar, memaksimalkan
energi dan menguasai perasaan yang terdalam, kesederhanaan,
dan multifokus
f.

Teori Ekologi yang berpendapat bahwa seorang pemimpin lahir
karena ia memiliki bakat-bakat sebagai seorang pemimpin dan bakat
tersebut dikembangkan melalui pendidikan dan pelatihan (training) serta diberikan kesempatan untuk melaksanakan kepemimpinannya.
Dengan demikian teori ini merupakan perpaduan antara teori genetis
dan teori sosial. Teori ini menggabungkan segi-segi positif dari kedua
teori tersebut.

g. Model Kepemimpinan Managerial Grid. Dalam model kepemimpinan manajerial grid yang disampaikan oleh Blake dan Mouton dalam Robbins (1996) memperkenalkan model kepemimpinan
yang ditinjau dari perhatiannya terhadap tugas dan perhatian pada
orang. Kedua sisi tinjauan model kepemimpinan ini kemudian diformulasikan dalam tingkatan-tingkatan, yaitu antara 0 sampai dengan
9. Dalam pemikiran model managerial grid adalah seorang pemimpin
selain harus lebih memikirkan mengenai tugas-tugas yang akan
dicapainya juga dituntut untuk memiliki orientasi yang baik terhadap
hubungan kerja dengan manusia sebagai bawahannya. Artinya
bahwa seorang pemimpin tidak dapat hanya memikirkan pencapaian
tugas saja tanpa memperhitungkan faktor hubungan dengan bawahannya,
sehingga seorang pemimpin dalam mengambil suatu sikap terhadap
tugas, kebijakan-kebijakan yang harus diambil, proses dan prosedur
penyelesaian tugas, maka saat itu juga pemimpin harus memperhatikan
pola hubungan dengan staf atau bawahannya secara baik.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

121

Dalam menganalisis strategi kepemimpinan pada aspek ini, ada
baiknya bila kita awali dengan pendapat Michael Hammer, “Apabila
Anda berpikir bahwa Anda baik-baik saja, Anda akan tergusur. Keberhasilan
di masa silam, tak dengan sendirinya merupakan keberhasilan di masa
depan. Resep keberhasilan di masa silam, bila diterapkan, boleh jadi akan
menjadi sumber kegagalan di masa depan. Dalam lingkungan yang terus
berubah, Anda tidak memerlukan struktur organisasi yang kaku. Anda
memerlukan struktur organisasi yang memungkinkan Anda mudah
menyesuaikan diri. Menurut Rossbeth Moss Kanter (1994), dalam menyusun
strategi kepemimpinan untuk menghadapi tantangan masa depan yang
semakin kompleks dan berkembang semakin dinamis, diperlukan kompetensi
kepemimpinan berupa conception yang tepat, competency yang cukup,
connection yang luas, dan confidence.
Strategi kepemimpinan masa depan menekankan pada pemanfaatan
sumber daya manusia, sehingga seorang pimpinan dituntut untuk mampu
merasakan, memahami, dan secara efektif menerapkan daya dan kepekaan
emosi sebagai sumber energi, informasi, koneksi, dan pengaruh yang
manusiawi. Dalam kaitannya dengan adaptasi terhadap perubahan,
ditekankan pada pemanfaatan sumber daya manusia. Untuk itu, perlu
dikembangkan peraturan-peraturan baru, hubungan dan kerjasama
yang baru, nilai-nilai baru, perilaku baru, dan pendekatan yang baru
terhadap pekerjaan. Pelaksanaan tugas secara optimal didasarkan atas
kerelaan dan partisipasi aktif para karyawan, dan kebutuhan, aspirasi,
dan gagasan serta pendapat konstruktif dari para karyawan diperhatikan,
diakomodasi, walaupun pada suatu waktu diperlukan juga pengarahan
dari pimpinan. Hindari kepemimpinan Laizzes-faire yang dapat menyebabkan
organisasi bersifat statis dan cenderung berjalan tanpa arah. Pemimpin
masa depan melihat dirinya sebagai Longlife Learner dan bukan berambisi
menjadi Longlife Leader.
Kepemimpinan masa depan harus mampu:
a. Menginspirasi karyawan mencapai kemungkinan- kemungkinan
yang tidak terbayangkan sebelumnya
b. Menyelaraskan tujuan individu dan organisasi
c. Memandang ancaman dan persoalan sebagai kesempatan untuk
belajar dan berprestasi
d. Menggunakan kata-kata yang membangkitkan semangat

122
e.
f.
g.
h.
i.
j.
k.
l.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

Menampilkan visi yang menggairahkan
Menantang karyawan dengan standar yang tinggi
Berbicara optimis dan antusias
Memberikan dukungan terhadap apa yang perlu dilakukan
Memberikan makna pada apa yang dilakukan
Menjadi model peran bagi karyawan
Menciptakan budaya dimana kesalahan yang terjadi dipandang
sebagai pengalaman belajar
Menggunakan metafora menjadi mentor

Strategi kepemimpinan masa depan menekankan pada pemanfaatan
sumber daya manusia, sehingga diperlukan cara-cara memotivasi pengikut
dalam kepemimpinan transformational:
a. Membuat para pengikut lebih sadar mengenai pentingnya hasilhasil suatu pekerjaan
b. Mendorong para pengikut untuk lebih mementingkan organisasi
atau tim daripada kepentingan diri sendiri
c.

Mengaktifkan kebutuhan-kebutuhan mereka pada yang lebih tinggi
3 (tiga) komponen kepemimpinan transformasional:

a. Kharisma; proses yang padanya seorang pemimpin mempengaruhi
para karyawan dengan menimbulkan emosi-emosi yang kuat dan
identifikasi dengan pemimpin tersebut
b. Stimulasi intelektual; proses yang padanya pemimpin meningkatkan
kesadaran para karyawan terhadap masalah-masalah dan mempengaruhi
para karyawan untuk memandang masalah dari sebuah perspektif
yang baru.
c.

Perhatian yang terindividualisasi. Memberi dukungan, membesarkan
hati, dan memberi pengalaman-pengalaman tentang pengembangan
kepada para karyawan

Solusi bagi kepemimpinan di masa depan yang mampu merespon
terhadap tuntutan perubahan dan tantangan masa depan adalah mempersiapkan pemimpin-pemimpin yang mampu mengelola organisasi
dengan kompleksitas strukturnya yang juga berarti memiliki multi departemen

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

123

dan fungsi di dalamnya yang menuntut banyak jenis keahlian dari seorang
pemimpin. Demikian pula dengan distribusi dan hierarki unit organisasi
yang tersebar di berbagai negara di berbagai belahan dunia dengan kulturnya
yang beragam; seperti pada organisasi Palang Merah Internasional (Red
Cross International) atau Bulan Sabit Internasional (Mer-C International). Perubahan-perubahan sosial dan budaya yang cepat, juga menuntut
kesiapan bagi pemimpin di masa depan untuk mengatasi permasalahanpermasalahan baru yang belum pernah dijumpai di masa-masa sebelumnya.
Model kepemimpinan manajerial grid sangat sesuai bagi pemimpin
masa depan, walaupun kadang-kadang dalam situasi sangat ekstrim
dan kritis, pemimpin di sini harus mampu memimpin dengan tipe kepemimpinan
otokratis dengan ciri: Mengidentikkan tujuan pribadi dengan tujuan
organisasi; Menganggap bawahan sebagai alat semata-mata; Tidak mau
menerima kritik, saran dan pendapat; Terlalu tergantung kepada kekuasaan
formalnya; Dalam tindakan penggerakkannya sering mempergunakan
pendekatan yang mengandung unsur paksaan dan bersifat menghukum.
Di samping itu, pemimpin-pemimpin masa depan harus berani memikul
resiko atas keputusan dan kebijakan kritis dan sulit yang diambilnya,
dan berani mengahadapi kendala-kendala birokratis di negara-negara
yang terdapat unit organisasinya untuk mencapai tujuan dan misi dan
organisasi yang menjadi dasar bagi aktivitas organisasi yang telah disepakati
dan ditetapkan.
Mengapa model kepemimpinan manajerial grid yang paling cocok
di sini? Karena pemimpin masa depan itu akan banyak bekerja di tengah
orang-orang/karyawan dari berbagai tempat, etnis, budaya/keyakinan,
dan keahlian/keilmuan yang sangat beragam. Komunikasi teknis dan
personal sangat dituntut dari seorang pemimpin agar dapat berlangsung
secara efektif. Kemudian, karena masa depan berikut segala perubahan
dan tantangannya itu hanya dapat diprediksikan tanpa dapat ditentukan
secara pasti, maka pemimpin masa depan harus selalu belajar dari pengalamanpengalaman kerjanya yang berhadapan dengan sejumlah besar variabel
yang saling terkait satu sama lain yang menuntutnya untuk memiliki
keahlian di bidang manajemen strategis. Dari sini seorang pemimpin
masa depan juga mestilah seorang yang memiliki visi ke depan, karena
ia merupakan salah satu aktor yang memiliki peran di masa depan yang
menuntut kretivitas dan inovasi dalam pelaksanaan tugasnya.

124

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

2. Aspek Keterpercayaan, Profesionalisme serta PrinsipPrinsip Keadilan dan Demokrasi
Aspek kepemimpinan ini merupakan prinsip dasar yang harus diperhatikan dalam pengembangan kompetisi dan strategi dasar kepemimpinan.
Terdapat beberapa teori yang melandasinya, yaitu:
a. Teori Kepemimpinan Ohio. Dalam penelitiannya, Universitas
Ohio melahirkan teori dua faktor tentang gaya kepemimpinan yaitu
struktur inisiasi dan konsiderasi (Hersey dan Blanchard, 1992). Struktur
inisiasi mengacu kepada perilaku pemimpin dalam menggambarkan
hubungan antara dirinya dengan anggota kelompok kerja dalam upaya
membentuk pola organisasi, saluran komunikasi, dan metode atau
prosedur yang ditetapkan dengan baik. Adapun konsiderasi mengacu
kepada perilaku yang menunjukkan persahabatan, kepercayaan
timbal-balik, rasa hormat dan kehangatan dalam hubungan antara
pemimpin dengan anggota stafnya (bawahan).
b. Tipe Kepemimpinan Demokratis. Tipe kepemimpinan ini memiliki
karakteristik sebagai berikut : dalam proses penggerakan bawahan
selalu bertitik tolak dari pendapat bahwa manusia itu adalah makhluk
yang termulia di dunia; selalu berusaha mensinkronisasikan kepentingan
dan tujuan organisasi dengan kepentingan dan tujuan pribadi dari
pada bawahannya; senang menerima saran, pendapat, dan bahkan
kritik dari bawahannya; selalu berusaha mengutamakan kerjasama
dan teamwork dalam usaha mencapai tujuan; ikhlas memberikan
kebebasan yang seluas-luasnya kepada bawahannya untuk berbuat
kesalahan yang kemudian diperbaiki agar bawahan itu tidak lagi
berbuat kesalahan yang sama, tetapi lebih berani untuk berbuat
kesalahan yang lain; selalu berusaha untuk menjadikan bawahannya
lebih sukses daripadanya; dan berusaha mengembangkan kapasitas
diri pribadinya sebagai pemimpin.
c. Teori Pandangan Mengenai Wajah Positif Kekuasaan (David
McGlelland) yang berpandangan bahwa manajer akan mendorong
anggota kelompok yang mengembangkan kekuasaan dan kompetisi
yang mereka perlukan untuk sukses sebagai individu dan sebagai
anggota dari organisasi.
d. Teori Warren Bennis yang berpandangan bahwa “Manajer adalah

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

125

orang yang mengerjakan hal-hal secara benar, sedangkan pemimpin
adalah orang yang mengerjakan hal-hal yang benar” .
e. Teori Covey yang berpandangan bahwa sasaran pengembangan
budaya kepemimpinan diarahkan pada pengembangan dalam prinsip
dasar : (1) Budaya belajar, (2) orientasi kerja pada peningkatan
kualitas pelayanan, (3) mengembangkan energi positif, (4) menumbuhkan
sikap saling percaya, (5) menciptakan equilibrium, (6) kerjakeras
dan berpetualang dalam bekerja, (7) membangun inovasi dan kreativitas,
dan (8) berlatih untuk memperbaiki diri.
f.

Teori Burns (1978) yang berpandangan bahwa pemimpin dan
pengikut saling menaikkan diri ke tingkat moralitas dan motivasi
yang lebih tinggi. Tanda kehancuran pemimpin, ketika ia hanya
memikirkan kepentingan sendiri, dan mengerjakan segalanya sendiri.
Kepemimpinan yang efektif adalah kepemimpinan yang mampu
mempengaruhi, memberdayakan dan mensinergikan kemampuan
dan karakteristik karyawan dengan kepentingan organisasi.

Di sini dalam strategi untuk menumbuhkan keterpercayaan, profesionalisme, dan prinsip-prinsip keadilan dapat kita ambil pelajaran,
di antaranya dari surat untuk Amirul Mukminin dari Ubadah bin Jarrah dan Muadz bin Jabal sebagai berikut: “Engkau menanggung urusan
ummat. Di depanmu ada kawan dan lawan, ada yang mulia dan yang
papa, yang kuat dan yang lemah. Semua berhak mendapatkan pengayoman
dan keadilan darimu. Kami mengingatkan kepadamu akan suatu hari
dimana semua rahasia manusia di tampakan dan wajah-wajah tunduk
di hadapan Yang Maha Kuasa”.
Kriteria pemimpin yang sukses mengatur strategi dasar kepemimpinan
untuk memenangkan setiap kompetisi:
a. Orang yang selalu merasa diawasi oleh Allah dalam berbagai hal
dan mempunyai perasaan takut pada Allah swt
b. Profesional, yakni memiliki keahlian di bidangnya
Kekuatan terbesar seorang pemimpin bukan terletak pada kekuasaan
atau kecerdasan dan keterampilannya, tapi terletak pada teladan dan
kekuatan pribadinya, sebagaimana pada kepemimpinan Rasulullah
Muhammad Saw. Oleh karena itu para pemimpin hendaknya bisa menjadi

126

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

contoh teladan bagi bawahan dan masyarakatnya. Yang perlu diperhatikan
dalam membangun teladan, adalah kita tidak ragu dan harus yakin
dengan kebenaran contoh serta harus memulai dengan cara mengamalkannya.
Teladan, dapat menggerakan orang tanpa ia harus bergerak.
Pemimpin menyediakan waktu untuk menyimak anggota kelompok,
mau mengadakan perubahan, bersikap bersahabat, dapat didekati dan
demokratis. Kemudian pemimpin memberikan tugas tertentu kepada
anggota kelompok yang sesuai dengan keahlian yang mereka kuasai,
pemimpin meminta anggota kelompok mematuhi tata tertib dan peraturan
standar, dan pemimpin memberitahu anggota kelompok tentang halhal yang diharapkan dari mereka.
Anoraga (1992: 27) mengungkapkan bahwa bekerja pada hakikatnya
untuk kepentingan diri sendiri dan kepentingan pihak lain. Bekerja di
samping untuk memenuhi kebutuhan materi dan kepuasan batiniah,
pada hakikatnya lebih merupakan perintah Tuhan. Di sinilah sumber
motivasi yang bisa membimbing dan memberi arahan semangat pengabdian/
dedikasi. Kemudian, bekerja sebenarnya juga tidak hanya sekadar mengejar
kekayaan menuruti hawa nafsu, akan tetapi aktivitas tersebut harus
dilandasi idealisme. Antara bekerja dan idealisme tidak dapat dipisahkan.
Keduanya saling memberi semangat dan nafas untuk menciptakan
suasana lebih positif. Jika salah satu ditinggalkan sangat naif. Di lain
pihak, bekerja merupakan proses belajar sepanjang masa.
Pemimpin mengambil keputusan dan tindakan untuk kepentingan
bawahannya agar dapat maju dan berkembang secara bersama-sama.
Mereka adalah orang yang membangun komitmen terhadap sasaran
organisasi dan memberi kepercayaan kepada para karyawan untuk
mencapai sasaran-sasaran tersebut. Pelaksanaan program pelatihan
yang disusun sesuai kebutuhan dan bentuk kinerja yang dibutuhkan
bagi kekuatan kompetitif organisasi. Penempatan para karyawan sesuai
bakat, minat dan kemampuannya. Adanya jaminan kepercayaan kepada
semua pihak. Hidup dan bekerja dengan nilai-nilai dan prinsip-prinsip
yang jelas. Organisasi memiliki standar kinerja yang ditopang oleh
visi, misi, program dan strategi yang jelas dan terukur. Memiliki mekanisme
kerja yang mampu membangkitkan motifasi dan kinerja karyawan
untuk mendukung kemampuan kompetitif organisasi.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

127

Kepemimpinan pada aspek keterpercayaan, profesionalisme serta
prinsip-prinsip keadilan dan demokrasi ini menekankan pada pengaruh
antar pribadi yang dijalankan dalam situasi tertentu, serta diarahkan
melalui proses komunikasi, ke arah pencapaian satu atau beberapa tujuan
tertentu untuk memenangkan kompetisi. Solusi kepemimpinan pada
aspek ini yaitu meningkatkan kualitas sumber daya manusia melalui
peningkatan profesionalisme karyawan, karakter karyawan, dan budaya
organisasi yang demokratis dan berkeadilan yang akan menumbuhkan
keterpecayaan dari seluruh anggota, sehingga kinerja yang kompetitif
dari organisasi akan berkembang.
Model kepemimpinan dengan gaya kepemimpinan dan tipe pemimpin
demokratis yang paling tepat untuk meningkatkan partisipasi para anggota
sehingga organisasi berkembang dan memiliki keunggulan kompetitif.
Secara implisit tergambar bahwa untuk menjadi pemimpin tipe demokratis
bukanlah hal yang mudah. Namun, karena pemimpin yang demikian
adalah yang paling ideal, alangkah baiknya jika semua pemimpin berusaha
menjadi seorang pemimpin yang demokratis. Kemudian juga diperlukan
Model Kepemimpinan Terintegrasi yang merupakan kepemimpinan
terpusat yang mengintegrasikan tindakan orientasi tugas, perhatian
tim dan individu untuk menghasilkan keunggulan kompetitif organisasi.
Kepemimpinan di sini merupakan pembentukan awal serta pemeliharaan
struktur dalam harapan dan interaksi. Selain itu, Model kepemimpinan
pada aspek ini yang dapat juga dikembangkan adalah Kepemimpinan
Andragogik yang diharapkan dapat membuat perubahan karakter, yakni
sifat yang melekat pada kepribadian para karyawan.
3. Aspek Pengembangan Pola Dasar Kepemimpinan
Aspek kepemimpinan ini selalu terkait dengan agama, filsafat,
psikologi dan sosial budaya. Ditinjau dari sisi, kepemimpinan itu merupakan
amanat/titipan yang harus dipertanggung-jawabkan kepada pemberi
amanat, baik kepada manusia dan terutama kepada Allah swt sebagai
Sang Pencipta (al-Khaliq). Motif dasar kepemimpinan adalah ibadat dalam
rangka Mardhatillah. Prinsip dasar kepemimpinan dalam Islam adalah
keadilan, kejujuran, kebenaran, kebermaknaan dan kebermanfaatan.
Kedudukan pemimpin bukan sebagai penguasa, tapi sebagai pelayan
yang bertugas membantu kesulitan umat untuk menemukan konsep

128

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

dan jati dirinya secara benar. Kepemimpinan hakikatnya sebagai amanat
dan pertanggungjawaban.
Pendekatan psikologi dalam kepemimpinan di sini memperhatikan:
a. Daya pengaruh bersumber dari kemampuan dan kharisma
b. Terkait dengan kematangan pribadi (Stabilitas emosi, kemampuan
mengen-dalikan diri, memiliki energi positif dan selalu berpikir
positif, optimis, bertindak secara proporsional)
Aspek kepemimpinan yang bersifat sosiologis di sini memperhatikan
hal-hal sebagai berikut:
a. Kehidupan masyarakat, sarat dengan kepentingan
b. Kepentingan selalu berkembang sejalan dengan tuntutan perubahan
c.

Untuk menghindari konflik kepentingan, diperlukan upaya untuk
mengatur sikap, pemikiran dan perilaku anggota masyarakat/ staf
dan bawahan

d. Untuk menyesuaikan dengan tujuan organisasi, diperlukan upaya
untuk menertibkan perilaku yang menyimpang
Kepemimpinan dalam suatu masyarakat berkaitan erat dengan
budayanya, misalnya dalam kepemimpinan orang Jawa terkait dengan
budaya tut wuri handayani, ing ngarso sung tulodo, ing madya mangun karso
(di belakang mengikuti, di depan memberi teladan, di tengah memberi
semangat) Kepemimpinan yang dikemukakan oleh Ki Hajar Dewantara
ini menyiratkan harmonisasi perpaduan model kepemimpinan Likert’s
yang meliputi sistem konsultatif, sistem partispatif, model kepemimpinan
dengan keteladanan, kepemimpinan dan tipe pemimpin demokratis,
dan model kepemimpinan manajerial grid.
Terdapat beberapa teori yang melandasinya, yaitu:
a. Teori Confucius dan Asoka mendorong orang-orang yang
memegang kekuasaan untuk menjadi pendorong terciptanya moral
yang tinggi bagi para pengikutnya.
b. Filsafat– Arete yang mengajarkan kebaikan yang berfungsi dan
menjadi inti keunggulan sesuatu. Namun dalam filsafat positivismenya
August Comte; Arete hanya berlaku untuk hal-hal yang bersifat
empiris dan kongkret, tidak termasuk pada hal-hal yang transendental

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

129

atau mitos. Bila sesuatu menunjukan fungsinya, dan fungsi itu berjalan
dengan baik, artinya “sesuatu itu” mempunyai arete. Contoh: fungsi
pensil adalah direncanakan untuk menulis, dan kemudian berjalan
sebagaimana mestinya. Ia punya arete. Lain halnya bila digunakan
untuk penyambung tiang. Arete pada manusia menjadi ciri keberanian,
keteguhan, dan kekuatan.
Penyusunan strategi pengembangan pola dasar kepemimpinan
dalam suatu masyarakat biasanya sangat dipengaruhi oleh budayanya
yang dikembangkan dari nilai-nilai agama dan filsafat yang berkembang
pada masyarakat tersebut, contohnya: pada masa kerajaan-kerajaan
Hindu-Buddha di Jawa, sistem kepemimpinan dibangun di atas landasan
budaya Jawa yang bersumber dari nilai-nilai agama Hindu-Buddha yang
mempengaruhi mitologi dan kosmologi pemimpin dan masyarakat Jawa
ketika itu. Budaya kepemimpinan kerajaan Jawa ketika itu bersifat diskriminatif
dan feodal karena didominasi oleh pengaruh ajaran Hindu dengan kastakastanya itu dan sejarah perkembangan agama Hindu di India pada awal
kemunculannya. Pada abad ke-15 M, di masa kerajaan Demak Bintoro
yang Islam, pengaruh ajaran Islam sangat kental mewarnai perubahan
budaya masyarakat Jawa. Pada masa itu terjadi institusionalisasi Islam.
Masa kepemimpinan Islam kerajaan Demak Bintoro sangat singkat, hanya
dua generasi saja, yaitu masa Raden Patah dan Sultan Trenggono, dan
setelah itu terjadi dinamika dan regangan “dialog” budaya antara Jawa kuno
(Jawa Hindu-Buddha) dengan Jawa Islam yang terus berlangsung lama.
Seorang pemimpin hendaknya dapat memahami kepribadian setiap
karyawannya, sehingga dapat berkomunikasi secara lancar dengan
mereka dan dapat memberikan tugas yang paling sesuai dengan keadaan
mereka. Pemimpin yang demikian akan mencintai bawahannya karena
menerima mereka apa adanya dari kelebihan maupun kekurangan mereka
dan pemimpin ini dicintai oleh bawahannya karena mereka semua merasa
dibutuhkan, sebagaimana dalam sabda Rosulullah Saw dari ’Auf bin
Malik: “Imam yang terbaik adalah mereka yang mencintaimu dan kamu
mencintai mereka. Mereka mendoakanmu dan kamu mendoakan mereka.
Imam yang paling buruk adalah (mereka) yang kamu benci dan mereka
membencimu; kamu mengutuk mereka dan mereka mengutukmu”.
Bertanya seseorang: “Ya Rosulullah, bolehkah kami menyingkirkan dengan
pedang? Jawab Rosul, “Tidak... selama mereka masih shalat bersama

130

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

kamu. Apabila kamu melihat suatu tindakan (kebijaksanaan) yang tidak
baik dari pembesarmu, tentanglah/proteslah tindakannya, dan jangan
lepas tangan tidak taat (terhadap kebijakan yang baik) (HR. Muslim.
No. 1821)
Dalam tipologi kepribadian menurut Heymans, menyatakan bahwa
manusia itu sangat berbeda-beda kepribadiannya, dapat dikatakan sebanyak
orangnya, namun secara garis besar dapat digolongkan ke dalam tipetipe tertentu. Adapun yang dipakai sebagai dasar penggolongannya ialah
tiga macam kualitas kejiwaan yaitu:
(1) Emosionalitas (emosionaliteit). Atas dasar ini manusia digolongkan
menjadi dua macam, yaitu: (a) golongan yang emosionalitasnya
tinggi, (b) golongan yang emosionalitasnya rendah.
(2) Proses pengiring. Atas dasar ini manusia digolongkan menjadi dua
macam, yaitu: (a) golongan yang proses pengiringnya kuat, (b)
golongan yang proses pengiringnya lemah.
(3) Aktivitas (activiteit), yaitu banyak sedikitnya orang menyatakan diri,
menjelmakan perasaannya, dan pikiran-pikirannya dalam tindakan
yang spontan. Atas dasar ini manusia digolongkan menjadi dua macam,
yaitu: (a) golongan yang aktif, (b) golongan yang tidak aktif.
Menurut tipologi kepribadian Heymans itu, tipe kepribadian orang dapat diidentifikasi sebagai berikut: orang hebat, sentimental, nervous,
phlegmatis, sanguinis, choleris, melancholis, apatis, dan amorph. Bila
seorang pemimpin memiliki pengetahuan psikologis ini, ia akan lebih
mudah untuk menggerakkan bawahannya secara maksimal, dengan
tingkat resiko pertentangan dan pembangkangan yang minimal.
Solusi kepemimpinan pada aspek pengembangan pola dasar kepemimpinan ini, yaitu dengan menumbuhkan kesadaran bagi para pemimpin
tentang alur proses kepemimpinan, di mana teori dan konsep kepemimpinan
itu lahir dipengaruhi dan terkait agama, filsafat, psikologi, sosial, dan
budaya. Konsekuensinya, bagi seorang pemimpin untuk menyusun dan
menerapkan model kepemimpinannya, maka idealnya ia harus mengerti
dan memahami prinsip-prinsip dasar ilmu terkait agama, filsafat, psikologi,
sosial, dan budaya. Seorang pemimpin, di sini juga kembali dituntut
kemampuannya dalam bidang manajemen strategis untuk menciptakan

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

131

proses perubahan dan peningkatan kinerja setiap unit yang akan menghasilkan
mutu terpadu melalui Total Quality Manajemen (TQM).
Sikap dan budaya kepemimpinan yang mendukung di sini adalah:
a. Sikap terbuka untuk dikritik pada pemikiran dan perilakunya secara
periodik
b. Selalu belajar dari kegagalan diri dan yang dilakukan oleh orang lain
c. Budaya membantu kesulitan orang lain dan budaya melayani
Pola dasar kepemimpinan yang dapat dikembangkan dan model
kepemimpinan yang dapat ditawarkan sebagai alternatif yang didasarkan
pada aspek ini hampir meliputi seluruh model dan teori kepemimpinan,
seperti model kepemimpinan manajerial grid, model kepemimpinan dengan
gaya kepemimpinan dan tipe pemimpin demokratis, model kepemimpinan
terintegrasi, model kepemimpinan andragogik, model kepemimpinan
otokratis, model kepemimpinan kontinum (otokratis-demokratis), model
kepemimpinan Ohio yang ditinjau dari sisi struktur inisiasi dan konsideransinya,
model kepemimpinan Likert’s, model kepemimpinan partisipatif, model
kepemimpinan transformasional, dsb.
4. Aspek Pola Kepemimpinan
Aspek kepemimpinan ini dikembangkan secara fleksibel sesuai dengan
kondisi dan tuntutan perubahan. Pola kepemimpinan di masa stabil
tentu akan berbeda dengan pola kepemimpinan dalam keadaan darurat.
Terdapat beberapa teori yang melandasinya, yaitu:
a. Teori Kepemimpinan Transformasional (Bass, 1985). Teori
ini menyatakan kemampuan pemimpin mengubah lingkungan kerja,
motivasi kerja, dan pola kerja, dan nilai-nilai kerja yang dipersepsikan
bawahan sehingga mereka lebih mampu mengoptimalkan kinerja
untuk mencapai tujuan organisasi. Berarti, sebuah proses transformasional
terjadi dalam hubungan kepemimpinan manakala pemimpin membangun
kesadaran bawahan akan pentingnya nilai kerja, memperluas dan
meningkatkan kebutuhan melampaui minat pribadi serta mendorong
perubahan tersebut ke arah kepentingan bersama termasuk kepentingan
organisasi.

132

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

b. Teori Fred Fiedler & Martin Chemers yang menyatakan bahwa
penentu sukses atau gagalnya suatu organisasi/pemerintahan adalah
“kepribadian dan kualitas kepemimpinan”.
c. Teori Kepemimpinan Situasional. Teori ini mengajarkan, salah
satu unsur penentu yang terpenting dari perilaku kepemimpinan
adalah tingkat perkembangan bawahan atau anggota organisasi;
baik secara psikologis, fisik, maupun bakat.
d. Teori Kepemimpinan Transformasional Berbasis Nilai
(Values-Based Transformational Leadership). Teori ini lebih
luas pendekatannya dalam memahami kepemimpinan dari pemimpin
sampai pada penomena kepemimpinan. Pada teori ini diuji hubungan
antara pemimpin dengan pengikut dalam hal kemauan untuk berbagi
sebagai sesama anggota organisasi, tujuan bersama, nilai, idealisme,
tujuan, serta makna yang ingin diraih organisasi dan personal.
Terdapat tiga teori utama yang merupakan rangkaian ide-ide evolusi
pemikiran kepemimpinan yang menyandarkan diri pada metodologi
untuk memahami kepemimpinan reduksionis dengan cara mengumpulkan
data tentang pemimpin dan situasi, yaitu:
1. Teori Sifat (Trait Theory) yang melihat pada pertanyaan pokok siapakah
sosok pemimpin itu? (the leader is). Menurut teori ini keberhasilan
suatu organisasi/pemerintahan tergantung pada sifat-sifat dan kualitas
pemimpinnya.
2. Teori Perilaku (Behavior Theory) yang memfokuskan perhatiannya
pada pertanyaan penting apa yang dilakukan oleh pemimpin itu? (the
leader does). Menurut teori ini keberhasilan suatu organisasi/pemerintahan
tergantung pada apa yang dapat dilakukan oleh pemimpinnya.
3. Teori Situasional (Situational Theory) yang menaruh perhatiannya
pada pertanyaan utama bagaimana situasi pada waktu itu yang
dihadapi pemimpin? (in which situation a leader is effective). Menurut
teori ini keefektifan upaya dan hasil yang dapat dicapai oleh pemimpin
didukung oleh kemampuan pemimpin dalam membaca dengan
jeli situasi di tempat kerjanya.
Dalam menganalisis strategi pengembangan pola kepemimpinan
situasional yang merupakan unsur-unsur terpenting untuk kita perhatikan

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

133

adalah tingkat perkembangan bawahan atau anggota organisasi; baik
secara psikologis, fisik, maupun bakat yang menentukan perilaku kepemimpinan. Kemudian dalam merencanakan dan menerapkan strategi
tersebut juga perlu mempertimbangkan dimensi waktu. Beberapa taktik
tidak efektif pada suatu kesempatan tetapi malah tepat jika pada kesempatan
yang lain. Ini menawarkan pengembangan tahapan-tahapan kerangka
kerja seiring dengan perjalanan waktu. Kerangka kerja strategi ini mendukung kita untuk melintasi batas kultural kita dan belajar untuk berpikir
secara historis menjadi seperti apa kita seharusnya.
Pada aspek pola kepemimpinan ini memperhatikan prinsip pertimbangan
individual (individualized consideration), yaitu:
a.
b.
c.
d.
e.
f.

Mempedulikan, memikirkan dan mengidentifikasi kebutuhan karyawan
Mengidentifikasi kemampuan karyawan
Membangkitkan dan memberi kesempatan belajar
Melatih dan memberikan umpan balik pengembangan diri bagi karyawannya
Mendengar karyawan dengan penuh perhatian, Mendelegasikan
wewenang
Memberdayakan karyawan merupakan kunci sukses.

Tannenbaun dan Schmidt dalam Hersey dan Blanchard (1994) berpendapat bahwa pemimpin mempengaruhi pengikutnya melalui beberapa
cara, yaitu dari cara yang menonjolkan sisi ekstrim yang disebut dengan
perilaku otokratis sampai dengan cara yang menonjolkan sisi ekstrim
lainnya yang disebut dengan perilaku demokratis. Perilaku otokratis,
pada umumnya dinilai bersifat negatif, di mana sumber kuasa atau
wewenang berasal dari adanya pengaruh pimpinan. Jadi otoritas berada
di tangan pemimpin, karena pemusatan kekuatan dan pengambilan
keputusan ada pada dirinya serta memegang tanggung jawab penuh,
sedangkan bawahannya dipengaruhi melalui ancaman dan hukuman.
Selain bersifat negatif, gaya kepemimpinan ini mempunyai manfaat
antara lain, pengambilan keputusan cepat, dapat memberikan kepuasan
pada pimpinan serta memberikan rasa aman dan keteraturan bagi bawahan.
Selain itu, orientasi utama dari perilaku otokratis ini adalah pada tugas.
Sedangkan pada perilaku kepemimpinan demokratis memperoleh
sumber kuasa atau wewenang yang berawal dari bawahan. Hal ini terjadi
jika bawahan dimotivasi dengan tepat dan pimpinan dalam melaksanakan

134

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

kepemimpinannya berusaha mengutamakan kerjasama dan team work
untuk mencapai tujuan, di mana si pemimpin senang menerima saran,
pendapat dan bahkan kritik dari bawahannya. Kebijakan di sini terbuka
bagi diskusi dan keputusan kelompok.
Model kepemimpinan seperti di atas dikenal dengan Kontinum
(Otokratis-Demokratis) yang menunjukkan perilaku kepemimpinan
yang memiliki kecenderungan dengan adanya keberlanjutan dari perilaku
yang otokratis hingga penerapan perilaku yang demokratis. Tannenbaun
dan Schmidt dalam Hersey dan Blanchard (1994) mengelompokkannya
menjadi tujuh kecenderungan perilaku kepemimpinan.
Pemimpin adalah seseorang yang memimpin dengan memprakarsai
perilaku sosial dengan mengatur, mengarahkan, mengorganisir bawahan
agar menjadi tim kerjasama untuk dapat mencapai tujuan organisasi
yang dipimpinnya. Untuk kepentingan tugas pemimpin ini banyak ilmuan
cenderung mengemukakan sederet kualitas unggul dan sifat utama
yang mesti ada dalam perilaku kepemimpinan. Misalnya memiliki kecerdasan
tinggi, mampu mengambil kebijaksanaan yang tajam dan akurat, mempunyai
rasa humor, mampu memikul tanggung jawab, tepa selira, biasa bertindak
adil dan jujur, memiliki keterampilan teknis yang tinggi, dan lain-lain.
Hersey dan Blanchard (1992) mengajukan proposisi bahwa gaya
kepemimpinan (k) merupakan suatu fungsi dari pimpinan (p), bawahan
(b) dan situasi tertentu (s), yang dapat dinotasikan sebagai: k = f (p,
b, s). Menurut kedua ahli tersebut, pimpinan (p) adalah seseorang
yang dapat mempengaruhi orang lain atau kelompok untuk melakukan
unjuk kerja maksimum yang telah ditetapkan sesuai dengan tujuan
organisasi. Organisasi akan berjalan dengan baik jika pimpinan mempunyai
kecakapan dalam bidangnya, dan setiap pimpinan mempunyai keterampilan
yang berbeda, seperti keterampilan teknis, manusiawi dan konseptual.
Sedangkan bawahan adalah seorang atau sekelompok orang yang merupakan
anggota dari suatu perkumpulan atau pengikut yang setiap saat siap
melaksanakan perintah atau tugas yang telah disepakati bersama guna
mencapai tujuan. Dalam suatu organisasi, bawahan mempunyai peranan
yang sangat strategis, karena sukses tidaknya seseorang pimpinan bergantung
kepada para pengikutnya ini. Oleh sebab itu, seorang pemimpin dituntut
untuk memilih bawahan dengan secermat mungkin.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

135

Adapun situasi (s) menurut Hersey dan Blanchard adalah suatu
keadaan yang kondusif, di mana seorang pimpinan berusaha pada saatsaat tertentu mempengaruhi perilaku orang lain agar dapat mengikuti
kehendaknya dalam rangka mencapai tujuan bersama. Dalam satu situasi
misalnya, tindakan pimpinan pada beberapa tahun yang lalu tentunya
tidak sama dengan yang dilakukan pada saat sekarang, karena memang
situasinya telah berlainan. Dengan demikian, ketiga unsur yang mempengaruhi
gaya kepemimpinan tersebut, yaitu pimpinan, bawahan dan situasi
merupakan unsur yang saling terkait satu dengan lainnya, dan akan
menentukan tingkat keberhasilan kepemimpinan.
Solusi kepemimpinan pada aspek ini bersifat situasional, oleh karena
itu diperlukan penerapan Gaya Kepemimpinan yang merupakan kombinasi
dari:
1. Tipe Demokratis
2. Tipe Otokratis
3. Tipe Pseudo Demokratis/ Otoriter Bijak (Otokratis Paternalistik)
Gaya kepemimpinan demokratis dan model kepemimpinan Ohio
yang ditinjau dari sisi struktur inisiasi dan konsideransinya merupakan
model kepemimpinan yang paling sesuai bagi pola kepemimpinan di
masa stabil, di mana semua unit dari struktur organisasi beserta komponenkomponen organisasi telah berjalan dengan baik, tanpa hambatan,
tantangan, dan konflik internal yang berarti. Semuanya berjalan dalam
suatu rutinitas.
Namun sikap yang membantu seseorang untuk menjadi pemimpin
dalam suatu situasi, belum tentu berlaku dalam situasi-situasi yang lain,
oleh karena itu seseorang yang menunjukkan sikap yang baik dalam
suatu situasi, belum tentu menunjukan sikap yang sama dalam situasi
yang lain. Dengan demikian kepemimpinan berarti akan beralih dari
situasi ke situasi.
Sesuai dengan kenyataan di atas, dalam situasi darurat model
kepemimpinan kontinum (otokratis-demokratis) nampaknya merupakan
model kepemimpinan yang paling sesuai. Di sini dibutuhkan kearifan
dan kecermatan seorang pemimpin yang piawai untuk bergerak dengan
dilandasi keterampilan teknis, manusiawi, dan konseptual dalam menentukan
perilaku kepemimpinan untuk menyelamatkan organisasi dari kemunduran

136

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

maupun ancaman kehancuran. Karena dalam situasi darurat, masalah
dan ancaman yang timbul datang baik dari dalam maupun dari luar.
Dari dalam dapat berupa ketidakpatuhan, rendahnya loyalitas hingga
rongrongan anak buah yang kehilangan kepercayaan terhadap kemampuan
kepemimpinan organisasi. Sedangkan dari luar dapat berupa semakin
menguatnya daya kompetisi organisasi pesaing, citra organisasi pesaing
yang semakin tinggi yang ditandai kepercayaan publik terhadap produk
mereka, dan keunggulan team work maupun sumber daya manusianya,
atau dapat juga perubahan lingkungan yang berlangsung secara cepat
dan tiba-tiba yang mengancam eksistensi organisasi.
Dalam situasi yang kritis, seorang pimpinan harus tegas dan berani
untuk menjalankan model kepemimpinan otokratis. Ia harus mampu
membangun team work yang terdiri atas orang-orang yang memiliki tujuan
dan visi yang sama bagi perkembangan organisasi, yang hal ini berarti
merupakan langkah untuk tidak menyertakan orang-orang yang lemah
dan tidak sepaham dengan tujuan organisasi dalam proses kepemimpinan.
Pemimpin harus berani mengambil keputusan yang benar dengan penuh
keyakinan dan kepercayaan diri, sekalipun keputusan itu kontroversial
demi kuatnya organisasi.
Dalam keadaan darurat, seorang pemimpin jangan pernah melakukan
sesuatu tanpa perhitungan dan harus selalu konsisten agar tetap berwibawa,
seperti misalnya dalam seni kepemimpinan raja-raja Jawa. Seorang
raja harus memiliki, sabda pandhita ratu, tan kena wolak-walik,artinya,
raja harus memegang teguh satu kata dan perbuatan.
5. Aspek Pemimpin Yang Besar
Aspek kepemimpinan ini umumnya lahir dari lingkungan dalam
keadaan chaos. Pelaut ulung pun tidak lahir dari pantai yang tenang,
tapi dibesarkan dalam samudra lautan yang bergelombang dahsyat.
Terdapat beberapa teori yang melandasinya, yaitu:
a. The Great Man Theory. Menurut teori ini orang bisa berhasil
menjadi pemimpin yang baik, karena memang dilahirkan demikian.
Sebab kemunculan The Great man theory:
1. Anggapan / keyakinan sebagian masyarakat.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

137

2. Sebagai konsekwensi dari anggapan studi awal tentang kepribadian
yang diyakini sifatnya bawaan.
b. Teori Darwinisme Sosial yang dikembangkan dari Teori Evolusinya
Charles Darwin: Strugle for life – Survival of the fittes.
c. Teori Kekacauan (chaos theory) menurut Michael Crichton
mengajarkan kebenaran dari hal yang sebaliknya. Bahwa ajaran
liniaritas yang bersifat lurus ke depan, sama sekali tidak ada. Liniaritas
adalah cara pandang yang keliru terhadap dunia. Kehidupan nyata
bukan merupakan rangkaian peristiwa yang saling terkait yang
terjadi secara susul-menyusul seperti manik-manik yang direnteng
menjadi sebuah kalung. Gelombang perubahan hidup bergeser dari
pola kehidupan yang seimbang (equilibrium) ke pola linearitas di
mana semua bergerak lurus ke depan. Kemudian berubah pula memasuki
masa chaos, di mana kehidupan tidak lagi lurus ke depan, tapi adakalanya
bergerak tak beraturan, ada kalanya bergerak ke depan, sesekali ke
belakang, pada sisi lain bergerak ke samping, namun bisa saja melakukan
loncatan jauh ke depan. Dari gelombang chaos (kekacauan), dunia
akan kembali ke pola kehidupan yang seimbang (equilibrium).
d. Murray yang dikutip oleh Hall dan Lindzey, menyatakan bahwa
kepribadian manusia merupakan kompromi antara impuls-impuls
individu sendiri dan tuntutan-tuntutan serta kepentingan-kepentingan
orang-orang lain. Tuntutan dari orang-orang lain ini diwakili secara
kolektif oleh pranata-pranata dan pola-pola budaya tempat individu
itu berada, sedangkan proses yang mana impuls-impulsnya sendiri
dikompromikan oleh kekuatan-kekuatan ini disebut proses sosialisasi.
Konflik-konflik antara individu dan pola-pola lingkungan sosial yang
berlaku, biasanya dipecahkan dengan cara individu menyesuaikan
diri dengan pola-pola kelompok dengan cara tertentu. Hanya kadangkadang dan pada kasus individu-individu luar biasa, orang bisa
mengadakan perubahan pola-pola budaya yang akan mengurangi
konfliknya dengan impuls-impulsnya sendiri. Dalam sejarah Islam, pola dan kepemimpinan yang ditampilkan Rasulullah Muhammad
Saw. mampu merubah habitus masyarakatnya dari tatanan sosial
masyarakat jahiliyyah menjadi masyarakat madaniyyah (berperadaban
tinggi) menunjukkan keunggulan kualitas kepribadiannya sebagai
seorang pemimpin besar. 4 sifat utama yang dimiliki Rasulullah

138

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

Muhammad Saw.: Tabligh (menyampaikan), Amanah (terpercaya),
Fathonah (cerdas), dan Shiddiq (benar).
e. Teori Ekologi. Penganut teori ini berpendapat bahwa seorang
pemimpin lahir karena ia memiliki bakat-bakat sebagai seorang
pemimpin dan bakat tersebut dikembangkan melalui pendidikan
dan pelatihan (training) serta diberikan kesempatan untuk melaksanakan
kepemimpinannya.
f.

Menurut Perls, seseorang yang membebaskan diri dari bantuan lingkungan
dalam hal fisik sesuatu yang biasa terjadi dan tidak sulit. Akan tetapi
seseorang yang berusaha membebaskan diri dari bantuan lingkungan
dalam hal psikologis dan sosial menimbulkan masalah-masalah yang
besar dan menyebabkan “konflik dasar” (basic conflict) dalam kehidupan
manusia. Konflik ini terjadi antara siapa kita dan apa yang diinginkan
orang-orang lain terhadap kita untuk menjadi. Konflik timbul karena
seseorang hidup dalam suatu masyarakat yang mengharapkan orang
tersebut menjadi sesuatu yang lain dari dirinya sendiri.
Karakter pemimpin yang besar:

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Memiliki keyakinan diri yang kuat
Menghadirkan diri di saat-saat sulit
Memegang teguh nilai-nilai
Mempunyai komitmen tinggi
Menumbuhkan rasa bangga terhadap pengikutnya,
Memiliki visi yang jelas, tujuan yang pasti dan tekun.

Dalam sejarah modern, pola kepemimpinan yang mencerminkan
kualitas kepribadian sebagai pemimpin besar dapat dilihat pada masa
kepemimpinan Thomas Jefferson (1743 – 1826 M), Presiden AS yang
ketiga yang menulis Declaration of Independence, mendirikan Universitas Virginia, dan sebagai seorang arsitek dan penemu, ia juga membuat
perencanaan yang paling efektif dalam zamannya, serta memimpin
negaranya. Jefferson memberi penekanan khusus akan pentingnya
partisipasi aktif dari bangsanya dan arti pentingnya pendidikan bagi
seluruh warga AS. Mohandas Gandhi memimpin seluruh rakyat India
untuk mencapai kemerdekaan dan bekerja sebagai ahli hukum yang
mempertahankan hak-hak sipil di Asia Selatan.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

139

Dalam menganalisis strategi pada aspek pemimpin yang besar ini,
kita perlu kembali pada konsep tentang manusia yang selalu ingin mengaktualisasikan diri. Bagi pemimpin yang besar, ia bukan hanya mampu
melawan ortodoksi dalam dirinya sendiri, ia bahkan mampu melawan
ortodoksi masyarakatnya yang mengharapkan ia menjadi seperti yang
mereka inginkan. Sikap heterodoksinya terhadap tradisi dan pandangan
lama masyarakatnya yang sudah tidak relevan lagi dengan zamannya
tercermin dalam perjuangan dan kerja kerasnya untuk menghasilkan
tatanan sosial baru bagi masyarakatnya yang merupakan jawaban
terhadap permasalahan yang muncul pada zamannya.
Kerangka kerja strategi menuju perubahan yang digagas oleh pemimpinpemimpin besar umumnya melalui tahapan:
a. Persiapan Kultural
b. Pembentukan Organisasi
c.

Konfrontasi

d. Massa Politis dan Nonkooperasi di Bidang Ekonomi
e.

Institusionalisasi Kultur masyarakat yang baru

Tahapan-tahapan itu bergerak menurut suatu urutan, dengan banyak
di antaranya yang terjadi secara tumpang tindih. Seperti model apapun,
strategi ini sangat mudah dipelajari, namun sangat sukar dikerjakan karena
menuntut sifat-sifat unggul seorang pemimpin yang melekat dan merupakan
sifat bawaan pada kepribadian yang dilatihkan dan dididik sebagai persiapan
jalan bagi munculnya kebanyakan pemimpin besar. Proses kepemimpinan
merupakan seni yang bukan hanya bersifat teoritis, tetapi juga praktis.
Pada tataran praktisnya, banyak hal-hal yang tak terduga dan amat menegangkan
baik secara psikis maupun fisik, sehingga tidak akan sanggup dihadapi
oleh orang-orang biasa (normal) yang merupakan bagian kebanyakan
dari individu-individu dalam suatu masyarakat.
Diperlukan adanya lembaga pendidikan untuk menghasilkan pimpinan
yang tangguh dengan karakter sebagai berikut:
a. Individu-individu suka tantangan, kerja keras, dan berpikir untuk
kehidupan bersama yang lebih baik
b. Pemimpin yang cakap dari setiap level dan jenis masyarakat yaitu
pemimpin yang dapat membangkitkan spirit dan kesediaan masyarakat

140

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

untuk bekerja sama yang selama ini bekerja di bawah beban keraguan
diri dan kepentingan pribadi.
c.

Mempunyai kecakapan dalam bidangnya

d. Menguasai keterampilan-keterampilan: teknis, manusiawi dan konseptual
e.

Memiliki visi ke depan, berdisiplin, dan kreatif, karena dunia kita
menjadi lebih kompleks dan saling bergantung, perubahan menjadi
semakin tidak linier, diskontinu dan tidak dapat diramalkan secara
pasti. Masa depan semakin jauh berbeda dengan masa silam, dan
semakin jauh berbeda dengan yang kita harapkan.

Pemimpin yang besar umumnya lahir dari lingkungan dalam keadaan
chaos. Hal ini karena kehidupan sesungguhnya merupakan serangkaian
pertemuan di mana satu peristiwa mungkin mengubah, menggantikan,
bahkan mematikan peristiwa-peristiwa yang mengikuti secara tak terduga
sama sekali, atau mungkin mempunyai efek yang menghancurkan, sehingga
dengan adanya tantangan, rintangan, dan kekacauan yang luar biasa
itu, maka terasah dan terujilah kapasitas kepemimpinan seseorang. Siapa
yang berani tampil dan memenangkannya maka ia akan mampu bertahan
(survive) dan menjadi seorang pemimpin yang tangguh. Namun, siapa
yang gagal menawarkan solusi dan melakukan perubahan, maka ia
akan “lenyap” mengalami kehancuran. Bagaikan “dilema” pelaut ulung
yang tidak lahir dari pantai yang tenang, tapi dibesarkan dalam samudra
lautan yang bergelombang dahsyat; selamat atau hancur!
Dibutuhkan keberanian dan spekulasi untuk menghadapi resiko dalam
berkiprah di tengah kekacauan dalam masyarakat luas. Siapa yang tidak
siap atau tidak mampu, akan melangkah mundur dengan teratur. Seperti
kata pepatah: Jika takut ombak (apalagi gelombang dahsyat) jangan
berumah di tepi pantai.
Solusi pada aspek pemimpin yang besar, ia bukan hanya mampu
melawan ortodoksi dalam dirinya sendiri, ia bahkan mampu melawan
ortodoksi masyarakatnya yang mengharapkan ia menjadi seperti yang
mereka inginkan. Sikap heterodoksinya terhadap tradisi dan pandangan
lama masyarakatnya yang sudah tidak relevan lagi dengan zamannya
tercermin dalam perjuangan dan kerja kerasnya untuk menghasilkan
tatanan sosial baru bagi masyarakatnya yang merupakan jawaban
terhadap permasalahan yang muncul pada zamannya.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

141

Di sinilah pentingnya memberikan dan membekali setiap warga
negara dengan pendidikan yang baik, sehingga segenap potensi dari
individu-individu warga negara dapat berkembang dengan baik, termasuk
dalam aspek kepemimpinannya. Ketika kehidupan berbangsa dan bernegara
mengalami batu ujian dan goncangan sosial-budaya yang melibatkan
strategi maupun intrik politik di dalamnya, maka bangsa tersebut sudah
siap menghadapinya dengan akan munculnya pemimpin yang besar
yang sebenarnya telah ada di tengah-tengah masyarakat itu, karena
budaya kepemimpinan juga telah merupakan amanah pendidikan dalam
pembangunan karakter bangsa.
Kekuatan pengaruh kepemimpinan yang menekankan aspek
pengembangan karakter tidak terletak pada kelihaian logika memanfaatkan
momentum, namun kekuatan itu bersumber dari karakter yang dimilikinya,
kita sebut kompetensi dasar yakni Inteligence Quotient (IQ), Emotional
Quotient (EQ), dan Spiritual Quotient (SQ), dengan pola pikir holintegrasio.
Kewenangan sebagai akibat legalitas formal bukan yang utama, tetapi
ia memanfaatkan IQ, EQ, dan SQ dalam perilaku kepemimpinan. Itulah
kepemimpinan yang menekankan transformasi aspek psikologis melalui
kepemimpinan.
Pemimpin-pemimpin besar adalah orang-orang yang dengan kepribadian,
kecerdasan, dan kekuatan mentalnya mampu mengatasi kemelut yang
disertai kekacauan (keadaan chaos) dengan memberikan solusi yang
membawa masyarakatnya pada tingkat kehidupan yang lebih baik yang
relevan pada zamannya, sehingga segala kebutuhan segenap masyarakatnya
ketika itu dapat dipenuhi dan dikembangkan. Ibarat seorang nakhoda,
ia menunjukkan arah menuju keselamatan dan kesuksesan bagi perjalanan
sebuah kapal.
Menekankan perlunya pendidikan akhlak untuk mempersiapkan
pemimpin-pemimpin besar. Kepribadian (syakhsiyyah) dalam perspektif
psikologi Islam sebagai berikut; terminologi syakhsiyyah (personality)
mulai populer dalam literatur Islam setelah terjadi sentuhan antara
psikologi kontemporer dengan kebutuhan pengembangan wacana Islam. Hal itu tidak mengandung arti bahwa wacana Islam kurang peka
terhadap pengembangan keilmuan, melainkan karena esensi terminologi
syakhsiyyah sendiri tidak mencerminkan nilai-nilai fundamental Islam. Maksud term akhlak hampir mirip dengan term syakhsiyah. Pemilahan

142

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

itu tidak berarti jika term syakhsiyyah dihadapkan pada term islamiyah,
karena syakhsiyyah islâmiyyah harus dipahami sebagai akhlak. Kata
“Islam” memuat semua sistem nilai yang mengikat semua disiplin yang
berada di dalamnya. Karenanya, kepribadian Islam selain mendeskripsikan
tingkah laku seseorang juga berusaha menilai baik-buruknya.
Keadaan chaos yang berakar pada permasalahan ketamakan dan
ketidakadilan yang mengglobal, sebenarnya timbul akibat terjadinya
krisis akhlak. Itulah sebabnya mengapa Rasulullah Muhammad Saw.
sebagai rahmatan lil’alamin bersabda: “Sesungguhnya aku diutus untuk
menyempurnakan akhlak manusia dengan akhlak al-karimah (akhlak
yang mulia)”. Dalam akhlak yang mulia terkandung aspek-aspek kepribadian
yang meliputi pengendalian diri yang baik, kemampuan bekerja sama,
keramahan, kepandaian bergaul, hubungan antar pribadi yang baik,
kegagahan dan spiritualitas atau penghayatan keagamaannya.
Tingkat pengendalian diri yang baik, menunjukkan bahwa seorang
pemimpin besar mampu menanggapi situasi dan kondisi yang kurang
kondusif sekalipun yang dihadapi di lingkungan kerjanya, walaupun
secara perseptual mereka menganggap situasi dan kondisi demikian
dapat mempengaruhi semangat kerja mereka, namun kepribadiannya
yang baik mampu mengalahkan persepsinya sehingga tidak sampai
mengganggu dan menghambat kinerjanya.
Berhubungan dengan kepemimpinan pendidikan, Musthafa Kamal,
et.al. (1988: 117) mengemukakan bahwa dalam suatu lembaga pendidikan
tinggi, seperti pada sebuah perguruan tinggi negeri atau swasta, dapat
dilakukan penyusunan Pimpinan Horizontal yang merupakan pembentukan
unit tertentu yang berstatus sebagai Badan Pembantu Pimpinan. Bagi
pimpinan organisasi, seperti Rektor/Ketua/Pembantu Rektor/Pembantu
Ketua yang mempunyai berbagai jenis fungsi pekerjaan, maka adanya
unit yang berstatus sebagai Badan Pembantu akan memberikan banyak
keuntungan.
Di antara berbagai keuntungan tersebut antara lain adalah sebagai
berikut:
1. Pimpinan organisasi dapat lebih banyak mencurahkan perhatiannya
pada tugas-tugas kepemimpinannya, sebab sebagian tugas-tugasnya
terutama yang bersifat taktis operasional telah dilimpahkan kepada
Badan Pembantu Pimpinan.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

143

2. Adanya spesialisasi yang memungkinkan penambahan keahlian
bagi masing-masing aktivitas dan petugas.
3. Jalannya usaha organisasi dapat lebih efektif dan efisien dengan
adanya spesialisasi tugas pekerjaan.
Berkaitan dengan otonomi kampus, perguruan tinggi harus
memperhatikan terhadap apa yang harus diketahui dan dikuasai oleh
kalangan terpelajar/mahasiswa untuk menunjang kemampuan mereka
dalam hal menghasilkan suatu keunggulan dan sumbangan yang bersifat
membangun bagi kemajuan dan perkembangan masyarakatnya secara
luas. Ada lima kebutuhan dasar:
1. Untuk kemantapan kehidupan politis, masyarakat memerlukan
kepemimpinan yang bijaksana dan efektif dan keseluruhan penduduk
dapat mengakses informasi yang dibutuhkan.
2. Untuk kelancaran dan kekuatan ekonomi, masyarakat memerlukan
baik kaum laki-laki maupun perempuan yang memiliki kemampuan
imajinatif untuk mengarahkan dan mengoperasikan lembaga-lembaga
perekonomian, untuk memproduksi barang-barang dan jasa, dan
untuk manajemen urusan fiskalnya. Hal ini memerlukan konsumenkonsumen yang jeli dan mereka juga dapat mengakses informasi
yang mereka butuhkan.
3. Untuk kemajuan budayanya, masyarakat memerlukan bakat kreatif
dan juga memerlukan para pembaca, pemirsa, dan pendengar yang
mampu menilai dan membeda-bedakan mutu suatu karya. Hal itu
juga sudah barang tentu memerlukan orang-orang yang memahami
secara umum kultur masyarakatnya sendiri dan kultur masyarakat
di belahan dunia yang lain.
4.

Untuk keberlangsungan masyarakatnya, maka setiap anggota masyarakat
haruslah dapat memahami saling ketergantungan antara manusia
dengan sumber daya alam, sehingga mereka memiliki kesadaran
untuk melestarikan alam dan lingkungannya.

5. Untuk integritas moral dan etika, masyarakat memerlukan model
dan orang-orang yang berperan sebagai orang tua, panutan, atau
guru yang mampu membawa untuk mencapai cita-cita bangsa dan
mewariskannya kepada generasi-generasi selanjutnya.

144

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

Di dalam studinya tentang tujuan dari pendidikan tinggi, Howard
Bowen (1977) mengidentifikasi 11 tujuan umum bagi masyarakat yang
bisa “dititipkan” sebagai amanah yang akan dicapai melalui kegiatan
pengajaran, riset, dan juga melalui jabatan dalam pemerintahan. Sebanyak
empat dari yang sebelas itu mempunyai implikasi dengan alasan yang
layak terhadap penyusunan kurikulum:
1. Pemeliharaan dan pengembangan warisan budaya
2. Penemuan dan pengembangan pengetahuan dan kemajuan dari
pemikiran religius dan filosofis, literatur, dan segala macam kesenian
dibina sebagai milik yang berharga
3. “Perbaikan” dalam hal motif-motif, alasan-alasan, nilai-nilai, citacita, sikap, dan perilaku dari para anggota masyarakat
4. Selama rentang waktu yang panjang, perhatian dicurahkan terhadap
peristiwa sejarah yang penting dan pengaruhnya yang digunakan
sebagi cermin untuk mengevaluasi budaya dasar bangsa/masyarakat,
termasuk institusi-instusi sosialnya yang fundamental.
Pada jenjang pendidikan di perguruan tinggi itu, terdapat pula konsentrasi
pendidikan non gelar/diploma dirancang bagi para mahasiswa yang
tidak berniat melanjutkan studinya ke jenjang sarjana. Mahasiswa nongelar yang merencanakan untuk melanjutkan dalam spesialisasinya
setelah menyelesaikan pendidikan sarjana mudanya, akan mempunyai
peluang besar untuk mengambil perkuliahan-perkuliahan yang lebih
tinggi di bidangnya dan yang berhubungan dengan studi-studinya setelah
mereka lulus. Di beberapa jurusan pada tingkat sarjana, adalah tidak
perlu, dan di tempat-tempat lain bahkan hal itu bukanlah termasuk yang
dipertimbangkan, bagi para mahasiswa untuk memasuki jenjang spesialisasi
yang lebih tinggi. Persiapan seperti itu tidak selalu dimungkinkan, sebagai
contoh, dalam bidang kedokteran/kesehatan, hukum, dan banyak pendidikan
sekolah-sekolah profesi yang ketat. Lebih dari itu, hal seperti itu diragukan,
seperti ketika sebuah fakultas dengan jenjang sarjana muda untuk menjadi
jenjang terminal/sarjana. Untuk mengakomodasi kelompok-kelompok
yang berbeda ini, beberapa institusi perlu secara serius mempertimbangkan
pengembangan sebuah kurikulum mahasiswa program diploma yang
mana secara eksklusif diperuntukkan bagi para mahasiswanya yang
tidak berniat untuk mengejar pendidikan tingkat sarjana.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

145

Ada kelihatannya suatu kekosongan di dalam spektrum pendidikan
tinggi yang perlu untuk diisi oleh institusi seperti di atas. Namun bagi
institusi yang lain bahkan perlu mempertimbangkan untuk menawarkan
dua jenis dari jurusan mahasiswa non-gelar. Satu jurusan, direncanakan
sebagai suatu program bagi para mahasiswa yang tidak akan melanjut
ke jenjang yang lebih tinggi (sarjana); sedangkan satu jurusan yang lain
khusus diperuntukkan sebagai persiapan bagi para mahasiswanya yang
berniat untuk mengejar pendidikan tingkat sarjana. Sesuatu yang dapat
dijadikan contoh untuk pendekatan ini adalah dengan telah ditawarkannya
oleh beberapa jurusan ilmu kimia di mana sekarang tidak hanya ada jurusan
yang dirancang untuk spesialis-spesialis profesional di masa depan tetapi
juga dibuka jurusan bagi para mahasiswa yang tidak memerlukan persiapan
profesional di bidang itu yang hanya cukup dibekali dengan keterampilan
jenjang pendidikan non-gelar.
Sehubungan dengan hal di atas, bagi sebagian lembaga pendidikan
tinggi perlu mempertimbangkan untuk beberapa jurusannya menawarkan
dua jenis perkuliahan bagi mahasiswa tingkat diplomanya. Pertama, program
perkuliahan yang direncanakan bagi para mahasiswa yang berniat melanjut
ke tingkat yang lebih tinggi untuk mencetak spesialis-spesialis profesional
masa depan; Kedua, yang ditawarkan seperti pada jurusan yang dirancang
hanya untuk orang-orang yang tidak memerlukan persiapan profesional
di dalam pokok materi, yang dengan kata lain mereka memang bertujuan
untuk memperoleh pekerjaan yang membutuhkan keterampilan spesifik,
bukan untuk melanjutkan pendidikan ke tingkat sarjana.
Misi pendidikan diploma adalah menghasilkan struktur dari pengalaman
pendidikan para mahasiswanya. Dalam pendidikan non gelar, mahasiswa
membentuk banyak konsep umum melalui interaksi dengan berbagai
pihak, obyek, dan aspek kehidupan, Tugas utama perguruan tinggi yang
membuka program diploma adalah membantu mahasiswa membangun
konsep informal ke dalam konsep yang kompleks dan berdiferensiasi yang
dibutuhkan dalam kehidupan. Misi pendidikan non gelar adalah memberikan
pelatihan yang akan membantu dalam memperoleh dan menghasilkan
tenaga kerja siap yang pakai. Pernyataan misi pendidikan non-gelar
menyatakan keseluruhan volume dari filsafat pendidikan program diploma
yang mencerminkan tujuan pendidikannya.

146

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

Pendidikan Umum (General Education) merupakan studi (bidang
kajian) yang membekali peserta didik berupa kemampuan dasar tentang
pemahaman, penghayatan dan pengalaman nilai-nilai dasar kemanusiaan,
sebagai makhluk Tuhan, sebagai pribadi, anggota keluarga, masyarakat,
warga negara dan sebagai bagian dari alam. Melalui pendidikan umumnya,
perguruan tinggi non-gelar merumuskan satu tanggapan di bidang pendidikan
bagi persepsi-persepsi dan minat para mahasiswa mereka dan masyarakatnya.
Namun dalam praktiknya, upaya merumuskan gagasan bagi perencanaan
dan penyusunan pendidikan umum ini ternyata bukanlah suatu pekerjaan
yang mudah, melainkan suatu proses yang membutuhkan kehati-hatian
sekaligus keberanian, kejelian, kecermatan, dan diliputi dengan kesusahan
karena tidak jarang harus melalui proses perdebatan yang sengit sebelum
akhirnya disepakati bersama dan ditetapkan.
Pendidikan umum memiliki landasan historis, berupa peninggalan
sejarah peradabannya, warisan budaya, dan nilai-nilai budaya yang luhur
dan unggul. Melalui pendidikan umum kita mengharapkan untuk memiliki
lebih banyak lagi pengalaman yang lain dibanding yang tersedia pada
generasi-generasi pendahulu kita dan mengembangkan sumber daya
kecendekiawanan untuk mengembangkan suatu filsafat hidup, pilihan
akan suatu gaya hidup, dan mengerti tradisi budaya tidak hanya dari
masyarakat dan bangsa kita sendiri, tetapi juga dari benua yang berbeda
dan jauh.
Sebagai satu alternatif kepada distribusi bidang mata kuliah, Universitas Michigan memberi para siswa satu peluang untuk mendistribusikan
pendidikan umum menurut “Pendekatan-pendekatan keilmuan” (Komisi
pengawas di Graduation Requirements, 1974). Empat pendekatan itu
adalah pendekatan yang analitis (matematika, sintaksis, filsafat); pendekatan
empiris (ilmu pengetahuan sosial dan alam), pendekatan moral (filsafat,
studi agama, studi-studi klasik), dan pendekatan estetis (sejarah seni,
musik, literatur, dan drama).
Dari ke tiga komponen-komponen ditemukan pada kebanyakan
bentuk kurikulum bagi mahasiswa non-gelar, mata kuliah pokok (Major)
merupakan bagian yang paling stabil. Sementara itu pada periode yang
sama, komponen-komponen lain dari kurikulum, yaitu persentase porsi
pendidikan umum (General Education) dan mata kuliah pilihan (Electives), terus mengalami perubahan.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

147

Sementara pada lembaga pendidikan dasar dan menengah, pimpinan
sekolah harus mampu untuk membuat perencanaan sistem pendidikan,
manajemen melalui tujuan-tujuan, kompetensi berbasis pendidikan
guru, tujuan-tujuan perilaku, ikatan kontrak kinerja, pengaturan tujuan
timbal balik, konseling, pengkajian ulang kemajuan, pengintegrasian
tujuan-tujuan individual dan organisasional, dan pemuasan kebutuhan
para anggota staf yang merupakan tuntutan pada organisasi modern.
Pada akhirnya, para pejabat di birokrasi yang mengelola pendidikan
nasional, hendaknya dapat menginspirasi dan menggerakkan rantai
birokrasinya untuk meningkatkan kinerja Kementerian Pendidikan dan
Kebudayaan pada masa sekarang melalui penyusunan rencana strategis
di tingkat kementerian. Berkaitan dengan isu kepemimpinan pendidikan
tersebut, Ansoff dan McDonnel (1990: 44) mengungkapkan bahwa sejak
manajemen merupakan suatu aktivitas pragmatik yang berorientasi hasil,
pertanyaan yang perlu dikemukakan adalah apakah sebuah konsep yang
abstrak, seperti strategi, dapat memberikan sumbangan yang berguna
bagi kinerja organisasi.
Ansoff dan McDonnel (1990: 45) memberikan sebuah jawaban dari
pertanyaan di atas dapat dicari melalui resolusi/keputusan paradoks yang
nampak jelas seperti: Strategi merupakan sebuah sistem konsep yang
memberikan arah dan menghasilkan keterpaduan bagi perkembangan
organisasi yang kompleks. Bagaimana mungkin bagi sebuah organisasi
yang besar dan kompleks dapat melakukan koordinasi dan sistem kerja
terpadu tanpa adanya strategi yang secara tegas tersurat (explicit). Artinya
organisasi yang kompleks itu sangat perlu untuk membuat strategi yang
akan meningkatkan kinerja semua komponen pada organisasi itu.

148

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

BAB V
KINERJA PERSONIL PENDIDIKAN

Administrasi pendidikan yang baik mencerminkan pelaksanaan
pendidikan yang baik. Dengan lain perkataan, apabila proses administrasi
dikerjakan dengan baik, maka berarti ada kinerja yang baik, karena salah
satu tugas pokok administrasi adalah “hanya” mencatat saja kejadian
atau proses yang ada dalam aktivitas organisasi. Namun, dapat juga yang
terjadi adalah hal sebaliknya, di mana pemimpin tidak memiliki karakter
yang baik dan integritas akan mempengaruhi secara luas kepada para
personil di lingkungan kerjanya yang dapat berdampak pada tidak profesionalnya
kinerja mereka, sehingga tujuan-tujuan maupun sasaran-sasaran dari
projek-projek di sana tidak akan pernah dapat tercapai dalam artian
sesungguhnya, melainkan hanya “tercapai” dalam laporan administratif,
bukan pada praktik dan hasil yang sesungguhnya.
Kinerja mengindikasikan bahwa secara langsung berhubungan dengan
strategi sekolah (seperti input siswa, mutu pengelola, mutu lulusan, respmasyarakat, dan seterusnya. Mungkin biasa menyediakan sinyal peringatan
awal dari perjalanan panjang yang efektif. Pengawasan strategi sekolah
sering disebut “pengawasan strategi”. Sebab fokusnya pada kegiatan
yang dilakukan sekolah untuk mencapai tujuan strategi, sehingga menjadi
sekolah lebih bermutu. Pengawasan diartikan sebagai salah satu kegiatan
mengetahui realisasi perilaku personal sekolah dan apakah tingkat
pencapaian tujuan sesuai yang dikehendaki, dan dari hasil pengawasan
apakah dilakukan perbaikan.
Pengawasan dan pengendalian sekolah dilakukan oleh kepala sekolah,
pengawasan layanan belajar harus dilakukan oleh supervisor, dan pengawasan
layanan teknis kependidikan dilakukan oleh tenaga kependidikan yang
diberi wewenang untuk itu. Pengendalian dan pengawasan penggunaan

148

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

149

anggaran dalam penyelanggaraan sekolah yang dapat dipergunakan
untuk menjalankan operasi sekolah dan banyak metode pengendalian
yang mencakup anggaran belanja (budget), perhitungan rugi laba, dan
sarana-sarana keuangan lainnya agar pelaksanaan operasi sekolah dapat
berhasil dengan baik. Kualitas layanan belajar akan diawasi melalui metode
pengawasan kualitas menurut ilmu statistik dan ilmu pendidikan dalam
pengukuran kemajuan belajar dan kinerja sekolah secara keseluruhan.
Kegiatan monitoring dan pengawasan adalah kegiatan untuk
mengumpulkan data tentang penyelenggaraan suatu kerja sama antara
guru, kepala sekolah, konselor, supervisor dan petugas sekolah lainnya
dalam instituasi sekolah. Hakikat pengawasan pendidikan adalah pada
bantuan profesional kesejawatan kepada stakeholder pendidikan terutama
guru yang ditujukan pada perbaikan-perbaikan dan pembinaan kualitas
pembelajaran. Bantuan profesional yang diberikan kepada guru harus
berdasarkan penelitian atau pengamatan yang cermat dan penilaian
yang objektif serta mendalam dengan acuan perencanan program pembelajaran
yang telah dibuat. Proses bantuan yang diorientasikan pada upaya peningkatan
kualitas proses dan hasil belajar itu penting, sehingga bantuan yang diberikan
benar-benar tepat sasaran sehingga mampu memperbaiki dan mengembangkan
situasi pembelajaran yang lebih bermutu dan berdaya guna.
Kepala sekolah, guru, konselor, dan tenaga kependidikan lainnya
adalah tenaga profesional yang terus menerus berinovasi untuk kemajuan
sekolah, bukan birokrat yang sekadar patuh menjalankan petunjuk atasan
mereka. Konsep sekolah sebagaimana dikemukakan di atas mengacu
kepada konsep sekolah efektif, yaitu sekolah yang memiliki profil yang
kuat: mandiri, inovatif, dan memberikan iklim yang kondusif bagi warganya
untuk mengembangkan sikap kritis, kreativitas, dan motivasi. Sekolah
yang demikian memiliki kerangka akuntabilitas yang kuat kepada siswa
dan warganya melalui pemberian pelayanan yang bermutu, dan bukan
semata-mata akuntabilitas pemerintah/yayasan melalui kepatuhannya
menjalankan petunjuk.

A. Konsep Penilaian Kinerja
Kinerja adalah gambaran mengenai tingkat pencapaian pelaksanaan
suatu kegiatan dalam mewujudkan sasaran, tujuan, misi dan visi organisasi
yang tertuang dalam perencanaan strategis suatu organisasi. Singkatnya,

150

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

kinerja dapat diartikan sebagai pencapaian kerja atau hasil kerja. Selanjutnya
pengukuran kinerja adalah suatu proses penilaian kemajuan pekerjaan
terhadap tujuan dan sasaran yang telah ditentukan sebelumnya, termasuk
informasi atas: efisiensi penggunaan sumber daya dalam menghasilkan
barang dan jasa; kualitas barang dan jasa; hasil kegiatan dibandingkan
dengan maksud yang diinginkan; dan efektivitas tindakan dalam mencapai
tujuan (Penot, 20 Juni 2009). Menurut Hornby (1984: 236), kinerja adalah
terjemahan dari kata Performance (Bahasa Inggris) artinya pelaksanaan
pekerjaan yang baik.
Castetter (1996: 270) mendefinisikan penilaian kinerja sebagai:
A process of arriving at judgements about an individual’s past or present
performance against the background of his/her work environment and about
his/her future potential for an organization. The appraisal process is an
activity designed to assist personnel to achieve individual and group as well
as organizational benefits (sebuah proses sampai pada penentuan tentang
kinerja individual seseorang di waktu lampau atau pada waktu sekarang
dibandingkan terhadap latar belakang lingkungan kerjanya dan tentang
potensinya ke depan bagi organisasi).
Castetter (1996: 270-275) menjelaskan bahwa proses penilaian itu
merupakan sebuah aktivitas yang dirancang untuk membantu personil
mencapai kemajuan individual maupun kelompok sebagai keuntungan
organisasional juga. Kemudian ia mengemukakan beberapa alasan utama
mengapa kemajuan dalam pengembangan sistem penilaian kinerja
kurang memuaskan meliputi:
a. Irasionalitas administratif -Rasionalitas administratif mengacu pada
pembuatan metode pemandu organisasi terbaik yang paling mungkin.
Contoh irasionalitas administratif meliputi pencampuradukan konsepkonsep usang seperti: penilaian kinerja itu tidak perlu; kinerja tak
ada sangkut pautnya dengan hasil; kinerja tak ada hubungannya
dengan perilaku; penilaian kinerja berarti pemeringkatan; para
administrator tak perlu dilibatkan dalam penilaian kinerja, penilaian
kinerja tak pernah menyangkut konfrontasi; dan kinerja hanya
sedikit keterkaitannya dengan sasaran-sasaran individual, kelompok,
dan sistem.
b. Irasionalitas teknis - Rasionalitas teknis mengacu pada penggunaan
aturan untuk pemakaian ekstensif teknik, operasi, material, pertumbuhan

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

151

dana untuk pengetahuan, dan mengetahui bagaimana hal itu dapat
diterapkan untuk melakukan sebuah sistem penilaian kinerja.
c.

Peraturan pemerintah – Negara menyelenggarakan sistem penilaian
kinerja pada penggunaan suatu sistem kuantitatif (numerical system) untuk peringkat kinerja personilnya.

d. Administratif Dewan Pendidikan – Partisipasi komite sekolah dalam
evaluasi formal dan informal para personil sekolah, sekadar membatasi
diri pada pembuatan kebijakan.
e.

Hambatan lingkungan – Pengaruh-pengaruh perserikatan, pengadilan,
peraturan tentang lingkungan, dewan pendidikan, organisasi politik,
organisasi kemasyarakatan, dan kelompok-kelompok berpengaruh
yang menghambat sistem penilaian yang efektif.

Riset oleh Hackman dan Lawler, Hackman dan Oldham, dan Wanous
yang dikutip oleh Wexley dan Yuki (1988: 149) tentang konsep strategi
peningkatan kinerja personil mengungkapkan bahwa hubungan antara
dimensi inti pekerjaan dan kinerja sangat kuat bagi pekerja yang menginginkan
tanggung jawab, makna pekerjaannya, pengendalian diri, umpan balik
pelaksanaan kerja serta kesempatan untuk maju. Para pekerja yang
memiliki kebutuhan urutan lebih tinggi, maka kinerjanya akan lebih
baik jika dimensi-dimensi inti dari pekerjaannya juga tinggi. Ada lima
dimensi-dimensi inti suatu pekerjaan, yaitu:
(a) Ragam keterampilan (skill variety), merupakan tingkat pekerjaan yang
menuntut berbagai jenis aktivitas yang membutuhkan banyak jenis
keterampilan dan bakat dari pekerja untuk menyelesaikan pekerjaannya.
(b) Identitas pekerjaan (task identity), merupakan tingkat pekerjaan
yang menuntut kelengkapan dalam “suatu kesatuan”, yang mana
pekerjaan tersebut mulai dari permulaan hingga berakhir dengan
hasil yang nyata dan setiap bagiannya dapat diidentifikasi.
(c) Kepentingan pekerjaan (task significance), merupakan tingkat pekerjaan
yang memiliki dampak penting bagi kehidupan atau pekerjaan orang
lain apakah dalam lingkungan organisasi maupun lingkungan luar.
(d) Otonomi (autonomy), merupakan tingkat pekerjaan yang memberikan
kebebasan, kemandirian, serta keleluasaan substansial bagi pekerja.
(e) Umpan balik dari pekerjaan itu sendiri (feedback from the job itself).

152

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

Menurut Iswanto (2004: 5.10), untuk memotivasi pekerja meningkatkan
kinerjanya dan mencapai target sasarannya, pimpinan dapat menggunakan
program kinerja untuk penghargaan. Apabila pekerja memiliki peluang
untuk memperoleh penghargaan bagi kinerjanya yang baik secara adil,
maka mereka akan termotivasi dan berkinerja lebih baik. Ini sesuai
dengan teori pengharapan (expentency theory) yang menyatakan bahwa
motivasi merupakan konsekuensi dari persepsi mengenai hubungan antara
level usaha dengan kinerja dan persepsi mengenai hubungan antara
level kinerja dengan outcome yang diharapkan.
Selanjutnya, sehubungan dengan kinerja pada level individu, lembaga,
atau orang tua/masyarakat, Mulyasa (2007: 83) menekankan bahwa
rencana yang dibuat sekolah harus menggambarkan aspek-aspek mutu
proses yang ingin dicapai, kegiatan yang dilakukan, siapa yang harus
melaksanakan, kapan dan di mana dilaksanakan, serta biaya yang
diperlukan. Hal tersebut dapat dilakukan untuk memudahkan sekolah
dalam menjelaskan dan memperoleh dukungan dari pemerintah maupun
orangtua peserta didik, baik secara moral maupun finansial untuk melaksanakan
rencana peningkatan mutu pendidikan melalui peningkatan profesionalisme
kepala sekolah/madrasah. Peningkatan profesionalisme kepala madrasah
perlu dilaksanakan secara kontinyu dan terencana dengan melihat
permasalahan-permasalahan dan keterbatasan yang ada.
Kerangka kerja sistem penilaian kinerja dibangun dengan membagi
sasaran-sasaran yang didasarkan pada data menjadi tiga kategori utama:
diagnostik, formatif, dan sumatif. Keputusan-keputusan diagnostik dibuat
pada waktu tahapan-tahapan persiapan sebelum ditetapkan dan dimulainya
penilaian kinerja yang diterapkan untuk mendiagnostik keputusan-keputusan
yang perlu didahulukan dalam ketenagakerjaan, seperti seleksi, penempatan,
dan pengembangan.
Sasaran-sasaran formatif berkaitan dengan keputusan selama tahaptahap awal dan menengah ketenagakerjaan setelah sistem penilaian
kinerja berjalan yang dimaksudkan untuk pengembangan personil.
Kegunaan-kegunaan sumatif sistem penilaian difokuskan pada keputusankeputusan bagi pengimplementasian tindakan-tindakan personil, seperti
kompensasi, masa jabatan, pemberhentian dari jabatan, dan promosi.
Hal di atas selaras dengan apa yang dikemukakan oleh Borich
(1978) yang dikutip oleh Castetter (1996: 276).

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

153

Sasaran-sasaran diagnostik diterapkan untuk mendiagnostik, seperti
keputusan-keputusan ketenagakerjaan yang terkandung dalam Permendiknas
No. 12 Tahun 2007 yang mengatur tentang seleksi, penempatan, dan
pengembangan bagi pengawas sekolah/madrasah serta Permendiknas
No. 13 Tahun 2007 yang mengatur tentang seleksi, penempatan, dan
pengembangan bagi kepala sekolah/madrasah; dan keputusan-keputusan
yang dibuat untuk menetapkan bentuk-bentuk kegiatan pengembangan
bagi pengawas dan kepala sekolah/madrasah, seperti penataran, orientasi
dan konsultasi baik di tingkat pusat maupun daerah, kontrak prestasi,
dan sebagainya.
Upaya pencapaian sasaran-sasaran formatif dilakukan pada waktu
dilaksanakannya rapat kerja (raker) di tingkat kantor kementerian di
provinsi yang merangkum apa saja yang telah dilaksanakan oleh pengawas
dan kepala sekolah/madrasah berikut hambatan-hambatan yang ditemukan
di lapangan yang mana hasil rangkuman tersebut dijadikan dokumen
untuk dilakukan langkah evaluatif dan menjadi landasan bagi rencana
tindakan pada waktu-waktu berikutnya; workshop bagi pengawas dan
kepala sekolah/madrasah agar mereka siap baik secara teknis maupun
metode untuk mengimplementasikan berbagai kebijakan di bidang pendidikan
nasional; dan pendidikan dan pelatihan (diklat) peningkatan profesionalisme
bagi pengawas dan kepala sekolah/madrasah.
Sasaran-sasaran sumatif sistem penilaian dicapai di antaranya
melalui pengimplementasian keputusan-keputusan seperti tunjangan
profesi guru/kepala madrasah, tunjangan tenaga kependidikan/pengawas
madrasah, dan pengangkatan kepala madrasah.
Dari apa yang telah dikemukakan di atas, dapat dipahami bahwa
perubahan-perubahan hukum/peraturan perundang-undangan yang
berkenaan dengan lapangan/bidang hukum penilaian kinerja telah membantu
untuk menampilkan pertimbangan bagi modifikasi dalam sistem penilaian
kinerja. Sejumlah keputusan-keputusan ketenagakerjaan, termasuk rekrutmen
dan seleksi, promosi, kompensasi, dan program-program pengembangan.
Lebih jauh Castetter (1996: 276-277) mengelompokkan kebanyakan
dari tujuan-tujuan evaluasi ke dalam lima kategori: (a) determine personnel employment status, (b) implement personnel actions, (c) improve
individual performance, (d) achieve organizational goals, and (e) translate the authority system into controls that regulate performance.

154

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

Kinerja pendidikan di lingkungan lembaga-lembaga yang mengurusi
pendidikan berikut satuan kerjanya dari Kementerian Agama pada
umumnya berjalan melalui proses penginduksian dari kebijakan-kebijakan
pendidikan nasional yang ada di Kementerian Pendidikan Nasional.
Butir-butir penilaian diri dari para personil pendidikan yang mempengaruhi
terhadap manajemen strategik yang mereka terapkan untuk meningkatkan
kinerjanya, meliputi:
(a) pemahaman yang jelas tentang harapan-harapan dari atasan langsung
mereka dalam jabatannya yang sekarang,
(b) merasa berada pada tempat yang tepat dalam penugasan yang
sekarang,
(c) pemberdayaan untuk mengetahui bagaimana menjalankan peranan
penilaian kinerja terakhir bermanfaat untuk meningkatkan kinerjanya,
(d) membuat ringkasan segenap kekuatan dan kelemahan dalam penugasan
sekarang,
(e) rasa percaya bahwa aspirasi karir mereka dapat diraih di tempat sekarang,
(f) merasa cocok dengan jenis pekerjaan dan segala tanggung jawab
jabatan sekarang.
Sistem penilaian kinerja memiliki banyak kegunaan. Bila dirancang
dengan semestinya, sistem penilaian itu akan menghasilkan keuntungan
bagi individu, kerja kelompok, dan sistem keseluruhan.
Castetter (1996: 283) menyimpulkan: The three basic overall purposes of appraisal are formative, summative, and diagnostic. These three
purposes, it was noted, are central to every aspect of the human resource function, are utilized in a range of personnel decisions, and have extensive implications for both appraisers and appraisee. Consequently, one of the imperative tasks in designing the appraisal system is to specify purpose intent and
to direct coordinated actions that are in accord with this commitment.
Penilaian diagnostik berhubungan dengan rekrutmen, seleksi, dan
penempatan yang pada umumnya melibatkan penilaian internal daripada
eksternal. Penilaian formatif terfokus pada perbaikan dan terjadi selama
tahapan-tahapan jangka pendek dan menengah ketenagakerjaan dengan
melibatkan personil internal dan eksternal. Evaluasi sebaya dan evaluasi
diri juga diperlukan untuk meminimalisir masalah-masalah stres dan
perasaan terancam.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

155

Castetter (1996: 288-291) membuat model pada Gambar 5.1 dirancang
baik bagi penilaian formatif maupun sumatif; The model is designed for
both formative and summative appraisals. This implies that one of the primary purposes of the model is to enhance personnel development. The information derived from application of formative appraisals, however, is employed in summative appraisals as well as in the evaluation of progress
toward unit goals and the broader system mission (Model ini menyiratkan
bahwa salah satu kegunaan utamanya adalah meningkatkan pengembangan
personil pendidikan. Informasi yang dihasilkan dari pengaplikasian penilaian
formatif, akan digunakan pada penilaian sumatif seperti juga pada kemajuan
evaluasi ke arah tujuan-tujuan unit dan misi sistem yang lebih luas).
Castetter (1996) mengilustrasikan bagaimana cara tanggung jawab
penilaian kinerja dapat distrukturkan. Penstrukturan tanggung jawab
penilaian kinerja melibatkan penyerahan tugas-tugas kepada pejabatpejabat sekolah, pemberian kewenangan untuk mengambil tindakan,
dan penciptaan kewajiban-kewajiban para personil pendidikan yang
dinilai dan para penilai. Ia juga melukiskan bagaimana mengembangkan
rancangan sistem penilaian kinerja dengan fokus pada pertanggungjawaban
dalam sistem penilaian kinerja seperti pada Gambar 5.2.
Castetter (1996) juga menguraikan tentang konsep-konsep jabatan
utama personil pendidikan yang meliputi:
a. Keefektifan kinerja yang merupakan perluasan terhadap apa yang
seorang administrator individual harus capai terhadap tujuan-tujuan
umum dan spesifik jabatan yang padanya ia ditugaskan. Keefektifan
diterangkan sebagai hasil-hasil aktual yang dicapai daripada kegiatankegiatan pemangku jabatan yang terlibat dalam mencapai hasilhasil.
b. Area-area Keefektifan Kinerja yaitu area-area fungsional kunci dihubungkan
dengan suatu jabatan melembagakan area-area keefektifan kinerja.
c.

Standar-standar kinerja jabatan yang merupakan pernyataan-pernyataan
keadaan-keadaan yang akan ada ketika tanggung jawab yang dibebankan
pada jabatan itu dilaksanakan secara efektif. Standar-standar merupakan
hasil akhir yang diinginkan yang dengannya individu digaji untuk
menyelesaikannya; Standar-standar menspesifikasi keadaan-keadaan
yang ada ketika peranan dikerjakan secara memuaskan.

156

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

d. Sasaran-sasaran kinerja jabatan yang merupakan pernyataan-pernyataan
khusus yang disetujui oleh penilai dan yang dinilai yang mengindikasikan
apa yang harus diselesaikan untuk mencapai sebuah tujuan spesifik
jabatan. Sasaran-sasaran kinerja jabatan diikat oleh waktu, terukur,
dan berfokus pada hasil-hasil apa yang harus dicapai seorang pemangku
jabatan daripada dengan cara apa tugas-tugas itu diselesaikan.
PROSES SISTEM PENILAIAN KINERJA

Struktur Penilaian Formatif

Struktur Penilaian Sumatif

1

Prapenilaian Kinerja

2

Sasaran‐sasaran
Kinerja, Action Plans

3

Analisis Kinerja

4

Review Kinerja

Masa jabatan
Promosi
Kompensasi
Pindah
Pemberhentian
sementara
Mempekerjakan
kembali
Pengembangan personil

5

Daur ulang Kinerja

Keefektifan
Kinerja

Kinerja
Tak Efektif

Mengembalikan lagi

= Keefektifan Kinerja

6

Review KinerjaTidak Efektif

7

Menyediakan Bantuan

8

Review Kemajuan

9

Akhiri atau

= Ketidakefektifan Kinerja

Gambar 5. 1 Model Penilaian Kinerja Berfokus-Tujuan

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

157

Menurut Castetter (1996: 297), ketika kita beranjak dari prapenilaian
kinerja ke fase-fase penilaian aktual, perhatian tertuju pada dua rumusan
kunci penilaian kinerja: (a) pengaturan kolaboratif sasaran-sasaran
kinerja dan (b) perilaku para penilai dalam upaya-upayanya untuk
memperbaiki kinerja unit-unit dan subordinasi-subordinasi mereka.
Salah satu pelajaran yang sulit bagi organisasi yang sudah dan sedang
dipelajari tentang proses penilaian adalah bahwa sukses atau tidaknya
bergantung pada suatu pertimbangan yang rumit pada pengaruh perubahanperubahan dalam perilaku para penilai itu sendiri.

Pusat administrasi
Pusat administrasi, setelah
pengkajian ulang masukan‐
masukan yang sesuai dan
merancang, memformalkan,
mengevaluasi, dan
memperbaiki sistem penilaian
kinerja (langkah 1‐9)

1

Mengembangkan rancangan sistem
penilaian kinerja

2
3
4

Klarifikasi struktur organisasi

5

Memelihara program komprehensif
pendidikan lanjutan bagi para penilai

6

Mengembangkan perencanaan untuk
mengkomunikasikan dan menafsirkan
rincian sistem penilaian kinerja

7

Mengkaji keefektifan secara menyeluruh
terhadap sistem penilaian kinerja

8

Mengkoreksi kekurangan pada sistem untuk
mengurangi kesenjangan antara perilaku
individu dan kelompok yang diinginkan
dengan yang aktual/sesuai dengan
kenyataannya

9

Mengkoordinasikan penilaian‐penilaian
sumatif

Merancang proses penilaian kinerja
Merancang subsistem informasi penilaian

158

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

10

Transformasi misi utama menjadi tujuan‐tujuan
unit, tujuan‐tujuan jabatan, sasaran‐sasaran
kinerja individu

11

Mengimplementasi prosedur prapenilaian

12
13
14
15

Mengevaluasi penilaian‐penilaian formatif

Unit administrasi
Para administrator unit
mengimplementasikan
tindakan pelatihan yang
dikhususkan dalam
rancangan sistem
penilaian (langkah 10‐15)

Mengembangkan dan mencatat data kinerja
Mengimplementasi prosedur pasca penilaian
Memulai kembali siklus proses penilaian kinerja

Gambar 5.2 Fokus Pertanggungjawaban Dalam Sistem Penilaian Kinerja

Castetter (1996) memberikan beberapa butir tambahan tentang
pengaturan sasaran-sasaran kinerja harus diberi catatan tentang jenisjenis sasaran-sasaran kinerja yang akan diatur, penurunan/asal-usul
sasaran, proses pengaturan sasaran, dan mekanisme pendokumentasian
sasaran. Kemudian ia menjelaskan bahwa sasaran perilaku, merujuk
pada perilaku-perilaku yang dibutuhkan oleh individu untuk mencapai
sasaran-sasaran jabatan. Perbaikan, pengambilalihan/akuisisi, atau modifikasi
keterampilan personal, teknis, atau konseptual dan kebiasaan kerja yang
dibutuhkan untuk mencapai tujuan-tujuan jabatan meng-indikasikan sifat
umum sasaran-sasaran perilaku. Kesemuanya merepresentasikan perilaku
individu yang dibutuhkan yang membuat perilaku tersebut memungkinkan
bagi tercapainya sasaran kinerja seperti pada Gambar 5.3.

Sasaran‐sasaran kinerja
merupakan tujuan‐tujuan
jangka pendek yang
disepakati oleh penilai dan
yang dinilai

Agar personil
yang dinilai
mampu
mencapai

tujuan‐tujuan jabatan
yang ditetapkan oleh
organisasi bagi setiap
jabatan dalam struktur
organisasi

Gambar 5. 3 Hubungan Antara Sasaran-Sasaran Kinerja Dengan Tujuan-Tujuan
Jabatan

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

159

Kellogg (1975) dalam Castetter (1996) mengemukakan bahwa
setiap sistem penilaian membutuhkan seperangkat nilai-nilai untuk menuntun
perilaku para penilai yang membuat penilaian tentang para personil
yang dinilai dan penilaian itu dapat mempengaruhi positif atau negatif
terhadap kepentingan-kepentingan jangka pendek dan panjang serta
tujuan-tujuan bawahannya. Nilai-nilai etika mengacu pada pemantapan
dan pemberdayaan pada tingkat pusat dari sistem itu dan perangkat
standar-standar kemajuan perilaku yang diharapkan yang merupakan
tanggung jawab bagi penilaian personil. Kebanyakan format diinginkan
dari moralitas administratif berlaku dalam proses penilaian ketika terdapat
sistem pertimbangan dan sebuah iklim yang kondusif terhadap martabat
kemanusiaan, status, perkembangan karir, kompensasi yang layak,
kepemimpinan yang kompeten, dan penggunaan secara maksimal potensi
sumber daya manusianya.
Pendek kata, menurut Castetter (1996), administrasi pusat memantapkan
sistem pengembangan moral dan harapan-harapan etis bagi para penilai
dan memberdayakan secara konsisten perilaku standar yang relevan
dengan penilaian kinerja. Penerapan yang konsisten etika penilaian
dapat menjadi jaminan yang terbaik seorang individu bagi keamanan
kepentingan-kepentingannya akan dilindungi sebagai sebuah bagian
integral dari proses penilaian.
Dalam konteks di atas maka penilaian kinerja dapat dikemukakan
sebagai penilaian terhadap pelaksanaan seluruh pekerjaan yang menjadi
tugas-tugas pokok dan menjalankan fungsi serta peran dalam jabatannya
untuk membawa organisasi sampai pada tujuan-tujuan yang telah
ditetapkan.

160

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

DAFTAR PUSTAKA

Albrow, Martin. (2004). cet. 3. Birokrasi. Yogyakarta: Tiara Wacana.
Altalib, Hisyam Yahya. (1999). cet. 3. Panduan Latihan Bagi Gerakan
Islam. Jakarta: Media Dakwah.
Atmosudirdjo, S. P. (1979). cet. Ke-7. Dasar-Dasar Ilmu Administrasi.
Azra, Azyumardi. (1999). Pendidikan Islam. Jakarta: Logos Wacana
Ilmu.
Bower. “Descriptive Decision Theory from the ‘Administrative’ Viewpoint”.
Carnegie Foundation. (1984). Mission of The College Curriculum. San
Francisco: Jossey-Bass Publishers.
Castetter, W. B. (1996). 6th ed. The Human Resource Function in Educational Administration. New Jersey: Prentice-Hall, Inc.
Daulay, Haidar Putra. (2004). Pendidikan Islam Dalam Sistem Pendidikan
Nasional, Jakarta: Kencana.
David, F. R. (2006). Manajemen Strategik: Konsep. Terj. Ichsan Setiyo
Budi. Jakarta: Salemba Empat.
Davis, Ralph. (1951). The Fundamentals of Top Management. New York,
Harper & Brothers Publishers.
Drucker, P. F. (1996). Leader of The Future. New York: Jossey-Bass Inc.
Dunn, W. N. (2003). Pengantar Analisis Kebijakan Publik. cet. 5. Yogyakarta:
Gadjah Mada University Press.
Dye, Thomas. (1976). Policy Analisis: WhatGovernments Do, Why They
Do it, and What Difference It Makes. University, AL: The University of Alabama Press.
Fajar, Malik. (1998). Visi Pembaruan Pendidikan Islam, Jakarta: LP3NI.
Fattah, Nanang (2004). Landasan Manajemen Pendidikan. Bandung: Rosda
Karya.

160

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

161

Fattah, N. dan Ali, M. (2007). cet. 8. Manajemen Berbasis Sekolah. Jakarta:
Universitas Terbuka.
Handayaningrat, Soewarno. (1996). Pengantar Studi Ilmu Administrasi
dan Manajemen. Jakarta. Gunung Agung.
Iswanto, Y. (2004). Manajemen Sumber Daya Manusia. Jakarta: Pusat
Penerbitan Universitas Terbuka.
Kamal, Musthafa et.al. (1988). Muhammadiyah Sebagai Gerakan Islam.
Yogyakarta: Persatuan Yogyakarta.
Kaplan, R. S. dan Norton D. P. (2000). Balance Scorecard: Menerapkan
Strategi Menjadi Aksi. terj. Peter R. Yosi Pasla. Jakarta: Erlangga.
Lasswell, Harold D. (1971). A Preview of Policy. New York: American
Elsevier Publishing Co.
Lubis, S. B. H. (2008). Pengantar Teori Organisasi. Bandung: PPS Uninus
Bandung.
MacRae, Duncan Jr. (1976). The Social Functions of Social Science. New
Haven, CT: Yale University Press.
Manullang, B. (2006). Kepemimpinan Pedagogis. Medan: Program Pascasarjana
Unimed.
Mulyasa, E. (2002). Manajemen Berbasis Sekolah: Konsep, Strategi, dan
Implementasinya. Bandung: Rosda Karya.
Mulyasa, E. (2007). Menjadi Kepala Sekolah Yang Profesional. Bandung:
Remaja Rosdakarya.
Murdoch, Robert G. dan Ross, Joel E. (1990). Sistem Informasi Untuk
Manajemen. Jakarta: Penerbit Erlangga.
Nasution, S. (2005). Teknologi Pendidikan. Jakarta: Bumi Aksara.
Rais, M. Amien. (1998). cet. Kedua. Visi dan Misi Muhammadiyah. Yogyakarta:
Pustaka Suara Muhammadiyah.
Reynolds, L. J. (2005). Kiat Sukses Manajemen Berbasis Sekolah. cet. 2,
terj. Teguh Budiharso dan Abdul Munir. Jakarta: CV. Diva Pustaka.
Robbins, Stephen P. dan Coulter, Mary. (1999). Manajemen. Jakarta:
PT. Prehallindo.
Sagala, Syaiful. (2004). Manajemen Berbasis Sekolah & Masyarakat.,
Jakarta: Nimas Multima.

162

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

Sagala, Syaiful. (2005). Administrasi Pendidikan Kontemporer. Bandung:
CV. Alfabeta.
Stainton, Ross. (1982). The Manager and His Words. London: Oxford
Pergamon.
Suparman, Atwi. (1997). Desain Instruksional. Jakarta: PAU.
Thaib, M. A. dan Subagio, A. (2005). Cet. 1. Kepengawasan Kependidikan.
Jakarta: Departemen Agama RI Direktorat Madrasah dan Pendidikan
Agama Islam.
The Peter F. Drucker Foundation. (1996). The Leader of Future: new visions, strategies, and practises for the next era. San Francisco:
Jossey-Bass Inc.
Wexley, K. N. dan Gary A. Yuki. (1988). Perilaku Organisasi dan Psikologi
Personalia, terj. Muh. Shobaruddin. Jakarta: Bina Aksara.
Williams, Walter. (1971). The Experience in the Federal Social Agencies.
New York: American Elsevier Publishing Co.
Zamroni. (2003). Pendidikan Untuk Demokrasi. Yogyakarta: Penerbit Bigraf.
JURNAL
Pusat Informasi dan Humas Departemen Pendidikan Nasional. (2007).
“Rencana Strategik Departemen Pendidikan Nasional Tahun
2005-2009”.
Sparks, D. dan Loucks-Horsley, S. (1989). Five Models of Staff Development for Teachers. Journal of Staff Development 10, 4.
SUMBER LAIN
Administrator.(Online).Tersedia:http://www.disdik-kotasmg.org/v8/
index.php?option =com_content&task=view&id=134&Itemid=25
(10 Maret 2009)
Administrator.(Online).Tersedia:http://474teza.multiply.com/journal/
item/9/Peranan_ Akreditasi_dalam_Peningkatan_Mutu_Pendidikan
(26 Mei 09)
Administrator.(Online).Tersedia:http:http://jurnal-sdm.blogspot.com/
2009/08/konsep-strategi-definisi-perumusan.html (18 Januari
2011)

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

163

Dharma,S.(Online).Tersedia:http://smpn29samarinda.wordpress.com/
2009/02/27/peranan-dan-fungsi-pengawas-sekolahmadrasah/
(26 Mei 2009)
Sutisna,E.(Online).Tersedia:http://pagongan.blogspot.com/2009/04/
periodisasi-jabatan-kepala-sekolah-dan.html (26 Mei 2009)
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2003, tentang
Sistem Pendidikan Nasional.
Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 14 Tahun 2005 Tentang
Guru dan Dosen.
Peraturan Pemerintah Nomor 19 Tahun 2005, tentang Standar Nasional
Pendidikan.
Peraturan Pemerintah Nomor 74 Tahun 2008 tentang Guru.
Peraturan Menteri Pendidikan Nasional Republik Indonesia Nomor 22
Tahun 2006 Tentang Standar Isi Untuk Satuan Pendidikan Dasar
dan Menengah.
Peraturan Menteri Pendidikan Nasional No. 12 tahun 2007 tentang
Standar Pengawas Sekolah/Madrasah.
Peraturan Menteri Pendidikan Nasional No. 13 tahun 2007 tentang
Standar Kepala Sekolah/Madrasah.
Keputusan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan RI nomor 0296/U/
1996 tentang Penugasan Guru Pegawai Negeri Sipil sebagai
Kepala Sekolah di lingkungan Depdikbud.
Keputusan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara Republik Indonesia Nomor 118 tahun 1996 tentang Jabatan Fungsional Pengawas
dan Angka Kreditnya.
Keputusan bersama Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia Nomor 0322/O/1996 dan Kepala BAKN Republik Indonesia Nomor 38 Tahun 1996 tentang Petunjuk Pelaksanaan Jabatan
Fungsional Pengawas.
Keputusan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia
Nomor 020/U/1998 tentang Petunjuk Teknis Pelaksanaan Jabatan
fungsional Pengawas Sekolah dan Angka Kreditnya.

164

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

Keputusan Menteri Agama Nomor 373 Tahun 2002. Susunan Organisasi
dan Tata Kerja Kanwil Kementerian Agama Provinsi Sumatera
Utara.
Keputusan Menteri Pendidikan Nasional (Kepmendiknas) No: 162/U/
2003 tentang Pedoman Penugasan Guru sebagai Kepala Sekolah.
Peraturan Presiden Republik Indonesia Nomor 108 Tahun 2007 Tentang
Tunjangan Tenaga Kependidikan.
Rencana Strategik Departemen Pendidikan Nasional Tahun 2005-2009.
Rencana Strategik Kementerian Pendidikan Nasional Tahun 2010-2014.

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

165

RIWAYAT HIDUP PENULIS

Yusuf Hadijaya dilahirkan di Jakarta pada tanggal
20 Nopember 1968 dari pasangan Drs. Widji Saksono
dan Zuhriah Hartati. Menamatkan pendidikan S1 dari
IKIP Jakarta tahun 1994. Pada tahun 2005 berkesempatan
mengikuti pendidikan S-2 di Program Manajemen
Pendidikan Islam Program Pascasarjana IAIN Sumatera
Utara, tamat tahun 2007. Pada Juli Tahun 2007 itu
juga, melanjutkan pendidikan di Program Studi S-3 Manajemen Pendidikan
Program Pascasarjana Universitas Islam Nusantara dengan mendapatkan
Beasiswa dari Dirjen Pendidikan Islam Kementerian Agama, dan selesai
pada April 2011.
Pernah mengikuti Job Training “Training Course at Shihwa Plant of
Dongjin Chemical Ind. Co. Ltd” from May 19, 1994 to November 23, 1994,
in Seoul, South Korea. Maret 1995 diangkat sebagai guru di SMAN 1
Matauli Pandan. Pada 2009-2012 bertugas di Kantor Dinas Pendidikan
Kabupaten Tapanuli Tengah. Tahun 2012, diangkat sebagai dosen di
Fakultas Tarbiyah IAIN Sumatera Utara Diperbantukan ke STAI Bahriyatul
Ulum Pandan, Tapanuli Tengah.
Dalam bidang organisasi kemasyarakatan pernah menjadi Wakil
Ketua Badan Kemakmuran Masjid Hidayatullah Pandan, Ketua Umum
Pengurus Daerah Ikatan Da’i Indonesia (Ikadi) Kabupaten Tapanuli Tengah
Periode 2011-2015, Wakil Ketua Pimpinan Daerah Muhammadiyah Kabupaten
Tapanuli Tengah Periode 2010-2015. Terdapat beberapa karya ilmiah
dan diktat yang pernah penulis buat. Demikian pula dalam kegiatan
penelitian. Penghargaan dan pengalaman yang pernah diraih penulis;
Penghargaan Indonesia Toray Science Foundation (ITSF) Science Education Award 8th, Februari 06, 2002, Menyajikan Makalah Pembelajaran
Aktif dan Terpadu di Sekolah Menengah Umum (SMU) pada kegiatan
Simposium Nasional I Inovasi Pembelajaran dan Pengelolaan Sekolah

165

166

ADMINISTRASI PENDIDIKAN

di Wisma Handayani Jakarta pada tanggal 15 Oktober s/d 18 Oktober
2003, Penghargaan di bidang pendidikan dari Pemerintah Kabupati
Tapanuli Tengah tahun 2003.

