ISSN : 2356-4164 (Cetak)

Vol. 5 No. 2, Agustus 2019

ISSN : 2407-4276 (Online)

PENEGAKAN DAN PERLINDUNGAN HAK ASASI MANUSIA DI
INDONESIA DALAM KONTEKS IMPLEMENTASI SILA KEMANUSIAAN
YANG ADIL DAN BERADAB
Lilis Eka Lestari
Faculty of Law, Universitas Negeri Semarang (UNNES)
Jalan Raya Sekaran, Gedung K Lantai 1, Gunungpati Semarang
Email: lilisekalestari@gmail.com
Ridwan Arifin
Department of Criminal Law, Faculty of Law, Universitas Negeri Semarang
(UNNES)
Legal Aid Center, Faculty of Law UNNES
Jalan Raya Sekaran, Gedung K Lantai 1, Gunungpati Semarang
Email: ridwan.arifin@mail.unnes.ac.id
ABSTRAK
Hak asasi manusia yaitu hak yang dimiliki oleh manusia sebagai makhluk
ciptaan tuhan. Hak asasi manusia telah menempuh perjalanan yang jauh untuk
berjuang demi mendapatkan keadilan bagi manusia di seluruh dunia. Secara
historis, usaha-usaha yang ditempuh untuk memecahkan persoalan
kemanusiaan telah dilaksanakan sejak lama di dunia, dan tidak ada seorangpun
yang mengetahui secara pasti sejak kapan hak asasi manusia mulai
diperjuangkan. Kronologis konseptualisasi penegakan HAM yang diakui secara
yuridis-formaldiawali dengan munculnya perjanjian Agung (Magna Charta) di
Inggris pada 15 juni 1215, selanjutnya Petition of Rights di Inggris tahun 1628
yang juga dikenal dengan the Great of the Liberties of England, Deklarasi
kemerdekaan Amerika Serikat pada 6 Juli 1776, Deklarasi hak-hak asasi
manusia dan negara (Declaration des Droits de I’Homme et du
Citoyen/Declaration of the Rights of Man and of the Citizen) di Prancis tahun
1789, Deklarasi Universal tentang hak asasi manusia (Universal Declaration of
Human Rights/UDHR). Penegakanan hak asasi manusia merupakan cerminan
atau perwujudan dari sila pancasila yang kedua yaitu kemanusiaan yang adil
dan beradap. Penegakan hak asasi manusia terjadi karena adanya pelanggaran
hukum yang dilakukan. Penegakan dan perlindungan hak asasi manusia di
Indonesia mengalami kemajuan pada tanggal 06 Nomber 2000, di mana Dewan
Perwakilan Rakyat (DPR) mengesahkan Undang-undang Nomor 26 Tahun 2000
mengenai Pengadilan Hak Asasi Manusia (HAM) yang diundangkan pada
tanggal 23 November 2000. Pembentukan Komnas Ham dan Pengadilan HAM
juga merupakan sebuah kemajuan dalam penegakan dan pengadilan tentang
hak asasi manusia di Indonesia. Pancasila pada hakikatnya merupakan sistem
nilai yang berasal dari nilai-nilai luhur kebudayaan bangsa Indonesia yang
berkembang sepanjang sejarah, dan berakar dari kebudayaan Indonesia.
Penegakan hak asasi manusia adalah tugas seluruh lapisan masyarakat, bukan
hanya tugas bagi lembaga negara saja. Semua lapisan masyarakat tersebut
diharapkan dapat berkerjasama dan saling membantu dalam menegakkan hak
asasi manusia demi tercpapainya perwujudan sila Kemanusiaan yang adil dan
beradab dan terciptanya masyarakat yang sejahtera.
Jurnal Komunikasi Hukum (JKH) Universitas Pendidikan Ganesha

12

ISSN : 2356-4164 (Cetak)

Vol. 5 No. 2, Agustus 2019

ISSN : 2407-4276 (Online)

Kata Kunci : Perlindungan, Penegakan, Hak Asasi Manusia, Indonesia,
Pancasila
ABSTRACT
Human rights are rights owned by humans as creatures of God. Human rights
have traveled a long way to fight for justice for humans throughout the world.
Historically, the efforts taken to solve humanitarian problems have been
implemented for a long time in the world, and no one knows for sure since
when human rights began to be fought for. Chronology of the conceptualization
of human rights enforcement that was recognized legally-formally beginning
with the emergence of the Great Agreement (Magna Charta) in England on 15
June 1215, then the Petition of Rights in England in 1628 which was also known
as the Great of the Liberties of England. July 6, 1776, Declaration of human
rights and state (Declaration des Droits de I'Homme et du Citoyen /
Declaration of Rights of Man and of the Citizen) in France in 1789, Universal
Declaration of human rights (Universal Declaration of Human Rights / UDHR).
Enforcement of human rights is a reflection or manifestation of the second
Pancasila precept, namely just and humanitarian humanity. Enforcement of
human rights occurs because of legal violations. Enforcement and protection of
human rights in Indonesia made progress on 6 November 2000, where the
House of Representatives (DPR) passed Law Number 26 of 2000 concerning the
Human Rights Court (HAM) promulgated on 23 November 2000.
Establishment of the National Commission Ham and the Human Rights Court
are also advances in the enforcement and trial of human rights in Indonesia.
Pancasila is essentially a system of values that originates from the noble values
of Indonesian culture that developed throughout history, and are rooted in
Indonesian culture. Enforcement of human rights is the duty of all levels of
society, not just the task of state institutions. All levels of society are expected to
be able to collaborate and help each other in upholding human rights in order
to achieve the realization of the principle of just and civilized Humanity and the
creation of a prosperous society.
Keywords: Protection, Enforcement, Human Rights, Indonesia, Pancasila
Pendahuluan
Pancasila adalah dasar dari negara
Indonesia yang lahir dan tumbuh dalam
kepribadian bangsa yang merupakan
bentuk dari sikap dan kepribadian
bangsa Indonesia. Pancasila dijadikan
sebagai pandangan hidup oleh bangsa
Indonesia
dan sekaligus
sebagai
ideologi negara. Sebagai ideologi negara
Indonesia, pancasila mengandung nilainilai dan gagasan-gagasan dasar yang
dapat dilihat melalui perilaku, sikap,
dan kepribadian bangsa Indonesia.
Nilai-nilai yang terkandung dalam

pancasila tersebut bersifat dinamis,
yang artinya upaya pengembangan
sesuai dengan perkembangan atau
perubahan dan tuntutan masyarakat
bukan sesuatu yang tabu yang
membuat nilai-nilai dasar tersebut
menjadi beku, kaku, dan melahirkan
sifat fanatik yang tidak logis. Pancasila
sebagai ideologi negara memiliki
kekhasan
yang
membedakannya
dengan ideologi negara lainnya, hal ini
karena pancasila membawakan nilainilai tertentu yang digali dari realitas
sosio
budaya
bangsa
Indonesia.

Jurnal Komunikasi Hukum (JKH) Universitas Pendidikan Ganesha

13

ISSN : 2356-4164 (Cetak)

Vol. 5 No. 2, Agustus 2019

Kekhasan tersebut dapat dilihat dari
keyakinan dari adanya Tuhan Yang
Maha Esa, yang membawa konsekuensi
keimanan dan ketaqwaan kepada
Tuhan Yang Maha Esa. Selanjutnya juga
dapat terlihat dalam penghargaan akan
harkat dan martabat kemanusiaan, yang
diwujudkan
dalam
penghargaan
terhadap hak asasi manusia dengan
memperhatikan prinsip keseimbangan
antara hak dan kewajiban. Kekhasan
yang lain adalah bahwa ideologi
pancasila selalu menjunjung tinggi
persatuan bangsa dengan menempatkan
terwujudnya persatuan bangsa di atas
kepentingan individu, kelompok, serta
golongan. Selanjutnya yaitu kehidupan
bermasyarakat dan bernegara yang
didasarkan pada prinpip demokrasi
dengan penentuan keputusan bersama
yang diupayakan sejauh mungkin
melalui adanya musyawarah untuk
mendapatkan kata mufakat. Kekhasan
yang terakhir adalah keinginan untuk
mewujudkan
keadilan
dalam
kehidupan bersama seluruh warga
masyarakat Indonesia.
Pancasila pada hakikatnya adalah
sistem nilai yang berasal dari nilai-nilai
luhur kebudayaan bangsa Indonesia
yang berkembang sepanjang sejarah,
dan berakar dari kebudayaan Indonesia.
Sila-sila pancasila memiliki nilai-nilai
yang sangat penting bagi kehidupan
bangsa Indonesia. Sila yang pertama
yaitu Ketuhanan Yang Maha Esa yang
mana sila ini mempunyai arti bahwa
semua masyarakat Indonesia selalu
bertaqwa kepada tuhannya dan bebas
untuk
memeluk
agama
yang
dipercayainya. Sila yang kedua yaitu
kemanusiaan yang adil dan beradab
yang mana menunjukkan bahwa bangsa
Indonesia selalu menghormati harkat
martabat manusia dalam wujud hak
asasi manusia yang ditegakkan oleh

ISSN : 2407-4276 (Online)

negara Indonesia sebagai negara
hukum. Sila yang ketiga adalah
persatuan yang adil dan beradab yang
memiliki
arti
bahwa
masyarkat
Indonesia selalu yang menjunjung
tinggi
persatuan
bangsa
untuk
mewujudkan cita-cita negara Indonesia.
Sil yang ke empat adalah kerakyatan
yang
dipimpin
oleh
hikmat
kebijaksanaan dalam permusyawaratan
perwakilan yang mempunyai arti
bahwa masyarakat Indonesia selalu
mengambil
keputusan
melalui
musyawarah yang melibatkan semua
masyarakat Indonesia.
Sila yang
terakhir adalah keadilan sosial bagi
seluruh rakyat Indonesia, yang mana
setiap masyarakat Indonesia berhak
mendapatkan keadilan dan tidak
adanya
diskriminasi
dalam
pelaksanaannya. Nilai-nilai dari sila-sila
pancasila ini dijadikan sebagai pedoman
hidup berbangsa dan bernegara.
Sebagai negara hukum Indonesia
selalu mengedepankan kesejahteraan
rakyatnya yang mana inti dari negara
Indonesia sebagai negara hukum dapat
diidentifikasikan dengan tunduknya
rakyat dan penguasa dengan hukum
yang ada dan berlaku. Negara Indonesi
sebagai negara hukum memiliki ciri
yang sangat kuat diantaranya, pancasila
menjiwai setiap peraturan hukum dan
pelaksanaannya, asas kekeluargaan
merupakan titik tolak negara hukum
Indonesia, peradilan yang bebas dan
tidak dipengaruhi kekuatan, partisipasi
warga masyarakat secara luas, dan
pengakuan serta perlindungan terhadap
hak asasi manusia. Hak asasi manusia
adalah hak yang dimiliki oleh manusia
sebagai makhluk ciptaan tuhan. Hak
asasi manusia merupakan sebuah tiang
yang sangat penting dalam menopang
tegaknya sebuah negara demokrasi.

Jurnal Komunikasi Hukum (JKH) Universitas Pendidikan Ganesha

14

ISSN : 2356-4164 (Cetak)

Vol. 5 No. 2, Agustus 2019

Pemahaman hak asasi manusia
bagi bangsa Indonesia sangtalah
penting di tanamkan bagi semua
masyarakat yang ada di Indonesia. Hak
asasi manusia sebagai anugerah dari
Tuhan Yang Maha Esa melekat pada
diri manusia, bersifat universal, kodrati,
dan abadi, yang berkaitan dengan
harkat dan martabat manusia. Setiap
manusia diakui dan dihormati dengan
hak asasi manusia tanpa membedakan
warna kulit, jenis kelamin, kebangsaan,
agama, usia, pandangan politik, status
sosial, dan bahasa daerah. Bangsa
Indonesia menyadari bahwa hak asasi
manusia bersifat historis dan dinamis
yang
mana
pelaksanaannya
berkembang
dalam
kehidupan
berbangsa,
bernegara,
dan
bermasyarakat. Pentingnya hak asasi
manusia bagi seluruh rakyat Indonesia
tentunya memerlukan perlindungan
hukum, perlindungan hukum tentang
hak asasi manusia ini diatur dalam
Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999
tentang hak asasi manusia. berkaitan
dengan perlindungan hak asasi manusia
warga negara Indonesia, Majelis
Permusyawaratan Rakyat (MPR) dalam
ST tahun 2001 memutuskan untuk
mengadakan/memasukkan perubahan
mengenai pasal-pasal yang berkaitan
dengan hak asasi manusia dalam
perubahan ketiga UUD 1945, hal ini
bertujuan untuk semakin dihormati dan
ditegakkannya hak asasi manusia di
Indonesia.
Penegakanan hak asasi manusia
tentunya merupakan cerminan atau
perwujudan dari sila pancasila yang
kedua yaitu kemanusiaan yang adil dan
beradap. Penegakan dari hak asasi
manusia ini bukan hanya dilakukan
oleh para pejabat negara namun juga
harus dilakukan dan dilaksanakan oleh
semua rakyat Indonesia. Secara historis,

ISSN : 2407-4276 (Online)

usaha-usaha yang ditempuh untuk
memcahkan persoalan kemanusiaan
telah dilaksanakan sejak lama di dunia.
Seluruh
pemikiran
yang
telah
berkembang menguatkan pendirian
akan pentingnya citra diri seorang
manusia, yaitu kemerdekaan dan
kebebasannya.
Kronologis
konseptualisasi penegakan HAM yang
diakui secara yuridis-formal adalah
diawali dengan munculnya perjanjian
Agung (Magna Charta) di Inggris pada
15 juni 1215, selanjutnya Petition of
Rights di Inggris tahun 1628 yang juga
dikenal dengan the Great of the
Liberties
of
England,
Deklarasi
kemerdekaan Amerika Serikat pada 6
Juli 1776, Deklarasi hak-hak asasi
manusia dan negara (Declaration des
Droits
de
I’Homme
et
du
Citoyen/Declaration of the Rights of
Man and of the Citizen) di Prancis tahun
1789, Deklarasi Universal tentang hak
asasi manusia (Universal Declaration of
Human Rights/UDHR). 1
Penegakan hak asasi manusia
tentunya
terjadi
karena
adanya
pelanggaran hukum yang dilakukan
oleh banyak orang. Kasus pelanggaran
hukum yang paling besar di indonesia
adalah adanya gerakan G30SPKI yang
menewaskan sejumlah pejabat TNI yang
dilakukan oleh PKI. Kasus pelanggaran
hak asasi manusia yang ada di
Indonesia
salah
satunya
adalah
Pelanggaran hak asasi manusia di
Rumoh Geudong yang saat ini kasusnya
berada di Kejaksaan Agung.2 Kasus ini
1

2

Majda El Muhtaj, 2013, Dimensi-dimensi HAM :
Mengurai Hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya, PT
RajaGrafindo Persada, Depok, hlm. 8-10.
Yoga Sukmana, Pelanggaran HAM Rumoh
Geudong : Tak ada alasan kejaksaan agung untuk
diam,
diakses
dari
:
https://nasional.kompas.com/read/2018/09/10/120
85951/pelanggaran-ham-rumoh-geudong-tak-adaalasan-kejaksaan-agung-untuk-diam, diakses pada
kamis 6 desember 2018, pukul 15:28.

Jurnal Komunikasi Hukum (JKH) Universitas Pendidikan Ganesha

15

ISSN : 2356-4164 (Cetak)

Vol. 5 No. 2, Agustus 2019

telah ditangani sejak tahun 2013, dan
kembali dilakukan penyelidikan oleh
Komnas HAM. Kasus pelanggaran ini
merupakan kasus pelanggaran hak asasi
manusia di Aceh. Kasus pelanggaran
hak asasi manusia lainnya adalah
meninggalnya wartawan di lapas kelas
II Kotabaru, Kalimantan Selatan. Kasus
ini ditangani oleh Komnas HAM sejak
27 sampai dengan 30 Juni 2018.3
Pelanggaran HAM yang ada di
Indonesia yang baru-baru ini terjadi
yaitu pembunuhan pekerja di Papua.
Kasus pelanggaran ini dianggap serius
oleh Kepala KomnasHAM provinsi
Papua. Pembunuhan pekerja yang
mengerjakan proyek Jalan Trans Papua
ini terjadi pada Minggu malam, 2
Desember 2018, pekerja dibunuh oleh
sekelompok orang bersenjata. Kasus ini
merupakan kasus pelanggaran HAM
karena mengacu pada pasal 1ayat 6
Undang-undang Nomor 39 Tahun 1999
tentang hak asasi manusia.4
Hukum hak asasi manusia memang
masih banyak terjadi pelanggaran dan
penyimpangan namun di Indonesia
telah adanya beberapa lembaga yang
bertugas menegakkan dan mengatur
tentang hukum hak asasi manusia.
Lembaga ini antara lain adalah Komisi
Nasional HAM (Komnas HAM) dan
peradilan HAM, dengan adanya
lembaga ini dapat dengan sendirinya
terjadi peningkatan akan penegakan
3

4

FHR, Watawan tewas di lapas ada pelanggaran
HAM
diakses
dari
:
https://www.cnnindonesia.com/nasional/2018072
7162850-12-317526/komnas-ham-soal-wartawantewas-di-lapas-ada-pelanggaran-ham#,
diakses
pada kamis 6 desember 2018, pukul 15:33.
Ninis Chairunisa, Pembunuhan pekerja di Papua
Komnas HAM “Pelanggaran Ham
serius”
diakses
dari
:
https://nasional.tempo.co/read/1152380/pembunu
han-pekerja-di-papua-komnas-ham-pelanggaranham-serius/full&view=ok diakses pada tanggal 7
desember 2018, pukul 13:30.

ISSN : 2407-4276 (Online)

hukum hak asasi manusia yang ada di
Indonesia. Perlindungan HAM ini
mempunyai dua pijakan normatif
berupa Undang-undang dan konstitusi
serta komnas HAM dan peradilan
HAM. Meskipun telah adanya lembaga
yang mengatur tentang penegakan
HAM, namun peran serta masyarakat
dalam penegakan HAM di Indonesia
sangatlah penting, karena merekalah
yang menentukan bagaimana tegaknya
hukum hak asasi manusia serta adanya
perilaku yang menghargai hak asasi
manusia atau justru menyimpang dan
merugikan banyak orang.
Pembahasan
A. Perkembangan Penegakan Hak
Asasi Manusia
Menurut Undang-undang Nomor
39 Tahun 1999 hak asasi manusia adalah
seperangkat hak yang melekat pada
hakikat yang melekat pada hakikat dan
keberadaan manusia sebagai makhluk
ciptaan Tuhan Yang Maha Esa dan yang
merupakan anugera-Nya yang wajib
dihormati, dijunjung
tinggi, dan
dilindungi oleh negara, pemerintah,
hukum, dan setiap orang demi
kehormatan serta perlindungan harkat
dan martabat manusia. Seperti yang
dijelaskan
dalam
Undang-undang
Nomor 39 Tahun 1999 hak asasi
manusia adalah hak yang melekat pada
diri manusia sejak mereka lahir dan
harus dihormati oleh setiap orang tidak
terkecuali yang berkuasa. Berdasarkan
hukumlah hak asasi manusia dapat
memberikan kekuatan moral untuk
melindungi
dan
juga
menjamin
martabat manusia, bukan atas dasar
keadaan,
kecenderungan
politik
5
tertentu, ataupun kehendak.

5

Go Lisnawati, “Pendidikan tentang Pencegahan
Kekerasan terhadap Perempuan dalam Dimensi

Jurnal Komunikasi Hukum (JKH) Universitas Pendidikan Ganesha

16

ISSN : 2356-4164 (Cetak)

Vol. 5 No. 2, Agustus 2019

Hak
asasi
manusia
telah
menempuh perjalanan jauh untuk
mendapatkan penegakan dan berjuang
untuk mendapatkan keadilan bagi
manusia di seluruh dunia. Tidak ada
seorangpun yang mengetahui secara
pasti sejak kapan hak asasi manusia
mulai diperjuangkan, karena dari
berbagai ajaran dalam kitab suci,
perjungan terhadap hak asasi manusia
telah ada sejak zaman dahulu kala
sepeti halnya kisah atau ajaran agama te
tang perjuangan nabi Ibrahim terhadap
Raja Namrudz, kisah Nabi Musa yang
melakukan
perlawanan
terhadap
kejamnya raja Fir’aun dan juga masih
banyak kisah lainnya yang pada
hakikatnya
merupakan
kisah
perjuangan memperjuangkan hak asasi
manusia.6 Dilihat dari tinjauan historis,
perjuangan tentang hak asasi manusia
secara terpadu dimulai di inggris
dengan adanya perumusan hak asasi
manusia di piagam Magna Charta pada
15 Juni tahun 1215, sebagai bagian dari
pemberontakan para baron terhadap
raja John (saudara dari raja Richard
Berhati Singa). Pada piagam ini terdapat
isi pokok tentang kewenangan haruslah
mewujudkan
dan
juga
harus
memberikan perlindungan atas hak-hak
asasi baik hak ekonomi sosial, individu,
dan politik.7 pemberontakan para baron
ini dipicu adanya penetapan pajak yang
sangat besar dan dipaksakannya baron
untuk
membolehkan
anak-anak
perempuannya
untuk
dinikahkan
dengan rakyat biasa.8 Piagam ini
menunjukan adanya kemajuan yang
pesat dalam konteks perjuangan hak

6

7
8

Kejahatan Siber”, Jurnal Ilmu Hukum Pandecta,
Vol. 9, No. 1, Januari 2014, hlm. 5.
Bahder Johan Nasution, 2017, Negara Hukum dan
Hak Asasi Manusia, CV. Mandar Maju, Bandung,
hlm. 132.
Ibid. hlm. 133
Majda El Muhtaj, Op. Cit, hlm. 9.

ISSN : 2407-4276 (Online)

asasi
manusia,
meskipun
bagi
penduduk secara umum piagam ini
tidak begitu berarti. Dalam interpretasi
generasi selanjutnya yaitu rakyat
Inggris menafsirkan bahwa hak harus
memperhatikan hak-hak rakyat dan
tidak boleh dilanggar oleh raja, dan
piagam ini mulai mengembangkan
tradisi bahwa hukum adalah lebih
tinggi dari Raja. Inggris kembali
mempelopori pengakuan hak asasi
manusia dengan adanya Petition of
Rights tahun 1628. Petisi ini berisi
tentang berbagai pernyataan mengenai
hak-hak rakyat serta jaminannya
kepada raja yang menjawabnya di
hadapan sidang badan perwakilan,
petisi
ini
berasal
dari
Dewan
Perwakilan.
Diperoleh
penegasan
mengenai
hak-hak
rakyat
yang
sebelumnya tidak adanya ketentuan
sama sekali dari pertanyaan dan
jawaban yang terdapat di piagam ini.
Pada tahun 1670 ditetapkannya Hobeas
Corpus Act, yang berisi tentang
perintah atau titah Raja agar setiap
orang yang ditahan segera dihadapkan
kepada hakim dan diberikan tentang
tuduhan mengapa ia ditahan. Hak-hak
rakyat sedikit demi sedikit mulai
dihormati secara luas. Dengan adanya
piagam tersebut muncul prinsip hukum
bahwa setiap orang yang ditahan harus
atas perintah dari hakim. John Locke
sebagai
teoritikus
Monarchi
konstitusional
memandang
bahwa
negara menerima kedaulatannya dari
rakyat yang bertujuan untuk menjamin
agar setiap warga negara tidak
dilanggar hak-haknya dan tidak saling
melanggar hak manusia satu dengan
manusia yang lain antara warga negara
yang satu dengan yang lain, sehingga
warna
negara
bertugas
untuk
menyelenggarakan keteraturan dan
ketentraman
umum.
Raja
atau

Jurnal Komunikasi Hukum (JKH) Universitas Pendidikan Ganesha

17

ISSN : 2356-4164 (Cetak)

Vol. 5 No. 2, Agustus 2019

penyelenggara negara akan kehilangan
haknya atas ketaatan warga negara dan
warna negara berhak menentangnya
apabila ia melanggar atau tidak
mematuhi perundang-undnagan yang
dibuat oleh parlemen. Perkembangan
hak asasi manusia memperoleh inspirasi
yang semakin kuat karena semangat
hak asasi dan perlindungannya dengan
dinyatakan sangat jelas dalam Virginia
Bill of Rights dan Declaration of
Independent pada tahun 1776. Deklarasi
kemerdekaan Amerika Serikat pada
tanggal 6 Juli 1776 ini berisi tentang,
penegasan bahwa setiap orng dilahirkan
dengan persamaan dan kebebasan
dengan hak untuk hidup dan juga
mengejar kebahagiaan, serta keharusan
mengganti pemerintahan yang tidak
mengindahkan
ketentuan-ketentuan
dasar. Selanjutnya pada tahun 1789 di
Perancis dikeluarkannya Declaration
des Droits de I’Homme et du
Citoyen/Declaration of the Rights of
Man and of the Citizen (Deklarasi hakhak asasi manusia dan warga negara),
dalam deklarasi ini ada lima hak yang
diadopsi yakni, propiete (kepemilikan
harta), liberte (kebebasan), egalite
(persamaan),
securite
(keamanan),
resistence a l’oppression (perlawanan
terhadap penindasan. Pada tahun 1948,
munculah Deklarasi Universal tentang
hak
asasi
manusia
(Universal
Declaration of Human Rights /UDHR).
Deklarasi ini memuat pokok-pokok
tentang, persamaan, kebebasan, hak-hak
dalam perkawinan, pemilikan harta,
pendidikan, hak kerja, dan kebebasan
beragama termasuk pindah agama,
ditambah dengan berbagai instrument
lainnya yang datang susul-menyusul
yang
memperkaya
eksistensi
perlindungan hak asasi manusia

ISSN : 2407-4276 (Online)

sekaligus menjadi bahan rujukan yang
tidak mungkin diabaikan.9
Perkembangan hak asasi manusia
terjadi diseluruh dunia, termasuk juga
di Asia yang merupakan benua di mana
negara
Indonesia
berdiri.
Perkembangan hak asasi manusia di
Asia belum mempunyai piagam tentang
hak asasi manusia seperti negara-negara
Eropa, Afrika, maupun Amerika.
Kuatnya tradisi dan agama-agama besar
di kebanyakan negara-negara Asia
menjadi alasan mengapa tidak adanya
piagam, selain itu pengaruh agama dan
tradisi menjadi pengaruh bagi pola
pikir/pola tindak dan juga sikap
sebagian besar dari negara-negara yang
ada di Asia. Langkah-langkah yuridis
yang diambil untuk mempercepat
penghormatan atas hak asasi manusia
yaitu, pada tahun 1928 di New Delhi
pernah diselenggarakan Seminar on
Approaches to Human Rights in Asia
yang diselengarakan oleh United Nation
University-Tokyo, Unesco-Paris dan
Centre for Human Rights Education and
Research New Delhi, dalam seminar ini
diambil beberapa kesimpulan yaitu,
hubungan hak asasi manusia dengan
kemiskinan, antara lain ditegaskan
tentang peranan negara dan lembaga
sosial dalam mengawasi pelanggaran
hak asasi manusia, pelanggaran hak
asasi manusia dalam masyarakat tidak
mampu dalam dimensi regional dan
internasional, dan hubungan antara
gerakan
kemerdekaan
dan
hak
menentukan nasibnya sendiri dalam
menegakkan hak asasi manusia.10
Simpulan yang selanjutnya adalah
9

10

United Nations, Human Rights : A Compilation of
International, vol 1 (First Part) and (Second Part)
(New York : United Nations, 2002).
A. Masyhur Effendi, Taufani S. Evandri, 2010,
HAM dalam Dinamika/Dimensi Hukum, Politik,
Ekonomi, dan Sosial, Ghalia Indonesia, Bogor,
hlm. 129.

Jurnal Komunikasi Hukum (JKH) Universitas Pendidikan Ganesha

18

ISSN : 2356-4164 (Cetak)

Vol. 5 No. 2, Agustus 2019

hubungan
hak
asasi
manusia,
kebudayaan, dan tradisi keagamaan
yang mana hubungannya adalah
bagaimana cita-cita atau ide agam,
tradisi, budaya dalam konsep yang
terkait dengan hak asasi manusia dan
relevan kesatuan sistem hukum dalam
mengembangkan kelompok budaya
atau agama dalam rangka menghormati
hak-haknya. Simpulan yang ketiga yaitu
hak asasi manusia dalam rangka sistem
keimanan
Asia
yang
meliputi,
bagaimana peranan IPTEK dalam
menjawab HAM agar dapat terjaminnya
dengan baik, mempelajarai proses
militarisasi dan otokrasi di Asia,
mengembangkan hubungan hukum hak
asasi
manusia
dengan
hukum
humaniter daam rangka menggalakkan
hak asasi manusia, disusun beberapa
rekomendasi, baik ditunjukkan kepada
UNESCO maupun UNO.
Upaya yang kedua yaitu Singapore
White Paper on Shared Vaues tahun
1991. Hal ini lahir karena adanya
anggapan bahwa generasi muda
Singapura perlu ideologi sebagai
pegangan yang dapat diterima oleh
semua golongan masyarakat karena
tidak bertentangan dengan agam dan
juga tradisi masing-masing golongan.
Singapore White Paper on Shared Vaues
ini diterima pada Januari 1991, terdapat
lima nilai yang terkandung di dalamnya
yaitu kepentingan negara di atas
kepentingan
masyarakat
di
atas
kepentingan pribadi, keluarga sebagai
kesatuan dasar masyarakat, dukungan
komunitas serta respek untuk individu,
konsensus bukan konflik, dan harmoni
rasial dan religius. Upaya selanjutnya
yaitu, tanggal 26-28 Januari 1993
diselenggarakan satu lokakarya tentang
hak asasi manusia di Asia Pasifik, pada
bulan April 1993 diselenggarakan
konferensi HAM untuk kawasan Asia

ISSN : 2407-4276 (Online)

Pasifik di Bangkok dan berhasil
menyusun satu deklarasi, yang diberi
nama deklarasi Bangkok. Upaya yang
terakhir adalah terbentuknya badan
HAM ASEAN.
B. Penegakan dan Perlindungan HAM
di Indonesia
Negara Indonesia adalah negara
hukum yang selalu menjunjung tinggi
keadilan dan juga kepastian hukum
bagi seluruh masyarakatnya. Hukum
diciptakan untuk mengendalikan dan
mentertibkan masyarakat serta agar
masing-masing subjek hukum dapat
menjalankan kewajibannya dengan baik
dan mendapatkan haknya. Philipus M.
Hadjon mempunyai pendapat bahwa
perlindungan hukum dibagi menjadi
dua
yaitu
perlindungan
hukum
preventif dan perlindungan hukum
respresif.
Perlindungan
hukum
preventif bertujuan agar mencegah
adanya sengketa. Perlindungan hukum
represif bertujuan untuk menyelesaikan
sengketa.
Penegakan hukum yaitu proses
yang dilakukan agar tegak dan
berfungsinya norma-norma hukum
dalam kenyataan sebagai pedoman
perilaku dalam lalu lintas atau
hubungan hukum dalam kehidupan
bermasyarakat dan bernegara. Hukum
harus ditegakkan karena nilai-nilai
keadilan yang terkandung di dalamnya
sangat penting bagi kesejahteraan
masyarakat.
Penegakan
dan
perlindungan
tentang hak asasi manusia di Indonesia
sangatlah penting bagi rakyatnya,
karena hak asasi manusia berkaitan
dengan harkat dan martabat manusia
sebagai manusia seutuhnya. Hak asasi
manusia
di
Indonesia
sangat
berhubungan berat dengan landasan
negara Indonesia yaitu pancasila, yang

Jurnal Komunikasi Hukum (JKH) Universitas Pendidikan Ganesha

19

ISSN : 2356-4164 (Cetak)

Vol. 5 No. 2, Agustus 2019

mana tercantum dalam sila ke-dua. Hak
asasi manusia di negara Indonesia
sangat
dijunjung
tinggi,
karena
merupakan salah satu ciri dari negara
Indonesia sebagai negara hukum yang
selalu menjaga harkat dan martabat dari
rakyat Indonesia. Oleh karena itu,
penegakan dan perlindungan HAM di
Indonesia sangat dijaga dan dijunjung
tinggi. Penegakan dan perlindungan
hak asasi manusia di Indonesia
mengalami kemajuan pada tanggal 06
Nomber 2000, di mana Dewan
Perwakilan Rakyat (DPR) mengesahkan
Undang-undang Nomor 26 Tahun 2000
mengenai Pengadilan Hak Asasi
Manusia (HAM) yang diundangkan
pada tanggal 23 November 2000.
Undang-undang ini menjadi dasar
adanya pengadilan hak asasi manusia
yang berwenang mengadili para pelaku
pelanggaran hak asasi manusia berat.
Undang-undang ini mengatur tentang
beberapa kekhususan atau pengaturan
yang berbeda dengan pengaturan dalam
hukum acara pidana, perbedaan ini di
mulai dari tahap penyelidikan oleh
Komnas HAM, sampai pengaturan
tentang
majelis
hakim
yang
komposisinya
berbeda
dengan
pengadilan pengadilan biasa. Komposisi
hakim terdiri dari lima orang yang
mewajibkan tiga orang diantaranya
adalah hakim ad hoc.11 Untuk
menegakkan
kebebasan
manusia
fundamental, sama dan tidak dapat
dicabut hak yang dimiliki setiap
manusia terlahir adalah kondisi penting,
untuk
mencapai
yaitu
dengan
mempromosikan
dan
melindungi
kepentingan sipil, ekonomi, politik, hak
asasi manusia sosial dan budaya setiap
manusia, pria dan anak.12 Hal tersebut
11
12

Bahder Johan Nasution, Op. Cit, hlm. 263.
Prince Zeid Ra’ad, Al Hussein, “Klatsky
Endowed Lecture Presented by the U.N. High

ISSN : 2407-4276 (Online)

bertujuan agar proses pengadilan dapat
berjalan dengan kompeten dan fair
dalam
menyelesaikan
kasus-kasus
pelanggaran hak asasi manusia berat.
Undang-undang Nomor 26 Tahun 2000
tentang pengadilan hak asasi manusia
dijalankan
dengan
dibentuknya
pengadilan hak asasi manusia ad hoc
untuk mengadili kasus pelanggaran hak
asasi manusia berat yang terjadi di
Timor Timur. Pada era reformasi
dikeluarkan
peraturan
pemerintah
penganti
Undang-undang
(Perpu)
Nomor
1
Tahun
1999
tentang
pengadilan hak asasi manusia, namun
peraturan
perundang-undangan
tersebut tidak disetujui oleh DPR dan
dicabut. Penegakan hak asasi manusia
diatur dalam Undang-undang Nomor
39 Tahun 1999. Dalam Undang-undang
Nomor 39 Tahun 1999 di dalamnya
terdapat hak dasar manusia yang
dijelaskan terperinci dalam BAB III
dengan judul HAM dan dasar
kebebasan dasar manusia dalam pasal
9-66.13 Permasalahan hak asasi manusia
sebagai pembangunan sosial juga telah
diatur oleh pemerintah yang mana
diatur dalam Peraturan Pemerintah
Nomor 7 Tahun 2005.14
Selain kelengkapan dari peraturan
perundang-undangan penegak hukum
juga menjadi penentu dari penegakan
hukum hak asasi manusia di Indonesia,
salah satunya adalah Mahkamah
Konstitusi (MK). Putusan Mahkamah
Konstitusi
dapat
mempengaruhi

13

14

Commissioner for Human Rights”, Internationanl
Law: Case Western Reserve Journal. hlm. 242.
Ibrahim Anis, “Telaah Yuridis Perkembangan
Hukum Positif tentang Hak Asasi Manusia
(HAM) di Indonesia. Lumajang, Jurnal Hukum
Argumentum, Vol. 9, No. 2, 2010, hlm. 6.
Triwarti Rahayu, Suryadi, “Penerapan Hak Asasi
Manusia sebagai Pembentuk Karakter dalam
Pembelajaran Bahasa Indonesia pada Sekolah
Menengah Atas di Kota Yogyakarta” , Jurnal
Penelitian, Vol. 10, hlm. 14.

Jurnal Komunikasi Hukum (JKH) Universitas Pendidikan Ganesha

20

ISSN : 2356-4164 (Cetak)

Vol. 5 No. 2, Agustus 2019

pelaksanaan penegakan hak asasi
manusia, diantaranya yaitu Putusan No
011-017/PUU-VIII/2003
tentang
pengujian Undang-Undang No 12/2003
tentang Pemilihan Umum Anggota
Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan
Perwakilan
Daerah,
dan
Dewan
Perwakilan Rakyat Daerah, Putusan No
6-13-20/PUU-VIII/2010
tentang
pengujian Undang-Undang No 16 tahun
2004 tentang Kejaksaan Republik
Indonesia, Putusan No 55/PUUVIII/2010 tentang pengujian UndangUndang Nomor 18 Tahun 2004 tentang
Perkebunan, Putusan No 27/PUUIX/2011 tentang pengujian UndangUndang No 13 Tahun 2003 tentang
Ketenagakerjaan.15
Pelanggaran-pelanggaran
hak
asasi manusia berat yang terjadi di
Indonesia kebanyakan dilakukan oleh
rezim pemerintahan diantara lain yaitu,
pembunuhan masal yang dilakukan
oleh G-30SPKI pada tahun 1965-1966,
pelanggaran hak asasi di Aceh dan
Papua, penculikan dan pembunuhan
misterius yang dikenal dengan Petrus,
kasus Tanjung Priok, kasus Warsidi di
Lampung, kasus penculikan aktivis
demokratis, dan pelanggaran hak asasi
manusia di Timor Timur setelah adanya
jajak Pendapat.
Upaya yang dilakukan oleh negara
Indonesia dalam penegakan hak asasi
manusia dapat ditempuh melalui
penyempurnaan
produk-produk
hukum
dan
perundang-undangan
tentang hak asasi manusia, melakukan
inventarisasi,
mengevaluasi
dan
mengkaji semua produk hukum,
KUHAP, KUHP yang tidak sesuai
dengan
hak
asasi
manusia,
15

Saldi Isra, “Peran Mahkamah Konstitusi dalam
Penguatan Hak Asasi Manusia di Indonesia”,
Jurnal konstitusi, Vol. 11, No. 3, September 2014,
hlm. 421.

ISSN : 2407-4276 (Online)

mengembangkan
kapasitas
kelembagaan pada instansi-instansi
peradilan dan instansi lainnya yang
berhubungan dengan peradilan dan
penegakan
hak
asasi
manusia,
sosialisasi tentang pentingnya hak asasi
manusia kepada masyarakat, dan
kerjasama perlindungan hukum dengan
segala aspek dan lapisan masyarakat.
C. Penegakan dan Perlindungan HAM
Sebagai Perwujudan Kemanusiaan
yang Adil dan Beradab
Pancasila adalah landasan dari
negara Indonesia yang menjadi dasar
dari cita-cita bangsa Indonesia untuk
meraih tujuan negara. Nilai-nilai dalam
sila-sila pancasila lahir dan tumbuh
dalam kepribadian bangsa Indonesia
yang merupakan perwujudan dari
adanya budaya dan tradisi masyarakat
Indonesia. Pancasila dalam setiap
silanya mengandung nilai-nilai luhur
yang patut dijunjung tinggi oleh bangsa
dan masyarkat Indonesia. Sila yang
pertama berbunyi Ketuhanan Yang
Maha Esa mengandung nilai arti
keyakinan dan
pengakuan
yang
diwujudkan dalam bentuk perbuatan
terhadap Tuhan Yang Maha Esa. Nilai
ini mempunyai arti memberikan
kebebasan kepada pemeluk agama
sesuai dengan keyakinan masingmasing, tidak adanya unsur paksaan,
dan antar penganut agama harus saling
menghormati
dan
berkerjasama.16
Melalui sila ini dimensi spiritualitas
keberagaman lebih terasa promising
and challengin dan tidak hanya terfokus
pada dimensi formalitas lahiriyah
kelembagaan
agama
saja.
Nilai
Kemanusiaan yang adil dan beradab
mengandung arti tentang kesadaran
16

M. Amin Abdullah, “Etika dan Dialog Antara
Agama : Perspektif Islam”, Jurnal Ulumul
Qur’an, Vol. IV, No. 4, 1993, hlm. 21.

Jurnal Komunikasi Hukum (JKH) Universitas Pendidikan Ganesha

21

ISSN : 2356-4164 (Cetak)

Vol. 5 No. 2, Agustus 2019

dan sikap serta perilaku yang sesuai
dengan nilai moral dalam hidup
bersama berdasarkan atas tuntutan
mutlak dari hati nurani dengan
memperlakukan
sesuatu
hal
sebagaimana mestinya. Perwujudan
nilai kemanusiaan yang adil dan
beradab adalah pengakuan hak asasi
manusia, yang mana manusia harus
diakui dan diperlakukan sebagaimana
manusia seutuhnya sesuai dengan
harkat dan martbatnya sebagai makhluk
ciptaan Tuhan Yang Maha Esa. Nilai
persatuan Indonesia mengandung arti
usaha untuk mempersatukan bangsa
dalam berkedaulatan rakyat untuk
membina Nasionalisme dalam negara.
Nilai ini merupakan suatu proses
dimana untuk menuju terwujudnya
Nasionalisme, dengan modal dasar nilai
persatuan,
semua
warga
negara
Indonesia baik yang asli maupun
keturunan asing dan dari macammacam suku bangsa dapat menjalin
adanya kerjasama yang erat dalam
wujud gotongroyong dan kebersamaan.
Nilai kerakyatan yang dipimpin oleh
hikmat dan kebijaksanaan dalam
permusyawaratan
perwakilan
mengandung arti suatu pemerintahan
rakyat dengan melalui badan-badan
tertentu dalam menetapkan sesuatu
peraturan ditempuh dengan adanya
jalan musyawarah untuk mufakat atas
dasar kebenaran dari Tuhan dan
putusan akal harus sesuai dengan rasa
kemanusiaan yang memperhatikan
serta mempertimbangkan kehendak
rakyat untuk mencapai kesejahteraan.
Nilai keadilan sosial bagi seluruh rakyat
Indonesia, makna yang terkandung
dalam sila ini adalah suatu tata
masyarakat adil dan makmur sejahtera
lahirlah batiniah sehingga setiap warga
negara mendapat segala sesuatu yang

ISSN : 2407-4276 (Online)

telah menjadi haknya sesuai dengan
essensi adil dan beradab.
Hak asasi manusia merupakan
perwujudan dari sila Kemanusiaan
yang adil dan beradab. Hak asasi sangat
di hormati dan dijunjung tinggi oleh
nilai-nilai pancasila khususnya nilai sila
ke dua, yang mana rasa sikap toleransi
dan saling menghormati merupakan
kebiasaan bangsa Indonesia yang
tumbuh dan berkembang dalam
kehidupan bangsa Indonesia.hak asasi
manusia sebagai perwujudan sila yang
kedua menempatkan hak setiap warga
negara pada kedudukannya yang sama.
Setiap manusia mempunyai kewajiban
dan hak-hak
yang sama untuk
mendapatkan
jaminan
dan
perlindungan undang-undang. Hak
asasi manusia sebagai perwujudan sila
yang kedua menempatkan manusia
pada mana ia harus mendapatkan
kedudukan yang sama terutama di
bidang hukum, karena negara Indonesia
merupakan negara hukum. Seperti apa
yang dijelaskan, sebagai negara hukum
hak asasi manusia sangat dihargai dan
erlu ditegakkan di dalam pelaksanaan
kenegaraan. Penegakan hak asasi
manusia apabila terealisasi akan
mewujudkan nilai dari sila yang kedua.
Apabila penegakan hak asasi manusia
terealisasi maka kehidupan masyarakat
Indonesia dapat dipastikan akan
sejahtera dan tidak akan ada keresahan
yang timbul karena adanya pelanggaran
hak asasi manusia. Hal ini selaras
dengan apa yang telah di bahas dalam
pasal 28 a-j, bahwa terdapat semua hakhak dasar manusia sebagai manusia
seutuhnya.
Penegakan hak asasi manusia
merupakan perwujudan dari sila
kemanusiaan yang beradap yang
memberikan kesamaan perlakuan dan
harkat
martabat
kepada
semua

Jurnal Komunikasi Hukum (JKH) Universitas Pendidikan Ganesha

22

ISSN : 2356-4164 (Cetak)

Vol. 5 No. 2, Agustus 2019

masyarakat Indonesia tanpa terkecuali,
tanpa melihat apa jabatan, apa warna
kulit, apa agamanya, dan masih banyak
lagi. Penegakan hak asasi manusia
dapat ditegakkan dengan diperkuatnya
karakter rakyat sebagai faktor penting
penegakan hak asasi manusia di
Indonesia
dengan
nilai-nilai
sila
Pancasila. Apabila ditelaah lebih secara
lebih dalam hak asasi manusia dapat
tercermin dalam setiap nilai-nilai dari
sila-sila pancasila. Mulai dari kebebasan
memluk
agama,
hak
untuk
mendapatkan kehormatan dari manusia
lainnya, hak untuk ikut mepersatukan
bangsa,
hak
untuk
kebebasan
mengemukakan pendapat dan juga hak
untuk mendapatkan keadilan tanpa
terkecuali. Apabila penegakan hukum
hak asasi manusia di Indonesia tidak
ditegakkan kekacauan akan terjadi
dimana-mana, dan juga tidak akan
adanya
peri
kemanusiaan
yang
dijunjung tinggi oleh bangsa Indonesia.
Kesimpulan
Kesejarahan penegakan hak asasi
manusia telah di mulai sejak zaman
dahulu. Penegakan atau perjuangan
akan nilai kemanusiaan di dunia
dimulai dari adanya di piagam Magna
Charta pada 15 Juni tahun 1215 sampai
dengan Deklarasi Universal tentang hak
asasi manusia (Universal Declaration of
Human Rights/UDHR). Perkembangan
hak asasi manusia berkembang di
seluruh dunia, begitupun juga di Asia.
Perkembangan penegakan hak asasi
manusia di Asia dipengaruhi oleh
kuatnya adat istiadat dan agama yang
ada di dalam masyarakatnya. Langkahlangkah yuridis yang ditempuh untuk
memperjuangkan hak asasi manusia di
Asia yaitu, pada tahun 1928 di New
Delhi pernah diselenggarakan Seminar
on Approaches to Human Rights in Asia

ISSN : 2407-4276 (Online)

yang diselengarakan oleh United Nation
University-Tokyo, Unesco-Paris dan
Centre for Human Rights Education and
Research
New
Delhi,
hingga
dibentuknya badan HAM ASEAN.
Penegakan hak asasi manusia yang
dilakukakan di Indonesia mengalami
kemajuan pada tanggal 06 Nomber
2000, di mana Dewan Perwakilan
Rakyat (DPR) mengesahkan Undangundang Nomor 26 Tahun 2000
mengenai Pengadilan Hak Asasi
Manusia (HAM). Untuk menjalankan
penegakan hak asasi manusia di
Indonesia dibentuklah Undang-undang
Nomor 39 Tahun 1999 tentang
perlindungan hak asasi manusia.
penegakan dan pengadilan hak asasi
manusia memerlukan dukungan dari
semua
komponen
mulai
dari
kelengakapan perlindungan hingga
partisipasi
dari
semua
lapisan
masyarakat.
Hak
asasi
manusia
merupakan perwujudan dari sila kedua
pancasila yaitu Kemanusiaan yang adil
dan beradab, sehingga hak asasi
manusia haruslah didapatkan oleh
semua masyarakat Indonesia tanpa
terkecuali.
Daftar Pustaka
Buku
Effendi, A. Masyhur, dkk. (2010). HAM
dalam
Dinamika/Dimensi
Hukum,
Politik, Ekonomi, dan Sosial, Ghalia
Indonesia. Bogor : Ghalia Indonesia.
El Muhtaj, Majda. (2013). Dimensidimensi HAM : Mengurai Hak Ekonomi,
Sosial, dan Budaya. Depok : PT
RajaGrafindo Persada.
Johan Nasution, Bahder. (2017). Negara
Hukum dan Hak Asasi Manusia.
Bandung : CV. Mandar Maju.
Rahardjo,
Satjipto.
(2014).
Ilmu
Hukum.Bandung : PT Citra Aditya
Bakti.

Jurnal Komunikasi Hukum (JKH) Universitas Pendidikan Ganesha

23

ISSN : 2356-4164 (Cetak)

Vol. 5 No. 2, Agustus 2019

Sularto, RB. (2018). Pengadilan HAM (AD
HOC)Telaah Kelembagaan dan Kebijakan
Hukum. Jakarta : Sinar Grafika.
Suprayogi, dkk. (2018). Pendidikan
Pancasila.Semarang : UNNES PRESS.
Artikel Jurnal
Abbas, Jaffar. et al. (2018). “The
Moderating
Role
of
Gender
Inequality
and
Age
Among
Emotional
Intelligence,
Homesickness and Development of
Mood
Swings
in
University
Students”, Vol. 15, No. 5, hlm. 359.
Abdullah, M. Amin. (1993). “Etika dan
Dialog Antara Agama : Perspektif
Islam”, Jurnal Ulumul Qur’an, Vol. IV,
No. 4, hlm. 21.
Anis, Ibrahim. (2010). “Telaah Yuridis
Perkembangan
Hukum
Positif
tentang Hak Asasi Manusia (HAM)
di Indonesia. Lumajang, Jurnal
Hukum Argumentum, Vol. 9, No. 2,
hlm. 6.
Bruce, John W.,et.al, (2006). Land Law
Reform : Achieving Development Policy
Objec_ves,
The
World
Bank,
Washington DC.
Daalen, Edwar Van & Mabillard,
Nicolas. (2018). “Human Rights in
Translation : Bolivia’s Law 548,
Working Children’s Movements, and
the Globals Child Labour Regime,
The International Journal of Human
Rights, Vol. 22, No. 9, hlm. 27.
Isra, Saldi. (2014). “Peran Mahkamah
Konstitusi dalam Penguatan Hak
Asasi Manusia di Indonesia”, Jurnal
konstitusi, Vol. 11, No. 2014, hlm. 421.
Kamaruddin. (2013). “Dimensi sila
“Ketuhanan yang Maha Esa” dalam
Perspektif HAM Islam”, Jurnal Agama
dan Hak Asasi Manusia, Vol. 3, No. 1,
hlm.177.
Kuijer, Martin. (2018). “The Challengin
Relationship Between the European

ISSN : 2407-4276 (Online)

Convention on Human Rights and
the EU Legal Order : Consequences
of a Deleyed Accession”, The
International Journal of Human Rights,
Vol. 22, No. 9, hlm. 3.
Lisnawati, Go. (2014). “Pendidikan
tentang
Pencegahan
Kekerasan
terhadap Perempuan dalam Dimensi
Kejahatan Siber”, Jurnal Ilmu Hukum
Pandecta, Vol. 9, No. 1, hlm. 5.
Luthfan, Mukhamad Setiaji & Ibrahim,
Aminullah. (2017). “Kajian Hak Asasi
Manusia dalam Negara the Rule of
Law : Antara Hukum Progresif dan
Hukum Positif”, Jurnal Lex Scientia
Law Review, Vol. 1, No. 1, 2017, hlm.
76.
Mulya Lubis, Todung.
“Putusan
Mahkamah Konstitusi Perkara No 1117/PUU-I/2003
dari
Perspektif
Hukum
Hak
Asasi
Manusia
Internasional”,Jurnal Konstitusi, vol 1
No. 12004, hlm. 19.
Prince Zeid Ra’ad, Al Hussein. “Klatsky
Endowed Lecture Presented by the
U.N. High Commissioner for Human
Rights”, Internationanl Law: Case
Western Reserve Journal. hlm. 242.
Rahayu, Triwati, Suryadi. “Penerapan
Hak
Asasi
Manusia
sebagai
Pembentuk
Karakter
dalam
Pembelajaran Bahasa Indonesia pada
Sekolah Menengah Atas di Kota
Yogyakarta”, Jurnal Penelitian, Vol.
10, hlm. 14.
United Nations, Human Rights. (2002).
“A Compilation of International”,
United Nations, vol 1 (First Part) and
(Second Part).
Yuliarso, Kunto Kurniawan & Prajarto,
Nunung. (2005). “Hak Asasi Manusia
(HAM) di Indonesia : Menuju
Democratic Governances”, Jurnal Ilmu
Sosial dan Ilmu Politik, Vol.8, No.3,
hlm. 293.

Jurnal Komunikasi Hukum (JKH) Universitas Pendidikan Ganesha

24

ISSN : 2356-4164 (Cetak)

Vol. 5 No. 2, Agustus 2019

ISSN : 2407-4276 (Online)

Online :
https://nasional.kompas.com/read/20
18/09/10/12085951/pelanggaranham-rumoh-geudong-tak-ada-alasankejaksaan-agung-untuk-diam,
diakses pada kamis 6 desember 2018,
pukul 15:28.
https://nasional.tempo.co/read/115238
0/pembunuhan-pekerja-di-papuakomnas-ham-pelanggaran-hamserius/full&view=ok
https://www.cnnindonesia.com/nasio
nal/20180727162850-12317526/komnas-ham-soal-wartawantewas-di-lapas-ada-pelanggaranham#
Peraturan Perundang-undangan
Republik Indonesia. 1999. Undangundang Nomor 39 Tahun 1999
tentang
Hak
Asasi
Manusia.
Lembaran Negara RI Nomor 3886.
Jakarta. Sekretariat Negara.
Republik Indonesia. 2000. Undangundang Nomor 26 Tahun 2000
tentang Pengadilan Hak Asasi
Manusia. Lembaran Negara RI 2000
Nomor 208. Jakarta. Sekretariat
Negara.
Republik Indonesia. 2003. Undangundang Nomor 13 Tahun 2003
tentang Ketenagakerjaan. Lembaran
Negara RI Nomor 4279.

Jurnal Komunikasi Hukum (JKH) Universitas Pendidikan Ganesha

25

