Jurnal Ilmiah Bimbingan Konseling Undiksha
Volume 12 Number 1, 2021, pp 116-121
ISSN: Print 2598-3199 – Online 2598-3210
Undiksha | DOI: 10.23887/XXXXXX-XX-0000-00
Open Access https://ejournal.undiksha.ac.id/index.php/JIBK/index

JIBK
UNDIKSHA

Analisis Teori Karir Krumboltz: Literature Review

Azmatul Khairiah Sari1*), A. Muri Yusuf 2, Megaiswari3, Afdhal4
Universitas Negeri Padang
*Corresponding author, e-mail: azmatulkhairiah998@gmail.com
1234

Received January 12th , 2021;
Revised Month February 1st,
2021;
Accepted March 15, 2021;
Published Online March 20,
2021

Conflict of Interest
Disclosures:
The authors declare that they
have no significant competing
financial, professional or
personal interests that might have
influenced the performance or
presentation of the work
described in this manuscript.

This is an open access article
distributed under the Creative
Commons 4.0 Attribution License,
which permits unrestricted use,
distribution, and reproduction in any
medium, provided the original work is
properly cited. ©2017 by author

Abstract: Students must plan and orientate their career direction from an early
age. This is done so that the individual knows where the future career is going
and what he must do to achieve the planned career. Choosing a major, choosing
extracurricular activities that support the direction of career choices also need
to be done. School is a place that plays a role in the direction of student career
planning. Besides that, parents also make a significant contribution to the
direction of student career planning. There are many career development
theories that can be used by counseling teachers or counselors in providing
career counseling services. One of them is Krumboltz's social theory of
learning. Krumboltz theory contributes quite a lot in the direction of career
planning for students in schools or employees who will choose a job. Then we
will try to review how Krumboltz's theory sees the direction of student career
planning.
Keywords: Krumboltz Theory, Career Counseling Guidance

Indonesian Abstract: Individu harus merencanakan dan mengorientasikan
kemana arah karirnya sejak dini. Hal ini dilakukan agar individu mengetahui
kemana arah karir masa depan dan apa yang harus ia lakukan untuk mencapai
karir yang direncanakan tersebut. Memilih jurusan, memilih kegiatan
ektrakurikuler yang mendukung arah plihan karir juga perlu dilakukan. Sekolah
menjadi wadah yang cukup berperan pada arah perencanaan karir siswa.
Disamping itu orangtua juga memberikan kontribusi yang cukup signifikan
pada arah perencanaan karir siswa. Banyak teori pengembangan karir yang bisa
digunakan oleh guru bimbingan konseling atau konselor dalam memberikan
layanan konseling karir. Salah satunya adalah teori sosial belajar Krumboltz.
Teori Krumboltz cukup banyak memberikan kontribusi dalam arah
perencanaan karir siswa di sekolah ataupun karyawan yang akan memilih
pekerjaan. Maka kita akan mencoba mengulas bagaimana teori Krumboltz
melihat bagaimana arah perencanaan karir siswa.
Kata kunci: Teori Krumboltz , Bimbingan Konseling Karir

How to Cite: Azmatul Khairiah Sari, A. Muri Yusuf, Megaiswari, Afdhal.2021. Analisi Teori Karir Krumboltz: Literature
Review. JIBK Undiksha, 12 (1): pp. 107-112, DOI: http://dx.doi.org/10.23887/xxxx

116

Azmatul Khairiah Sari 1*), A. Muri Yusuf2, Megaiswari3, Afdhal4

117

Pendahuluan
Bimbingan dan konseling merupakan pendidikan. Karena adanya kegiatan pembelajaran yang diberikan
guru bimbingan konseling kepada siswa. Bimbingan dan konseling disesuaikan dengan tujuan pendidikan.
Dalam pendidikan memenfaatkan banyak faktor untuk mencapai keberhasilan sebuah pendidikan (Khairun,
dkk, 2016) .Tujuan pendidikan sama dengan tujuan pelaksanaan bimbingan konseling. Dengan pendidikan
diharapkan adanya perubahan pada siswa yang dididik (Defriyanto, dkk, 2016). Perubahan yang diharapkan
yaitu siswa dapat mengembangkan potensinya. Yaitu pengembangan potensi siswa secara maksimal
sehingga bisa mencapai kemandirian diri yang sempurna.
Pengembangan potensi siswa bisa dilakukan melalui bimbingan konseling. Dimana bimbingan konseling
juga merupakan proses pendidikan. Bimbingan konseling membantu pengembangan potensi secara
maksimal. Pengembangan diri pada bidang pribadi, sosial belajar, karir, keluarga dan agama.
Pengembangan potensi pada bidang karir dapat terlihat dari siswa sudah bisa merencanakan arah karir. Dan
individu merencanakan arah karirnya sesuai dengan tahap perkembangan. Pada masing-masing tugas
perkembangan, seorang individu juga menguasai tugas perkembangan
Dalam memilih dan menjalankan sebuah karir, individu memiliki perkembangan karir sepanjang rentan
kehidupannya. Perkembangan karir akan mengarahkan pada aktualisasi diri (Annisa, dkk, 2016). Pada
masa anak-anak, seorang individu akan berada pada masa Question age, dimana ia akan selalu bertanya
(Jannah, 2015). Untuk tugas perkembangan karir, anak-anak akan menanyakan berbagai hal yang berkaitan
dengan profesi tertentu. Apa itu guru, apa itu dokter, dan profesi lainnya. Kemudian dari pertanyaan yang
diajukan maka ia akan membentuk persepsi tertentu mengenai profesi tersebut. Anak akan membantuk suatu
konsep tersendiri mengenai profesi. Setelah itu pada masa tingkat SMP, anak akan membentuk arah
perencanaan karir dan pada tingkat SMA anak akan mengambil jurusan sesuai dengan arah minat karir yang
ia inginkan. Pada perguruan tinggi ia akan memilih jurusan yang akan mengarah pada keputusan karirnya.
Sebagai siswa, ia akan memiliki pandangan atau persepsi yang berbeda dengan tujuan karirnya. Pada
akhirnya siswa mewujudkannya akan berbeda-beda (Mardiyati, dkk, 2015). Siswa juga diharapkan dapat
menguasai kemampuan dan kompetensi baik dalam bidang pribadi, sosial, belajar dan karirnya (Sumita,
dkk, 2018) jadi seorang siswa akan mengupayakan pengembangan potensi di bidang karir.
Untuk itu dalam perkembangan karir, akan ada beberapa faktor yang mempengaruhi arah perencanaan
karir. Ada beberapa teori yang menjelaskan mengenai arah perencanaan karir siswa. Salah satunya adalah
teori karir Krumboltz. Teori Krumboltz menjadi teori yang cukup urgen dalam pengembangan karir atau
perencanaan arah karir siswa. Siswa memilih arah perencanaan karirnya mengarah pada beberapa faktor.
Siswa ada yang sudah bisa merencanakan sendiri arah pilihan karirnya, ada yang masih ragu dan ada yang
sudah mantap dengan arah perencanaan karinya.
Keraguan, ketidakpastian dan bagaimana seorang siswa dalam membuat perencanaan arah karirnya
dipengaruhi oleh beberapa faktor. Dan faktor tersebut diantaranya seperti lingkungan dan pribadinya
(Sastrawati, dkk, 2018) teori Krumboltz menyatakan bahwa seorang siswa akan merencanakan pilihan karir
karena adanya lingkungan sekitar yang membentuk persepsi mengenai suatu pekerjaan. Bisa jadi faktor dari
diri sendiri yang melihat atau menyukai pekerjaan tertentu.
Krumboltz menyatakan ada empat kategori faktor yang mempengaruhi pengambilan keputusan karir
yaitu faktor genetik, lingkungan, belajar, dan keterampilan menghadapi tugas atau masalah. Menurut teori
belajar, dalam pengambilan keputusan karir orang berada di lingkungan tertentu, dengan membawa ciri-ciri
bawaan dari keturunannya dan menghadapi berbagai pengalaman belajar (Warsita, 2018). Jadi teori
Krumboltz memiliki teori bahwa dalam perencanaan arah karir siswa, individu akan dipengaruhi oleh empat
faktor tersebut. Empat faktor ini akan saling bersinergi dalam memberikan arahan dalam perencanaan arah
karir seorang individu.

Metode
Metode dalam proses penulisan artikel ini yaitu literature review. Pencarian literature baik internasional
maupun nasional yang dilakukan dengan menggunakan database EBSCO, ScienDirect, Proquest, ISJD,
Scoolar, Garuda Ristekbrin, dan lain – lain. Pada tahap awal pencarian artikel jurnal diperoleh lebih dari 10
artikel dari tahun 2001 sampai tahun 2019 dengan menggunakan kata kunci “teori karir krumboltz” yang
diindentifikasi tetapi belum dieksplorasi relevansi dengan berbagai artikel untuk dikompilasi. Dari jumlah
diatas hanya sekitar 3 artikel yang dianggap sesuai.

JIBK Undiksha is Open Access https://ejournal.undiksha.ac.id/index.php/JIBK/index

JIBK Undiksha
ISSN: 2613-9642 (Online) ISSN : 2613-9634 (Print)

118

Hasil dan Pembahasan
Karir adalah sesuatu yang sangat urgen dalam kehidupan seorang individu. Karir diciptakan dan
dikembangkan oleh individu sepanjang rentang kehidupannya. Bahkan ketika seorang individu berada pada
masa anak usia dini dia sudah mulai mengeksplorasi jenis-jenis profesi yang mungkin ia bisa masuki.
Walaupun anak-anak usia dini belum menjadikan ini sebagai keputusan dalam berkarir.
Karir membutuhkan pengelolaan diri yang baik dari individu tersebut, memahami orang lain dan
lingkungan, serta berhubungan dengan orang lain dan lingkungan. Kecerdasan dan keahlian juga menjadi
point penting untuk mencapai keberhasilan dalam berkarir. Namun perlu digarisbawahi kecerdasan dan
keahlian saja belum memadai.
Karir diartikan sebagai urutan posisi atau pekerjaan utama yang diduduki seseorang sejak remaja sampai
pensiun selama rentang kehidupan (Yusuf, 2002: 29). Apabila seorang individu dapat menduduki sebuah
posisi yang bagus di sebuah lembaga atau instansi, maka bagi masyarakat akan mengatakan bahwa ia
berhasil dalam karir.Winkel (2007) menyatakan bahwa karir adalah pekerjaan atau jabatan yang ditekuni
dan diyakini sebagai panggilan hidup yang meresapi seluruh alam pikiran dan perasaan seseorang serta
mewarnai gaya hidupnya.
Abdullah (2018) karier merupakan suatu proses kemajuan dari rangkaian-rangkaian perjalanan
pengembangan pengalaman seseorang sepanjang waktu yang dilaluinya dan ini berkaitan dengan pekerjaan
utamanya. Karir akan melekat pada gaya hidup dan perasaan seseorang sehingga ia akan sungguh menggap
bahwa karir sebagai suatu kebutuhan dalam dirinya.
Karir yang dipilih nanti akan menjadi tempat yang subur bagi seorang individu untuk beraktualisasi
(Aminurrohim, dkk, 2014). Jadi dengan adanya karir maka seorang individu akan beraktualisasi di
lingkungannya tersebut. Dengan berkarir individu bisa menampakkan eksistensi dirinya di lingkungan
sekitarnya.
Karena teori mengenai karir dianggap penting, maka banyak para ahli yang mengemukakan mengenai
teori perkembangan karir. Salah satunya adalah Krumboltz. Teori pembelajaran sosial Krumboltz
membahas bagaimana individu kognisi dan pengalaman belajar mempengaruhi pengambilan keputusan
karir (Mitchell dan Krumboltz 1996). Selain itu teori ini menjelaskan bagaimana pendekatan seseorang
terhadap tugas pembelajaran, penetapan tujuan, klarifikasi nilai, menghasilkan pilihan karir dan
memperoleh informasi pekerjaan tergantung pada interaksi antara genetik, lingkungan sosial dan budaya,
dan masa lalu pengalaman belajar.
Teori Krumboltz ini memberikan pandangan bagi klien bahwa genetik, lingkungan dan pengalaman
belajar bisa mempengaruhi perencanaan karir dan pengambilan keputusan karir. Dari pengalaman dan
pengetahuan mengenai suatu profesi maka seorang individu merencanakan arah pilihan karir tersebut.
Dalam teori Krumboltz, proses perkembangan karier melibatkan empat faktor yaitu: Warisan genetik
dan kemampuan khusus, Kondisi dan peristiwa lingkungan, pengalaman belajar, dan keterampilan
pendekatan tugas (Zunker, 2006). Jadi menurut Krumboltz, karir yang direncanakan oleh seorang individu
akan dipengaruhi oleh empat faktor. Empat faktor inilah nantinya yang akan saling bersinergi dalam
membentuk sebuah arah perencanaan karir bagi seorang individu dan pada akhirnya ia memutuskan karir
apa yang akan ia lalui.
Yang pertama, warisan genetik dan kemampuan khusus mencakup sejumlah kualitas bawaan yang dapat
meningkatkan kesempatan karier individu. Masing-masing individu lahir dengan potensi bawaan dari lahir.
Potensi tersebut berupa bakat, minat dan keterampilan khusus yang dimiliki individu tersebut. Yang harus
difahami bahwa potensi dan keterampilan khusus tersebut harus bisa dikembangkan dengan baik oleh
indiviodu tersebut.
Tidak mengherankan apabila ada seorang individu yang memiliki kemampuan khusu sama seperti yang
dimiliki oleh orangtuanya. Hal ini disebabkan faktor warisan genetik yang diturunkan dari orangtuanya
tersebut. Ketika kita melihat ayahnya pintar dalam public speaking dan anaknya juga memiliki kemampuan
yang sama, maka secara langsung kita akan mengartikan ini adalah warisan genetik dari orangtuanya.
Potensi dari warisan genetik inilah yang akan menjadi dasar bagi seorang individu dalam merencanakan
arah pilihan karirnya.

(Analisi Teori Karir Krumboltz: Literature Review)

Azmatul Khairiah Sari 1*), A. Muri Yusuf2, Megaiswari3, Afdhal4

119

Faktor kedua, kondisi dan peristiwa lingkungan merupakan hal dari luar dari individu yang bisa
mempengaruhi seorang individu dalam merencanakan arah karirnya. Faktor lingkungan bisa berupa
kesempatan bekerja, memiliki kesempatan dalam pendidikan, dan hal-hal yang berada di luar individu dan
bisa mempengaruhi bagaimana karir tersebut.
Tidak semua individu bisa memiliki kesempatan dalam menempuh bangku perkuliahan, tidak semua
individu yang memiliki kesempatan mendapatkan beasiswa, dan banyak faktor lingkungan lainnya yang
tidak mendukung potensi dasar seorang individu dari warisan genetik orangtuanya. Jika warisan genetik
yang diturunkan oleh orangtua kemudian didukung dengan lingkungan yang memberikan kesempatan
kepada individu tersebut mengasah kemampuan khusus yang ia miliki, tentu akan membuat faktor pertama
dan kedua yang disampaikan oleh Krumboltz akan menjadi kuat.
Faktor ketiga, pengalaman belajar. Pengalaman belajar adalah hal yang dapat diambil oleh peserta didik
setelah melaksanakan pembelajaran. Dengan adanya pengalaman belajar inilah individu akan bisa
memahami sebuah karir dan memaknainya sehingga membentuk arah perencanaan karir. Dengan
pengalaman belajar tersebut individu bisa memiliki perspektif yang bagus mengenai sebuah profesi dan
menjadikannya sebagai perencanaan arah karirnya.
Pengalaman belajar yang didapatkan oleh individu selama rentang kehidupannya akan membuat faktor
pertama, kedua dan ketiga akan menjadi kuat, apabila pengalaman belajar yang ia dapatkan adalah sesuatu
yang bermakna. Bermakna dan bernilai positif tentu akan membuat potensi yang menjadi dasar dalam
perencanaan karir dan lingkungan yang memberikan kesempatan untuk mengembangkan potensi tersebut,
sehingga ia semakin memiliki tekad yang bulat untuk merencanakan arah pilihan karir. Apabila individu
memiliki pengalaman belajar yang tidak menyenangkan atau negatif mengenai suatu profesi maka hal ini
akan menyebabkan faktor warisan genetik dan lingkungan tidak bersinergi dengan pengalaman belajar yang
ia miliki.
Faktor keempat, keterampilan pendekatan tugas (tasks approach skills), mencakup perpaduan antara
warisan genetik, kondisi lingkungan dan pengalaman belajar. Dengan kemampuan menyelesaikan tugas
maka ia akan bisa menyelesaikan masalah yang ia hadapi, bagaimana ia bisa membangun sebuah
komunikasi dengan orang sekitar dan banyak lagi keterampilan lainnya.
Pada faktor keempat, inidvidu harus memehami bahwa dalam perjalanan karir akan menemui banyak
rintangan dan hambatan. Ketika individu merasa menyerah dengan kondisi yang tidak mendukungnya
untuk merencanakan arah karir, maka karir tidak akan berkembang dengan baik. Sebagai contoh, individu
yang memiliki keterampilan khusus dalam bidang seni, kemudian diarahkan pada sekolah jurusan seni dan
ia memiliki pengalaman belajar yang positif mengenai seni. Ketika ia merencanakan arah karirnya,
mengalami hambatan dimana kesempatan bekerja pada jurusan seni hanya ada diluar kota dan orangtua
tidak mau berpisah dengan anaknya. Tentu individu harus bisa menyelesaikan masalah yang bisa
menghambat perkembangan karirnya. Kemampuan dalam menyelesaikan masalah inilah yang diperlukan
dalam sebuah karir menurut Krumboltz.
Teori Krumboltz tidak melihat karir seorang indivdiu secara sempit namun ia melihat bahwa individu
akan memiliki faktor dalam perencanaan dan pengambilan keputusan karirnya. Menurut Bandura yang juga
merupakan tokoh dalam aliran behavioral, perilaku seseorang dijelaskan dalam bentuk atau keadaan timbal
balik interaksi antara penentu pribadi (yang termasuk faktor kognitif dan faktor pribadi), perilaku, dan
lingkungan, yang dikenal sebagai triadic reciprocality (Fadilla, dkk, 2019). Dalam hal ini, bahwa dalam
perencanaan karir atau pengambilan keputusan karir dipengaruhi oleh internal yaitu pribadinya dan ekternal
yaitu lingkungan. Faktor internal yang terdiri dari bakat, minat, potensi dan hal yang yang menyangkut pada
diri individu yang memberikan kontribusi yang signifikan dalam arah perencanaan karir atau keputusan karir
seorang individu.
Berminat pada olahraga maka cenderung akan mengambil jurusan olahraga dan merencanakan akan
menjadi atlet untuk kedepannya. Memiliki ketertarikan pada proses pembelajaran dari guru dan
merencanakan akan menjadi seorang guru kedepannya. Ini adalah faktor internal yang terdapat dalam diri
individu.
Selain faktor internal, seorang individu akan mendapatkan pengaruh dari faktor lingkungan. Baik itu
kesempatan belajar, kesempatan beasiswa, dukungan orangtua dan sebagainya. Karena menurut teori ini

JIBK Undiksha is Open Access https://ejournal.undiksha.ac.id/index.php/JIBK/index

JIBK Undiksha
ISSN: 2613-9642 (Online) ISSN : 2613-9634 (Print)

120

adalah hal yang mustahil bagi sebuah karir apabila internal dan eksternal tidak saling mendukung dalam
perencanaan arah karirnya.
Maka dari itu, individu yang memiliki masalah mengenai hal yang berkaitan dengan arah perencanaan
karir atau keputusan karirnya bisa memanfaatkan layanan bimbingan konseling. Dalam layanan bimbingan
konseling akan diarahkan individu untuk memanfaatkan empat faktor yang sesuai dengan konsep dari
Krumboltz tersebut.
Ada beberapa hal yang menjadi pertimbangan mengapa bimbingan konseling mengenai karir diperlukan.
Diantaranya adalah (1) individu perlu mengembangkan dirinya sehingga konselor akan emndirong kliennya
untuk menelusuri apa yang menjadi hal potensial bagi dirinya utnuk merencanakan atau mengambil
keputusan tentang karir (2) Konselor perlu membantu klien mempersiapkan perubahan dalam tugas dan
kondisi kerja (3) klien memerlukan konselor sehingga ia diberdayakan untuk melakukan sebuah tindakan
mengenai arah perencanaan dan pengambilan keputusan mengenai karirnya (Mitchell and Krumboltz 1996,
Mitchell, Jones and Krumboltz 1979).
Layanan bimbimngan konseling dalam bidang karir dapat diberikan oleh konselor untuk memgarahkan
arah perencanaan karir atau pengambilan keputusan karirnya. Dengan layanan bimbingan konseling yang
sesuai akan menyebabkan klien merencanakan arah pilihan karirnya dengan tepat. Salah satu layanan yang
bisa diberikan adalah layanan konseling individual. Maka klien dan konselor bisa mengarahkan seperti apa
perencanaan karir yang sesuai dengan faktor internal dan eksternal dari klien.

Simpulan
Teori Krumboltz beranggapan bahwa masing-masing individu memiliki empat faktor yang menyebabkan
arah perencanaan karir. Dengan merencanakan arah karir dengan baik maka klien akan bisa membayangkan
apa kemungkinan yang harus ia lakukan untuk mencapai karir tersebut dan bagaimana ia bisa mewujudkan
perencanaan karirnya. Krumboltz menyatakan empat faktor yang mempengaruhi pengambilan keputusan
karir yaitu warisan genetik dan kemampuan khusus seorang individu, peristiwa lingkungan atau bagaimana
lingkungan terhadap individu tersebut, pengalaman belajar seorang individu dan keterampilan menghadapi
tugas. Keseluruhan faktor ini akan saling bersinergi dalam diri individu sehingga ia merencanakan arah
pilihan karir dengan baik. Dan bimbingan konseling berupaya untuk mengarahkan klien untuk
menyinkronkan empat faktor ini dengan baik.

Refrensi
Abdullah, S. M. (2018). A Multiple Loops Career Crafting Model: Konstruksi Karier Di Era Boundaryless
Workplace. Universitas Gajah Mada.
Aminurrohim, Ardiyatna Wahyu. Sinta Saraswati, Kusnarto Kurniawan. Survei Faktor-Faktor Pneghambat
Perencanaan Karir Siswa. Indonesian Journal Of Guidance and Counseling Theory And Application.
IJGC 3 (2) (2014). P. 57-63
Anisa , Siti. Sugiyo & Catharina Tri Anni, Pengembangan Model Bimbingan Karir Terintegrasi Dalam Mata
Pelajaran Bahasa Indonesia Untuk Meningkatkan Kesadaran Karir Siswa Sekolah Dasar, Jurnal
Bimbingan Konseling 5 (2) (2016), p. 107-112
Hadiarni & irman.(2009). Konseling Karier. Batusangkar: STAIN Batusangkar Press
Jannah, Miftahul. Tugas-Tugas Perkembangan Pada Usia Kanak-Kanak, Gender Equality: Internasional
Journal of Child and Gender Studies, Vol. 1, No. 2, September 2015, p.87-98
Khairun, Deasy Yunika, Melly Sri Sulastri, Anne Hafina. Layanan Bimbingan Karir Dalam Peningkatan
Kematangan Eksplorasi Karir Siswa. Jurnal Penelitian Bimbingan Dan Konseling. Vol 1 No 1, p. 123

(Analisi Teori Karir Krumboltz: Literature Review)

Azmatul Khairiah Sari 1*), A. Muri Yusuf2, Megaiswari3, Afdhal4

121

Mardiyati, B. D., & Yuniawati, R. (2015). Perbedaan Adaptabilitas Karir Ditinjau Dari Jenis Sekolah (SMA
Dan SMK). Empathy, 3(1), 31–41.
Mitchell, L.K. and Krumboltz, J.D. (1996). Krumboltz’s learning theory of career choice and counseling. In
D.Brown, L.Brooks and Associates (Eds). Career Choice and Development. 3rd edition. San
Francisco: 3rd edition
Mitchell, A.M.., Jones, G.B. and Krumboltz, J.D.(Eds) (1979). Social Learning And Career DecisionMaking. Cranston, RI: Carroll Press
Sastrawati , Wayan Udayani. Ni Kadek Chandra Purwanti, Kadek Suhardita , I Ketut Sapta & Ni Komang
Sri Yuliastini. Efektivitas Konseling Behavioral Model Krumboltz Untuk Mengembangkan
Keputusan Karir Siswa. Jurnal Konseling Indonesia http://ejournal.unikama.ac.id/index.php/JKI
ISSN: Print 2475-888X – Online 2476-8901 Vol. 4 No. 2, April 2019. hlm. 63 – 67
Sumita, Luhur Wicaksono, Yuline. Analisis Pemahaman Perencanaan Karir Siswa Di Kelas XII SMA
Negeri 9 Pontianak. Jurnal pendidikan dan pembelajaran Khatulistiwa, Vol 7 No 7 (2018), p. 1-10
Yusuf , A. Muri. (2002). Kiat Sukses Dalam Karir, Padang: Ghalia Indonesia
Warsita, B. (2018). Teori Belajar Robert M. Gagne dan Implikasinya pada Pentingnya Pusat Sumber Belajar.
Jurnal Teknodik, 12(1), 64–78.
Winkel WS & MM. Sri Hastuti, 2007. Bimbingan Dan Konseling Di Institusi Pendidikan. Yogyakarta;
Media Abadi
Zunker, Vernon G. 2006. Career Counseling A Holistic Approach. USA: Thomson Higher Education 10
Davis Drive Belmont, CA 94002-3098

Article Information (Supplementary)
Conflict of Interest Disclosures:
The authors declare that they have no significant competing
financial, professional or personal interests that might have
influenced the performance or presentation of the work
described in this manuscript.
Copyrights Holder: < Azmatul Khairiah Sari > <2021>

First Publication Right: JIBK Undiksha

https://doi.org/10.xxxx/xxxxx
Open Access Article | CC-BY Creative Commons Attribution 4.0 International License.
Word Count:

JIBK Undiksha is Open Access https://ejournal.undiksha.ac.id/index.php/JIBK/index

