Pengaruh Jenis Edukasi Keselamatan Berkendara (Chancard dkk)

PENGARUH JENIS EDUKASI KESELAMATAN BERKENDARA
TERHADAP PEMAHAMAN CALON PENGENDARA MOBIL DALAM
MENGHADAPI KONFLIK LALU LINTAS
Chancard Basumerda1, Rini Dharmastiti 2, , Andi RahadiyanWijaya 3
Jurusan Teknik Mesin dan Industri, Fakultas Teknik(1,2,3),
Universitas Gadjah Mada, Jl. Grafika no 2 Yogyakarta.
Email : chancardb@yahoo.com

ABSTRACT
Data of traffic accidents in Indonesia reveal high rate of traffic incidence. Lack of discipline, low
driving skill, poor knowledge of traffic rules of drivers are at high risk. Education on traffic rules can
be obtained easily from both printed and electronic media. Large amount of information on safety
driving, however, has not significantly reduced traffic accident rate. Some types of education on safety
driving available at present may not be effective for would-be drivers. The objective of the study was
to identify the effective education in safety driving on the knowledge of perspective drivers when
encountering traffic conflict. The study was conducted on 30 respondents aged 15-17 yeras, who were
classified into 3 groups: 10 respondents used visual texts, 10 respondents used visual pictures, and 10
respondents used Audio Visual (an instructor). All respondents took pre-test and post-test. The result
showed the type of education influenced would-be drivers' comprehension. Visual pictures and audio
visual (an instructor) were the most effective types of education on safety driving for perspective
drivers.
Key words: pre-test, post-test

1. PENDAHULUAN
Masalah transportasi jalan khususnya
masalah keselamatan merupakan masalah
setiap negara dan akan terus berkembang
karena populasi penduduk dan kebutuhan
melakukan
perjalanan,
terutama
menggunakan kendaraan pribadi makin
meningkat. Dalam empat tahun terakhir
(2009-2012) terjadi peningkatan tingkat
kecelakaan di jalan raya.
Faktor manusia mempunyai resiko yang
sangat tinggi saat berkendara karena
dipengaruhi
oleh
beberapa
faktor
diantaranya adalah tidak disiplin, tidak
terampil dalam berkendara, lelah, dan tidak
memahami
beberapa
peraturan
atau
ketentuan tata cara berlalu lintas. Tingginya
angka korban kecelakaan baik yang
meninggal dunia, luka berat, hingga luka
ringan karena masih rendahnya tingkat
disiplin berlalu lintas pengendara. 90%
kecelakaan disebabkan oleh faktor manusia
sebagai pengendara, sisanya dikarenakan
kondisi jalan, rambu lalu lintas, dan faktor
kendaraan (Damayanti, 2012).

Di
beberapa
lembaga
pelatihan
mengemudi sudah memberikan edukasi
mengenai tata cara berlalu lintas. Selain itu
edukasi mengenai tata cara berlalu lintas
juga mudah didapatkan melalui media cetak
maupun elektronik.
Walaupun informasi mengenai berlalu
lintas yang baik sudah banyak, hal tersebut
tidak mengurangi angka kecelakaan di jalan
raya. Beberapa edukasi yang sudah ada
mungkin kurang efektif bagi calon
pengendara. Maka dari itu Peneliti ingin
mengetahui seberapa efektif edukasi
keselamatan berkendara bagi para pengguna
jalan khususnya calon pengendara mobil.
2. TINJAUAN PUSTAKA
Craen dkk (2013) menggunakan metode
kuesioner
adalah
ingin
mengetahui
perbedaan
pengemudi
yang
intensif
pelatihannya dengan pengemudi yang bisa
mengemudi karena kebiasaan.
Penggunaan metode kuesioner yang lain
terdapat dalam penelitian yang dilakukan
Zhao dkk (2012), yang disebut The Driver

1

Teknoin Vol. 20 No. 4 Desember 2014 : 01-05

Behavior Questionnaire (DBQ), dimana
suatu
instrumen
untuk
memperoleh
informasi pada tingkah laku mengemudi
yang menyimpang. Instrumen tersebut berisi
tentang beberapa aspek, yaitu kesalahan,
kehilangan ingatan, dan pelanggaran. Selain
itu Chen (2009) memiliki empat aspek, yaitu
kepribadian, sikap aman, kelakuan resiko
berkendara, dan demografis.
Penelitian yang menggunakan metode
survey dilakukan oleh Newnam dkk (2012),
dimana survey tersebut didistribusikan untuk
memperoleh data berbasis dari pengemudi
dan supervisor dengan waktu yang telah
ditentukan. Metode tersebut juga dilakukan
oleh Butters dkk (2012), dimana telah
terlaksana oleh Transport Canada and
Mothers Against Drunk Driving (MADD)
Canada. Survey tersebut dilakukan dengan
menelepon respondennya.
Tidak hanya dengan kuesioner dan
survey, metode eksperimen pun telah
dilakukan oleh peneliti sebelumnya, seperti
yang dilakukan oleh Zhao dkk (2012),
dengan menggunakan istilah feedback type,
yaitu variabel antara subyek dengan tiga
kondisi: no feedback, feedback without
driver identity, dan feedback with driver
identity.
Kecelakaan lalu lintas dipengaruhi oleh
faktor manusia sebagai pengendara, fisik
kendaraan, dan kondisi jalan, hal tersebut
tercantum pada penelitian Pamungkas
(2014), selain itu sangat penting untuk
mengetahui perilaku pengendara kendaraan
yang meliputi karakteristik, penginderaan,
serta persepsi dan reaksinya dalam upaya
mencegah terjadinya kecelakaan.
Penelitian Haryoko (2009) menyatakan
bahwa
media
audio
visual
dapat
meningkatkan efektivitas pembelajaran
sekaligus memperkaya model pembelajaran
dengan mengoptimalkan teknologi di dunia
pendidikan pada umumnya dan domain
pembelajaran pada khususnya. Novaliendry
(2013) pada penelitiannya membuat sebuah
desain aplikasi dalam rangka menemukan
media pembelajaran yang efektif, dimana
media pembelajaran tersebut menggunakan
permainan edukasi berbasis multimedia

2

interaktif. Dalam penelitian ini berkaitan
dengan bentuk permukaan bumi, peta
pengetahuan, dan negara. Dengan permainan
edukasi tersebut meningkatkan kreativitas
para responden.
Begitu
pula
dengan
penelitian
Purnawangsia (2013) dimana metode
pembelajaran dengan permainan atau game
(visual bergambar) merupakan salah satu
metode yang mudah dipelajari, karena
permainan itu identik dengan sesuatu yang
menyenangkan sehingga responden akan
merasa nyaman. Tetapi tidak hanya
kesenangan saja, metode pembelajaran
tersebut juga dapat memberikan ilmu
pengetahuan. Hal ini juga dilakukan oleh
Zhao dkk (2012) menggunakan alat
simulator sebagai media pembelajarannya,
dimana hasilnya meningkatkan potensi
keselamatan berkendara.
Berdasarkan tinjauan pustaka tersebut
penelitian ini mencoba menggabungkan tiga
jenis edukasi, sebagai bahan pertimbangan
yang diteliti dalam penelitian ini. Namun,
untuk membedakan dengan penelitian yang
lain dan berdasarkan pada latar belakang
sebelumnya, penelitian ini akan membahas
mengenai jenis edukasi yang efektif untuk
keselamatan
berkendara
terhadap
pemahaman calon pengendara mobil dalam
menghadapi konflik lalu lintas.
3. METODE PENELITIAN
Subyek penelitian adalah responden
dengan usia 15-17 tahun dan belum memiliki
Surat Ijin Mengemudi kategori A (SIM A).
Responden dalam kondisi sehat, tidak buta
warna, dan tidak mengalami gangguan
pendengaran. Penelitian yang dilakukan
Zhao dkk (2012), jumlah sampel yang
digunakan yaitu 30 sampel sehingga
responden pada penelitian ini adalah 30
calon pengendara yang belum memiliki SIM
A, yang dibagi menjadi 3 kelompok, yaitu 10
responden dengan perlakuan visual (teks), 10
responden
dengan
perlakuan
visual
(gambar), dan 10 responden dengan
perlakuan audio visual (instruktur).

Pengaruh Jenis Edukasi Keselamatan Berkendara (Chancard dkk)

Penetapan tujuan dilakukan untuk
menetapkan apa yang dilakukan dalam
penelitian. Penetapan Tujuan dilakukan
untuk mengetahui output dalam penelitian
nanti. Penelitian ini menggunakan modul
yang digunakan untuk eksperimen. Modul
berisi tentang peraturan perundang undangan berkendara lalu lintas yang
selanjutnya ditampilkan berupa gambar.
Selain itu ditambahkan contoh - contoh
kasus yang lainnya.
Pada eksperimen diberlakukan dua kali
tes (pre test dan post test), dimana tes
tersebut diambil di LPL Akreditas. Setelah
mendapatkan pre test, responden akan dibagi
menjadi tiga kategori, yaitu responden yang
menggunakan
modul
visual
(teks),
responden yang menggunakan modul visual
(gambar), dan responden menggunakan
audio
visual
(instruktur).
Pemilihan
responden akan dilakukakan secara random.
Setelah itu responden melakukan post test
dengan tes yang sama dengan sebelumnya.
Pengolahan data dilakukan setelah
mendapat data yang ada di lapangan dan
telah dilakukan. Pengolahan data dilakukan
menggunakan microsoft excel. Kemudian
digunakan juga software SPSS untuk
mencari distribusi yang ada pada data.
Software SPSS juga digunakan untuk
melakukan berbagai uji statistik yang
dilakukan pada data yang sudah didapat.
Uji normalitas data dimaksudkan untuk
memperlihatkan bahwa data sampel yang
diperoleh berasal dari populasi yang
berdistribusi normal. Uji kenormalan data
juga digunakan dalam penentuan metode
pengujian data selanjutnya. Jika data
terdistribusi normal maka digunakan
pengujian statistik parametrik seperti
ANOVA (Analysis of Variance), sebaliknya
jika data tidak terdistribusi normal, maka
langkah
berikutnya
adalah
dengan
melakukan
pengujian
statistik
nonparametrik seperti uji wilcoxo.
Merupakan salah satu teknik analisis
untuk membedakan rerata lebih dari dua
kelompok data dengan cara membandingkan
variansinya. Penggunaan metode two way
ANOVA biasanya jika terdapat 2 variabel

independen dan satu dependen variabel.
Analisis varian termasuk dalam kategori
statistik parametrik. Sebagai alat statistika
parametrik, maka untuk dapat menggunakan
rumus ANOVA harus terlebih dahulu perlu
dilakukan uji asumsi meliputi normalitas,
heterokedastisitas dan random sampling.
4. HASIL DAN PEMBAHASAN
Berdasarkan hasil perhitungan dengan
menggunakan uji statistik, didapatkan hasil
penelitian sebagai berikut :
1. Dalam kondisi Pre Test bahwa tidak
terdapat perbedaan yang signifikan antara
jenis edukasi dengan pemahaman.
2. Dalam kondisi Post Test terdapat
perbedaan yang signifikan antara jenis
edukasi dengan pemahaman.
Perbandingan rata - rata kondisi Pre Test
dan Post Test ditampilkan pada Gambar. 1.

Gambar. 1 Rata - Rata Kondisi
Pre Test dan Post Test.
Rata - rata kondisi Pre Test adalah
Visual-Teks (11,8), Visual-Gambar (10,7),
dan Audio Visual-Instruktur (12,6), untuk
kondisi Post Test adalah Visual-Teks (12,2),
Visual-Gambar (15,2), dan Audio VisualInstruktur (17). Dengan melihat nilai ratarata di atas, terlihat perbedaan kondisi pre
test dan post test. Kondisi pre test ketiga
jenis edukasi memiliki rata - rata yang tidak
jauh berbeda, namun kondisi post test
menunjukkan
pengaruh
tiap
jenis

3

Teknoin Vol. 20 No. 4 Desember 2014 : 01-05

edukasinya. Visual (Gambar) dan Audio
Visual (Instruktur) memberikan pengaruh
sehingga pemahaman menjadi meningkat.
Dari penelitian ini didapatkan hasil bahwa
Visual (Gambar) dan Audio Visual
(Instruktur) memberikan efek terhadap
pemahaman calon pengendara mobil dalam
menghadapi konflik lalu lintas. Menurut
Crundall et al. (2010), metode instruktur
memberikan efek yang signifikan bagi
perilaku pengemudi.
Penelitian yang dilakukan Kawuryan et
al. (2012), bahwa stimulasi visual
memberikan perbedaan yang signifikan pada
kemampuan membaca anak, dimana anak
yang diteliti adalah anak disleksia. Disleksia
adalah sebuah kondisi ke tidak mampuan
belajar pada seseorang yang disebabkan oleh
kesulitan pada orang tersebut dalam
melakukan aktivitas membaca dan menulis.
Stimulasi visual adalah stimulasi yang
dilakukan dengan melihat suatu obyek,
sehingga obyek tersebut tersimpan dalam
ingatan. Media yang berbasis visual
memberikan peranan penting dalam proses
belajar karena dengan media visual dapat
memperlancar pemahaman dan memperkuat
ingatan. Hal tersebut berkaitan dengan
memori jangka panjang, dimana memori
jangka panjang adalah penyimpanan memori
secara permanen, yang mengandung simbol
terstruktur, dan memori juga mempunyai
kapasitas yang tidak memadai.
Tidak hanya visual, namun media audio
visual
juga
dapat
meningkatkan
pembelajaran yang efektif, penelitian yang
dilakukan oleh Haryoko (2009), dengan
menggunakan media audio visual, hasil
belajar mahasiswa memiliki skor jauh lebih
tinggi dibandingkan pengajaran yang
menggunakan media konvensional atau
tradisional.

4

5. KESIMPULAN
Berdasarkan penelitian yang telah
dilakukan, didapatkan hasil bahwa jenis
edukasi yang efektif untuk keselamatan
berkendara terhadap pemahaman calon
pengendara mobil dalam menghadapi
konflik lalu lintas adalah Visual (Gambar)
dan Audio Visual (Instruktur).
DAFTAR PUSTAKA
Butters, J., Mann, R., E., Wickens, C., M.,
Boase P, Gender Differences and
Demographic
Influences
in
Perceived Concern for Driver
Safety and Support for Impaired
Driving Countermeasures, Journal
of Safety Research, 405-411, 2012.
Chen, C., F, Personality, Safety Attitudes
and Risky Driving BehaviorsEvidence From Young Taiwanese
Motorcyclists,
2009,
Accident
Analysis and Prevention, 963-968,
2009.
Craen, S., Vlakveld W., P, Young Drivers
who Obtained Their Licence After
an Intensive Driving Course Report
More Incidents Than Drivers With a
Traditional
Driver
Education,
Accident Analysis and Prevention
45, 354-365, 2013.
Crundall, D., Andrews B., Loon E.,
Chapman P, Commentary Training
Improves
Responsiveness
to
Hazards in a Driving Simulator,
Accident Analysis and Prevention
42, 2117-2124, 2010.
Damayanti, A.,T., Analisis Hubungan
Pemahaman Resiko Kecelakaan
Dengan Penggunaan Perlengkapan
Keselamatan
dan
Perilaku
Berkendara
Serta
Usulan
Peningkatan Keselamatan Pengguna
Sepeda Motor, Tesis Program Studi
Magister Sistem dan Teknik
Transportasi Universitas Gadjah
Mada,Yogyakarta, 2012.

Pengaruh Jenis Edukasi Keselamatan Berkendara (Chancard dkk)

Haryoko, S, Efektivitas Pemanfaatan Media
Audio Visual Sebagai Alternatif
Optimalisasi Model Pembelajaran,
Jurnal Edukasi, vol 5 no 1, 2009.
Kawuryan, F., Raharjo T, Pengaruh
Stimulasi
Visual
untuk
Meningkatkan
Kemampuan
Membaca pada Anak Disleksia,
Jurnal Psikologi Pitutur, vol 1 no 1,
2012.
Newnam, S., Lewis, I., Watson B.,
Occupational
Driver
Safety:
Conceptualising a LeadershipBased Intervention to Improve Safe
Driving Performance, Accident
Analysis and Prevention 45, 29-38,
2012.
Novaliendry, D, Aplikasi Game Geografi
Berbasis Multimedia Interaktif,
Jurnal Teknologi Informasi dan
Pendidikan, vol 6 no 2, 2013.
Pamungkas, N., S, Mengenal Perilaku
Pengendara Kendaraan Dalam
Upaya
Mencegah
Terjadinya
Kecelakaan Di Jalan Raya, Teknis,
vol 9 no1, 2014.
Purnawangsia, S., Amirullah, D., Nasir, M.
Game Edukasi Teka Teki Silang
Digital
Berbasis
Teknologi
Informasi,
Seminar
Nasional
Industri Teknologi, vol 2 no 1,
2013.
Zhao, G., Wu, C., The Effects of Driver Identity
on Driving Safety in a Retrospective
Feedback System, Accident Analysis
and Prevention 45, 354-365, 2012.
Zhao, N., Mehler, B., Reimer, B., D`Ambrosio,
L., A., Mehler, A., Coughlin, J., F, An
Investigation of The Relationship
Between The Driving Behavior
Questionnaire and Objective Measures
of Highway Driving Behavior,
Transportation Research Part F 15,
676-685, 2012.

5

