UTILITY: Jurnal Ilmiah Pendidikan dan Ekonomi
Volume 1, No. 2, 2017: Page 105-118
ISSN 2549-1377 (Print) || ISSN 2549-1385 (Online)
Available online at http://journal.stkipnurulhuda.ac.id/index.php/utility

OPTIMALISASI MEDIA SOSIAL SEBAGAI SARANA PROMOSI
BISNIS ONLINE BAGI IBU RUMAH TANGGA UNTUK
MENINGKATKAN PEREKONOMIAN KELUARGA
Dellia Mila Vernia
Universitas Indraprasta PGRI Jakarta Timur
Unindra103@gmail.com
Abstrak: Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui perkembangan media sosial, peranan
media sosial sebagai upaya pemasaran bisnis online, motivasi bisnis para ibu rumah tangga,
manfaat bisnis online bagi ibu rumah tangga untuk meningkatkan perekonomian keluarga,
optimalisasi media sosial sebagai strategi bisnis ibu rumah tangga, kendala ibu rumah tangga
dalam optimalisasi media sosial untuk bisnis online. Metode yang digunakan adalah deskriptif
kualitatif dengan literature study. Berdasarkan hasil penelitian menunjukkan bahwa ada
penggunaan internet di Indonesia setiap tahunnya meningkat, dan ada 3 media sosial yang
sering dikunjungi yaitu facebook, instagram dan youtube. Dalam pemasaran online, media
sosial memiliki beberapa peranan penting diantaranya sebagai branding dan promosi yang
efektif. Ada banyak faktor yang memotivasi para ibu rumah tangga memulai bisnis diantaranya
yaitu menyalurkan hobi dan mengisi waktu luang, adapun manfaat bisnis online bagi ibu rumah
tangga untuk perekonomian keluarga yaitu memperoleh penghasilan untuk penunjang
kebutuhan keluarga. Optimalisasi media sosial sebagai strategi bisnis ibu rumah tangga
diantaranya yaitu konsisten untuk mengerjakan bisnis setiap harinya untuk mendapatkan hasil
maksimal. Sedangkan kendala yang dihadapi para ibu rumah tangga dalam optimalisasi media
sosial untuk bisnis online adalah minimnya pelatihan untuk penggunaan media sosial bagi para
ibu rumah tangga.
Kata Kunci: bisnis online, media sosial, bisnis ibu rumah tangga.

UTILITY: Jurnal Ilmiah Pendidikan dan Ekonomi
Website : http://journal.stkipnurulhuda.ac.id/index.php/utility
Permalink: http://journal.stkipnurulhuda.ac.id/index.php/utility/article/view/71
How to cite (APA): Vernia, D. (2017). Optimalisasi Media Sosial Sebagai Sarana Promosi Bisnis Online Bagi Ibu
Rumah Tangga untuk Meningkatkan Perekonomian Keluarga. UTILITY: Jurnal Ilmiah Pendidikan dan Ekonomi,
1(2), 105-118.
This is an open access article distributed under the terms of the Creative Commons
Attribution 4.0 International License, which permits unrestricted use, distribution, and
reproduction in any medium, provided the original work is properly cited.

PENDAHULUAN
Perkembangan zaman yang dinamis dan terus menunjukkan kemajuan
begitu pesat dalam segala aspek bidang kehidupan, seperti pada era sekarang
yang disebut sebagai era kekinian atau modern telah banyak menyebabkan
perubahan-perubahan sosial yang terjadi dikalangan masyarakat. Pengaruh

105

Dellia Mila Vernia

teknologi menjadikan orang-orang begitu bergantung akan kehadirannya,
terlebih setelah kemunculan internet, orang-orang dengan mudah memperoleh
beragam informasi.
Teknologi informasi dalam kurun waktu beberapa tahun terakhir
mengalami perkembangan yang cukup pesat. Dalam kurun waktu tersebut
ditemukan sebuah platform yang memungkinkan orang diseluruh dunia untuk
terhubung satu sama lain yang disebut media sosial. Facebook dan Twitter
merupakan 2 buah media sosial yang mengalami perkembangan paling pesat
dan mempunyai anggota terbanyak hingga saat ini. Kedua media sosial tersebut
sudah mulai banyak dimanfaatkan untuk mempromosikan sebuah produk dan
dijadikan salah satu strategi bisnis oleh beberapa pelaku bisnis.
Sejalan dengan perkembangan tersebut, pelaku bisnispun banyak
bermunculan, salah satunya dari para perempuan, yakni para ibu rumah tangga.
Hal ini terjadi dikarenakan dorongan akan kebutuhan hidup sehari-hari yang
semakin tinggi sehingga para ibu rumah tangga mencari solusi untuk membantu
perekonomian keluarga. Bisnis bisa dijalankan dengan mengoptimalkan media
sosial yang dimiliki. Dan peran ganda pun dijalankan, sebagai ibu rumah tangga
sekaligus wirausaha atau entrepreneur.
1. Pengertian Media Sosial
Banyaknya pengguna media sosial merupakan suatu fenomena tersendiri di
era digital ini. Setiap orang selalu ingin terhubung satu sama lain. Hingga
(Kartajaya, 2008) punya jargon tersendiri bagi penikmat media sosial,
“mangan ora mangan sing penting CONNECT” yang artinya walaupun
tidak makan yang penting selalu terhubung.
Menurut Kartajaya (2008) menjelaskan bahwa media sosial adalah
perpaduan sosiologi dan teknologi yang mengubah monolog (one to many)
menjadi dialog (many to many) dan demokrasi informasi yang mengubah
orang-orang dari pembuka konten menjadi penerbit konten. Media sosial
telah menjadi sangat populer karena memberikan kesempatan orang-orang
untuk terhubung di dunia online dalam bentuk hubungan personal, politik
dan kegiatan bisnis.
Media Sosial merupakan layanan aplikasi berbasis internet yang
memungkinkan konsumen untuk berbagi pendapat, pemikiran, cara
pandang dan pengalaman (Kaplan & Haenlein, 2010). Sedangkan menurut
pendapat ahli lainnya, media sosial mampu memenuhi kebutuhan

106

Optimalisasi Media Sosial Sebagai Sarana Promosi Bisnis Online bagi Ibu Rumah
Tangga untuk Meningkatkan Perekonomian Keluarga

konsumen atas informasi dengan menawarkan informasi yang faktual,
spesifik, berbasis pengalaman dan bersifat non-komersial, yang dapat
diperoleh dan diakses melalui sumber-sumber informasi diluar batasan
lingkar kehidupan sosial konsumen tersebut (Yoo & Gretzel, 2011).
Media sosial merupakan salah satu media yang mempermudah komunikasi
interaktif antara pengusaha dengan siapapun, termasuk konsumen, dan
berbagai pihak yang berkepentingan, kapanpun dan dimanapun. Media
sosial sangat membantu sebagai penghubung informasi dan komunikasi
dari produsen ke konsumen dimanapun mereka berada dan berapapun
jaraknya. Media sosial merupakan media yang sangat berpotensial untuk
menemukan konsumen serta membangun image tentang merk suatu produk
(Merry, 2011)
Ada 6 jenis media sosial (Kaplan dan Haenlein, 2010), yaitu:
a. Proyek kolaborasi sebuah website yang mengizinkan usernya
mengubah, menambah, membuang konten-konten yang berada di
website, contohnya wikipedia.
b. Blog dan Microblog yaitu user bebas mengekspresikan sesuatu seperti
curhat/kritik terhadap kebijakan tertentu, contohnya Twitter
c. KONTEN yaitu user dan pengguna website untuk saling share konten
seperti video, gambar, suara, contohnya Youtube.
d. Situs Jejaring Sosial yaitu sebuah aplikasi yang mengizinkan user
saling terhubung dengan orang lain dan berisikan informasi pribadi dan
dapat dilihat orang lain, contohnya Facebook
e. Virtual Game World yaitu dunia virtual yang menggunkaan teknologi
3D, dimana user berbentuk avatar dan berinteraksi dengan orang lain,
contohnya Games Online
f. Virtual Social World yaitu dunia virtual yang user merasa hidup di
dunia maya berinteraksi dengan yang lain, contohnya Second Life.
Dalam media sosial ini orang tidak hanya bertukar informasi saja, namun
juga gambar, foto ataupun video, bahkan tidak jarang digunakan sebagai
media untuk berbisnis bagi penggunanya. Bagi pihak penjual, perdagangan
elektronik melalui media sosial akan membantu untuk memperluas daerah

107

Dellia Mila Vernia

pemasaran produk yang akan dijualnya, sedangkan bagi pembeli, akan
mempermudah mendapatkan dan membandingkan informasi tentang
produk yang akan dibelinya.
2. Pengertian Promosi
Promosi berasal dari bahasa Inggris, promote yang berarti meningkatkan
atau mengembangkan. Menurut Zimmerer (2008) promosi adalah segala
macam bentuk komunikasi persuasi yang dirancang untuk
menginformasikan pelanggan tentang produk atau jasa dan untuk
mempengaruhi mereka agar membeli barang atau jasa tersebut mencakup
publisitas, penjualan perorangan dan periklanan.
Sedangkan menurut Buchari Alma (2006) promosi adalah sejenis
komunikasi yang memberi penjelasan dan meyakinkan calon konsumen
mengenai barang dan jasa dengan tujuan untuk memperoleh perhatian,
mendidik, mengingatkan dan meyakinkan calon konsumen.
3. Pengertian Bisnis
Bisnis Online terdiri dari dua suku kata, yakni bisnis dan online. Para ahli
mendefinisikan bisnis dengan cara berbeda. Bisnis merupakan seluruh
kegiatan yang diorganisasikan oleh orang-orang yang berkecimpung dalam
bidang perniagaan dan industri yang menyediakan barang dan jasa untuk
kebutuhan dan mempertahankan serta memperbaiki standar kualitas hidup
mereka. Raymond (Umar, 2009).
Pendapat lain menyatakan bahwa bisnis merupakan organisasi yang
menyediakan barang atau jasa untuk dijual dengan maksud mendapatkan
laba (Griffin dan Ebert, 2007). Sedangkan Online adalah sebuah kegiatan
yang menggunakan fasilitas jaringan internet untuk melakukan segala
kegiatan yang dapat dilakukan secara online seperti halnya bisnis, daftar
kuliah, searching, stalking, mencari berita dan lain sebagainya (Kurniawan
: 2010).
Bisnis Online merupakan bisnis yang bersifat mobile artinya kegiatan
bisnis dapat diakses kapan saja dan darimana saja, pembeli dapat memesan
produk atau barang online dengan menggunakan media seperti smartphone,
laptop, notebook, komputer dan lain sebagainya.

108

Optimalisasi Media Sosial Sebagai Sarana Promosi Bisnis Online bagi Ibu Rumah
Tangga untuk Meningkatkan Perekonomian Keluarga

4. Pengertian Perekonomian
Seiring dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi maka
kebutuhan dan keinginan manusia semakin beragam. Untuk itu, semakin
berkembang pula aktivitas manusia untuk mengelola sumber daya yang ada
dalam memenuhi kebutuhan hidupnya, diantaranya yaitu melalui fakor
perekonomian.
Perekonomian merupakan suatu bentuk sistem yang berfungsi untuk
mengatur serta menjalin kerjasama dalam bidang ekonomi, dilakukan
melalui hubungan antar manusia dan kelembagaan (Dumairy, 2002).
5. Pengertian Keluarga
Keluarga adalah bentuk terkecil dari sebuah masyarakat yang terdiri dari
kepala keluarga dan beberapa orang yang berkumpul dan tinggal bersama
dalam satu tempat dengan keadaan bergantung sama lain. Menurut
Undang-Undang No. 52 Tahun 2009 tentang Perkembangan
Kependudukan dan Pembangunan Keluarga, sebuah keluarga diartikan
sebagai unit terkecil dalam masyarakat yang terdiri dari suami-istri; atau
suami, istri dan anaknya; atau ayah dan anaknya (duda); atau ibu dan
anaknya (janda).

METODE
Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah deskriptif kualitatif,
dimana studi penelitian didasarkan pada literature study. Ada hal yang menjadi
fokus bahasan yaitu tentang perkembangan media sosial, peranan media sosial
sebagai upaya pemasaran bisnis online, motivasi bisnis para ibu rumah tangga,
manfaat wirausaha bagi ibu rumah tangga untuk meningkatkan perekonomian
keluarga, motivasi bisnis para ibu rumah tangga, optimalisasi media sosial
sebagai strategi bisnis ibu rumah tangga, kendala ibu rumah tangga dalam
optimalisasi media sosial untuk bisnis online.

HASIL DAN PEMBAHASAN
1. Perkembangan Media Sosial di Indonesia

109

Dellia Mila Vernia

Perkembangan media saat ini memberikan berbagai opsi kepada
masyarakat untuk menikmati informasi dengan cara yang beragam. Hal ini
pula yang mendorong perkembangan sebuah media baru yang dari tahun ke
tahun semakin terasa efeknya. Awalnya, kata media sosial bahkan tidak
dikenal. Yang dikenal hanyalah jaringan sosial untuk berkomunikasi antar
teman kerabat dan keluarga. Kata dari jaringan sosial tersebut
diperkenalkan di dunia maya sekitar tahun 1995. Perkembangan jejaring
sosial sebagai media komunikasi telah menjalar keseluruh dunia. Banyak
kemudahan yang ditawarkan oleh media komunikasi baru ini, pengguna
jejaring sosial yang dikenal dengan user dapat menyebarkan maupun
mencari pesan atau informasi dengan cepat, memberitakan kegiatan yang
dilkuakan sehari-hari kepada orang lain dapat dilakukan dengan mudah,
berkumpul dengan teman atau kolega tanpa harus tatap muka hingga
mencari teman dan kolega baru melalui situs jejaring sosial tersebut.
Kemudahan yang ditawarkan jejaring sosial inilah yang menyebabkan
perkembangan penggunaannya meningkat pesat.
Perkembangan pengguna jejaring sosial ini diikuti dengan perkembangan
jejaring sosial itu sendiri. Tahun 2002, muncul Friendster sebagai situs
anak muda pertama yang yang semula disediakan untuk tempat pencarian
jodoh. Kejayaan Friendster dimulai dari penyediaan fasilitas berupa
informasi pengguna hingga berita-berita dunia yang dapat diulas oleh
seluruh pengguna. Tetapi kemudian Friendster digantikan Facebook pada
tahun 2004, Mark Zuckerberg, pendiri dari Facebook menawarkan fitur –
fitur yang lebih fresh dalam berkomunikasi hingga mendapatkan perhatian
dimata dunia, termasuk di Indonesia. Di tahun 2006, diluncurkan Twitter
oleh Jack Dorsey, yang berfungsi menyebarkan berita berupa pesan pendek
dan tampilannya juga tak kalah menarik. Twitter adalah layanan blog micro
yang memungkinkan penggunanya menulis apa yang mereka lakukan atau
ingin ditulis dalam teks sepanjang 140 karakter.
Kemudian di tahun 2010, muncul media sosial lainnya, Instagram, dengan
pendirinya adalah Kevin Systrom dan Mike Krieger, instagram merupakan
sebuah aplikasi berbagi foto yang memungkinkan pengguna mengambil
foto dan membagikannya ke berbagai layanan jejaring sosial. Dan pada
tanggal 9 April 2012, diumumkan bahwa Facebook setuju mengambil alih
Instagram dengan nilai sekitar $1 Miliar. Ditahun yang sama, 2010,
diluncurkan layanan jejaring sosial terbaru dikenal dengan Path, sebagai

110

Optimalisasi Media Sosial Sebagai Sarana Promosi Bisnis Online bagi Ibu Rumah
Tangga untuk Meningkatkan Perekonomian Keluarga

tempat berbagi foto dan pesan. Hampir sama dengan facebook, tetapi
konsep path lebih ramping, minimalis, dan personal. Jumlah teman yang
bisa ditambahkan di Path saja dibatasi maksimal 150 orang dan kemudian
diperluas menjadi 500 kontak, jadi isinya harus benar-benar orang yang
sangat personal.
Dari data statistik, pengguna situs jejaring sosial secara global terus
meningkat. Pada tahun 2010, pengguna media sosial diseluruh dunia
tercatat di angka 970 juta pengguna, jumlah tersebut kemudian meningkat
menjadi 1.22 miliar pengguna di tahun 2011, naik lagi menjadi 1.4 miliar
di tahun 2012. Tahun 2013 jumlah pengguna media sosial kembali
mengalami kenaikan menjadi 1.59 miliar pengguna. Tren kenaikan terus
berlanjut, di akhir 2014, jumlah pengguna tercatat naik menjadi 1.79 miliar
dan di tahun 2015 menyentuh angka 1.96 miliar pengguna.
Menurut Survey Asosiasi Penyelenggara Jasa Internet Indonesia (APJII)
ada 3 media sosial yang paling banyak dikunjungi pada 2016 yaitu,
facebook berada di posisi pertama, dengan 71,6 juta pengguna, kemudian
instagram berhasil merebut hati para pengguna internet Indonesia dengan
jumlah pengguna 19,9 juta, dan media sosial berikutnya yang paling
dikunjungi pengguna internet Indonesia adalah Youtube dengan jumlah 8,5
juta pengguna. Layanan berbagi video tersebut mengantongi 14,5 juta.
Sedangkan pengguna
internet
terbanyak
berprofesi
sebagai
pekerja/wiraswasta sebesar 82,2 juta atau 62%. Urutan pengguna internet
berikutnya berprofesi sebagai ibu rumah tangga sebesar 22 juta atau 16,6%
dan diurutan ketiga ada mahasiswa sebesar 10,3 juta atau 10%. Paling
banyak pengguna internet menggunakan komputer atau smartphone
sebesar 67,2 juta atau 50,7%, urutan kedua menggunakan smartphone
sebesar 63,1 juta atau 47,6%. dan menggunakan komputer sebesar 2,2 juta
atau 1,7%.
Dari data statista 2016, Indonesia merupakan negara dengan pengguna aktif
twitter ketiga terbesar di dunia. Dalam rilis statista disebutkan pengguna
aktif mencapai 24,34 juta. Sementara itu, pengguna twitter paling banyak
berasal dari Amerika Serikat dengan jumlah pengguna aktif mencapai 67,
54 juta. Selanjutnya, India berada di urutan kedua dengan jumlah 41, 19
juta akun twitter aktifnya. Sedangkan pengguna facebook dunia, Indonesia
menduduki peringkat keempat dengan jumlah pengguna aktif sebanyak
60,3 juta. Diurutan ketiga ada Brazil dengan pengguna aktif 70,5 juta

111

Dellia Mila Vernia

pengguna. Urutan kedua ada India dengan 108,9 juta aktif pengguna dan
Amerika Serikat diurutan pertama dalam penggunaan facebook dengan
151,8 juta aktif pengguna. Data statistik ini menjadi sangat penting bagi
pebisnis, pengusaha atau para pemilik jualan online untuk menentukan
target calon konsumennya.
2. Peranan Media Sosial Sebagai Upaya Pemasaran Bisnis Online
Dalam era jejaring sosial seperti saat ini, telah terjadi pergeseran paradigma
pemasaran, dari pemasaran tradisional (offline) ke pemasaran modern
(online). Salah satu media pemasaran online adalah melalui media sosial.
Media sosial sebagai bagian dari internet telah membawa perubahan kepada
komunitas sosial Indonesia, tidak terkecuali komunitas bisnis Indonesia.
Berikut adalah peranan media sosial dalam pemasaran bisnis online:
a. Keuntungan membangun kesadaran brand atau merek melalui media
sosial dapat membuat orang semakin mengetahui atau mengenal
produk. Brand awareness atau kesadaran konsumen terhadap produk
tersebut dari jumlah fans atau followers dan berapa kali brand di
mention dalam suatu periode di media sosial. Salah satu cara
membangun brand awareness dengan menggunakan search engine
optimization (SEO)
b. Media sosial sebagai sarana mencari potential buyer, dimulai dari
menggunakan jejaring sosial sebagai sarana pertemanan sekaligus
berbisnis. Menentukan target berdasarkan area, umur, gender,
pekerjaan dan lainnya membantu untuk membidik pasar yang tepat.
Media sosial telah membuka pintu bagi pebisnis online untuk
menemukan pasar yang tepat sebagai target penjualan produknya.
c. Dekat dengan konsumen, artinya media sosial mengubah cara
perusahaan berkomunikasi yang semula satu dan dua arah menjadi
segala arah. Selain itu, media sosial menjadi bauran penting bagi
retailer untuk berhubungan dengan opini konsumen dan crowdsource
( salah satu cara mengajak khalayak umum berpartisipasi memecahkan
masalah) mengenai produk dan layanan baru. Ditambah dengan
memberikan respon yang cepat terhadap potential buyer, tentu saja
membuat calon pembeli lebih tertarik dengan produk yang ditawarkan.
d. Media sosial menjadi salah satu media promosi yang efektif dan
langsung ke sasaran, sehingga konsumen akan mendapatkan informasi
yang seluas-luasnya. Berkat media sosial, konsumen juga
mendapatkan informasi bukan hanya dari dalam negeri tapi juga dari

112

Optimalisasi Media Sosial Sebagai Sarana Promosi Bisnis Online bagi Ibu Rumah
Tangga untuk Meningkatkan Perekonomian Keluarga

luar negeri. Dengan memberikan informasi yang luas, konsumen akan
merasa terbantu dengan adanya pengetahuan baru akan suatu produk
atau jasa, dan menjadi nilai lebih dari usaha online yang dijalankan.
e. Media sosial bisa menggali informasi dari konsumen dan calon
konsumen, dengan cara melakukan polling atau survey tentang
seberapa sadar konsumen akan produk yang dimiliki, seberapa besar
minat pasar, dan mencari informasi tentang kompetitor utama bagi
bisnis.
3. Motivasi Bisnis Para Ibu Rumah Tangga
Perkembangan zaman dan kemajuan teknologi dewasa ini sejalan dengan
meningkatnya kebutuhan hidup masyarakat. Semakin lama biaya hidup
semakin meningkat, baik biaya hidup sehari-hari, biaya kesehatan hingga
biaya pendidikan. Oleh karena itu untuk menyikapi biaya hidup yang
semakin tinggi ini seseorang harus memiliki penghasilan yang relatif besar
agar mampu menutupi kebutuhan hidupnya.
Dalam sendi kehidupan, peranan seorang ayah adalah mencari nafkah
sedangkan seorang ibu adalah mendidik dan mengurus anak dirumah.
Kenyataannya, dewasa ini sebagai seorang wanita juga menjalankan peran
dan tanggung jawab sebagai pencari nafkah. Hal ini terjadi diantaranya
karena adanya kebutuhan akan sandang, pangan dan papan yang
merupakan kebutuhan pokok yang tidak dapat dihindari. Seiring dengan
perkembangan massa, setiap individu sulit untuk menghindari kebutuhan
sekunder ataupun tersier sehingga pemenuhan kebutuhan pokok saja
tidaklah cukup.
Saat ini banyak perempuan yang memerankan peran ganda dalam
kehidupannya, yaitu sebagai ibu rumah tangga dan wanita bekerja. Hal ini
didasari akan adanya sebuah motivasi yang menjadi sebuah dorongan awal
bagi langkah setiap ibu rumah tangga untuk memulai bisnisnya. Ada
berbagai macam motivasi yang melatar belakangi seorang ibu rumah
tangga akhirnya memutuskan untuk memiliki usaha. Motivasi bisnis para
ibu rumah tangga diantaranya:
a. Membantu suami dalam pemenuhan kebutuhan ekonomi keluarga
Walapun mencari nafkah untuk keluarga merupakan tanggung jawab
seorang suami, namun pada kenyataanya banyak para perempuan,
khususnya ibu rumah tangga turut serta mencari nafkah untuk

113

Dellia Mila Vernia

keluarga. Hal ini didasari karena kasih sayang pada keluarga sehingga
ingin meringankan beban suami dalam mencari nafkah
b. Mengisi waktu luang
Peluang bisnis yang dijalani pada umumnya dilakukan ketika waktu
senggang, yakni biasanya pada tengah hari setelah segala aktivitas para
ibu rumah tangga sudah selesai. Di saat waktu luang itu banyak yang
dimanfaatkan untuk mengisinya dengan kegiatan bermanfaat, salah
satunya dengan kegiatan yang menghasilkan uang yaitu berbisnis.
c. Menyalurkan hobi
Setiap manusia yang dilahirkan ke bumi memiliki keunikan tersendiri,
hal ini bisa terlihat dari perbedaan hobi yang dimiliki oleh setiap orang.
Beberapa orang bahkan memiliki hobi unik yang ternyata memiliki
nilai jual. Pada saat ini sudah banyak para pelaku bisnis yang telah
merasalakan kesuksesan dengan cara mengubah hobinya menjadi
sebuah peluang bisnis baru yang bisa mendatangkan penghasilan setiap
bulannya.
d. Adanya keinginan untuk berprestasi
Memiliki karier yang bagus dan cemerlang adalah impian semua
orang, termasuk wanita. Namun pada saat sudah berkeluarga, dilema
akan muncul dalam diri, sehingga harus diambil sebuah keputusan
tetap bekerja diluar rumah atau mengurus keluarga. Atas dasar
keinginan untuk memiliki sebuah prestasi bahkan bisa menghasilkan
uang membuat para ibu rumah tangga mengambil jalan tengah tas
dilema yang dihadapi yaitu dengan cara memulai bisnis.
4. Manfaat Bisnis Online Bagi Ibu Rumah Tangga Untuk Meningkatkan
Perekonomian Keluarga
Dengan adanya kesetaraan gender dewasa ini tak jarang para wanita,
khususnya ibu rumah tangga menjadi tulang punggung keluarga.
Tujuannya tentu saja untuk memperbaiki perekonomian keluarga. Untuk
mengatasi hal ini para ibu rumah tangga memulai langkahnya dengan
menjalankan sebuah bisnis, diantaranya bisnis online. Memutuskan untuk
memiliki bisnis online didasari karena bisnis online merupakan bisnis yang
bisa dikerjakan dimana saja dan kapan saja yang dilengkapi dengan fasilitas
internet. Ada beberapa pilihan bisnis online yang bisa dijalankan
diantaranya:
a. Menjadi seorang penulis lepas.
Memiliki bakat dan minat dibidang penulisan bisa menjadi sumber
penghasilan setiap bulannya, contohnya seorang freelance writer yait

114

Optimalisasi Media Sosial Sebagai Sarana Promosi Bisnis Online bagi Ibu Rumah
Tangga untuk Meningkatkan Perekonomian Keluarga

seorang penulis lepas diberbagai situs market place yang menawarkan
pekerjaan di bidang penulisan.
b. Menjadi seorang reseller atau dropshipper
Bisnis ini bisa dijalankan tanpa membutuhkan produk yang diproduksi
sendiri, caranya yaitu dengan menjadi seorang reseller atau
dropshipper pada setiap produk-produk yang ditawarkan melalu media
sosial, kemudian mencari keuntungan dari setiap produk yang dijual
tanpa harus stok barang yang banyak dirumah.
c. Membuka usaha kue kering atau makanan
Bagi ibu rumah tangga yang memiliki hobi memasak atau membuat
kue bisa memulai memasarkan hasil masakannya dengan cara dijual
secara online melalui media sosial. Jangkauan konsumen menjadi lebih
luas, karena bukan hanya untuk lingkungan sekitar tapi juga
menjangkau lebih luas.
d. Membuat kerajinan tangan
Memiliki keahlian dalam merangkai bunga atau ide kreatif lainnya juga
bisa menjadi lahan bisnis rumahan yang menghasilkan. Dengan adanya
jaringan internet, cara memasarkan hasil kerajinan tangan juga jadi
lebih mudah karena bisa dipasarkan melalui akun media sosial pribadi
para ibu rumah tangga
e. Penerjemah online
Para ibu rumah tangga yang memiliki kemampuan berbahasa asing
bisa menjadi seorang penerjemah online. Terutama para ibu rumah
tangga yang memiliki kemampuan bahasa yang jarang dikuasai oleh
orang lain seperti bahasa Rusia, bahasa Turki, bahasa Swedia dan
lainnya.
Dengan beberapa pilihan profesi tersebut, ada beberapa manfaat bisnis
online yang didapatkan untuk meningkatkan perekonomian keluarga, yaitu:
a. Memperoleh penghasilan untuk penunjang kebutuhan keluarga
Dengan memiliki bisnis online, para ibu rumah tangga bisa menjadi
penunjang penghasilan bagi keluarga dalam memenuhi kebutuhan
keluarganya seperti kebutuhan pokok seperti sandang (pakaian),
pangan dan papan (tempat tinggal).
b. Sumber dana untuk kebutuhan masa depan
Kebutuhan masa depan adalah kebutuhan yang tidak mendesak, tidak
harus dipenuhi saat ini namun tetap harus disediakan guna kepentingan
masa yang akan datang. Kebutuhan ini seperti tabungan pendidikan
anak, tabungan hari tua, asuransi kesehatan. Dengan memiliki
penghasilan dari bisnis online para ibu rumah tangga bisa
mengalokasikan penghasilan bulanan untuk kebutuhan masa depan.

115

Dellia Mila Vernia

5. Optimalisasi Media Sosial Sebagai Strategi Bisnis Ibu Rumah Tangga
Media sosial semakin banyak digunakan oleh para ibu rumah tangga selain
untuk menghubungkan teman dan relasi yang jauh juga dimanfaatkan
sebagai media untuk mengembangkan bisnisnya. Pada era teknologi ini,
internet merupakan salah satu media komunikasi yang dapat dikatakan
murah dan bisa diakses secara mobile. Aktif di media sosial adalah salah
satu cara dalam membangun hubungan baik dengan konsumen dalam
rangka mempertahankan bisnis agar semakin besar. Selain itu, melalui
media sosial akan dengan mudah dan cepat mendapatkan feedback dan
komunikasi dari pelanggan serta partner bisnis. Untuk itu diperlukan suatu
cara untuk mengoptimalkan media sosial dalam pengembangan bisnis yaitu
dengan cara sebagai berikut:
a. Konsistensi
Gunakan waktu setiap hari untuk mengerjakan bisnis secara konsisten
di media sosial. Jadikan media sosial tampil menarik dan bermanfaat
sehingga para konsumen menjadi tertarik untuk mencari lebih jauh
tentang bisnis yang dijalankan.
b. Fokus pada salah satu media
Ada banyak sosial media yang bisa digunakan untuk memulai bisnis.
Namun, akan lebih baik jika memanfaatkan satu media sosial saja.
Pilih media sosial yang dirasakan cocok dan bisa digunakan serta
diakses oleh para konsumen.
c. Beri sentuhan personal pada setiap konten media sosial
Setiap orang memiliki karakter khas, begitupun dengan para ibu rumah
tangga yang memiliki ciri khas tersendiri. Hal ini sangat diperlukan
dalam membangun branding usaha. Ciri khas yang diberikan pada
setiap konten yang ada menjadikan pengguna media sosial mengenali
pemilik bisnis, sehingga para konsumen pun merasa dekat dan percaya
dengan pemilik bisnis.
6. Kendala Ibu Rumah Tangga Dalam Optimalisasi Media Sosial Untuk
Bisnis Online
Memulai suatu usaha atau bisnis memang tidak mudah. Ada berbagai
tantangan dan masalah yang dihadapi. Beberapa kendala yang dihadapi
para ibu rumah tangga dalam optimalisasi media sosial untuk bisnis online
yang dijalankan antara lain:

116

Optimalisasi Media Sosial Sebagai Sarana Promosi Bisnis Online bagi Ibu Rumah
Tangga untuk Meningkatkan Perekonomian Keluarga

a. Minimnya pengetahuan
Pendidikan formal para ibu rumah tangga secara tidak langsung
mempengaruhi tingkat pengetahuannya dalam mengembangkan bisnis.
Namun, untuk mengatasi hal tersebut, harus ditunjang dengan adanya
sarana pelatihan dari berbagai lembaga informal. Kurangnya
kesempatan untuk mendapatkan pelatihan berpengaruh terhadap
minimnya jaringan informasi untuk pemasaran dan distribusi produk.
b. Keterbatasan dalam budaya
Hingga saat ini, masyarakat masih berpendapat bahwa peran
perempuan sebatas lingkungan domestik, yaitu mengurus rumah dan
keluarga. Pandangan ini secara tidak langsung akan membatasi gerak
para ibu rumah tangga dalam memulai bisnis untuk membantu
perekonomian keluarga. Dengan adanya perkembangan dibidang
teknologi, para ibu rumah tangga bisa menjalankan usaha dirumah
tanpa mengorbankan keluarga
SIMPULAN
Perkembangan internet di Indonesia membuat perkembangan media sosial
juga bergerak cepat. Ada 3 media sosial yang berkembang, yaitu facebook,
instagram dan youtube. Tahun 2016, ada 132, 7 juta pengguna internet di
Indonesia. Dalam era jejaring sosial sekarang ini terjadi pergeseran dari
pemasaran offline ke pemasaran online. Salah satunya melalui media sosial.
Hal ini dimanfaatkan oleh para ibu rumah tangga untuk mendapatkan
penghasilan.
SARAN
Para ibu rumah tangga yang menggunakan media sosial untuk
mengembangkan bisnis usahanya harus meningkatkan pengetahuannya agar
bisa memasarkan produknya lebih luas. Selain itu para ibu rumah tangga harus
bisa membuktikan paradigma bahwa perempuan tidak bisa memiliki
penghasilan dari bisnis adalah suatu hal yang keliru. Paradigman ini bisa
dibuktikan jika ada lebih banyak lagi ibu rumah tangga yang memilih wirausaha
sebagai sumber penghasilan dalam keluarga.
REFERENSI
Buchari Alma, 2006. Pemasaran dan Pemasaran Jasa, Alfabeta, Bandung
Dumairy, 2002, Perekonomian Indonesia, Jakarta, Erlangga.

117

Dellia Mila Vernia

Griffin, Ricky W dan Ronald J. Ebert, 2007, Bisnis. Edisi Bahasa Indonesia.
Edisi kedelapan. Jilid 2. Alih Bahasa: Sita Wardhani. Jakarta: Penerbit
Erlangga.
Kartajaya, Hermawan. 2008. New Wave Marketing. Jakarta: PT Gramedia
Pustaka Hutama
Kaplan, A.M & Haenlein, M. 2010. Users of the World, Unite! The Challenges
and Opportunities of Social Media. Business Horizons
Kurniawan, 2010. Membangun Bisnis Sekolah Online. PT Media Komputindo
Merril, T., Latham, K. Santalesa R, Navetta, D, 2011. Social Media: The
Business Benefit May Be Enermous, But Can The Risks-Reputation, Legal,
Operational-Bemitigated Information Law Group
Umar, Husein, 2009. Studi Kelayakan Bisnis. PT Gramedia Pustaka Utama
Yoo, K. H & Gretzel, U. 2011. Creating More Credible and Persuasive
Recommender Systems: The Influence of Source Characteristics on
Recommender System Evaluations. Recommender Systems Handbook,
Vienna, Austria: Springer
Zimmerer, T.W., Scarborough, N.M., Wilson D. 2008. Essentials of
Entrepreneurship and Small Business Management, 5th Ed., New Jersey:
Pearson
Yuliana, Rita, 2010. Model Pemberdayaan Ekonomi Keluarga Pengembangan
Sistem Kemitraan Bisnis Islam Berbasis Mompreneur, Jawa Timur,
Universitas Trunojoyo.

118

