GOJEK RE-BRANDING MENYASAR PANGSA PASAR MILENIAL
(Studi Kasus Rebranding Gojek)
Yoyoh Hereyah
Rafika Andriani
e-mail: yoyoh.hereyah@mercubuana.ac.id
rafikaandriani323@gmail.com
ABSTRAK
Komunikasi pemasaran bertujuan untuk mengeksplorasi sifat dan karakteristik branding dan
mengidentifikasi cara bagaimana komunikasi pemasaran dapat digunakan untuk
mengembangkan dan mempertahankan merek yang melibatkan audiens target masing-masing.
Merek (brand) merupakan salah satu asset tidak berwujud, sehingga bagi perusahaan merek
dan segala yang dimilikinya merupakan asset yang paling penting karena merek merupakan
dasar keuntungan kompetitif dan sumber penghasilan masa depan. Sebuah merek mempunyai
kekuatan untuk memikat hati konsumen agar membeli produk maupun jasa yang dimilikinya.
Merek juga di ibaratkan sebagai sebuah nyawa bagi keberhasilan suatu produk dalam
mencapai target penjualan. Maka Merek sangat penting bagi sebuah perusahaan itu sebagai
identitas. Di salah satu perusahaan e-commerce yang sangat pesat ia sangat memperhatikan
sebuah merek. Hal mendasar yang membedakan antara Gojek dan ojek lainnya adalah
pelabelan nama ―Gojek‖. Brand merupakan senjata yang sangat ampuh dalam dunia
periklanan. Brand merupakan bentuk identitas yang akan menjadi pembeda dengan
competitor lain. Identitas yang menunjukkan kelebihan yang dimiliki produk dan tidak
dimiliki oleh produk lain. Ketika orang menyebut Gojek, akan langsung teringat ojek yang
tidak biasa bernuansa hijau-hijau yang bisa dipanggil dengan aplikasi di android. Dengan
sebuah merek, maka bisa dibilang Gojek tidak memiliki saingan yang sepadan.
Kata kunci : komunikasi pemasaran, brand, branding, rebranding, ojol

PENDAHULUAN
Komunikasi pemasaran merupakan unsur penting penentu kesuksesan pemasaran.
Komunikasi pemasaran merepresentasikan gabungan semua unsur dalam bauran pemasaran
merek, yang memfasilitasi terjadinya pertukaran dengan menciptakan suatu arti yang
disebarluaskan kepada pelanggan atau kliennya. Komunikasi pemasaran ini merupakan
pengaplikasian salah satu elemen bauran pemasaran yaitu promosi. Dimana empat elemen
bauran pemasaran yang dikenal dengan 4P itu adalah product, price, place/distribution, dan
promotion.
Peranan komunikasi pemasaran merupakan sebuah hal yang tidak bisa dianggap
remeh, karena komunikasi pemasaran merupakan kunci yang menyalurkan produk kepada
konsumen melalui berbagai media dan sarana pemasaran agar keberadaan sebuah merek atau
produk dapat dikenal dan diketahui serta diminati oleh konsumen dari berbagai kalangan
masyarakat. Komunikasi pemasaran bertujuan untuk mengeksplorasi sifat dan karakteristik
branding dan mengidentifikasi cara bagaimana komunikasi pemasaran dapat digunakan untuk
mengembangkan dan mempertahankan merek yang melibatkan audiens target masing-masing.
Merek (brand) merupakan salah satu asset tidak berwujud, sehingga bagi perusahaan
merek dan segala yang dimilikinya merupakan asset yang paling penting karena merek
merupakan dasar keuntungan kompetitif dan sumber penghasilan masa depan. Sebuah merek
mempunyai kekuatan untuk memikat hati konsumen agar membeli produk maupun jasa yang
Prosiding Seminar Nasional “Kapitalisme Media Dan Komunikasi Politik Di Era Revolusi Industri 4.0” |

9

dimilikinya. Merek juga di ibaratkan sebagai sebuah nyawa bagi keberhasilan suatu produk
dalam mencapai target penjualan.
Maka Merek sangat penting bagi sebuah perusahaan itu sebagai identitas. Di salah satu
perusahaan e-commerce yang sangat pesat ia sangat memperhatikan sebuah merek. Hal
mendasar yang membedakan antara Gojek dan ojek lainnya adalah pelabelan nama
―Gojek‖. Brand merupakan
senjata
yang
sangat
ampuh
dalam
dunia
periklanan. Brand merupakan bentuk identitas yang akan menjadi pembeda dengan
competitor lain. Identitas yang menunjukkan kelebihan yang dimiliki produk dan tidak
dimiliki oleh produk lain.
Brand atau dalam Periklanan disebut Brand Equity merupakan seperangkat aset dan
liabilitas merek yang berkaitan dengan suatu merek, nama dan simbolnya, yang menambah
atau mengurangi nilai yang diberikan oleh suatu barang atau jasa kepada perusahaan atau
pelanggan.
Jadi dengan menambah nama saja, ojek yang merupakan moda transportasi
konvensional yang sudah lama di Indonesia berubah menjadi sebuah institusi. Tentunya,
setelah ada nama Gojek, maka harus diikuti perkembangan seperti kemudahan, kenyamanan,
keamanan yang menjadi identitas Gojek.
Ketika orang menyebut Gojek, akan langsung teringat ojek yang tidak biasa bernuansa
hijau-hijau yang bisa dipanggil dengan aplikasi di android. Dengan sebuah merek, maka bisa
dibilang Gojek tidak memiliki saingan yang sepadan.
Lalu Gojek semakin hari semakin meng-update fitur-fitur yang ada di aplikasi.
Bahwasannya Gojek tidak hanya memberikan pelayanan antar jemput pelanggan melainkan
melayani kebutuhan sehari-hari yang biasa masyarakat butuhkan dimulai dari makanan, pulsa,
tiket transportasi, entertainment, kebersihan rumah tangga, rambut, hingga full body
masyarakat tersedia di aplikasi gojek. Maka dari itu gojek berevolusi terhadap logonya, ia
melakukan re-branding. Maka munculah sebuah pertanyaan pada setiap masyarakat luas
kepada Gojek diantaranya :
1. Mengapa Gojek Re-Branding ?
2. Apakah makna logo baru Gojek ?
3. Apa tujuan Gojek Re-Branding ?
4. Apa Strategi Marcomm yang dilakukan oleh Gojek terhadap Re-Branding ?
5. Bagaimana caranya agar masyarakat luas mengetahui bahwa Gojek melakukan
Re-Branding?
KERANGKA BERPIKIR
Brand Characteristics
Inti dari merek yang kuat adalah bahwa merek itu cukup terdiferensiasi sejauh tidak
bias mudah ditiru oleh para pesaingnya. Tingkat diferensiasi ini mengharuskan merek
memiliki banyak karakteristik yang berbeda dan untuk mencapai ini, penting untuk
memahami caranyamerek dibangun.
Merek terdiri dari dua jenis atribut utama: intrinsik dan ekstrinsik. Atribut intrinsik
mengacu pada karakteristik fungsional dari produk seperti bentuknya, kinerja dan kapasitas
fisik. Jika salah satu dari atribut intrinsik ini diubah, itu akan langsung ubah produk. Atribut
ekstrinsik merujuk pada elemen-elemen itu tidak intrinsik dan jika diubah tidak mengubah
fungsi material dan kinerja produk itu sendiri: perangkat seperti nama merek, komunikasi
pemasaran, pengemasan, harga dan mekanisme yang memungkinkan konsumen untuk
membentuk asosiasi yang memberi makna pada merek.
Pembeli sering menggunakan atribut ekstrinsik untuk membantu mereka membedakan
satu merek dari yang lain karena dalam kategori tertentu hampir tidak mungkin bagi mereka
untuk membuat keputusan berdasarkan atribut intrinsik saja.
Prosiding Seminar Nasional “Kapitalisme Media Dan Komunikasi Politik Di Era Revolusi Industri 4.0” |

10

Aspek-aspek ini mewakili dimensi utama yang terkait dengan membangun dan
mempertahankan merek identitas dan dijelaskan dalam Tabel 12.1; mereka saling terkait dan
menentukan identitas merek, sementara juga mewakili cara-cara di mana merek dapat
dikelola, dikembangkan, dan bahkan diperluas. Semua merek terdiri dari campuran atribut
intrinsik dan ekstrinsik dan tugas manajemen adalah memutuskan keseimbangan di antara
mereka. Memang, keputusan ini terletak di jantung branding arti bahwa itu adalah strategi dan
posisi yang mengarah pada merek yang kuat
Benefits Of Branding
Manfaat psikologi dari sebuah brand adalah tujuan utama para owner untuk
melakukan branding, diharapkan brand atau merk mereka akan senantiasa diingat oleh
masyarakat atau konsumennya dalam jangka waktu yang lama (menyasar pada aspek
psikologis). Brand dikatakan dapat membangun personality dan value dari sebuah produk.
Branding adalah sarana yang kuat dimana suatu prodak dapat diidentifikasi, dipahami dan
dihargai. Marketing Communication berperan penting dalam proses branding, mereka harus
mengkomunikasikan brand itu sendiri yang membutuhkan proses dari waktu ke waktu.

Brand tidak hanya memberikan manfaat pada pembeli, tetapi brand juga memberikan
manfaat langsung pada produsen dan juga reseller. Brand menjadi sarana para produsen
membuat produknya berbeda dari produk – produk lain, sehingga para pembeli dapat dengan
mudah mengenali produk tersebut dan mempertimbangkan untuk membelinya. Para produsen
yang telah memiliki brand yang cukup ternama juga dapat melakukan penetapan harga yang
tinggi (premium pricing), karena mereka ingin menimbulkan kesan kualitas produk yang
tinggi, akibatnya menimbulkan image premium pada brand tersebut. Berikut adalah manfaat –
manfaat dari branding.
Prosiding Seminar Nasional “Kapitalisme Media Dan Komunikasi Politik Di Era Revolusi Industri 4.0” |

11

Brand Portfolios Architecture And Forms
Cara organisasi menyusun dan mengelola mereknya tidak hanya memengaruhi
keseluruhannya sukses tetapi juga mempengaruhi komunikasi pemasaran yang digunakan
untuk mendukung mereka. Itu pengembangan portofolio merek adalah cara untuk
mendapatkan dan melindungi keuntungan merek. Itu struktur fundamental dari portofolio
merek terdiri dari tiga tingkatan utama: arsitektur, bentuk dan merek individu (lihat
Gambar 12.2).
1. Manfaat pelanggan Manfaat pemasok
2. Membantu identifikasi produk yang disukai
3. Dapat mengurangi tingkat risiko yang dirasakan dan sebagainya meningkatkan
kualitas pengalaman berbelanja
4. Lebih mudah untuk mengukur tingkat kualitas produk
5. Dapat mengurangi waktu yang dihabiskan membuat keputusan berbasis produk dan
pada gilirannya berkurang waktu yang dihabiskan untuk berbelanja
6. Dapat memberikan jaminan psikologis atau hadiah
7. Memberikan petunjuk tentang sifat sumber produk dan nilai terkait
Tabel 12.2 Manfaat branding Gambar 12.2

Brand Architecture
Arsitektur merek organisasi mewakili antarmuka pemasaran keseluruhan dengan
komunitas pemangku kepentingan. Petromilli et al. (2002) mengidentifikasi dua jenis
merek yang paling umum arsitektur sebagai rumah bermerek dan rumah merek.Ini
sebelumnya dikenal sebagai keluarga merek dan struktur multi-merek.

Prosiding Seminar Nasional “Kapitalisme Media Dan Komunikasi Politik Di Era Revolusi Industri 4.0” |

12

Spektrum arsitektur merek ini adalah cerminan dari strategi perusahaan
organisasi, budaya dan antar produk, atau hubungan merek. Pendekatan yang tidak
diadopsi oleh setiap organisasi hanya mempengaruhi penyebaran sumber daya untuk
mendukung merek tetapi juga membentuk pesan dan media yang digunakan dalam
komunikasi pemasaran. Lima hubungan utama bisa jadi di dentifikasi: gaya solo,
terisolasi, campuran, seimbang dan korporat (Lihat Tabel 12.3).

Cara organisasi menyusun portofolio mereknya memengaruhi strategi
pengembangan dan leverage aset yang dimilikinya. Salah satu sumber utama motivasi
untuk mengelola portofolio adalah keinginan untuk melindungi merek yang paling
menguntungkan dari serangan kompetitif.
Riezebos (2003) mengidentifikasi berbagai jenis merek berdasarkan peran yang
mereka mainkan dalam portofolio keseluruhan. Merek Bastion sangat penting bagi
suatu organisasi, biasanya karena mereka adalah yang paling berharga dalam hal laba,
pendapatan, dan pangsa pasar mereka cenderung menyerang. Salah satu bentuk utama
respons strategis adalah mengembangkan yang lain merek untuk melindungi merek
utama (lihat Gambar 12.4).
Peran merek pematung adalah untuk melindungi merek benteng dengan
menangkal pesaing. Oleh mengenakan harga yang sedikit lebih rendah dan dengan
menawarkan serangkaian atribut yang berbeda yang dibuat oleh merek ini semakin
sulit bagi merek pesaing untuk memasuki pasar.
Merek prestise juga dapat ditujukan untuk pasar khusus, tetapi kali ini fokusnya adalah
pada kualitas tinggi dan mewah. Harga ditetapkan tinggi tetapi komunikasi pemasaran
perlu fokus pada yang tinggi kualitas dan status yang terkait dengan kepemilikan (lihat
Sudut Pandang 12.3).
Brand Through Advertising
Ketika iklan digunakan untuk membantu konsumen membuat asosiasi merek,
dua pendekatan utama dapat digunakan: pendekatan rasional atau emosional. Ketika
pendekatan rasional digunakan aspek fungsional suatu merek ditekankan dan
manfaatnya bagi konsumen tertekan.Sangat sering kinerja produk adalah fokus pesan
dan atribut utama diidentifikasi dan digunakan posisikan merek. Biasanya, proposisi
penjualan yang unik sering kali digunakan untuk menarik perhatian pada keunggulan
fungsional tunggal superior itu konsumen merasa menarik. Pendekatan rasional
kadang-kadang disebut sebagai pendekatan informatif (dan melengkapi penentuan
posisi fungsional, lihat Bab 11).
Dalam hal dari nilai tambah (lihat di atas) pendekatan ini melengkapi kriteria
kinerja yang dirasakan diidentifikasi oleh Riezebos (2003). Ketika pendekatan
Prosiding Seminar Nasional “Kapitalisme Media Dan Komunikasi Politik Di Era Revolusi Industri 4.0” |

13

emosional digunakan, iklan harus memberikan nilai jual emosional (ESP). Ini dapat
memungkinkan konsumen untuk membuat asosiasi merek positif berdasarkan
keduanya makna psikologis dan dapat diterima secara sosial, psikososial interpretasi.
Karakteristik kinerja produk tidak aktif sementara konsumen didorong untuk
mengembangkan perasaan positif dan asosiasi dengan merek.Tujuan selanjutnya
adalah untuk menciptakan sikap positif terhadap iklan itu sendiri, yang gilirannya
dapat digunakan untuk membuat asosiasi dengan merek. Dengan kata lain, peran
disukai orang, dibahas nanti di Bab 15, menjadi hal terpenting ketika menggunakan
iklan emosional pendekatan. Oleh karena itu, jenis iklan ini harus relevan dan
bermakna, kredibel, dan bernilai tinggi bagi konsumen. Pada dasarnya, karenanya,
emosional (atau transformasional) periklanan adalah tentang orang-orang yang
menikmati iklan (dan pelengkap penentuan posisi ekspresif, lihat Bab 11).
Online Branding
Perbedaan utama antara branding online dan offline adalah konteks di mana
asosiasi merek dikembangkan dan dipertahankan. Tujuan dari kedua bentuk branding
ini adalah tentang mengembangkan dan mempertahankan hubungan yang berharga
dengan konsumen, tetapi branding online terjadi dalam konteks virtual. Salah satu
kekuatan Internet adalah kemampuannya untuk menyediakan jumlah informasi yang
diperbarui secara berkala, tersedia '24 / 7 '. Akibatnya merek online cenderung ke arah
penggunaan pesan rasional, menggunakan atribut produk, kualitas dan ukuran kinerja,
dukungan pihak ketiga, perbandingan dan harga sebagai cara diferensiasi dan
keunggulan merek. Namun, harus diingat bahwa strategi branding online dipengaruhi
oleh sifat merek itu sendiri. Jika merek memiliki branding offline yang kuat maka
strategi branding online akan lebih kecil menuaikan hasil.
Branding harus menjadi bagian dari strategi komunikasi secara keseluruhan, di
mana pekerjaan online dan offline dikoordinasikan. Breen (1999) berpendapat bahwa
branding online lebih kuat jika :
 Adanya strategi komunikasi keseluruhan
 Tidak mengharapkan terjadinya hubungan dengan customer hanya dengan single
web site visit. Solusinya adalah membangun dialog dengan customer melalui
jalur pribadi yang dilakukan secara terus menerus agar terjadi hubungan dengan
customer.
 Menyimpan catatan tentang perubahan kebutuhan dan keinginan dari customer
 Mencoba untuk menjadi trustmark, bukan trademark
 Coba untuk membangun aktivitas yang berhubungan seperti di dunia nyata,
perasaan bahwa ada elemen pribadi dalam hubungan online muncul untuk
menambah kenyamanan dan keamanan
Semua aktivitas online branding harus menjangkau semua consumer contact
point, baik itu offline maupun online. Pengguna internet umumnya menunjukan
prilaku yang diarahkan pada tujuan (goal directed) dan pengalaman. perilaku yang
diarahkan pada tujuan yang dipenuhi lebih cenderung membuat orang ingin kembali
ke situs tersebut. Karena itu, dapat di simpulkan secara luas bahwa motivasi membeli
berdasarkan pengalaman yang memuaskan akan membuat orang menjadi pelanggan
tetap. Dan dengan demikian akan menigkatkan potensi dari online branding.
Virtual Brand Communities
Komunitas merek virtual (VBC) telah muncul dalam beberapa tahun terakhir
sebagai akibat dari yang positif interaksi yang dihasilkan melalui penggunaan
beberapa alat online, terutama ruang obrolan, forum dan area diskusi. Perusahaan
Prosiding Seminar Nasional “Kapitalisme Media Dan Komunikasi Politik Di Era Revolusi Industri 4.0” |

14

seperti Procter & Gamble telah mengembangkan VBC tidak hanya untuk
terlibatdengan audiens target tetapi juga memungkinkan interaksi di antara audiens
mereka. Dua utama manfaatnya adalah bahwa VBC memungkinkan peningkatan
paparan merek di lingkungan semi-bersih dan juga memberikan peluang yang kaya
untuk belajar tentang motivasi, perasaan dan masalah yang terkait dengan perilaku
pembeli dan tren pasar (Pitta dan Fowler,2005).
VBC adalah sekelompok individu yang berinteraksi online untuk berbagi minat
mereka pada merek atau produk. Muniz dan O'Guinn (2001) menyarankan
bahwa ada tiga komponen inti dalam suatu komunitas:
1. Consciousness. kesadaran yang baik (perasaan atau gairah yang mengikat peserta);
ritual dan tradisi (kode perilaku dan nilai-nilai bersama ditambah ingatan yang
signifika acara);
2. Rasa tanggung jawab moral (komitmen moral di antara anggota untuk
memungkinkan kelangsungan hidup Komunitas). Casalo dkk. (2008) melakukan
salah satu latihan penelitian empiris pertama untuk menentukan efektivitas
partisipasi masyarakat. Mereka menemukan bahwa kepercayaan pada komunitas
itu sendiri mungkin tingkatkan tingkat partisipasi, dengan kepuasan dengan
interaksi sebelumnya dan tingkat yang dirasakan komunikasi sebagai faktor kunci
yang mendorong kepercayaan. Mereka juga menemukan keterlibatan itu dalam hal
inikomunitas juga memiliki efek positif pada komitmen peserta terhadap merek. Di
lain kata-kata, VBC dapat meningkatkan kekuatan ikatan yang dirasakan terhadap
merek, yang pada gilirannya bisa meningkatkan loyalitas dan mendorong tingkat
retensi yang lebih tinggi.
ANALISA &PEMBAHASAN
Sebelum masuk ke penjelasan mengapa gojek re-branding. Disini saya akan
masukan teori yang sesuai dengan pembahasan, saya menggunakan teori mengenai
Brand Characteristics yaitu Inti dari merek yang kuat adalah bahwa merek itu cukup
terdiferensiasi sejauh tidak bisa mudah ditiru oleh para pesaingnya. Tingkat
diferensiasi ini mengharuskan merek memiliki banyak karakteristik yang berbeda dan
untuk mencapai ini, penting untuk memahami caranya merek dibangun.
"Kenapa ada rebranding, alasannya karena Gojek sudah terlalu berubah dari
asal usulnya. Kami saat ini bisa berkembang ke banyak sistem dan ada banyak
stakeholder yang mesti kami wadahi," ujar Nadiem di kantornya, Pasaraya Blok M,
Jakarta Selatan, Senin, 22 Juli 2019.
Logo Gojek mulanya hanya merepresentasikan pengemudi roda dua.
Padahal, saat ini perusahaan tersebut telah menyediakan layanan untuk taksi
berbasis daring, pengantaran makanan, pijat untuk kesehatan, hingga menyediakan
dompet digital.
Adapun saat ini, logo Gojek berupa lingkaran hijau yang dibalut bulatan
terpisah. Menurut Nadiem, logo barunya itu mewakili ragam layanan yang
disediakan.
Co-founder Gojek Kevin Aluwi menjelaskan, perusahaannya saat ini telah
memiliki tiga ekosistem besar, yakni mitra, konsumen, dan merchant. Masingmasing ekosistem, kata Kevin, memiliki superaplikasi yang saling berkaitan.
Dari sisi konsumen, saat ini Gojek telah menyediakan 22 layanan dan fitur
untuk berbagai kebutuhan yang berkaitan. Padahal, ujar dia, semula, layanan
konsumen hanya terdiri atas tiga jenis. Fitur ini pun diklaim makin modern karena
memungkinkan pengguna memberikan tips kepada mitra pengemudi melalui
dompet digital.
Prosiding Seminar Nasional “Kapitalisme Media Dan Komunikasi Politik Di Era Revolusi Industri 4.0” |

15

Sedangkan untuk ekosistem mitra, Gojek membukakan akses finansial untuk
sejumlah fitur finansial, keselamatan, dan keamanan. Sementara dari sisi merchant,
Gojek memberikan layanan tambahan berupa pembayaran, inventori, point of sale,
dan kemudahan membuat promo sendiri.
Presiden Gojek Andre Soelistyo mencatat adanya tren positif perkembangan
perusahaannya di sejumlah negara saat ini. Perusahaan itu mengklaim,
perkembangan layanan taksi online atau Gocar di Singapura telah menarik 1 juta
penumpang dalam waktu kurang dari 3 bulan.
Di negara lainnya, seperti di Vietnam, Gojek telah menarik 1 juta
penumpang juga dalam waktu kurang dari 3 bulan. Sementara itu, saat ini Gojek
tengah mengembangkan layanan dompet digital atau Gopay di Filipina. Ekspansi
pasar Gojek disesuaikan dengan kebutuhan negaranya. "Untuk GoFood, kami jadi
layanan food delivery paling besar se-Asia, mungkin," ucapnya.
Saat ini Gojek telah memiliki 400 ribu merchant di Asia Tenggara. Gojek
juga memiliki 2 juta mitra pengemudi dan telah menggandeng 60 ribu penyedia
jasa.
Untuk teori yang saya gunakan untuk pembahasaan kali ini saya menggunakan
Brand Architecture ialah Arsitektur merek organisasi mewakili antarmuka pemasaran
keseluruhan dengan komunitas pemangku kepentingan. Petromilli et al. (2002)
mengidentifikasi dua jenis merek yang paling umum arsitektur sebagai rumah
bermerek dan rumah merek. Ini sebelumnya dikenal sebagai keluarga merek dan
struktur multi-merek.
GO-JEK melakukan pergantian logo (rebranding) yang diumumkan hari ini
di Jakarta. Perubahan logo ini disebut "SOLV" slogan baru "Pasti ada Jalan"
bentuknya seperti tombol logo on/off yang di balik.Menandai evolusi Gojek dari
layanan ride-hailing, menjadi sebuah ekosistem terintegrasi yang menggerakkan
orang, barang, dan uang.
1. Logo baru jadi lambang kekuatan Gojek
Founder dan CEO Gojek Gruop Nadiem Makarim mengatakan logo baru
melambangkan kekuatan ekosistem Gojek sekaligus apresiasi kepada pengguna
dan mitra.―Kehadiran logo baru ini diilhami oleh perjalanan Gojek yang telah
berhasil menjadi platform teknologi terdepan di Asia Tenggara. Logo baru ini
melambangkan alasan utama hadirnya Gojek, yaitu memecahkan masalah melalui
teknologi,‖ kata Nadiem di kantor Gojek, Blok M, Jakarta, Senin (22/7).
2. Logo baru yang bermakna satu tombol untuk semua
Logo baru juga ini menandakan banyaknya layanan Gojek. Nadiem mengatakan,
sejak ada 9 tahun lalu, Gojek udah memiliki layanan yang berkembang pesat
seperti GoFood, GoSend dan lainnya.―Banyak yang iri kenapa GoFood gak punya
logo dan lainnya. Logo ini melambangkan satu tombol untuk semua. Sudah bukan
soal Gojek motor saja, karena banyak merchant gak di represent misalnya. Jadi
banyak stakeholder kita masukan juga. Makanya dijadikan solve ini bisa macammacam,‖ paparnya.
3. Arti lingkaran pada logo terbaru Gojek
Nadiem juga menjelaskan arti lingkaran di logo baru ini mewakili ekosistem Gojek
yang semakin solid memberikan manfaat untuk semua. ―Logo ini mewakili
semangat kami untuk selalu menawarkan cara pintar dalam mengatasi tantangan
yang dihadapi para pengguna untuk hidup yang lebih mudah bagi konsumen, untuk
akses pendapatan tambahan yang lebih luas bagi mitra, untuk peluang pertumbuhan
bisnis yang pesat bagi para merchant, dan masih banyak lagi,‖ ujarnya.
Prosiding Seminar Nasional “Kapitalisme Media Dan Komunikasi Politik Di Era Revolusi Industri 4.0” |

16

4. Logo baru menempatkan mitra pada tempat istimewa
Logo ini juga disebut Nadiem istimewa karena mengistimewakan mitra mereka.
Kalau kamu perhatikan, logo ini menyerupai ikon driver yang terdapat di fitur
layanan GoRide di aplikasi Gojek."Kami bangga dengan para mitra Gojek yang
mampu berkembang bersama kemajuan teknologi, sehingga mereka bisa
diandalkan oleh semua lapisan masyarakat kapan pun, di mana pun. Mereka
berperan aktif dalam menggerakan pertumbuhan ekonomi digital dengan
membantu mempermudah hidup jutaan masyarakat setiap hari," Ianjut NadieM
Dan untuk pembahaan ini saya menggunakan teori Benefits Of Branding
Manfaat psikologi dari sebuah brand adalah tujuan utama para owner untuk
melakukan branding, diharapkan brand atau merk mereka akan senantiasa diingat oleh
masyarakat atau konsumennya dalam jangka waktu yang lama (menyasar pada aspek
psikologis). Brand dikatakan dapat membangun personality dan value dari sebuah
produk. Branding adalah sarana yang kuat dimana suatu prodak dapat diidentifikasi,
dipahami dan dihargai. Marketing Communication berperan penting dalam proses
branding, mereka harus mengkomunikasikan brand itu sendiri yang membutuhkan
proses dari waktu ke waktu.
―Pertumbuhan Gojek sangatlah pesat sejak aplikasi kami diluncurkan. Dari
Juni 2016 hingga Juni 2019, jumlah transaksi yang diproses dalam platform kami
melesat hingga 1.100%, atau 12 kali lipat. Pertumbuhan signifikan ini didorong oleh
peningkatan permintaan konsumen akan layanan terintegrasi dari Gojek,‖ kata Kevin.
Gojek yang dimulai dengan 20 mitra pengemudi, kini telah bermitra dengan lebih
dari 2 juta mitra pengemudi, 400 ribu mitra merchant dan 60 ribu penyedia jasa di
Asia Tenggara.
Gojek, tambah Kevin, telah berevolusi dari sebuah call center menjadi sebuah
ekosistem teknologi yang menawarkan cara pintar untuk mengurangi tantangan yang
masyarakat hadapi dalam kehidupan sehari-hari. “Kami memanfaatkan teknologi,
data dan pemahaman kami mengenai pasar tempat kami beroperasi untuk
menghadirkan inovasi dan kesempatan bagi semua pihak di dalam ekosistem kami
supaya bisa hidup lebih baik. Kami mengoptimalisasi produk dan layanan, serta
mempersonalisasi produk sesuai dengan preferensi tiap konsumen.
Saat ini di ekosistem kami sudah terdapat tiga aplikasi super yang saling
berkaitan untuk membantu konsumen, mitra dan merchant,‖ ungkap Kevin.
Di sisi aplikasi konsumen, yang awalnya hanya menyediakan 3 layanan, kini
telah berevolusi menjadi 22 layanan on-demand untuk berbagai kebutuhan. Bahkan,
aplikasi Gojek juga menjadi platform sosial saat memperkenalkan fitur chat antar
pengguna bulan April lalu. Selain itu, konsumen Gojek dapat dengan mudah
memberikan tip secara cashless melalui fitur tipping. Tercatat total tip yang diberikan
melalui aplikasi Gojek hingga saat ini mencapai Rp 285 miliar.
Di sisi aplikasi mitra, teknologi Gojek juga berevolusi dari aplikasi mencari
order menjadi aplikasi yang tidak hanya mempermudah mitra mendapat dan
menjalankan order, tetapi juga membukakan akses pada berbagai produk finansial
serta fitur keselamatan dan keamanan.
Sementara itu di sisi mitra merchant, platform Gojek telah berevolusi menjadi
sebuah aset digital untuk ekspansi bisnis dan naik kelas. ―Teknologi yang kami
tawarkan kepada merchant dari hulu ke hilir. Kami menawarkan kemudahan perluasan
pasar melalui GoFood, kemudahan pembayaran, inventori, point of sale hingga
kemudahan membuat promo sendiri,‖ kata Kevin.
―Sebagai sebuah platform dengan lebih dari dua puluh layanan on-demand,
jutaan mitra driver dan merchant, serta puluhan juta konsumen, banyak sekali faktor
Prosiding Seminar Nasional “Kapitalisme Media Dan Komunikasi Politik Di Era Revolusi Industri 4.0” |

17

yang harus dipertimbangkan untuk menyeimbangkan kebutuhan para mitra maupun
konsumen. Guna memastikan kami tetap memberikan pengalaman yang terbaik,
Gojek terus memanfaatkan teknologi terkini termasuk teknologi machine learning
dan artificial intelligence untuk membangun sistem alokasi pintar. Dengan sistem
alokasi yang canggih dan pintar ini, terjadi peningkatan signifikan di sisi
pengalaman driver dan juga konsumen, mulai dari penurunan tingkat pembatalan
hingga utilisasi, serta peningkatan dispatch time.
Andre Soelistyo, Presiden Gojek Grup dalam kesempatan yang sama
menyatakan keandalan teknologi dan model bisnis ekosistem yang dikembangkan
Gojek membuat aplikasi kebanggaan merah putih ini terus memimpin di Indonesia
- pasar terbesar di Asia Tenggara.
―Kami memulai layanan dengan ride-hailing tapi hanya dalam waktu singkat
kami telah berevolusi menjadi yang terdepan di layanan transportasi, pesan-antar
makanan, pembayaran digital, logistik, serta layanan merchant,‖ kata Andre.
Data yang dilansir Nikkei, media Jepang, menyebutkan jumlah pengguna aktif
bulanan Gojek di Indonesia paling banyak dibandingkan dengan aplikasi on-demand
lainnya.1 Data yang sama juga menyebutkan bahwa jumlah pengguna aktif bulanan
Gojek di Indonesia setara dengan jumlah pengguna aktif bulanan aplikasi ride-sharing
terbesar dunia di Amerika. Data ini juga diperkuat dengan hasil survei terbaru dari
Alvara Research Center yang mengatakan bahwa tiga layanan Gojek yaitu
transportasi, pesan-antar makanan, dan pembayaran digital menjadi pilihan milenial
nusantara2.
―Tidak hanya di Indonesia, di negara-negara lain tempat kami berekspansi,
Gojek mendapatkan sambutan hangat. Keputusan kami menggabungkan teknologi
Gojek dan pengetahuan mendalam tim lokal terbukti sukses. Di Vietnam, Thailand,
dan Singapura kehadiran kami ditunggu-tunggu oleh konsumen dan mitra driver
karena bisa memberikan pilihan,‖ kata Andre. Logo baru lambangkan kekuatan
ekosistem
Gojek
sekaligus
apresiasi
kepada
penggunadan
mitra.
Nadiem Makarim, Founder dan CEO Gojek Grup mengatakan, ―Kehadiran logo baru
ini diilhami oleh perjalanan Gojek yang telah berhasil menjadi platform teknologi
terdepan di Asia Tenggara. Logo baru ini melambangkan alasan utama hadirnya
Gojek, yaitu memecahkan masalah melalui teknologi.‖
―Logo ini melambangkan satu tombol untuk semua. Di lain pihak, lingkaran di
logo baru ini mewakili ekosistem Gojek yang semakin solid memberikan manfaat
untuk semua. Logo ini mewakili semangat kami untuk selalu menawarkan cara pintar
dalam mengatasi tantangan yang dihadapi para pengguna untuk hidup yang lebih
mudah bagi konsumen, untuk akses pendapatan tambahan yang lebih luas bagi mitra,
untuk peluang pertumbuhan bisnis yang pesat bagi para merchant, dan masih banyak
lagi. Dengan Gojek #PastiAdaJalan, itu intinya,‖ kata Nadiem.
Selain itu, logo baru ini tetap menempatkan mitra di posisi istimewa. Sebagai
contoh, jika diperhatikan, logo ini menyerupai ikon driver yang terdapat di fitur
layanan GoRide di aplikasi Gojek. ―Kami bangga dengan para mitra Gojek yang
mampu berkembang bersama kemajuan teknologi, sehingga mereka bisa diandalkan
oleh semua lapisan masyarakat kapan pun, di mana pun. Mereka berperan aktif dalam
menggerakan pertumbuhan ekonomi digital dengan membantu mempermudah hidup
jutaan masyarakat setiap hari,‖ lanjut Nadiem.
Dengan logo baru, Gojek akan terus berinovasi menghadirkan berbagai cara
pintar mengatasi tantangan yang dihadapi dan terus memberikan dampak sosial dan
ekonomi nyata bagi masyarakat sekaligus membangun posisi Indonesia sebagai hub
teknologi di Asia Tenggara.
Prosiding Seminar Nasional “Kapitalisme Media Dan Komunikasi Politik Di Era Revolusi Industri 4.0” |

18

Bagaimana caranya agar masyarakat luas mengetahui bahwa Gojek
melakukan Re-Branding?Untuk pembahasan ini saya menggunakan teori The Role
Of Marcomm In Branding yang berisikan Peran lain, berdasarkan karya Ehrenberg
(1974), adalah untuk mengingatkan pembeli dan memperkuat mereka persepsi dan
dengan demikian mempertahankan pasar. Apa pun perannya, salah satu penentu utama
itu berlaku untuk semua organisasi adalah ukuran sumber daya keuangan yang
tersedia. Harus anggaran menjadi tinggi, iklan akan sering menjadi cara utama melalui
asosiasi nama merek berbentuk. Nama merek itu sendiri tidak perlu terkait dengan
fungsi atau pengalaman penggunaan dari merek sebagai iklan akan digunakan untuk
membuat dan memelihara asosiasi merek. Namun, ketika sumber daya keuangan
dibatasi, diperlukan pendekatan di bawah garis. Dikhususnya, nama merek harus
terkait erat dengan fungsi dan pengalaman penggunaan dari produk, sementara
pengemasan juga akan memainkan peran penting dalam membangun asosiasi merek.
Banyak cara yang dilakukan suatu perusahaan termasuk Gojek untuk
memberikan tahu ke masyarakat luas tentang Gojek Re-Branding. Gojek
menggunakan cara dengan media Above The Line yaitu dengan konfersi pers terhadap
media massa yang ingin mengetahui Gojek Re-branding, Nadiem Makarim selaku
CEO dan Founder dari Gojek mengundang semua media massa dari sisi televise, cetak
dan sampai digital. Ia menjelaskan perubahaan logo gojek tersebut.

Tetapi tidak hanya dari sisi media massa saja, cara yang paling ampuh yaitu dengan
sisi iklan yaitu menggunakan video yang semua orang lebih mudah mencernanya. Jujur saja,
saya mengetahui Gojek Re-branding itu melalui iklan yang dipasang di instagram, hingga
akhirnya tertarik menonton dan diakhir iklan tersebut ada perubahan pada sebuah logo gojek.

https://www.instagram.com/p/B0OT0-cnCyu/?igshid=1ehieg4saii0z
Prosiding Seminar Nasional “Kapitalisme Media Dan Komunikasi Politik Di Era Revolusi Industri 4.0” |

19

Dengan adanya media promosi seperti ini, masyarakat di Indonesia mengetahuinya.
Bahwasannya cara paling ampuh untuk bisa memperkenalkan sebuah brand terhadap
konsumen ialah dengan adanya iklan seperti diatas, dengan jalan ceritanya yang menarik
sehingga para konsumen tertarik terhadap iklan yang disajikan oleh gojek. Dengan cara ini
orang mengetahui bahwasannya ada re-branding dari pihak gojek.
KESIMPULAN & SARAN
Mengetahui cara pembetukan sebuah merek dimulai dari Brand Characteristics,
Brand Architecture, Benefits Of Branding , The Strategic Role Of Branding, The Role Of
Marcomm In Branding. Dan mengetahui kasus terkini mengenai Gojek Re-branding dengan
alasan bahwa aplikasi Gojek memberikan semua solusi terhadap konsumen.Penamaan Gojek
pun yaitu SOLV dimana artinya memberikan jalan untuk semua permasalahan. Tujuan Gojek
Re-Branding untuk menguasai pasar Asia Tenggara, karena Singapore, Thailand dan
Malaysia sudahsangat antusian kehadiran gojek di Negara mereka. Maka mimpi besar Gojek
sudah pasti Go International yang sudah membuktikan kepada Negara Vietnam dengan
adanya Gojek sangat terbantukan sekali.
KONSISTEN
Brand tidak bisa dibentuk seperti membalik telapak tangan, demikian juga dengan
branding yang dilakukan. Perencanaan dan penyesuaian terus menerus harus dilakukan
sebagai sebuah proses yang bisa jadi tiada akhir. Oleh karena itu baik apabila proses
pembangunan brand ini bukan hanya sekedar sekali jadi namun dilakukan secara terusmenerus. Konsistensi merawat brand bukan hanya sekedar mempertahankan nama baik tapi
juga konsisten menjaga kualitas deliverables (hasil) seperti yang dijanjikan oleh brand Anda.
Sekali kedapatan Anda tidak bertanggung jawab terhadap brand ataupun kehilangan
konsistensi dalam merawat brand, kemunduran bisnis sudah hampir pasti tidak terelakkan.
MEMAKSIMALKAN INTEGRATED MARKETING COMMUNICATION
Implementasi Integrated Marketing Communication ini memang sudah saatnya harus
diterapkan di beberapa lembaga yang memang bukan bergerak di bidang pemasaran. Dalam
artian konsep tersebut memang cocok untuk diterapkan di lembaga nirlaba sekalipun. Hal
tersebut memang dikarenakan atensi publik yang memang tinggi di era saat ini pada
perkembangan teknologi dan sudah saatnya lembaga-lembaga kemanusiaan memanfaatkan
hal tersebut.
DAFTAR PUSTAKA
Chris Fill. 1994, 1999. Marketing Communication Interactivity, Communities and Content
(Page 354-384),Europe :Prentice Hall Europe
https://www.merdeka.com/uang/inilah-arti-dari-logo-baru-go-jek.html
https://www.idntimes.com/business/economy/helmi/4-filosofi-di-balik-logo-baru-gojek/full
https://pressrelease.kontan.co.id/release/logo-baru-gojek-simbol-evolusi-jadi-platformteknologi-on-demand-terdepan-di-asia-tenggara
https://www.kompasiana.com/yupiter/5d388732097f36315027c472/strategi-re-branding-gojek-menuju-perusahaan-kelas-dunia?page=2

Prosiding Seminar Nasional “Kapitalisme Media Dan Komunikasi Politik Di Era Revolusi Industri 4.0” |

20

