AJIE - Asian Journal of Innovation and Entrepreneurship
(e-ISSN: 2477- 0574 ; p-ISSN: 2477-3824)
Vol. 03, Issue. 03, September 2018

DAMPAK BISNIS ONLINE DAN LAPANGAN PEKERJAAN
TERHADAP PENINGKATAN PENDAPATAN MASYARAKAT
(STUDI KASUS JASA BISNIS ONLINE
TRANSPORTASI GRAB DI KOTA MEDAN)
Rosinta Romauli Situmeang
Fakultas Ekonomi Universitas Prima Indonesia Medan
Email: rosintaromaulisitumeang@yahoo.co.id
ABSTRACT
The Movement of Science determines whether or not human civilization changes, where
humans themselves are constantly moving and developing. Online business, this term we may often
hear lately, online business is also one of the industries with very potential business potential. This
happened in line with the times, which at this time the trend with online shopping is rampant applied
by people all over the world, including Indonesia. From this, many companies that originally
implemented offline business then flocked to the online business. The theory used in this study is the
Business Theory about the impact of online business and employment on increasing people's income.
This research variable consists of independent variables, namely online business (X1) employment
(X2) and the dependent variable in the research is an increase in community income (Y).The
population of this study was the driver community of Grab transportation services in Medan City
which numbered around 10,000 people. The sampling technique used is nonprobalitity sampling with
the type of accidental sampling, with the use of the Slovin formula (error level of 5%), then obtained a
sample of 400 respondents. Data collection techniques use interviews and questionnaires. Research
data analysis method is descriptive statistical analysis and multiple regression analysis. The results of
this study indicate that partially online business and employment have a positive and significant effect
on increasing the income of the community where the results obtained for 11.263 for employment
variables of 10.576 with a significant level of <0.05. Simultaneously online business and employment
have a positive and significant effect on increasing people's income in Grab's online transportation
business services in Medan City where the results of F count are greater than Ftable (314.874> 3.14)
with a significant level of <0.05. The conclusion of this study is that both partially and simultaneously
online business and employment have a positive and significant effect on increasing the community on
Grab's online transportation business services in Medan City.
Keywords: Online Business, Employment Field, Increased Community Income

ABSTRAK
Pergerakan Ilmu Pengetahuan sangat menentukan berubah atau tidaknya peradaban manusia,
dimana manusia itu sendiri secara kehidupan terus bergerak dan berkembang. Bisnis online, istilah ini
mungkin sering kita dengar akhir-akhir ini, bisnis online juga merupakan salah satu industri dengan
potensi bisnis yang sangat potensial. Hal ini terjadi seiring dengan perkembangan zaman, yang mana
pada saat ini trend dengan belanja online yang sedang marak diterapkan oleh masyarakat seluruh
dunia, termasuk Indonesia. Dari hal tersebutlah banyak perusahaan yang semula menerapkan bisnis
secara offline lalu berbondong- bondong mulai merambah ke bisnis online. Teori yang digunakan
dalam penelitian ini adalah Teori Bisnis tentang dampak bisnis online dan lapangan pekerjaan
terhadap peningkatan pendapatan masyarakat. Variebel penelitian ini terdiri dari variabel bebas yaitu
bisnis online (X1) lapangan pekerjaan (X2) dan variabel terikat dalam penellitian adalah peningkatan
pendapatan masyarakat (Y).
Populasi penelitian ini adalah masyarakat pengemudi jasa transportasi Grab di Kota Medan yang
berjumlah sekitar 10.000 orang. Teknik sampling yang digunakan nonprobalitity sampling dengan

319

AJIE – Volume. 03, Issue. 03, September 2018
jenis accidental sampling, dengan pengunaan rumus slovin (taraf kesalahan 5 %) maka diperoleh
jumlah sampel 400 responden. Teknik pengumpulan data menggunakan wawancara dan penyebaran
kuesioner. Metode analisis data penelitian adalah analisis statistik deskriptif dan analisis regresi
berganda. Hasil Penelitian ini menunjukan bahwa secara parsial bisnis online dan lapangan pekerjaan
berpengaruh positif dan signifikan terhadap peningkatan pendapatan masyarakat dimana diperoleh
hasil sebesar 11,263 untuk variable lapangan pekerjaan sebesar 10,576 dengan taraf signifikan < 0,05.
Secara simultan bisnis online dan lapangan pekerjaan berpengaruh positif dan signifijan terhadap
peningkatan pendapatan masyarakat pada jasa bisnis online transportasi Grab di Kota Medan dimana
diperoleh hasil Fhitung lebih besar dari Ftabel(314,874 >3,14 ) dengan taraf signifikan < 0,05.
Kesimpulan penelitian ini adalah baik secara parsial maupun simultan bisnis online dan lapangan
pekerjaan berpengaruh positif dan signifikan terhadap peningkatan masyarakat pada jasa bisnis online
transportasi Grab di Kota Medan.
Kata Kunci: Bisnis Online, Lapangan Pekerjaan, Peningkatan Pendapatan Masyarakat

PENDAULUAN
Pergerakan Ilmu Pengetahuan
sangat menentukan berubah atau tidaknya
peradaban manusia, dimana manusia itu
sendiri secara kehidupan terus bergerak
dan berkembang. Pergerakan maupun
pertumbuhan manusia tentunya juga
membutuhkan aspek-aspek pendukung,
sehingga kebutuhan yang diperlukan dapat
terpenuhi,
baik
aspek
ekonomi,
pendidikan, sosial, politik, hukum dan
hak- hak azasinya. Guna memenuhi aspekaspek
tersebut,
maka
manusia
membutuhkan ruang berfikir, berbuat
bahkan
mewujudkan
apayang
direncanakannya
untuk
memenuhikebutuhannya.
Perkembangan ilmu pengetahuan
juga salah satu aspek yang sangat
mendukung, yaitu dunia pendidikan,
dimana ilmu pengetahuan dan teknologi
(IPTEK) telah menjadikan ruang terbuka
bagi setiap manusia untuk berkreasi,
berinovasi sehingga menjadikan teknologi
sebagai sarana atau media untuk
melakukan apa saja, yaituinternet.
Teknologi Informasi melahirkan internet.
Secara sederhana dapat dikatakan bahwa
internet adalah bahasa jaringan komputer

320

dunia, semua berbicara dengan bahasa
yang sama. Salah satu hasil dari
perkembangan pemakaian internet yang
sangat pesat saat ini adalah model
perdagangan elektronik yang disebut
dengan e-commerce.
Inovasi dan kreativitas didunia
teknologi informasi telah memberikan
peluang usaha sehingga keterpurukan
dunia industri yang memberikan dampak
pengurangan tenaga kerja dan memberikan
dampak perekonomian rakyat, mau tidak
mau sarana internet banyak digunakan
untuk berusaha.
Bisnis online, istilah ini mungkin
sering kita dengar akhir-akhir ini, bisnis
online juga merupakan salah satu industri
dengan potensi bisnis yang sangat
potensial. Hal ini terjadi seiring dengan
perkembangan zaman, yang mana pada
saat ini trend dengan belanja online yang
sedang marak diterapkan oleh masyarakat
seluruh dunia, termasuk Indonesia. Dari
hal tersebutlah banyak perusahaan yang
semula menerapkan bisnis secara offline
lalu
berbondong-bondong
mulai
merambah ke bisnis online.
Menurut APJII (Asosiasi Penyelenggara
Jasa
Internet
Indonesia)
telah
mengumumkan hasil survei Data Statistik
Pengguna Internet Indonesia tahun 2016,
sebagai berikut :

Situmeang

Menurut data diatas menerangkan bahwa
Jumlah pengguna Internet di Indonesia
tahun 2016 adalah 132,7 juta user atau
sekitar 51,5% dari total jumlah penduduk
Indonesia sebesar 256,2 juta. Pengguna
internet terbanyak ada di pulau Jawa
dengan total pengguna 86.339.350 user
atau sekitar 65% dari total penggunan
Internet. Jika dibandingkan penggunana
Internet Indonesia pada tahun 2014 sebesar

88,1 juta user, maka terjadi kenaikkan
sebesar 44,6 juta dalam waktu 2 tahun
(2014 – 2016). Tentu data / fakta ini
menggembirakan, terutama bagi para
pengusaha
atau
pemilik
toko
online.Berdasarkan
aspek
karakter
pengguna Internet juga mengambarkan
sebagai berikut:

321

AJIE – Volume. 03, Issue. 03, September 2018
Berdasarkan konten yang paling sering
dikunjungi, pengguna internet paling
sering mengunjungi web onlineshop
(belanja secara online) sebesar 82,2 juta
atau 62%. Dan konten social media yang
paling
banyak
dikunjungi
adalah
Facebook sebesar 71,6 juta pengguna atau
54% dan urutan kedua adalah Instagram
sebesar 19,9 juta pengguna atau 15%.
(http;//Isparmo SEO November21, 2016
Data
Pengguna
Internet,
Internet
Marketing)
Melihat kondisi diatas, peluang
bisnis online yang memanfaatkan jaringan
internet telah memberikan peluang bagi
para programer bahkan design program
telah menghasilkan satu aplikasi yang
mempermudah bagi setiap pengguna jasa
internet untuk membuka bidang usaha.
Program aplikasi yang disediakan sarana
internet yang dewasa ini yang menjadi
trend yaitu bisnis online bersifat jasa
dibidang transportasi yaitu GoJek, Grab,
Uber dan model lainnya.
Calon pengemudi begitu mudahnya dapat
mendaftar menjadi anggota Grab, hanya
dengan menjawab pertanyaan di portal
yang telah disediakan. Kemudahan ini
membuat
tidak
tertatanya
jumlah
pengemudi yang layak diterima.
Lapangan Pekerjaan di Provinsi
Sumatera Utara untuk ketergori Tingkat
Pengangguran Terbuka (TPT) Februari
2018 sebesar 5,59 persen atau sebanyak
403 ribu orang (BPS Sumut, Februari
2018}, maka mengalami pertumbuhan
pencari kerja meningkat, sementara
lapangan pekerjaan yang tersedia tidak
dapat menyerap besaran pencari kerja yang
merupakan
masuk
pada
kategori
pengangguran
terbuka.
Lapangan
pekerjaan yang disediakan PT.Grab
dengan sistem aplikasi yang tersedia
membuat banyaknya jumlah pencari kerja
yang
mendaftar,
sehingga
jumlah
pengemudi yang terdaftar begitu banyak
mengakibatkan tingkat persaingan yang
tinggi dalam mendapatkan pendapatan.
Tidak diketahui dengan pasti keterampilan
( Skill ) dan pemahaman terhadap lokasi

322

dan etika yang baik, agar dapat
memberikan
kenyamanan
bagi
penumpang.
Sementara dibidang pendapatan masih
memakai standar sistem pengupahan yang
dikeluarkan lewat Surat Keputusan
Gubernur
Sumatera
Utara
No.
188.44/575/KPTS/2017
sebesar
Rp.
2.132.188 dan untuk Kota Medan Rp. 2.
749.049. Besaran Penetapan Pengupahan
diatas membawa dampak perubahan cara
mengelola keuangan serta meningkatnya
kinerja masyarakat untuk mencari solusi
lain guna memenuhi kebutuhan biaya
hidup yang terkelola lewat pendapatan
yang diatur sistem pengupahan.Tidak
menentunya penghasilan yang diperoleh
pengemudi seperti, jumlah panggilan yang
masuk ke aplikasi, pembatalan pemakai
jasa, karena pengemudi terlalu jauh,
berdampak terhadap pendapatan yang
diperoleh.
Ketidakpastian
ini
juga
dipengaruhi dengan sistem penilaian yang
diberikan pengguna jasa, seperti pelayanan
yang di anggap kurang memuaskan akan
berdampak terhadap performa pengemudi,
hal
ini
menyebabkan
peningkatan
pendapatan pengemudi dapat berkurang.
Berdasarkan fenomena yang terjadi
diatas, peneliti tertarik untuk meneliti
dampak bisnis online dan lapangan
pekerjaan
terhadap
peningkatan
pendapatan masyarakat Kota Medan (Studi
Kasus Jasa Transportasi Online Grab di
Kota Medan).
Berdasarkan
kajian
yang
telah
dikemukakan dalam latar belakang
masalah, maka dapat diidentifikasikan
masalah sebagai berikut :
1. Kemudahan
bisnis
online
bagi
pengemudi Jasa Transportasi Online
Grab di Kota Medan mengakibatkan
kurang tertatanya penerimaan menjadi
anggota.
2. Terjadinya persaingan di lapangan
pekerjaan Jasa Transportaasi Online
Grab di Kota Medan diantara sesama
pengemudi.
3. Berkurangnya peningkatan pendapatan
pengemudi Jasa Transportasi Online

Situmeang
Grab di Kota Medandisebabkan jumlah
pengemudi yang over kapasitas.
Berdasarkan uraian latar belakang masalah
diatas maka peneliti merumuskan masalah
penelitian sebagai berikut :
1.
Bagaimana dampak bisnis online
terhadap peningkatan pendapatan
masyarakat padaJasa Bisnis Online
Transportasi Grab di KotaMedan.
2.
Bagaimana
dampak
lapangan
pekerjaan bisnis online terhadap
peningkatan pendapatan masyarakat
Jasa Bisnis Online Transportasi Grab
diKotaMedan.
3.
Bagaimana dampak bisnis online dan
lapangan
pekerjaan
terhadap
peningkatan masyarakat pada Jasa
Bisnis Online Transportasi Grab di
Kota Medan.
LANDASAN TEORITIS
Menurut Griffin &Ebert : 2009,
Bisnis adalah kegiatan yang dilakukan oleh
individu
dan
sekelompok
orang
(organisasi) yang menciptakan nilai (create
value) melalui penciptaan barang dan jasa
(create of good and service) untuk
memenuhi kebutuhan masyarakat dan
memperoleh
keuntungan
melalui
transaksi.Menurut hasil penelitian dari
Gartner, sosial media akan diadopsi oleh
lebih dari 60% dari 1.000 perusahaan yang
memiliki website pada tahun 2010 ini.
(majalah Marketing,2009).
Aktifitas bisnis secara elektronik
yang kerap disebut dengan e-business atau
e-commerce, telah memberikan beberapa
kemudahan baik bagi pihak produsen,
penjual maupun bagi pembeli ataupun
customers (Grandon & Pearson 2004).
Dari uraian diatas dapat diambil
kesimpulan tentang pengertian bisnis
adalah bahwa bisnis pada hakekatnya suatu
kegiatan yang dapat dilakukan oleh
individu atau perseorangan, namun diera
serba teknologi bisnis memanfaatkan
jaringan internet juga menjadi pilihan atau
trend di era digital ini yaitu bisnis online.

BisnisOnline
Online berarti segala aktivitas yang
menggunakan internet dimana kita bisa
berkomunikasi atau berhubungan atau
terkoneksi dengan banyak orang melalui
dunia maya. Secara umum, sesuatu
dikatakan
online
adalah
bila
iaterkoneksi/terhubung
dalam
suatu
jaringan ataupun sistem yang lebihbesar.
Bisnis online didefenisikan sebagai
kegiatan menjual barang / jasa untuk
mendapatkan keuntungan melalui media
internet. Namun menurut Wikipedia Bisnis
Online atau yang disebut sebagai
Perdagangan Elektronik atau e-dagang
adalah penyebaran, pembelian, penjualan,
pemasaran barang dan jasa melaui sistem
elektronik seperti internet dan televisi,
www, atau jaringan computerlainnya. Edagang dapat melibatkan transfer data
elektronik, pertukaran data elektronik,
sistem manajemen inventori otomatis, dan
sistem pengumpulan data otomatis.
Industri teknologi informasi melihat
kegiatan e-dagang ini sebagai aplikasi dan
penerapan dari e-bisnis (e-business) yang
berkaitan dengan transaksi komersial,
seperti:
transfer
dana secara
elektronik, SCM (supply
chain
management), e-pemasaran (emarketing)
atau pemasaran online (online marketing),
pemrosesan transaksi
online
(online transaction
processing),
pertukaran data elektronik (electronic data
interchange / EDI ) dan lain-lain.
(http://www.kompasiana.com/zidafarha/pe
ngaruh-bisnis-online-terhadapperekonomian-indonesia)
Dari uraian maupun beberapa
pendapat diatas sangat jelas bahwa diera
metropolitan ini, jaringan serat kabel
maupun
gelombang
suara
sangat
membantu bahkan menjadi solusi yang
tepat, dimana tingkat kebutuhan manusia
dapat diatasi lewat pesan singkat maupun
transaksi secara online atau terkoneksi
antara penjual dengan pembeli tanpa
datang kelokasi maupun bertatapan wajah,
bahkan dapat dilakukan pembayaran
secara online.
323

AJIE – Volume. 03, Issue. 03, September 2018
Lapangan Pekerjaan

Peningkatan PendapatanMasyarakat

Menurut
Adioetomo
(2010),
Tenaga kerja (man power) merupakan
seluruh penduduk yang dianggap memiliki
potensi untuk bekerja secara produktif. Hal
ini berarti penduduk yang mampu
menghasilkan barang dan jasa dapat
disebut sebagai tenagakerja.Sedangkan
pengertian tenaga kerja menurut Ritonga
&Firdaus, (2007:2) Tenaga kerja adalah
penduduk dalam usia kerja yang siap
melakukan pekerjaan, antara lain mereka
yang sudah bekerja, mereka yang sedang
mencari
pekerjaan,
mereka
yang
bersekolah, dan mereka yang mengurus
rumah tangga.
Kegiatan ekonomi di masyarakat
membutuhkan tenaga kerja. Kebutuhan
akan tenaga kerja itu dapat juga disebut
sebagai kesempatan kerja. Kesempatan
kerja itu sendiri adalah suatu keadaan yang
menggambarkan terjadinya lapangan kerja
(pekerjaan)
untuk
diisi
pencari
kerja.Kesempatan kerja
di Indonesia
dijamin dalam UUD 1945 padapasal
27ayat 2yang berbunyi “Tiap-tiap warga
Negara
berhak
atas
pekerjaan
danpenghidupan yang layak”. Dari bunyi
UUD 1945 pasal 27 ayat 2 itu jelas bahwa
pemerintah Indonesia untuk menciptakan
lapangan kerja bagi anggota masyarakat
karena hal ini berhubungan dengan usaha
masyarakat untuk mendapat penghasilan.
(muawanahcius.blogspot.com/2013/04/pen
gertian-tenaga-kerja- angkatan-kerja.html
24 Apr2013
Berdasarkan teori dan pendapat diatas,
maka dapat diartikan bahwa lapangan
pekerjaan, merupakan kesempatan maupun
peluang kerja yang dapat dilakukan bagi
orang yang sudah bekerja, sedang mencari
maupun
yang
bersamaan
sedang
melakukan kegiatan rutin lainnya. Hal itu
juga dikuatkan oleh Undang-Undang Dasar
1945 sebagai dasar Hukum di Negara
Kesatuan Republik Indonesia.

Pendapatan
masyarakat
sebagaimana pemikiran Rosyidi (2006:
100-101) adalah arus uang yang mengalir
dari pihak dunia usaha kepada masyarakat
dalam bentuk upah dan gaji, bunga, sewa
dan laba. Dan bahwa pendapatan
perseorangan (personal income) terdiri atas
sewa upah dan gaji, bunga, laba
perusahaan bukan perseroan, dividen dan
pembayaran transfer.
Menurut Sukirno (2006:47) pendapatan
adalah jumlah penghasilan yangditerima
oleh penduduk atas prestasi kerjanya
selama satuperiode tertentu, baikharian,
mingguan,
bulanan
ataupun
tahunan.Berdasarkan uraian diatas dapat
kita tarik kesimpulan bahwa pendapatan
merupakan hasil dari suatu pekerjaan atau
perdagangan yang memberikan hasilatau
keuntungan dari kegiatan baik dilakukan
secara rutin maupun tidak.Jika
kita
merujuk
dari aspek
ekonomi
maka pendapatan
dapat
dikategorikan sebagai modal hidup atau
modal menjalani kehidupan yang dapat
memenuhi kebutuhan manusia yaitu baik
sandang maupun pangan, kebutuhan
pendidikan dan kebutuhan lainnya. Guna
memenuhi
kebutuhan
manusia
yangsemakin hari semakin meningkat
maka dibutuhkan peningkatan pendapatan
masyarakat

324

METODE PENELITIAN
Sifat Penelitian
Penelitian
ini
merupakan
penelitian jenis deskriptif kuantitatif
dengan sifat penelitian eksplanatory.
Menurut Arikunto (2009: 50) sifat
penelitian eksplatory yaitu bertujuan
menjelaskan kedudukan variabel yang
diteliti serta hubungan antara variabel
dengan variabel yang lain.
Varibel penelitian ini terdiri dari
variabel bebas yaitu bisnis online (X1),
lapangan pekerjaan (X2), dan variabel
terikat dalam penelitian ini adalah
peningkatan pendapatan masyarakat (Y).
Variabel-variabel
penetian

Situmeang
diturunkan menjadi indikator untuk dapat
merancang instrumen penelitian yaitu
pertanyaan-pertanyaan dalam kuesioner.
Kuesioner yang dirancang menggunakan
skala pengukuran dengan metode skala
likert, dengan opsi jawaban sebanyak 5
pilihan ( 5,4,3,2,1).
Populasi dan Sampel
Menurut
Soewandi
(2012
individu,binatang,tumbuh-tumbuhan,
lembaga atau institusi,kelompok,dokumen,
kejadian sesuatu hal, gejalaatau berbentuk
konsep yang menjadi objek penelitian.
Populasi penelitian ini adalah pengemudi
Grab Se-Kota Medan, yang berjumlah
n=

sekitar 10.000 orang (berdasarkan anggota
Grab di Kota Medan, Sumber: Media
Online SIB, Jumat, 17/11/2017)
Teknik sampling yang digunakan
dalampenelitian ini adalah non probability
sampling, teknik ini digunakan karena
tidak diketahui secara pasti jumlah
pengemudi Grab Se-Kota Medan. Jenis
sampling
yang
digunakan
adalah
accidental sampling yaitu pengambilan
sampel dengan cara kebetulan asalkan
responden sesuai untuk dijadikan sampel
penelitian di Kota Medan. Jumlah sampel
yang diambil adalah 400. Penentuan
jumlah sampel ini berdasarkan penggunaan
Rumus Slovin (Umar, 2008: 108) yaitu:

N
10.0000
=
1+Ne2 1+10.000x0.052

= 400

Dimana :
n = Jumlah
Sampel N=
Jumlah
Populasi
e = Tingkat kesalahan pengambilan sampel (Peneliti menggunakan 5 %)
Teknik pengumpulan data dilakukan
dengan wawancara dan menyebarkan
kuesioner kepada responden sejumlah 400
orang untuk mendapatkan persepsi yang
jelas tentang dampak bisnis online dan
lapangan pekerjaan terhadap peningkatan
pendapatan masyarakat
( Studi Kasus Jasa Transportasi Grab di
Kota Medan).
Kuesioner yang telah dirancang
sebelumnya dibagikan kepada responden
penelitian
maka
akanb
dilakukan
pengujian validitas dan reabilitas dengan
membagi kuesioner kepada 30 orang
responden diluar sampel penelitian.

Kuesioner yang telah valid dan realiabel
dapat langsung dibagikan kepada 400
responden. Kuesioner yang telah diisi oleh
responden maka datanya akan diinput
untuk dilakukan pengujian asumsi klasik
dan kemudian dilakukan analisa data
dengan menggunakan metode analisis
statistik deskriptif dan analisis regresi
berganda. Hasil analisis data akan
digunakan untuk menjawab rumusan
masalah dan hipotesis yang telah
dikemukakan kemudianakan diberikan
kesimpulan dan saran dari hasil penelitian
yang telah dilakukan.

325

AJIE – Volume. 03, Issue. 03, September 2018

Variabel
Bisnis Online (X1)

Identifikasi Variabel Penelitian
Indikator
Jumlah Pertanyaan
1. Masa Depan Bisnis
Jelas
2. Memiliki
Prospek
yangbagus
3. Bisnis mudah untuk
Dipelajari

2

Skala Pengkuran
SkalaLikert
SkalaLikert
SkalaLikert

2
2

Lapangan Pekerjaan
(X2)

Peningkatan
Pendapatan
Masyarakat (Y)

1. Keterampilanyang
berdasar pada
pengetahuan
teoritis
2. Asosiasi
professional
3. Pendidikanyang
ekstensif
4. Ujiankompetensi
5. Pelatihan
institutional

2

6. Lisensi
7. Otonomikerja
8. Kode etik
(Luiskahhimpong :2011)

2
2

SkalaLikert
SkalaLikert
SkalaLikert

1. Upah
2. Gaji
3. Sewa
4. Laba
(Rosyidi 2006 :100 -101)

2
2
2
2

SkalaLikert
SkalaLikert
SkalaLikert
SkalaLikert

Uji Asumsi Klasik
Uji asumsi klasik digunakan untuk
menguji apakah model regresi benar-benar
menunjukkan hubungan yang signifikan
dan representatif. Ada tiga pengujian
dalam uji asumsi klasik yang terdiri dari :
uji
normalitas,
multikolieritas
dan
heteroskedastisitas.
Pengujian Hipotesis
Analisis Regresi Linier Berganda
Model analisis yang digunakan dalam
penelitian ini adalah regresi linier
berganda (multiple regretion). Untuk
mengukur pengaruh variabel bebas

326

2
2
2
2

SkalaLikert
SkalaLikert
SkalaLikert
SkalaLikert
SkalaLikert

2

terhadap variabel terikat digunakan
analisis regresi linear berganda dengan
menggunakan program SPSS.
Y = a + bıXı+b2X2+e
Keterangan:
Y = Peningkatan Pendapatan Masyarakat
(dependent variabel)
X ı= Bisnis Online( independent variabel)
X2= Lapangan Pekerjaan
a = Konstanta
bı,2= koefisien regresi
e = Standar Error

Situmeang
Koefisien Determinasi
Menurut Priyatno (2013 : 81)
Adjusted R square adalah R square yang
telah disesuaikan nailai ini selalu lebih
kecil dari R square. Koefisien Determinasi
(R²) digunakan untuk mengukur seberapa
jauh
kemampuan
model
dalam
menerangkan variasi variabel dependen,
dimana nilai R² berkisar antara 0 < R² < 1.
Semakin besar nilai koefisien determinasi,
maka semakin baik kemampuan varian dan
variabel bebas menerangkan variabel
terikat
Pengujian Hipotesis Secara Simultan (
Uji F)
Untuk menguji signifikan pengaruh
dimensi variabel bebas secara simultan
terhadap variabel terikat dapat dilakukan
dengan uji-F. Bentuk pengujiannya adalah
sebagai berikut:
a. Ho : b1 = b2 = 0 ( Bisnis Online,
Lapangan
Pekerjaan
secara
simultan
tidak
berpengaruh
terhadap Peningkatan Pendapatan
Masyarakat)
b. H1 : b1 = b2 ≠ 0 (Bisnis Online,
Lapangan
Pekerjaan
secara
simultan berpengaruh terhadap
Peningkatan
Pendapatan
Masyarkat).
Dalam penelitian ini Fhitung akan
dibandingkan dengan nilai Ftabel,
pada tingkat signifikan (α) = 0.05.
Kriteria penilaian hipotesis uji F
adalah:
Ho diterima apabila : Fhitung ≤ Ftabel

H1 diterima apabila : Fhitung ˃ Ftabel
Pengujian Hipotesis Secara Parsial (Uji
t)
Uji t dilakukan untuk mengetahui
signifikan pengaruh dimensi variabel
bebas secara parsial terhadap variabel
terikat dapat dilakukan dengan Uji-t.
Bentuk pengujiannya adalah sebagai
berikut.
a. Ho :b1, b2 = 0 (Bisnis Online,
Lapangan Pekerjaan secara parsial
tidak
berpengaruh
terhadap
Peningkatan
Pendapatan
Masyarakat)
b. H1 : b1, b2 ≠ 0 (Bisnis Online,
Lapangan Pekerjaan secara parsial
berpengaruh terhadap Peningkatan
Pendapatan Masyarakat)
Kriteria penilaian hipotesis pad uji t
adalah:
Ho diterima apabila –ttabel ≤ thitung≤ttabel
pada α = 5 %
H1 diterima jika thitung>ttabel atau –
thitung<ttabel pada α = 5%
Hasil Uji Asumsi Klasik
Uji Normalitas
Dua cara untuk mendeteksi apakah
residual berdistribusi normal atau tidak,
yaitu dengan cara:
a. Analisis grafik dilakukan dengan
dua cara:
1. Grafik Histogram
Hasil pengujian dapat dilihat
pada grafik berikut ini:

327

AJIE – Volume. 03, Issue. 03, September 2018

Sumber : Hasil Penelitian, 2018 (Data diolah)
Gambar 1. Hasil Uji Normalitas dengan Metode Histogram
Berdasarkan gambar dapat dilihat bahwa
gambar garis normal membentuk lonceng,
dan tidak melenceng kekiri maupun

kekanan. Hasil menunjukkan bahwa
residual dalam model regresi berdistribusi
secara normalitas.

1. Grafik P- P Plot
Hasil pengujian dapat dilihat pada grafik berikut ini:

Sumber : Hasil Penelitian 2018 (Data diolah)
Gambar 2. Hasil Uji Normalitas dengan metode P-P Plot
Berdasarkan gambar dilihat bahwa data
menyebar disekitar garis diagonal dan
mengikuti arah garis diagonal. Jadi dari
gambar tersebut dapat disimpulkan bahwa
residual pada model regresi tersebut

328

berdistribusi secara normal.
Uji statistik yang dapat digunakan
untuk menguji normalitas residual adalah
uji staatistik non-parametrik Kolmogorov
Smirnov (K-S).

Situmeang
Hasil Uji Normalitas
Tabel 3
One-Sample Kolmogorov-Smirnov Test
One-Sample Kolmogorov-Smirnov Test
Unstandardized Residual
N
Normal Parametersa,b

400
.0000000
3.54822186
.042
.024
-.042
.839
.482

Mean
Std. Deviation
Absolute
Positive
Negative

Most Extreme Differences
Kolmogorov-Smirnov Z
Asymp. Sig. (2-tailed)
a. Test distribution is Normal.
b. Calculated from data.

Pada Tabel 3 menunjukkan bahwa nilai
Kolmogorov-Smirnov
(K-S)
denganAsymp.Sig.(2-tailed) sebesar 0,482
diatas 0,05 maka residual pada model
regresi memenuhi asumsi normalitas.
Uji Multikolinieritas
Uji multikolonieritas digunakan
untuk mengetahui korelasi antar variabel
bebas (independent), yang dimana ini

dapat dilihat dari besarnya nilai
VarianceInflation Factor (VIF) dengan
catatan apabila VIF≥10 maka di duga
mempunyai persoalan multikolonieritas
dan tolerance yang rendah sama dengan
nilai VIF yang tinggi (karena VIF = 1/
Tolerance). Jadi berdasarkan hasil
pengolahan data dengan menggunakan
program SPSS maka data dapat dilihat
pada tabel berikut ini.

Tabel 4
Hasil Uji Multikolonieritas

1

Model
(Constant)
Bisnis Online
Lap. Pekerjaan

Collinearity Statistics
Tolerance
VIF
.614
.614

1.628
1.628

a. Dependent Variabel : Peningkatan Pendapatan Masyarakat
Sumber : Hasil Penelitian 2018, (Data diolah)
Pada gambar 4 terlihat bahwa hasil
dari variabel bisnis online dan lapangan
pekerjaan nilai VIF lebih kecil dari angka
10 yaitu bisnis online sebesar 1,628 dan
lapangan pekerjaan sebesar 1,628 dan nilai
tolerance yang lebih besar dari 0,1 yaitu
bisnis online 0,614 dan lapangan pekerjaan
juga sebesar 0,614, maka hasil ini
menunjukkan model regresi tidak terjadi
multikolinieritas.
Uji Heteroskedastisitas
Uji heteroskedastisitas bertujuan
menguji apakah dalam model regresi

terjadi ketidaksamaan variance dari
residual satu pengamatan ke pengamatan
yang lain. Jika variance dari residu satu
pengamatan ke pengamatan lain tetap,
maka disebut
homoskedastisitas dan jika berbeda
disebut heteroskedastisitas. Model regresi
yang baik tentunya tidak terjadi
heteroskedastisitas. Dari hasil pengolahan
data dengan SPSS, maka hasil analisis data
penelitian
dapat
dilihat
dengan
menggunakan grafik scatter plot dan
statistic glejser seperti pada gambar
berikut ini.
329

AJIE – Volume. 03, Issue. 03, September 2018

Sumber : Hasil penelitian 2018 (Data diolah)
Gambar 5. Hasil Uji Heteroskedastisitas Scatter Plot
Pada gambar 5 terlihat bahwa titik–titik
menyebar secara acak serta tersebar baik di
atas maupun di bawah angka 0 pada
sumbu Y. Hasil ini menunjukkan bahwa
dalam model regresi tidak terjadi
heteroskedastisitas sehingga model regresi
layak
dipakai
untuk
memprediksi
peningkatan
pendapatan
masyarakat
berdasarkan bisnis online dan lapangan

pekerjaan.
Pada uji Glejser dapat dilihat jika
variabel independen signifikan dibawah
5% secara statistik, maka dapat
diindikasikan
terjadinya
heteroskedastisitas.Berdasarkan
hasil
pengolahan data dengan menggunakan
program SPSS maka dapat dilihat pada
tabel berikut :

Tabel 6
Hasil Uji Glejser

Model
1

(Constant)

X1
X2
a. Dependent Variable: absut

Coefficientsa
Unstandardized
Standardized
Coefficients
Coefficients
B
Std. Error
Beta
4.013
.593
-.047
-.002

.029
.012

-.103
-.011

t

Sig.
6.770

.000

-1.615
-.166

.107
.868

Sumber : Hasil Penelitian 2018, (Data diolah)
Berdasarkan tabel 6 dapat diketahui bahwa
nilai probabiliats (sig) untuk variabel
bisnis online adalah sebesar 0,107 dan
variabel lapangan pekerjaan adalah 0,868.
Hasil ini menunjukkan bahwa nilai
signifikannya diatas tingkat kepercayaan
5% (0,05) maka, model regresi tidak
mengandung adanya heteroskedastisitas.

330

Hasil Uji Analisis Regresi Linear
Berganda
Analisis data penelitian yang digunakan
dalam penelitian ani adalah model analisis
regresi linear berganda. Model analisis ini
digunakan untuk mengetahui pengaruh
variabel dependen yaitu bisnis online dan
lapangan pekerjaan terhadap variabel
dependen yaitu peningkatan pendapatan

Situmeang
masyarakat secara bersama-sama maupun
secara
parsial.
Berdasarkan
hasil

persamaan regresi linear berganda maka
dapat diperoleh hasil seperti berikut ini:

Tabel 7
Hasil Uji Regresi linear berganda

Model
1

(Constant)
Bisnis Online
Lap. Pekerjaan

Standardized
Coefficients
Beta

Unstandardized Coefficients
B
Std. Error
5.269
.989
.553
.218

.049
.021

.449
.421

t
5.326

Sig.
.000

11.263
10.576

.000
.000

Sumber : Hasil Penelitian 2018, (Data diolah)
Dari tabel 7, maka dapat dirumuskan
persamaan regresi linear berganda sebagai
berikut:
Y = 5,269 ₊ 0,553Xı ₊ 0,216X2
Dari hasil persamaan regresi, maka
dapat dijelaskan sebagai berikut:
1. Nilai konstanta regresi sebesar 5,269
artinya jika nilai variabel bebas (Xı)
yaitu bisnis online dan variabel
bebas (X₂) yaitu lapangan pekerjaan
bernilai nol, maka nilai peningkatan
pendapatan masyarakat (Y) pada PT
Grab adalah sebesar 5,269 satuan.
2. Koefisiean regresi Xı untuk variabel
bisnis online bernilai positif 0,553
artinya
bahwa
setiap
terjadi
peningkatan variabel bisnis online
sebesar 1 satuan , maka peningkatan
pendapatan masyarakat pada PT

Grab akan meningkat sebesar 0,553
satuan.
3. Koefisiean regresi X2 untuk variabel
lapangan pekerjaan bernilai positif
0,216 artinya bahwa setiap terjadi
peningkatan
variabel
lapangan
pekerjaan sebesar 1 satuan, maka
peningkatan pendapatan masyarakat
pada PT.Grab akan meningkat
sebesar 0,216 satuan.
Koefisien Determinasi Hipotesis (R²)
Koefisien determinasi (R²) bertujuan
untuk
mengukur
seberapa
jauh
kemampuan
model
regresi
dalam
menerangkan variasi variabel dependen.
Nilai koefisien determinasi ditentukan
dengan nilai R², hal ini dapat dilihat pada
tabel berikut ini.

Tabel 8
Hasil Uji Koefisien Determinasi
Model Summary
Model
R
R Square
1
.110a
.012
a. Predictors: (Constant), X2, X1

Adjusted R Square
.007

Std. Error of the
Estimate
2.13146

Sumber : Hasil penelitian 2018 (Data diolah)
Berdasarkan tabel 8 nilai Adjusted R
Square adalah 0,611 yang artinya bahwa
kemampuan variabel bisnis online (Xı) dan
lapangan pekerjaan(X₂) dapat menjelaskan
variasi dari variabel peningkatan
pendapatan masayarakat adalah sebesar
61,1%, sisanya 38.9% dijelaskan oleh

variabel independen lain yang tidak
diteliti.
Pengujian Hipotesis Secara Simultan
(Uji F)
Uji hipotesis secara simultan
dilakukan untuk mengetahui pengaruh

331

AJIE – Volume. 03, Issue. 03, September 2018
bebas yaitu bisnis online dan lapangan
pekerjaan secara simultan terhadap

peningkatan pendapatan masyarakat. Hasil
uji F dapat dilihat pada tabel berikut

Tabel 9
Uji F
Model
1

Regression
Residual
Total

Sum of Squares
7968.389
5023.361

ANOVAa
df

12991.750

2
397

Mean Square
3984.194
12.653

F
314.874

Sig.
.000b

399

a. Dependent Variable: Peningkatan Pendapatan Masyarakat
b. Predictors: (Constant), Lap. Pekerjaan, Bisnis Online

Sumber : Hasil penelitian 2018 (Data diolah)
Berdasarkan tabel 9 diperoleh nilai
Fhitung adalah sebesar 314,874
pada
derajat bebas (dfı) = k-1 =3-1=2, dengan
derajat bebas (df₂) = n-k = 400-3=397,
dimana n=jumlah sampel,k = jumlah
variabel, maka nilai Ftabel pada taraf
kepercayaan signifikansi 0,05 adalah 3,14.
Dengan demikian nilai Fhitung lebih besar
dari Ftabel(314,874 >3,14 ) maka hasil
penelitian menolak Ho dan menerima Hı.
Dengan demikian Bisnis Online (Xı) dan
Lapangan Pekerjaan (X₂) secara simultan
berpengaruh positif dan signifikan

terhadap
Peningkatan
Pendapatan
Masyarakat (Y) pada Jasa Bisnis Online
Transportasi Grab di Kota Medan.
Pengujian Secara Parsial (Uji t)
Uji hipotesis secara parsial
digunakan untuk melihat pengaruh
variabel bebas yaitu bisnis online dan
lapangan pekerjaan secara parsial terhadap
peningkatan pendapatan masyarakat
Hasil uji t dapat dilihat pada tabel berikut :

Tabel 10
Hasil Pengujian Hipotesis Secara Parsial

Model
1

(Constant)
Bisnis Online
Lap. Pekerjaan

Unstandardized Coefficients
B
Std. Error
5.269
.989
.553
.218

.049
.021

Standardized
Coefficients
Beta
.449
.421

t
5.326

Sig.
.000

11.263
10.576

.000
.000

Sumber : Hasil Penelitian 2018, (Data diolah)
Berdasarkan tabel 10 diperoleh hasil uji
parsial sebagai berikut:
1. Nilai thitung untuk variabel bisnis
online (11,263) dan nilai ttabel sebesar
1,649. Oleh karena nilai thitung >ttabel
(11,263 > 1,649) sehingga dapat
disimpulkan
hasil
penelitian
Hoditolak dan Hı diterima. Dengan
demikian bisnis online secara parsial
berpengaruh positif dan signifikan
terhadap peningkatan pendapatan

332

masyarakatJasa
Bisnis
Online
Transportasi Grab di Kota Medan
2. Nilai thitunguntuk variabel lapangan
pekerjaan (10,576) dan nilai
ttabel(1,649 ). Oleh karena
nilai thitung > ttabel (10,576 >
1,649)sehingga dapat disimpulkan
hasil penelitian Ho ditolak dan H1
diterima.
Dengan
demikian,
lapangan pekerjaan secara parsial
berpengaruh positif dan signifikan

Situmeang
terhadap peningkatan pendaptan
masyarakat
Jasa
Bisnis
OnlineTransportasi Grab di Kota
Medan.
PEMBAHASAN HASIL PENELITIAN
1. Dampak Bisnis Online Terhadap
Peningqkatan Pendapatan Masyarakat
Hasil penelitian diperoleh, variabel
bisnis online secara parsial berpengaruh
positif dan signifikan sebesar 11,263
satuan terhadap peningkatan pendapatan
masyarakat
Jasa
Bisnis
Online
Transportasi Grab di Kota Medan.Hasil
penelitian ini sejalan dengan hipotesis
penelitian yang menyatakan bisnis online
berdampak
terhadap
peningkatan
pendapatan masyarakat Jasa Bisnis Online
Transportasi Grab di Kota Medan. Dengan
demikian maka bisnis online semakin lebih
baik dilihat dari nilai thutun g> ttabel ( 11,263
> 1,649 ) dengan signifikan (Sig-t) sebesar
(0,000) lebih kecil dari a = 5% (0,05).
Berdasarkan penelitian pada Jasa
Transportasi Bisnis Online Grab di Kota
Medan maka bisnis online pada Jasa Bisnis
Online Transportasi Grab di Kota Medan
memberikan dampak dalam peningkatan
pendapatan. Hal ini terlihat dari instrumen
pengemudi menyatakan bahwa bisnis
online dapat mempengaruhi peningkatan
pendapatan, mempunyai prospek yang
bagus kedepannya, serta bisnis online
dapat
memenuhi
harapan
dalam
meningkatkan pendapatan. Dalam hal ini
perusahaan
diharapkan
lebih
memperhatikan sistem penerimaan, karena
kemudahan dalam penerimaan membuat
tidak tertatanya jumlah pengemudi yang
layak diterima. Dari penjelasan di atas
maka dapat disimpulkan bahwa bisnis
online
secara
parsial
berpengaruh
signifikan positif terhadap peningkatan
pendapatan masyarakat pada Jasa Bisnis
Online Transportasi Grab di Kota Medan.
2. Dampak Lapangan Pekerjaan
Terhadap Peningkatan Pendapatan
Masyarakat

Hasil penelitian diperoleh, variabel
lapangan
pekerjaan
secar
parsial
berpengaruh signifikan sebesar 10,576
satuan terhadap peningkatan pendapatan
masyarakat pada Jasa Bisnis Online
Transportasi Grab di Kota Medan.
Berdasarkan penelitian pada Jasa
Transportasi Bisnis Online Grab di Kota
Medan maka lapangan pekerjaan pada Jasa
Bisnis Online Transportasi Grab di Kota
Medan memberikan dampak dalam
peningkatan pendapatan. Hal ini terlihat
dari instrumen, pengemudi menyatakan
bahwa keterampilan yang berdasar
pengetahuan teoritis dapat menunjang
pendapatan dan motivasi yang dibrikan
berdampak dalam peningkatan kerja
sehingga
menambah
peningkatan
pendapatan. Dari penjelasan di atas maka
dapat disimpulkan bahwa lapangan
pekerjaan secara parsial berpengaruh
signifikan positif terhadap peningkatan
pendapatan masyarakat pada Jasa Bisnis
Online Transportasi Grab di Kota Medan.
Lapangan
pekerjaan
yang
disediakan PT.Grab dengan sistem
aplikasi
yang
tersedia
membuat
banyaknya jumlah pencari kerja yang
mendaftar, sehingga jumlah pengemudi
yang
terdaftar
begitu
banyak
mengakibatkan tingkat persaingan yang
tinggi dalam mendapatkan pendapatan.
Kesimpulan
Kesimpulan dari hasil penelitian ini
adalah:
1. Bisnis online berdampak positif dan
signifikan terhadap peningkatan
penadapatan masyarakat pada Jasa
Bisnis Online Transportasi Grab Di
Kota Medan
2. Lapangan pekerjaan berdampak
positif dan signifikan terhadap
peningkatan pendapatan pada Jasa
Bisnis Online Transportasi Grab Di
Kota Medan
3. Bisnis online dan lapangan pekerjaan
secara simultan berpengaruh positif
dan signifikan terhadap peningkatan
pendapatan masyarakat pada Jasa

333

AJIE – Volume. 03, Issue. 03, September 2018
Bisnis Online Transportasi Grab Di
Kota Medan, dimana Bisnis online
merupakan faktor yang paling
dominan
dalam
mempengaruhi
peningkatan pendapatan. Variabel
peningkatan
pendapatan
dapat
dijelaskan oleh variabel bisnis online
dan lapangan pekerjaan dengan
koefisien determinasi sebesar 61,1%,
sisanya
38,9%dijelaskan
oleh
variabel independen lain yang tidak
diteliti.
Saran
Berdasarkan kesimpulan yang telah
diuraikan
diatas,
maka
peneliti
memberikan saran sebagai berikut:
1. Bagi Jasa Bisnis Online Transportasi
Grab Di Kota Medan sebaiknya
memperhatikan sistem penerimaan,
karena
kemudahan
dalam
penerimaan
membuat
tidak
tertatanya jumlah pengemudi yang
layak diterima, sehingga membuat
over
kapasitas,
sehingga
mengakibatkan persaingan yang
sangat tinggi dalam meningkatkan
pendapatan.
2. Bagi peneliti selanjutnya dapat
menjadi bahan acuan yang akan
menambah variabel lain di luar
variabel yang diteliti.
3. Bagi pemerintah sebagai refrensi
guna mengambil kebijakan dan dapat
melindungi
hak-hak
konsumen
dalam mendapatakan pelayanan
terbaik.
UCAPAN TERIMA KASIH
Terima
kasih
kepada
pihak
Kementrian Pendidikan Tinggi dan Riset
Teknologi
(Kemenristek)
Republik
Indonesia yang telah mendanai Penelitian
Dosen Pemula (PDP) yang saya ajukan
tahun program 2018 sehingga dapat
terlaksana dengan baik

334

DAFTAR PUSTAKA
A.

Buku

Adioetomo,
SriMurtiningsih,2010.Dasa
r-dasar Demografi. Jakarta
: Salemba Empat
Ghozali, Imam.2013 Aplikasi Analisis
Multivariate dengan Program
IBM
SPSS
23.
Cetakan
Kedelapan.Semarang:Undip
Grandon and Pearson, 2004 Aktifitas
bisnis secara elektronik ini (e
business/e- commerce)
Griffin, Ricky W. dan Ronald J. Ebert.
2009. Pengantar Bisnis. Jakarta:
Prenhallindo.
Madura Jeff. 2007. “Introduction to
Business, Pengantar Bisnis”. Edisi 4.
JakartaSalemba
Ritonga dan Yoga Firdaus, 2007. Teori
KetenagaKerjaan,Jakarta
Rosyidi, Suherman. 2006. Pengantar
Teori Ekonomi : Pendekatan
Kepada Teori Ekonomi Mikro
dan Makro. Jakarta : PT Raja
GrafindoPersada.
Sukirno,2006Metode
Peningkatan
Pendapatan,
Jakarta,
Salemba
Empat
B.
Jurnal
DiniArwati, Hardiansyah,2009.Analisis
Keefektifan
Pembayaran
Penjualan Secara Online Payment
Point BerbasisPengolahan Data
Elektronik.ISSN;
16938305.Jurnal Bisnis Manajemen
Ira
Setiawati,
Agus
Alwi
Mashuri,2016Peran Media Sosial
Sebagai Upaya Pemasaran Bisnis
Online
(
Studi
Deskriptif
Kualitatif),Vol.17.No. 3
Fitriana Rahayu. PenggunaanMedia
Online
untuk
Bisnis
Oleh
Perempuan(Studi
Deskriptif
Pengelolaan Informasi Untuk

Situmeang
Bisnis Dengan Media OnlineOleh
Perempuan Pada Komunitas
WOSCA ).Jurnal UNAIR
Mahir Pradana,Klasifikasi Jenis-Jenis
Bisnis E-Commerce
di
Indonesia.2015.Vol.9.No.2 Jurnal
NeoBisnis
C.

SitusWebsite
(http;//Isparmo SEONovember 21,
2016 Data Pengguna Internet,
Internet Marketing)
(http://www.kompasiana.com/zidaf
arha/pengaruh-bisnis-onlineterhadap-perekonomian-indonesia)

(muawanahcius.blogspot.com/2013/04/pe
ngertian-tenaga-kerja-angkatankerja.html24
Apr
2013
https://ariefdar.wordpress.com/2013/01/29
/pengertian-bisnis-online/
https://www.grab.com/id/blog/driver/car/g
rabcar-medan-drd-driver-refer-driverprogram)

335

