INSAN
Jurnal Psikologi dan Kesehatan Mental
http://e-journal.unair.ac.id/index.php/JPKM
p-ISSN 2528-0104 | e-ISSN 2528-5181

ARTIKEL PENELITIAN

Pengaruh Edukasi Kesehatan Mental Intensif Terhadap Stigma pada
Pengguna Layanan Kesehatan Mental
JONATHAN SOEBIANTORO1
1University of Melbourne, Australia

ABSTRAK
Stigma terhadap pengguna kesehatan mental adalah masalah yang serius di Indonesia karena tingginya
angka prevalensi masalah kesehatan mental. Kami memiliki hipotesis bahwa membaca artikel
psikoedukasi secara intensif mampu menurunkan stigma sosial dan pribadi yang disematkan pada
pengguna layanan kesehatan mental secara signifikan. Studi ini adalah studi kuantitatif dengan metode
eksperimen melibatkan 20 partisipan (Pria = 10, Wanita = 10) dengan peserta paling muda berusia 19
tahun dan paling tua 52 tahun (M = 31.00, SD = 9.038) yang dialokasikan secara acak dalam 2 grup
eksperimen (kontrol dan intervensi). Studi ini menemukan bahwa stigma sosial dapat dikurangi secara
signifikan dengan membaca artikel psikoedukasi studi ini secara intensif (Mann–Whitney U = 24.5, n1
= n2 = 10, p < .05, two tails). Studi kami memiliki potensi untuk mendukung program Indonesia bebas
pasung dengan meneliti cara – cara mengurangi stigma pada penderita gangguan jiwa dan layanannya.
Kata kunci: edukasi, layanan kesehatan mental, stigma

ABSTRACT
Stigma toward the users of mental healthcare service in Indonesia is a significant problem, which is
apparent in the mental health problem’s prevalence level. We hypothesized that: by reading
psychoeducation article intensively, participants will have significant reduction in their social and selfstigma level toward mental health service and its users. This is a quantitative study with experimental
methods, which involved 20 participants (Male = 10, Female = 10) with the youngest participant aged
19 and oldest aged 52 (M = 31.00, SD = 9.038); allocated randomly into 2 experimental groups (control
and intervention). This study finds that the level of social stigma could be reduced significantly by
reading the study’s psychoeducation article intensively (Mann–Whitney U = 24.5, n1 = n2 = 10, p < .05,
two tails). This study could potentially support the Indonesian’s Ministry of Health program to reduce
the deprivation and restraining of rights applied to the mental health service users in the society.
Key words: education, mental healthcare service, stigma

Edukasi Kesehatan Mental Intensif

2

INSAN Jurnal Psikologi dan Kesehatan Mental, 2017, Vol. 2(1), 1-21, doi: 10.20473/jpkm.v2i12017.1-21
Dikirimkan: 27 November 2016 Diterima: 31 Mei 2017 Diterbitkan: 26 Juni 2017
Editor: Rizqy Amelia Zein
*Alamat korespondensi: Jalan Kertajaya Indah Timur XVII/55, Surabaya, Jawa Timur 60117. Surel:
jsoebiantoro@y7mail.com
Naskah ini merupakan naskah dengan akses terbuka dibawah ketentuan the Creative
Common Attribution License (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0), sehingga
penggunaan, distribusi, reproduksi dalam media apapun atas artikel ini tidak dibatasi, selama
sumber aslinya disitir dengan baik.

PENDAHULUAN
Masalah gangguan mental di Indonesia masih sangat tinggi prevalensinya, terutama pada kalangan usia
lima belas tahun keatas. Menurut data Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) Kementerian Kesehatan
Republik Indonesia, tingkat kecenderungan kasus gangguan kesehatan mental (emosional) yang
ditunjukkan melalui gejala seperti depresi dan panik/kecemasan adalah sebanyak 6% pada kalangan
15 tahun keatas (sekitar empat belas juta orang). Jika melihat kasus gangguan schizophrenia terdapat
prevalensi sebanyak 1.7 tiap 1000 penduduk atau sekitar 400000 orang (Badan Penelitian dan
Pengembangan Kesehatan, 2014). Dengan melihat kondisi demikian, sudah saatnya penggunaan
layanan kesehatan mental dibuat maksimal dengan cara meningkatkan kesadaran masyarakat akan
gangguan kesehatan mental.
Namun, pada kenyataannya penggunaan layanan kesehatan mental secara maksimal masih terhalang
dengan adanya stigma kepada penderita gangguan mental yang datang baik dari individu itu sendiri
maupun lingkungan sosial. Manifestasi stigma tersebut terjadi ketika penderita gangguan kesehatan
mental dipasung (dihalangi kebebasannya) dengan cara diisolasi dari masyarakat sekitar karena rasa
malu keluarga. Salah satu ciri-ciri stigma dari lingkungan keluarga adalah rasa malu jika anggotanya
yang terkena gangguan mental terlihat masyarakat sekitar. Stigma adalah persepsi negatif yang
dikenakan oleh masyarakat dan individu penderita itu sendiri pada penderita gangguan jiwa.
Stigma memang memiliki dua komponen, yaitu stigma dari publik/sosial dan stigma dari
individu/pribadi itu sendiri (Goffman, 1963; Lestari & Wardhani, 2014). Stigma dari publik atau
lingkungan sosial adalah pandangan dan reaksi negatif yang disematkan lingkungan/masyarakat pada
penderita gangguan jiwa. Misalnya, penderita gangguan mental itu tidak bisa diterima dalam kehidupan
bermasyarakat (Corrigan, 2004; Hobson, 2008). Sedangkan, stigma individu atau pribadi adalah stigma
masyarakat yang diterima dan dimengerti oleh individu penderita yang bisa berakibat pada
menurunnya rasa percaya diri dan harga diri (self-esteem & self-worth) (Corrigan, 2004; Hobson, 2008).
Misalnya, individu penderita merasa karena dirinya memiliki gangguan mental, dia adalah seorang yang
tidak berguna.
Di Indonesia, besarnya stigma yang dilabelkan oleh masyarakat terhadap penderita gangguan jiwa
masih sangat kuat, sehingga penderita merasa terkucilkan (Suryani, 2013). Selain itu, usaha untuk
menurunkan stigma terhadap penderita gangguan jiwa adalah penting, karena golongan profesional
dan intelektual juga bisa memiliki stigma tersebut terhadap penderita gangguan jiwa (Keane, 1990;
Lyons & Ziviani, 1995; Mirabi, Weinman, Magnetti, & Keppler, 1985; Page, 1980; Scott & Philip, 1985;
Corrigan, 2000). Maka dari itu, stigma lingkungan/masyarakat yang kuat membuat stigma yang
dilabelkan individu penderita terhadap dirinya sendiri menjadi sangat kuat. Stigma yang dilabelkan oleh
penderita sendiri membuat individu/penderita menolak diagnosa gangguan jiwa dan pada akhirnya
membuat individu/penderita menolak pengobatan.
INSAN Jurnal Psikologi dan Kesehatan Mental
2017, Vol. 2(1), 1-21
doi: 10.20473/jpkm.v2i12017.1-21

Edukasi Kesehatan Mental Intensif

3

Terlebih lagi, karena adanya stigma yang kuat, “keluarga akan menolak apabila ada anggota keluarga
yang dideteksi memiliki gejala gangguan jiwa”, ini dapat mengakibatkan keterlambatan penanganan
penderita (Lestari & Wardhani, 2014, hal. 162). Dari hal demikian, dapat ditemukan adanya hubungan
antara stigma dari lingkungan dan individu terhadap intensi untuk mencari pengobatan atas gangguan
jiwa. Yakni, jika stigma dapat diturunkan maka kemungkinan intensi untuk mencari dan menggunakan
layanan kesehatan mental bagi penderita kesehatan jiwa dapat ditingkatkan. Dalam konteks yang sama,
Hobson (2008) menekankan bahwa dengan mengedukasi publik mengenai kesehatan mental dan
apakah kegunaan layanan kesehatan mental itu, selain menurunkan stigma, juga dapat meningkatkan
kesediaan individu untuk mencari dan menggunakan layanan kesehatan mental.
Kami merujuk kepada Zajonc (1968) untuk mencari cara meningkatkan konsep positif anggota
masyarakat terhadap konsep kesehatan mental melalui perubahan kecenderungan/sikap dengan cara
melakukan pemaparan secara intensif terhadap konsep kesehatan mental. Misalnya, penghadapan
semata (mere exposure) dapat mengubah kecenderungan seseorang terhadap sesuatu hal ketika
dilakukan cukup sering. Contohnya, dalam studi yang dilakukan oleh Zajonc (1968, hal. 13) ditemukan
bahwa ada tren antara frekuensi pemaparan seseorang dengan sebuah kata sifat dengan favorability
rating akan kata-kata sifat itu. Dalam studi ini, eksperimenter menunjukkan dan melatih pengucapan
kata – kata sifat dalam Bahasa Turki yang dimana partisipan tidak mengetahui artinya. Frekuensi yang
dinyatakan dalam range lebih tinggi dalam studi ini adalah 5, 10, dan 25 kali; lebih rendah adalah 0, 1,
dan 2 kali. Eksperimenter dengan konsisten menemukan bahwa subjek penelitian menilai bahwa katakata sifat yang tidak diketahui tersebut diartikan baik ketika mereka telah ditunjukkan kata-katanya
oleh eksperimenter dan mengucapkannya lebih sering. Lebih lanjut, memang dalam studi itu, beberapa
kata memang dinilai lebih baik oleh subyek dari kata lainnya dan efek signifikansinya tinggi (F=8.35;
df=11/781; p<.001). Dengan demikian, menurut literatur tersebut, jika kami memaparkan partisipan
studi kami kepada konsep positif mengenai kesehatan mental melalui bacaan edukasi kesehatan mental
cukup sering, maka kecenderungan partisipan terhadap kesehatan mental dapat menjadi lebih baik
(attitude enhancement) (Zajonc, 1968, hal. 21, 23).
Dengan kecenderungan yang berubah lebih baik, kami juga mengharapkan penurunan pada level stigma
individu dan sosial terhadap pelayanan kesehatan mental dan penggunanya. Pemaparan secara
berulang-ulang mungkin membuat ketersediaan informasi bertambah dalam pikiran individu sehingga
seorang individu merasa suatu stimulus itu familiar dan tidak berbahaya. Misalnya, jika sebuah stimulus
itu jika dikaitkan dengan hal-hal di lingkungan secara berulang-ulang tidak menimbulkan sesuatu hal
yang membahayakan keselamatan dirinya, maka stimulus itu dianggap tidak berbahaya.
Dari sisi atribusi sosial, menurut Corrigan (2000), teori atribusi sosial memang dapat menjadi dasar
yang luas untuk menjelaskan stigma pada penderita gangguan jiwa. Ini dikarenakan atribusi sosial
memberikan kita cara untuk menilai perilaku orang dalam kehidupan kita (Eysenck, 2009, hal. 414).
Riset pada atribusi sosial menemukan dua atribusi sosial paling penting untuk penderita gangguan jiwa;
atribusi stabilitas dan kontrolabilitas (Weiner, 1993, 1995; Corrigan, 2000). Atribusi stabilitas
menyatakan bahwa penderita gangguan jiwa tidak bisa disembuhkan/tetap seperti itu sepanjang
hidupnya. Sedangkan, atribusi kontrolabilitas adalah penderita gangguan jiwa itu pantas dianggap
bersalah karena kondisi jiwanya. Artikel edukasi kesehatan mental kami secara gamblang menantang
atribusi ini dengan menyelipkan pesan bahwa tidak ada yang perlu dipersalahkan dalam masalah
gangguan jiwa. Namun, Corrigan, dkk. (2001) menemukan bahwa edukasi tidak dapat mengurangi
atribusi kontrolabilitas stigma terhadap penderita gangguan jiwa secara signifikan. Ini dikarenakan
efek edukasi yang lebih signifikan jika digunakan memerangi atribusi stabilitas gangguan jiwa
(Corrigan, dkk., 2001). Temuan ini agak mengecewakan karena penolakan dari masyarakat dan sikap
keluarga terhadap penderita lebih berhubungan dengan atribusi kontrolabilitas (Weisman, dkk. 1993;
Crandall & Moriarty 1995; Hooley & Licht 1997; Corrigan, dkk., 2001).
INSAN Jurnal Psikologi dan Kesehatan Mental
2017, Vol. 2(1), 1-21
doi: 10.20473/jpkm.v2i12017.1-21

Edukasi Kesehatan Mental Intensif

4

Temuan Corrigan, dkk. (2001) terhadap pengaruh edukasi terhadap atribusi stabilitas dapat dipahami.
Mungkin setelah mendengar edukasi kesehatan mental, seseorang dapat lebih mengetahui situasi si
penderita gangguan jiwa. Maka, dengan merujuk kepada atribusi situasional, ketika seseorang merasa
bahwa si penderita gangguan mental memiliki situasi yang membuatnya bertindak seperti itu dan ada
kecenderungan berempati. Jadi, orang tersebut dapat dengan lebih bersedia mengadopsi atribusi
stabilitas yang positif. Misalnya, layanan kesehatan mental dapat memberikan efek yang positif bagi si
penderita dengan cara membantu pemecahan masalah hidup si penderita dan membuat si penderita
lebih mungkin sembuh (Corrigan, dkk., 2001).
Namun, kontak dengan penderita gangguan jiwa (secara tidak langsung) dapat menurunkan pandangan
stigma peserta secara signifikan (Corrigan, dkk., 2001, hal. 191-92). Dalam kontak sosial, orang lain
dapat menerima lebih banyak informasi mengenai kehidupan si penderita gangguan jiwa, sehingga
dapat memberi atribusi yang lebih tepat (Corrigan, dkk., 2001, hal. 193). Ini dikarenakan pemaparan
secara sosial ke grup lainnya yang dipersepsikan negatif dapat memperbaiki kecenderungan terhadap
grup itu. Misalnya, dengan melakukan pemaparan tersebut, kita akan belajar belajar cara pandang
(perspective taking) grup itu dengan dibantu (mediasi) oleh empati dan atribusi sosial; akhirnya
mengubah sikap kita terhadap grup itu menjadi lebih baik (Vescio, Sechrist, & Paolucci, 2003).
Sedangkan edukasi kesehatan mental dapat mengubah pandangan seseorang mengenai layanan
kesehatan mental. Yakni, edukasi kesehatan mental dapat meyakinkan orang di sekitar penderita bahwa
layanan kesehatan mental seperti konseling dapat memberi efek yang menguntungkan untuk penderita
(atribusi stabilitas) (Corrigan, dkk., 2001, hal. 193).
Selain itu, hubungan yang lebih kuat antara penolakan dari masyarakat dan atribusi kontrolabilitas juga
beralasan secara teoritis. Misalnya, banyak riset telah menunjukkan kondisi cacat mental dan jiwa lebih
cenderung diatribusikan masyarakat sebagai kondisi yang secara pribadi lebih dapat dikontrol daripada
kondisi fisik (Corrigan, River, Ludin, Wasowski, Campion, Mathisen, Goldstein, Bergman, Gagnon,
Kubiak, dalam penerbitan; Lin, 1993; Weiner, dkk., 1988, Corrigan, 2000, hal. 59). Maka, ketika
masyarakat menemukan kondisi gangguan jiwa pada seseorang yang dianggap berbahaya dan dapat
dikontrol secara pribadi, respon yang mungkin adalah kemarahan dari orang yang menilai dan pada
akhirnya orang yang menilai merespon dengan reaksi punitif (Corrigan, 2000, hal. 58). Reaksi punitif
ini bertujuan untuk menjaga konformasi sosial di masyarakat yang dapat juga melalui aksi penanganan
terhadap gangguan jiwa secara psikologis (Corrigan, 2000, hal. 58). Namun, kebanyakan orang lebih
bereaksi terhadap ancaman bahaya dengan ketakutan (Johnson-Dalzine, Dalzine, & Martin-Stanley,
1996; Corrigan, 2000). Dengan ketakutan itulah, masyarakat lebih cenderung menolak dan menjauhi
orang yang terkena gangguan jiwa daripada menolong.
Sebelumnya, Hobson (2008) telah meneliti efek edukasi kesehatan mental terhadap stigma individu,
publik dan intensi seseorang untuk menggunakan layanan kesehatan mental. Studi Hobson
menggunakan 196 orang sebagai sampel (Pria=99 orang, Wanita=97 orang). Rata-rata umur adalah
24.55 tahun (kisaran usia=18-54 tahun, SD=5.95). Studi ini merekrut partisipan dengan menggunakan
convenience sampling, karena sifat partisipasi bersifat sukarela. Partisipan kemudian didistribusikan ke
grup intervensi dan kontrol secara acak dengan mengacak paket survei yang ada.
Studi Hobson (2008) menyelidiki pengaruh edukasi kesehatan mental terhadap stigma pribadi dan
sosial terhadap pengguna layanan kesehatan mental dengan desain studi eksperimen dan antara subyek
(between-subjects), dengan memisahkan subyek grup eksperimen dan kontrol. Para partisipan grup
eksperimen diminta membaca artikel edukasi kesehatan mental terlebih dulu dalam bacaan tanya
jawab dan mengisi empat bagian survei. Dalam kondisi kontrol, partisipan hanya mengisi empat survei
tersebut. Studi Hobson (2008) menemukan bahwa edukasi kesehatan mental secara singkat dapat
secara efektif menurunkan stigma pribadi dan sosial pengguna layanan kesehatan mental.
INSAN Jurnal Psikologi dan Kesehatan Mental
2017, Vol. 2(1), 1-21
doi: 10.20473/jpkm.v2i12017.1-21

Edukasi Kesehatan Mental Intensif

5

Lebih lanjut, hasil penelitian Hobson (2008) menunjukkan bahwa edukasi kesehatan mental secara
singkat dapat menurunkan stigma pribadi dan sosial secara signifikan menurut statistik. Namun, yang
perlu diperhatikan disini adalah karena SD yang besar, skor rata-rata instrument-instrumen di atas
untuk grup intervensi sebagian besar overlapping dengan grup kontrol (melebihi 2 standar deviasi atau
95% data). Namun, juga perlu diperhatikan bahwa perbedaan nilai rata-rata grup intervensi untuk skala
Self Stigma of Seeking Help dan Social Stigma for Receiving Psychological Help sudah lebih rendah untuk
lebih dari dua standar deviasi, dan dari itulah mengapa nilai p untuk dua rerata tersebut lebih kecil dari
.05. Hobson (2008) sudah melakukan tes statistika tersebut secara two-tailed untuk memberikan
analisa yang lebih komprehensif dibandingkan one-tailed test. Sekali lagi, hal ini menunjukkan bahwa
efek intervensi edukasi kesehatan mental signifikan secara statistik, namun jika dilihat dari overlapping
data menunjukkan bahwa distribusi data kurang terkonsentrasi dan mengakibatkan data kurang
bermakna secara statistik.
Namun, hal yang masih bisa dikembangkan dari studi Hobson (2008) adalah tentang intensitas edukasi
kesehatan mental. Studi Hobson (2008, hal. iii, 16) hanya menggunakan edukasi kesehatan mental
secara singkat (satu kali saja). Maka dari itu, studi ini kemudian menguji apakah dengan melakukan
edukasi kesehatan mental secara intensif dengan menggunakan metode bacaan tanya jawab seperti
studi Hobson (2008), stigma sosial dan pribadi seorang individu terhadap pengguna layanan kesehatan
mental dan layanannya sendiri dapat diturunkan.
Maka dengan memperhatikan literatur yang ada (terutama dalam semangat mengembangkan studi
Hobson (2008)), studi ini bertujuan untuk meneliti efek edukasi kesehatan mental secara intensif pada
stigma sosial dan pribadi yang disematkan pada penderita gangguan jiwa dan layanannya. Alasan kami
meneliti cara-cara menurunkan stigma terhadap penderita kesehatan mental, baik dari sisi stigma
individu maupun sosial adalah karena banyak sekali individu penderita gangguan mental gagal
memaksimalkan layanan kesehatan mental karena khawatir akan stigma terhadap gangguan mental
dan layanan kesehatan mental (Hobson, 2008). Studi kami juga berpotensi menyelidiki apakah
penghadapan semata (Zajonc, 1968) secara intensif terhadap konsep kesehatan mental mampu
menurunkan stigma terhadap penderita gangguan jiwa. Menurut kami, hal ini belum diselidiki di
literatur yang ada. Karena keterbatasan jumlah sampel, kami hanya meneliti dua variabel dependen
yakni, stigma pribadi dan sosial.
Pertanyaan riset kami adalah: apakah membaca artikel edukasi kesehatan mental secara intensif dapat
mengurangi stigma pribadi dan sosial terhadap pengguna dan layanan kesehatan mental itu sendiri?
Kami memiliki hipotesis bahwa edukasi kesehatan mental secara intensif dapat mengurangi stigma
sosial dan pribadi pada penderita gangguan jiwa dan layanannya.
Hipotesis Independent Groups t-test
H0

: tidak ada perbedaan antara rata-rata grup intervensi dan kontrol pada variabel stigma
pribadi (K=I).

H0

: tidak ada perbedaan antara rata-rata grup intervensi dan kontrol pada variabel stigma sosial
(K=I).
Hipotesis Repeated Measures t-test

H0

: tidak ada perbedaan signifikan antara nilai rata-rata grup intervensi, sebelum dan sesudah
intervensi secara intensif pada variabel stigma pribadi (D=0).

H0

: tidak ada perbedaan signifikan antara nilai rata-rata grup intervensi, sebelum dan sesudah
intervensi secara intensif pada variabel stigma sosial (D=0).

H0

: tidak ada perbedaan signifikan antara nilai rata-rata grup kontrol, saat sesi awal dan akhir

INSAN Jurnal Psikologi dan Kesehatan Mental
2017, Vol. 2(1), 1-21
doi: 10.20473/jpkm.v2i12017.1-21

Edukasi Kesehatan Mental Intensif

6

studi pada variabel stigma pribadi (D=0).
H0

: tidak ada perbedaan signifikan antara nilai rata-rata grup kontrol, saat sesi awal dan akhir
studi pada variabel stigma sosial (D=0).

Catatan: Jika perbedaan sebelum dan sesudah grup intervensi tidak jauh berbeda dari grup kontrol
(dalam kasus keduanya signifikan), maka efek intervensi tidak signifikan. Namun, jika perbedaan
sebelum dan sesudah grup intervensi adalah signifikan dan sebaliknya untuk kontrol, maka efek
intervensi adalah signifikan.
METODE
Partisipan
Partisipan studi adalah 20 orang (N Pria=10, N Wanita=10) yang sudah bekerja dan memiliki
penghasilan di wilayah Gerbang Kertasusila. Rerata usia untuk para peserta adalah 31 tahun (SD=9.038)
dengan kisaran usia dari 19 hingga 52 tahun. Dalam grup intervensi ada 6 wanita dan 4 pria, sedangkan
pada grup kontrol ada 4 wanita dan 6 pria. Dengan demikian, komposisi gender dalam studi kami dan
tiap grup eksperimen hampir seimbang. Partisipan berpartisipasi secara sukarela dalam studi ini
(convenience sampling) dan mereka dialokasikan secara acak dalam grup eksperimen yang ada dengan
mengambil undian.
Pengukuran
Karena studi ini sebenarnya hanya bertujuan untuk mengulang dan mengembangkan studi Hobson
(2008) dengan cara membuat intervensi membaca artikel edukasi menjadi lebih intensif, maka semua
instrumen yang digunakan adalah sama dengan Hobson (2008). Instrumen tersebut telah
diterjemahkan oleh penulis. Beberapa aspek instrumen telah disesuaikan agar layak digunakan pada
sampel pekerja aktif. Berikut pemaparan instrumen-instrumen tersebut dan penyesuaiannya. Kami
sudah berusaha meminta izin kepada penulis-penulis asli instrumen-instrumen di studi ini.
Sikap Terhadap Mencari Bantuan Psikologis Profesional. Instrumen ini pertama kali dibuat pada tahun
1970 dan direvisi pada tahun 1995 (ATSPPH-S; Fischer & Farina, 1995; Fischer & Turner, 1970; Hobson,
2008). Revisi pada tahun 1995 bernama Sikap Terhadap Mencari Bantuan Psikologis Profesional-versi
singkat. Dalam versi yang disingkat ini, penulis skala memendekkan skala dengan merevisi aitem-aitem
dari total 29 buah menjadi 10 buah (Hobson, 2008). Adanya kecenderungan positif terhadap layanan
psikologis ditandai dengan nilai 10-25, sedangkan adanya kecenderungan yang negatif ditandai dengan
nilai 26-40 (Hobson, 2008). Reliabilitas dan konsistensi skala dinyatakan cukup (Vogel, Wade & Haake;
2006; Hobson, 2008). Terjemahan instrumen untuk studi ini ada di Appendiks C.
Daftar Komprehensif Intensi Untuk Mencari Konseling. Daftar ini dibuat oleh Cash, Begley, McCown, &
Weise (1975) yang bertujuan untuk mengukur kemungkinan peserta untuk menjalani konseling jika
terkena masalah yang ada di daftar. Daftar ini terdiri dari 17 aitem dan dinilai dalam skala 1 (sangat
tidak mungkin) hingga 4 (sangat mungkin). Jika partisipan lebih mungkin untuk mencari bantuan
konseling, ini ditandai dengan range nilai 43-68. Sebaliknya ditandai dengan skor 17-42 (Hobson, 2008).
Permasalahan yang ditampilkan termasuk masalah hubungan, depresi, masalah pribadi, dan masalah
yang berhubungan dengan obat-obatan (Hobson, 2008). Semua subskala dalam daftar ini memiliki
konsistensi internal yang baik (Hobson, 2008). Total skor dapat menandakan intensi mencari pelayanan
psikologis jika dibutuhkan (Cepeda-Benito & Short, 1998; Hobson, 2008). Perlu diketahui, untuk
adaptasi skala ini ke kelompok yang sudah aktif bekerja, maka aitem 8, 9, 13, dan 15 diubah. Aitem 8
INSAN Jurnal Psikologi dan Kesehatan Mental
2017, Vol. 2(1), 1-21
doi: 10.20473/jpkm.v2i12017.1-21

Edukasi Kesehatan Mental Intensif

7

diubah dari kesulitan berkencan menjadi masalah cinta; aitem 9 diubah dari memilih mayor menjadi
memilih pekerjaan; aitem 13 diubah dari ketegangan saat tes menjadi panik tugas kerja; aitem 15
diubah dari menunda tugas akademis menjadi menunda pekerjaan. Terjemahan instrumen untuk studi
ini ada di Appendiks C.
Skala Stigma Pribadi Dalam Mencari Bantuan Psikolog. Vogel, Wade & Haake (2006) membuat skala ini
untuk mengukur stigma pribadi seseorang dalam mencari layanan kesehatan mental. Skala ini
menggunakan skala likert untuk mengukur stigma pribadi seseorang dalam mencari layanan kesehatan
mental dari 1 (sangat tidak setuju) sampai 5 (sangat setuju). Aitem di skala ini dirancang untuk
mengevaluasi rasa kehilangan percaya diri dan harga diri seseorang ketika mereka memutuskan untuk
mencari psikolog (Hobson, 2008). Sampel aitem misalnya “Jika saya pergi ke konselor untuk membantu
masalah saya, saya akan merasa rendah diri.” Partisipan dengan stigma pribadi yang lebih rendah
mendapatkan kisaran skor dari 10 hingga 30 dan sebaliknya 31 hingga 50. Jika partisipan memiliki
stigma pribadi yang lebih tinggi dan stigma negatif yang lebih tinggi terhadap layanan psikologi, maka
skor mereka dalam skala ini akan lebih tinggi (Hobson, 2008). Terjemahan instrumen untuk studi ini
ada di Appendiks C.
Skala Stigma Sosial Dalam Menerima Bantuan Psikolog.. Skala ini dibuat oleh Komiya, Good, dan Sherrod
(2000) untuk menilai persepsi seseorang akan stigma sosial yang disematkan pada dirinya ketika
menerima layanan psikologi (Hobson, 2008). Persepsi stigma sosial yang lebih rendah ditandai dengan
skor 4 hingga 11 dan sebaliknya 12 hingga 20. Sebuah sampel dari aitem ini adalah “Jika seseorang telah
berkonsultasi dengan psikolog, sangat disarankan agar hal ini disembunyikan dari orang di
sekelilingnya.” Skala ini memiliki konsistensi internal dan validitas konstruk” yang dapat diterima
(Komiya, dkk., 2000; Hobson, 2008). Hubungan korelasi negatif antara SSRPH dan Sikap Terhadap
Mencari Bantuan Layanan Psikologi Profesional menunjukkan validitas konstruk, dimana
kecenderungan lebih positif seseorang terhadap mencari layanan psikologis berhubungan dengan
persepsi sosial stigma yang lebih rendah (Komiya, dkk., 2000; Hobson, 2008). Terjemahan instrumen
untuk studi ini ada di Appendiks C.
Artikel Edukasi Kesehatan Mental. Artikel ini mengikuti format tanya jawab seperti studi Hobson (2008).
Dalam menyusun artikel ini, penulis telah mengkombinasikan informasi dari Hobson (2008), APA help
centre (Change Your Mind About Mental Health; American Psychological Association, 2016), dan
pengetahuan penulis sendiri. Artikel ini ada di dalam Appendiks B.

Prosedur
Partisipan studi diberi informasi mengenai studi oleh penulis sambil membaca form persetujuan dalam
keadaan sadar (informed consent; lihat Appendiks A). Para partisipan yang telah menandatangani form
persetujuan kemudian mengambil undian untuk dialokasikan secara acak ke grup eksperimen
(intervensi atau kontrol). Dalam grup intervensi, pada hari pertama peserta mengisi survei pertama
(pre-measurement) dan membaca artikel edukasi kesehatan mental. Pada hari kedua, ketiga, dan
keempat; peserta intervensi hanya membaca artikel edukasi kesehatan mental. Pada hari kelima,
peserta membaca artikel edukasi kesehatan mental dan kemudian mengisi survei terakhir (postmeasurement). Kami menyesuaikan frekuensi membaca artikel edukasi kesehatan mental sebanyak 5
kali seminggu karena merujuk pada studi Zajonc (1968, hal. 13) yang mendeskripsikan pemaparan
sebanyak 5 kali sudah termasuk frekuensi yang cukup tinggi. Sedangkan grup kontrol hanya mengisi
survei pada hari pertama dan kelima di tempat yang terpisah dengan peserta intervensi. Dalam studi
ini, semua peserta mendapatkan jenis survei yang sama. Saat membaca dan mengisi survei, peserta
INSAN Jurnal Psikologi dan Kesehatan Mental
2017, Vol. 2(1), 1-21
doi: 10.20473/jpkm.v2i12017.1-21

Edukasi Kesehatan Mental Intensif

8

dalam pengawasan dan boleh bertanya pada pengawas jika ada hal yang tidak dimengerti. Peserta diberi
kompensasi finansial atas waktu dan kehadiran mereka dalam studi tiap sesi.

Analisis Data
Data dianalisis dengan menggunakan IBM Statistical Program for Social Sciences (SPSS) versi 24. Karena
keterbatasan jumlah sampel, maka variabel dependen yang dianalisa hanya dibatasi menjadi dua dari
rencana semula empat variabel. Dua variabel terpenting yang dianalisa adalah stigma pribadi dan sosial.
Sesuai anjuran dari Hair, dkk. (2010), dalam studi multivariat, jika ada lima partisipan per variabel yang
dianalisis (stigma pribadi dan sosial) adalah sudah cukup. Namun, studi ini tetap berpegang pada
standar minimum 10 partisipan tiap variabel yang dianalisis. Ini konsisten dengan anjuran Sekaran
(2003, hal. 295) yang mengatakan bahwa untuk studi dengan desain eksperimen dengan peserta
kontrol, riset dapat sukses dengan hanya menggunakan sepuluh sampai dua puluh partisipan. Lebih
lanjut, kami masih tetap pada pendirian kami untuk mengurangi jumlah variabel menjadi dua saja
mengingat anjuran Sekaran (2003, hal. 295) juga, bahwa dalam riset multivariat, ukuran sampel harus
beberapa kali lebih besar (jika bisa sepuluh kali) daripada jumlah variabel yang dianalisis (dependent
variable) dalam studi (dua buah).
Dalam studi ini kami menggunakan independent groups t-test dan repeated measures t-test untuk
menganalisa data kami. Lebih lanjut, dalam kasus data tidak berasal dari distribusi yang normal, kami
akan menggunakan non-parametric test yang relevan. Dalam independent groups t-test, nilai rata-rata
Skala Stigma Pribadi Dalam Mencari Bantuan Psikolog dan Skala Stigma Sosial dalam Menerima Bantuan
Psikolog pada survei di hari terakhir studi milik grup intervensi dibandingkan dengan grup kontrol.
Sedangkan pada repeated measures t-test, kami membandingkan penurunan nilai rata- rata Skala Stigma
Pribadi Dalam Mencari Bantuan Psikolog dan Skala Stigma Sosial dalam Menerima Bantuan Psikolog
pada survei hari pertama dan terakhir untuk grup intervensi dan kontrol secara terpisah. Kemudian,
hasil penurunan nilai rata-rata kedua grup tersebut kami laporkan secara terpisah lengkap dengan dua
buah signifikansinya di laporan ini untuk dibandingkan. Intinya, jika penurunan nilai rata-rata pada
grup intervensi pada repeated measures t-test ini signifikan dan tidak signifikan pada grup kontrol,
edukasi kesehatan mental memberikan kontribusi positif pada penurunan stigma pribadi dan sosial.
HASIL PENELITIAN
Menggunakan independent groups t-test, kami menemukan bahwa peserta yang membaca artikel
edukasi kesehatan mental secara intensif mendapatkan nilai rata-rata yang lebih rendah dalam variabel
stigma pribadi (M=25, SD=3.61) dibanding kontrol (M=27, SD=4.53). Perbedaan rerata tidak signifikan
(t(18)=-1.15, p=.27, g=.48). Interval kepercayaan 95% terendah adalah -5.95 dan tertinggi adalah 1.75.
Kami menggunakan hedges g sebagai ukuran effect size karena keterbatasan sampel kami. Ini
dikarenakan hedges g adalah versi yang sama dengan Cohen’s d, kecuali faktanya Cohen’s d belum
mengkoreksi ukuran sampel yang kecil dan hedges g sudah.
Lebih lanjut, menggunakan Mann-Whitney Test, kami menemukan bahwa peserta yang membaca artikel
edukasi kesehatan mental secara intensif mendapatkan nilai rata-rata yang lebih rendah dalam variabel
stigma sosial (M=7.95) dibanding kontrol (M=13.05). Perbedaan mean signifikan (Mann–Whitney U=
24.5, n1=n2=10, p< .05). Perkiraan effect size menurut Grissom & Kim (2012) adalah .25. Effect size ini
bekerja dengan cara memperkirakan kemungkinan skor yang didapat dari sebuah populasi lebih besar
dari populasi lain yang diambil secara acak (Mark, 2012). Efek intervensi edukasi kesehatan mental
INSAN Jurnal Psikologi dan Kesehatan Mental
2017, Vol. 2(1), 1-21
doi: 10.20473/jpkm.v2i12017.1-21

Edukasi Kesehatan Mental Intensif

9

secara intensif adalah kecil pada stigma sosial, meskipun signifikan secara statistik. Kami tidak dapat
menemukan interval kepercayaan untuk hasil Mann-Whitney Test.


U
pa.b 
na nb
Gambar 1. Rumus ukuran efek intervensi Menurut Grissom & Kim (2012) untuk independent groups t-test

Data untuk stigma sosial dianalisa secara khusus menggunakan Mann-Whitney Test sebagai substitusi
Independent groups t-test dikarenakan distribusi data tidak normal (Shapiro-Wilk=.879, p<.05);
homoskedastisitas dan equality of variance terjaga. Lebih lanjut, dengan menggunakan repeated
measures t-test; kami menemukan data-data dibawah ini.
Tabel 1. Repeated-Measures T-test Pada Variabel Studi Kecuali Stigma Sosial (Kontrol) (N=20)
95% CI
Perbedaan
Variabel Pre-Post
SD
p-value
Rerata
Bawah Atas
Stigma pribadi (Intervensi)
3
6.5
-1.65
7.65
0.18
Stigma pribadi (Kontrol)
1.5
3.54
-1.03
4.03
0.21
Stigma sosial (Intervensi)
1.7
1.89
0.35
3.05
0.019
Sedangkan berikut ini kami sajikan ukuran efek intervensi untuk variabel-variabel diatas. Perlu
diketahui, bahwa dalam grup intervensi, edukasi kesehatan mental secara intensif memberikan efek
yang besar untuk penurunan nilai rata-rata pada instrumen untuk mengukur stigma sosial (g=.81).
Penurunan nilai rata-rata tersebut juga signifikan (p<.05). Interval kepercayaan juga menunjukkan
signifikansi tersebut dengan tidak adanya data yang menyentuh angka nol.
Tabel 2. Ukuran Efek Intervensi Repeated Measures T-test pada Variabel Studi Kecuali Stigma Sosial
(Kontrol) (N=20)
Variabel Pre-Post
Effect Size (Hedges g)
Stigma pribadi (Intervensi)
.41
Stigma pribadi (Kontrol)
.38
Stigma sosial (Intervensi)
.81
Perbedaan nilai rata-rata sebelum dan sesudah untuk grup kontrol pada variabel stigma sosial dianalisa
khusus menggunakan non-parametric test, karena distribusi datanya tidak normal (Pre-measurement;
Shapiro-Wilk = .80, p <.05; Post-measurement; Shapiro-Wilk = .76, p <.05). Namun, distribusi data yang
lainnya normal, termasuk untuk variabel stigma sosial dalam grup intervensi (Pre-measurement;
Shapiro-Wilk = .88, p <.05; Post-measurement; Shapiro-Wilk = .92, p <.05).
Berdasarkan Wilcoxon Signed-Ranks Test, kami menemukan bahwa perbedaan rata-rata nilai survei hari
pertama dan final studi pada grup kontrol pada variabel stigma sosial adalah tidak signifikan (Z=1.48,
p=.14). Effect size menurut Grissom & Kim (2012) adalah .70 (efek moderat). Rumus untuk menghitung
efek intervensi tersebut adalah:

PSdep 

n
N

Gambar 2. Rumus Ukuran Efek Intervensi untuk Repeated-Measures T-Test (Grissom & Kim, 2012)

Jadi ketika kita membandingkan penurunan nilai stigma sosial pada pengukuran sebelum dan sesudah
intervensi pada grup intervensi dan kontrol pada variabel stigma sosial, kami menemukan bahwa
penurunan nilai rata-rata pada grup intervensi adalah signifikan dengan merujuk pada nilai p dan
INSAN Jurnal Psikologi dan Kesehatan Mental
2017, Vol. 2(1), 1-21
doi: 10.20473/jpkm.v2i12017.1-21

Edukasi Kesehatan Mental Intensif

10

interval kepercayaan 95% dengan ukuran efek intervensi yang besar. Sedangkan penurunan pada grup
kontrol pada variabel yang sama adalah tidak signifikan dengan merujuk pada nilai p dan effect size
adalah moderat. Kami tidak dapat menemukan ukuran interval kepercayaan dari Wilcoxon Signed-Ranks
test.
DISKUSI
Dari analisis hasil studi kami, dapat disimpulkan bahwa menurut independent groups t-test, penurunan
stigma pribadi setelah edukasi kesehatan mental secara intensif dengan cara membaca artikel
intervensi pada peserta studi kami adalah tidak signifikan. Maka kami tidak menolak H0 bahwa tidak
ada perbedaan antara rata-rata grup intervensi dan kontrol pada variabel stigma pribadi (K=I).
Lebih lanjut, berdasarkan hasil Mann-Whitney Test, penurunan stigma sosial setelah edukasi kesehatan
mental secara intensif dengan cara membaca artikel intervensi pada peserta studi kami adalah
signifikan dengan effect size kecil. Maka kami menolak H0 bahwa tidak ada perbedaan antara rata-rata
grup intervensi dan kontrol pada variabel stigma sosial (K=I).
Selanjutnya, dalam repeated measures t-test, kami tidak menolak H0 bahwa tidak ada perbedaan
signifikan antara nilai rata-rata grup intervensi, sebelum dan sesudah intervensi secara intensif pada
variabel stigma pribadi (D=0). Lebih lanjut, dalam repeated measures t-test, kami juga tidak menolak H0
bahwa tidak ada perbedaan signifikan antara nilai rata-rata grup kontrol, saat sesi pertama dan terakhir
studi pada variabel stigma pribadi (D=0). Ini dikarenakan perbedaan rerata kedua grup tersebut tidak
signifikan.
Lebih lanjut, dalam repeated measures t-test, kami menolak H0 bahwa tidak ada perbedaan signifikan
antara nilai rata-rata grup intervensi, sebelum dan sesudah intervensi secara intensif pada variabel
stigma sosial (D=0). Ini dikarenakan perbedaan mean sebelum dan sesudah intervensi adalah
signifikan (p<.05), juga interval kepercayaan yang tidak menyentuh angka nol. Ukuran efek intervensi
juga menunjukkan bahwa efek membaca artikel edukasi kesehatan mental secara intensif adalah besar
terhadap penurunan stigma sosial partisipan terhadap penderita gangguan jiwa dan layanannya.
Terakhir, dalam Wilcoxon Signed-Ranks Test, kami menemukan H0 bahwa tidak ada perbedaan
signifikan antara nilai rata-rata grup kontrol, saat sesi awal dan akhir studi pada variabel stigma sosial
(D=0) dapat diterima (p<.14). Namun, perbedaan rerata menunjukkan effect size yang moderat dalam
keadaan tidak ada intervensi apapun. Effect size moderat dalam keadaan tidak ada intervensi dan besar
dalam keadaan ada intervensi pada variabel stigma sosial menunjukkan bahwa efek bersih intervensi
adalah kecil.
Maka, berdasarkan hasil independent groups t-test, intervensi membaca artikel edukasi kesehatan
mental secara intensif dapat menurunkan stigma sosial secara signifikan, namun efektifitasnya kecil.
Sedangkan, intervensi membaca tidak dapat menurunkan stigma pribadi secara signifikan. Lebih lanjut,
menurut repeated measures t-test membaca artikel edukasi kesehatan mental secara intensif dapat
menurunkan stigma sosial secara signifikan pada grup intervensi dengan efek yang besar. Namun, pada
grup kontrol yang tidak memiliki intervensi apapun efek penurunan nilai rata-rata pada variabel stigma
sosial adalah moderat. Terakhir, menurut repeated-measures t-test, penurunan level stigma pribadi pada
grup kontrol dan intervensi adalah tidak signifikan. Namun, penurunan nilai rata-rata grup intervensi
adalah dua kali lipat dibandingkan grup kontrol dalam variabel stigma pribadi dan nilai p berbeda tiga
poin.
Ini membawa kita kepada kesimpulan bahwa intervensi membaca artikel edukasi kesehatan mental
secara intensif kurang efektif dalam mengurangi stigma pribadi individu secara signifikan pada layanan
kesehatan mental dan penggunanya. Namun, membaca artikel edukasi kesehatan mental secara intensif
dapat menurunkan persepsi stigma sosial terhadap penderita gangguan jiwa dan layanannya secara
INSAN Jurnal Psikologi dan Kesehatan Mental
2017, Vol. 2(1), 1-21
doi: 10.20473/jpkm.v2i12017.1-21

Edukasi Kesehatan Mental Intensif

11

signifikan. Tetapi, meskipun penurunan stigma sosial karena membaca artikel edukasi kesehatan
mental secara intensif signifikan secara statistik, effect size dalam kasus ini secara berturut-turut dari
independent groups dan repeated measures t-test adalah kecil.
Efek edukasi kesehatan mental secara intensif yang tidak signifikan terhadap penurunan stigma pribadi
dan signifikan terhadap penurunan stigma sosial dengan efek kecil konsisten dengan Corrigan, dkk.
(2001). Misalnya, Corrigan, dkk. (2001) menemukan bahwa edukasi kesehatan mental cenderung lebih
efektif menurunkan atribusi stabilitas dan kurang efektif menurunkan atribusi kontrolabilitas. Yakni,
edukasi kesehatan mental dapat meyakinkan orang di sekitar penderita bahwa layanan kesehatan
mental seperti konseling dapat memberi efek yang menguntungkan untuk penderita (atribusi stabilitas)
(Corrigan, dkk., 2001, hal. 193).
Sedangkan, penolakan masyarakat lebih berhubungan dengan atribusi kontrolabilitas (Weisman, dkk.,
1993; Crandall & Moriarty, 1995; Hooley & Licht, 1997; Corrigan, dkk., 2001). Menurut definisi, stigma
terhadap penderita gangguan jiwa juga lebih berhubungan dengan atribusi kontrolabilitas. Ini
dikarenakan karena stigma pribadi adalah internalisasi stigma sosial dan ditandai salah satunya dengan
persepsi bahwa individu itu sendiri tidak kompeten dalam hidupnya karena kondisi jiwanya (Hobson,
2008). Maka dari itu, tidak mengherankan bahwa efek intervensi edukasi kesehatan mental secara
intensif terhadap partisipan memiliki efek yang tidak signifikan dan kecil terhadap stigma pribadi dan
sosial pada penderita gangguan jiwa dan layanannya. Peran lebih besar atribusi kontrolabilitas
terhadap penolakan masyarakat juga cukup beralasan. Ini dikarenakan reaksi manusia yang lebih
mungkin dilakukan terhadap bahaya yang dirasa datang dari perilaku orang yang terkena gangguan
jiwa adalah takut (Johnson-Dalzine, dkk., 1996; Corrigan, 2000). Reaksi ini jauh lebih dominan dari
reaksi kemarahan yang berujung pada reaksi punitif, misalnya perawatan psikologis terhadap penderita
gangguan jiwa (Corrigan, 2000).
Namun, kami juga merasa studi kami mungkin belum mampu menggambarkan efek edukasi kesehatan
mental secara intensif dengan jelas. Ini dikarenakan sampel dalam studi kami meskipun cukup untuk
studi dengan desain eksperimen, ukuran sampel yang lebih besar mungkin dapat menangkap efek
intervensi yang saat ini kami belum dapatkan. Misalnya, dalam studi Hobson (2008) didapatkan bahwa
intervensi membaca secara singkat artikel edukasi kesehatan mental yang hampir sama dengan studi
ini dapat menurunkan stigma pribadi dan sosial secara signifikan menurut statistik. Misalnya, partisipan
yang membaca artikel edukasi kesehatan mental (grup eksperimen) mempunyai skor rerata yang lebih
rendah dalam skala Self Stigma of Seeking Help Scale (M=23.30, SD=6.56) dibanding kontrol (M=25.88,
SD=6.87, t (194)=2.688, p<.008). Lebih lanjut, partisipan yang membaca artikel edukasi kesehatan
mental (grup eksperimen) mempunyai skor rerata yang lebih rendah dalam skala Social Stigma for
Receiving Psychological Help (M=10.07, SD=3.16) dibanding kontrol (M=12.71, SD=3.15, t (194)=5.846,
p<.001) (Hobson, 2008, hal. 28).
Lebih lanjut, menurut Zajonc (1968), ketika partisipan dipaparkan ke sebuah konsep secara intensif,
maka secara afektif, asosiasi antara emosi dengan konsep tersebut akan lebih positif. Namun, kami tidak
menemukan penurunan yang signifikan pada stigma pribadi setelah konsep kesehatan mental kami
paparkan secara intensif kepada partisipan melaluli bacaan artikel psikoedukasi. Maka, kami menduga
bahwa perubahan dari sisi afektif terhadap konsep layanan kesehatan mental setelah konsep tersebut
kami paparkan secara intensif tidak cukup untuk mengubah persepsi partisipan terhadap stigma
pribadi yang ditimbulkan dari penggunaan layanan kesehatan mental. Kemungkinan lainnya adalah
pemaparan kami belum cukup intensif untuk mengubah persepsi afektif partisipan kami terhadap
konsep kesehatan mental, sehingga tidak ada penurunan yang signifikan terhadap persepsi stigma
pribadi tersebut. Ini dapat dikarenakan persepsi negatif masyarakat terhadap masalah kesehatan jiwa
sudah melekat sangat kuat sehingga usaha untuk mengubah persepsi tersebut adalah sulit. Asosiasi
INSAN Jurnal Psikologi dan Kesehatan Mental
2017, Vol. 2(1), 1-21
doi: 10.20473/jpkm.v2i12017.1-21

Edukasi Kesehatan Mental Intensif

12

yang kuat antara kedua hal tersebut dapat terlihat karena adanya asosiasi antara perilaku “aneh” dari
penderita gangguan jiwa yang sudah diasosiasikan dengan ancaman dan rasa takut (Johnson-Dalzine,
dkk., 1996; Corrigan, 2000).
Sedangkan studi kami yang telah menggunakan metode membaca artikel edukasi kesehatan mental
sebagai intervensi secara intensif hanya menemukan hasil signifikan menurut statistik pada penurunan
stigma sosial terhadap pengguna layanan kesehatan mental dan layanannya. Maka, kami menganjurkan
agar studi yang memiliki sampel yang lebih besar meneliti lebih lanjut efek membaca artikel edukasi
kesehatan mental secara intensif terhadap stigma sosial dan pribadi pada penderita gangguan jiwa dan
layanannya untuk merekonsiliasi perbedaan temuan antara studi Hobson (2008) dan studi ini dalam
konteks sampel Indonesia.
SIMPULAN
Lebih lanjut, kami juga menganjurkan agar lebih banyak riset mengurangi stigma difokuskan kepada
kontak sosial antara masyarakat dan penderita gangguan jiwa. Misalnya, ini dapat dilakukan dengan
kontak singkat secara langsung antara masyarakat dan penderita gangguan jiwa dengan cara si
penderita menceritakan gangguan jiwanya dan penyembuhan yang dia jalani (Corrigan, dkk., 2001).
Riset ke kontak sosial antara masyarakat dan penderita gangguan jiwa sangat menguntungkan karena
ditemukan lebih efektif menurunkan stigma terhadap gangguan jiwa daripada program edukasi. Ini
dikarenakan, dalam kontak sosial, orang lain dapat menerima lebih banyak informasi mengenai
kehidupan si penderita gangguan jiwa, sehingga dapat memberi atribusi yang lebih tepat (Corrigan,
dkk., 2001, hal. 193). Ini dikarenakan pemaparan secara sosial ke grup lainnya yang dipersepsikan
negatif dapat memperbaiki kecenderungan terhadap grup itu. Misalnya, dengan melakukan pemaparan
tersebut, kita akan belajar belajar cara pandang (perspective taking) grup itu dengan dimediasi oleh
empati dan atribusi sosial; akhirnya mengubah attitude kita terhadap grup itu menjadi lebih baik
(Vescio, dkk., 2003).
Namun, studi ini telah menunjukkan bahwa stigma sosial terhadap penderita gangguan jiwa dapat
diturunkan secara signifikan menurut statistik melalui tindakan membaca artikel yang berisi edukasi
kesehatan mental secara intensif. Lebih lanjut, studi ini telah berusaha mempelopori usaha meneliti efek
pemaparan secara intensif pada konsep kesehatan mental terhadap penurunan level stigma pribadi dan
sosial pada pengguna layanan kesehatan mental dalam konteks sampel Indonesia. Selain itu, intervensi
melalui edukasi kepada publik juga menguntungkan karena menelan biaya yang murah dan
jangkauannya pun bisa luas (Corrigan, Kerr & Knudsen, 2005, hal. 184). Misalnya, edukasi kesehatan
mental dapat dimuat di media massa seperti televisi dan koran dalam acara-acara dan artikel khusus
dan dapat menjangkau cakupan yang luas. Maka dari itu, edukasi kesehatan mental dapat menjadi cara
yang baik bagi program Indonesia Bebas Pasung 2019 untuk mengurangi stigma pribadi dan sosial bagi
penderita gangguan jiwa dan layanannya di Indonesia. Ini dikarenakan biaya edukasi yang murah dan
jangkauannya dapat luas hingga ke seluruh Nusantara. Dengan demikian, penelitian ini telah
mendukung program Indonesia Bebas Pasung 2019 dengan cara meneliti metode yang tepat untuk
menurunkan stigma terhadap penderita gangguan jiwa dan layanan kesehatan mental (Lestari &
Wardhani, 2014, hal. 160).
PUSTAKA ACUAN
American Psychological Association. (2016). Change your mind about mental health. Diakses dari
http://www.apa.org/helpcenter/change.aspx.
Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan. (2008). Laporan Nasional Riset Kesehatan Dasar
INSAN Jurnal Psikologi dan Kesehatan Mental
2017, Vol. 2(1), 1-21
doi: 10.20473/jpkm.v2i12017.1-21

Edukasi Kesehatan Mental Intensif

13

Tahun 2007, Jakarta: Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan Kementerian Kesehatan RI.
Cash, T.F., Begley, P.J., McCown, D.A., & Weise, B.C. (1975). When counselors are heard but not seen:
Initial impact of physical attractiveness. Journal of Counseling Psychology, 22, 273-279.
Cepeda-Benito, A., & Short, P. (1998). Self-concealment, avoidance of psychological services, and
perceived likelihood of seeking professional help. Journal of Counseling Psychology, 45, 58-64.
Corrigan, P. W. (2000). Mental health stigma as social attribution: Implications for research methods
and attitude change. Clinical Psychological Science Practice, 7, 48-67.
Corrigan, P. W., River, P. L., Lundin, R. K., Penn, D. L., Uphoff-Wasowski, K., Campion, J., Mathisen, J.,
Gagnon, C., Bergman, M., Goldstein, H., Kubiak, M. A. (2001). Three Strategies for Changing
Attributions about Severe Mental Illness. Schizophrenia Bulletin, 27(2), 187-195.
Corrigan, P. W. (2004). How stigma interferes with mental health care. American Psychologist, 59(7),
614-625. doi:10.1037/0003-066X.59.7.614
Corrigan, P. W., Kerr, A., Knudsen, L. (2005). The stigma of mental illness: Explanatory models and
methods for change. Applied and Preventive Psychology, 11, 79-190.
Corrigan, P. W., River, L. P., Lundin, R. K., Wasowski, K. U., Campion, J., Mathisen, J., Goldstein, H.,
Bergman, M., Gagnon, C., & Kubiak, M. A. (dalam penerbitan). Stigmatizing attributions about mental
illness. Journal of Community Psychology.
Crandall, C.S., and Moriarty, D. (1995). Physical illness stigma and social rejection. British Journal of
Social Psychology, 34:67-83.
Eysenck, M. W. (2009). Fundamentals of Psychology. New York: Psychology Press.
Fischer, E.H., & Farina, A. (1995). Attitudes toward seeking professional psychological help: A shortened
form and considerations for research. Journal of College Student Development, 36, 368-373.
Fischer, E.H., & Turner, J.L. (1970). Development and research utility of an attitude scale. Journal of
Consulting and Clinical Psychology, 35, 79-90.
Goffman, E. (2009). Stigma: Notes on the management of spoiled identity. New York: Simon and Schuster.
Grissom, R. J., & Kim, J. J. (2012). Effect sizes for research: Univariate and multivariate applications.
(2nd ed.). New York, NY: Taylor & Francis.
Hair, J. F., Black, W. C., Babin, B. J., & Anderson, R. E. (2010). Multivariate Data Analysis: Pearson Prentice
Hall.
Hobson, H. L. (2008). The effects of mental health education on reducing stigma and increasing
positive attitudes toward seeking therapy. (Masters of Arts In Psychology: Counseling thesis,
Humboldt State University, 2008). Humboldt Digital Scholar, HSU Master's Theses & Projects
[1422].
Hooley, J.M., and Licht, D.M. (1997) Expressed emotion and causal attributions in the spouses of
depressed patients. Journal of Abnormal Psychology, 106:298-306, 1997.
Johnson-Dalzine, P., Dalzine, L., & Martin-Stanley, C. (1996). Fear of criminal violence and the African
INSAN Jurnal Psikologi dan Kesehatan Mental
2017, Vol. 2(1), 1-21
doi: 10.20473/jpkm.v2i12017.1-21

Edukasi Kesehatan Mental Intensif

14

American elderly: Assessment of a crime prevention strategy. Journal of Negro Education, 65, 462–
469.
Keane, M. (1990). Contemporary beliefs about mental illness among medical students: Implications for
education and practice. Academic Psychiatry, 14, 172–177.
Komiya, N., Good, G.E., Sherrod, N.B. (2000). Emotional Openness as a Predictor of College Students’
Attitudes towards Seeking Psychological Help. Journal of Counseling Psychology, 47(1), 138-143.
Lin, Z. (1993). An exploratory study of the social judgements of Chinese college students from the
perspectives of attributional theory. Acta Psychologica Sinica, 25, 155–163.
Lestari, W., Wardhani., Y. F. (2014). Stigma dan Penanganan Penderita Gangguan Jiwa Berat yang
Dipasung. Buletin Penelitian Sistem Kesehatan, 17(2), 157-166.
Lyons, M. & Ziviani, J. (1995). Stereotypes, stigma and mental illness: Learning from fieldwork
experiences. American Journal of Occupational Therapy, 49, 1002–1008.
Mark, J. (2012). Nonparametric Effect Size Estimators.
Mirabi, M., Weinman, M. L., Magnetti, S. M., & Keppler, K. N. (1985). Professional attitudes toward the
chronic mentally ill. Hospital and Community Psychology, 36, 404–405.
Page, S. (1980). Social responsiveness toward mental patients: The general public and others. Canadian
Journal of Psychiatry, 25, 242–246.
Scott, D. J., & Philip, A. E. (1985). Attitudes of psychiatric nurses to treatment and patients. British Journal
of Medical Psychology, 58, 169–173.
Sekaran, U. (2003). Research Methods for Business (4th ed.). New York John Wiley & Sons, Inc.
Suryani (2013). Dr. Suryani, SKp., MHSc, “Setiap Tahun, Penderita Gangguan Jiwa di Indonesia Terus
Meningkat.” Diakses dari http://www.unpad.ac.id/profil/dr-suryani-skp-mhsc-setiap-tahunpenderita-gangguan-jiwa-di-indonesia-terus-meningkat/
Vescio, T. K., Sechrist, G. B., & Paolucci, M. P. (2003). Perspective taking and prejudice reduction: the
mediational role of empathy arousal and situational attributions. European Journal of Social
Psychology, 33, 455-472. doi:10.1002/ejsp.163.
Vogel, D.L, Wade, N.G., Haake, S. (2006). Measuring the Self-Stigma Associated with Seeking
Psychological Help. Journal of Counseling Psychology, 53(3), 325-337.
Weiner, B. (1993). On sin versus sickness: A theory of perceived responsibility and social motivation.
American Psychologist, 48, 957–965.
Weiner, B. (1995). Judgements of responsibility: A foundation for a theory of social conduct. New York:
Guilford Press.
Weisman, A., Lopez, S.R., Karno, M., & Jenkins, J. (1993). An attributional analysis of expressed emotion
in Mexican-American families with schizophrenia. Journal of Abnormal Psychology, 102:601-606.
Zajonc, R. B. (1968). Attitudinal effects of mere exposure. Journal of Personality and Social Psychology,
9(2), 1-27.

INSAN Jurnal Psikologi dan Kesehatan Mental
2017, Vol. 2(1), 1-21
doi: 10.20473/jpkm.v2i12017.1-21

