KETAHANAN PANGAN DAN COPING STRATEGY RUMAH TANGGA
URBAN FARMING PERTANIAN DAN PERIKANAN KOTA SURABAYA
Fika Mayrlina Anggrayni1, Dini Ririn Andrias2, Merryana Adriani2
1Program

Studi S1 Ilmu Gizi
Fakultas Kesehatan Masyarakat, Universitas Airlangga, Surabaya, Indonesia
Email: mayrlina.ﬁka25@gmail.com

ABSTRAK
Tingginya urbanisasi di wilayah perkotaan menyebabkan akses pangan setiap rumah tangga tidak sama. Hal ini
menjadikan salah satu masalah ketahanan pangan perkotaan. Urban farming merupakan strategi untuk meningkatkan
akses pangan di perkotaan. Tujuan penelitian ini adalah untuk menganalisis perbedaan ketahanan pangan dan coping
strategy rumah tangga urban farming pertanian dan perikanan. Penelitian observasional ini menggunakan desain
penelitian cross sectional. Besar sampel sebanyak 62 rumah tangga yang terbagi 2 kelompok yaitu rumah tangga
urban farming pertanian dan perikanan. Ketahanan pangan dinilai dengan kuesioner United States Household Food
Security Survey Modul (US-HFSSM), sedangkan coping strategy dinilai dengan kuesioner Reduced Coping Strategy
Index (RCSI). Perbedaan ketahanan pangan dan coping strategy rumah tangga kedua kelompok dianalisis dengan
uji Chi Square. Sebanyak 64,7% rumah tangga kelompok pertanian dalam kategori tahan pangan sedangkan 75,0%
rumah tangga kelompok perikanan dalam kategori rawan pangan dengan derajat kelaparan berat. Tidak ada perbedaan
ketahanan pangan rumah tangga peserta urban farming pertanian dan perikanan (p = 0,255), meskipun kedua kelompok
dalam status ketahanan pangan yang berbeda. Sebagian besar (65,6%) rumah tangga kelompok urban farming pertanian
memiliki skor RCSI < 14, namun sebagian besar (66,7%) rumah tangga kelompok urban farming perikanan memiliki
skor RCSI ≥ 14. Terdapat perbedaan coping strategy rumah tangga peserta urban farming pertanian dan perikanan
(p = 0,021). Rumah tangga urban farming pertanian lebih tahan pangan dan lebih jarang melakukan coping strategy
dibandingkan dengan rumah tangga urban farming perikanan. Program pemerintah untuk meningkatkan ketahanan
pangan sebaiknya lebih difokuskan pada rumah tangga kelompok urban farming perikanan.
Kata Kunci: coping strategy, ketahanan pangan, rumah tangga, urban farming
ABSTRACT
Rapid urbanization in urban areas causes dissimilarity of food access in each household. It is become one of urban
food security problem. Urban farming is a strategy to improve food access in urban areas. The purpose of this
study was to analyze the difference in food security and coping strategy of agriculture and fisheries urban farming
households. This observational study used a cross-sectional design. A sample of 62 households were divided into 2
groups: agriculture and fisheries urban farming households. Food security was assessed by United States Household
Food Security Survey Module (US-HFSSM) questionnaire while coping strategy was assessed by Reduced Coping
Strategy Index (RCSI) questionnaire. The difference of household food security and coping strategy in both groups
was analyzed by Chi square test. A total of 64,7% household in agriculture group were in food secured, while 75%
households in fishery group were in food insecure with severe hunger degrees. There was no difference of household
food security between agriculture and fisheries urban farming group (p = 0,255), although two groups had different
in food security status. Most of agriculture urban farming household has RCSI score <14 (65,6%), while the majority
of fishery urban farming household has RCSI score ≥ 14 (66,7%). There was a difference of coping strategy between
agriculture and fishery urban farming household (p = 0,021). Agriculture urban farming households were secured
and rarely do coping strategy compared to fishery urban farming households. Government programs to improve food
security should be more focused on groups of fishery urban farming households.
Keywords: coping strategy, food security, household, urban farming

PENDAHULUAN

ditunjukkan dengan konsumsi energi per kapita
per hari menurun dari 1952 kal pada tahun 2011
menjadi 1853 kal pada tahun 2012 dan menurun

Ketahanan pangan Indonesia mengalami
penurunan dalam 3 tahun terakhir yang

173

174 Media Gizi Indonesia, Vol. 10, No. 2 Juli–Desember 2015: hlm. 173–178
kembali menjadi 1843 kal pada tahun 2013 (BPS,
2013). Pengeluaran pangan rumah tangga juga
mengalami penurunan dari 51,1% pada tahun 2012
menjadi 50,6% pada tahun 2013. Gabungan dari
menurunnya tingkat konsumsi dan menurunnya
pengeluaran pangan menjadikan status ketahanan
pangan nasional dalam kategori kurang pangan
(Rahman, dkk., 2004).
Menurut Purlika (2004), sebanyak 71% rumah
tangga di perkotaan memiliki status ketahanan
pangan dalam kategori sangat rawan pangan dan
19% dalam kategori rawan pangan. Salah satu
faktor yang menyebabkan masalah ketahanan
pangan di perkotaan yaitu rendahnya tingkat
pendapatan rumah tangga per kapita per bulan.
Penyebab kerawanan pangan di perkotaan
umumnya disebabkan karena masalah ketersediaan
pangan dan ketidakmampuan rumah tangga
miskin di perkotaan untuk mengakses pangan
yang aman, berkualitas dan dalam jumlah yang
cukup (Rocha, 2000). Rendahnya akses pangan di
Provinsi Jawa Timur dapat dilihat dari tingginya
proporsi penduduk yang hidup di bawah garis
kemiskinan perkotaan yaitu sebesar 8,30% lebih
tinggi dibandingkan dengan angka nasional yaitu
8,16% (BPS, 2014).
Berkaitan dengan ketahanan pangan, akses
ekonomi memiliki peran dalam peningkatan
ketahanan pangan. Tingginya tingkat urbanisasi
dapat menciptakan kelompok masyarakat
miskin di perkotaan yang dapat mengakibatkan
adanya perbedaan akses terhadap pangan setiap
rumah tangga dan turut menjadi penyebab
timbulnya masalah ketahanan pangan perkotaan
(Frayne, dkk., 2009). Masalah ketersediaan pangan
dan akses pangan penduduk perkotaan akibat dari
urbanisasi yang tinggi di perkotaan menyebabkan
distribusi pendapatan yang tidak merata, tingkat
kemiskinan yang cenderung meningkat dan
menurunnya ketersediaan lahan produktif (Pemkot
Surabaya, 2010).
Coping strategy dilakukan untuk
mempertahankan status ketahanan pangan rumah
tangga, khususnya pada aspek ketersediaan pangan
(Purlika, 2004). Bentuk coping strategy yang
dilakukan oleh setiap rumah tangga berbeda-beda,
namun terdapat bentuk coping strategy yang paling
sering dilakukan antara lain makan makanan yang

kurang disukai, merubah kebiasaan makan dengan
membatasi porsi makan, mengurangi frekuensi
makan, mencari tambahan penghasilan atau
menjual aset yang dimiliki (Mangkoeto, 2009).
Menurut World bank (2013), produksi
bahan makanan sendiri atau dalam kota dapat
memperpendek proses distribusi pangan dan dapat
mengurangi harga jual sehingga meningkatkan
daya beli masyarakat (akses pangan). Urban
farming merupakan strategi pemanfaatan lahan
sempit untuk menghasilkan bahan makanan segar
sebagai upaya pemenuhan ketersediaan pangan
perkotaan dan dapat meningkatkan akses fisik
karena sifatnya memperpendek proses distribusi
dan dapat meningkatkan akses ekonomi rumah
tangga melalui pendapatan rumah tangga. Menurut
FAO (2011), selain untuk mendukung ketahanan
pangan di perkotaan, urban farming juga bertujuan
untuk meningkatkan pendapatan pengelolanya.
Surabaya merupakan salah satu perkotaan
yang menerapkan program urban farming.
Kecamatan Lakarsantri merupakan salah satu
wilayah di Surabaya yang memiliki jumlah peserta
urban farming pertanian terbanyak dan memiliki
jumlah peserta urban farming perikanan terbanyak
kedua. Urban farming dapat meningkatkan
ketahanan pangan melalui perbaikan ketersediaan
dan mengurangi pengeluaran pangan rumah tangga
(Kurniasih, 2015). Menurut Pemkot Surabaya
tahun 2010, kontribusi program urban farming
yang dirasakan masyarakat Surabaya yaitu
menambah penghasilan keluarga dan untuk
konsumsi rumah tangga sehari-hari.
Penelitian mengenai ketahanan pangan rumah
tangga pada kawasan pertanian (urban farming)
dan non pertanian telah dilakukan Rahmawati
(2012), akan tetapi belum ada penelitian yang
membandingkan antara urban farming pertanian
dan perikanan. Oleh karena itu, penelitian ini
bertujuan untuk menganalisis perbedaan ketahanan
pangan dan coping strategy rumah tangga peserta
urban farming pertanian dengan rumah tangga
peserta urban farming perikanan Kota Surabaya.
METODE
Penelitian ini merupakan penelitian
observasional analitik dengan desain cross

Fika Mayrlina Anggrayni, dkk., Ketahanan Pangan dan…

sectional. Penelitian dilakukan di Kecamatan
Lakarsantri Surabaya pada bulan Oktober 2014
sampai dengan bulan Juni 2015. Sampel dalam
penelitian ini adalah rumah tangga peserta urban
farming pertanian dan rumah tangga peserta urban
farming perikanan di Kecamatan Lakarsantri Kota
Surabaya yang terpilih secara acak. Besar sampel
sebanyak 62 rumah tangga yang terdiri dari 31
rumah tangga peserta urban farming pertanian
dan 31 rumah tangga peserta urban farming
perikanan. Responden dalam penelitian ini adalah
ibu rumah tangga peserta urban farming pertanian
dan perikanan. Adapun kriteria inklusi yaitu rumah
tangga sudah mengikuti program urban farming
minimal 1 tahun atau sudah pernah memanen
hasil dari program urban farming minimal 1 kali
panen dan dalam 1 rumah tangga tersebut minimal
memiliki 1 orang anak.
Ketahanan pangan rumah tangga diukur
menggunakan kuesioner United States Household
Food Security Survey Module (US-HFSSM)
(Bickel, dkk., 2000). Kuesioner ini terdiri dari
18 pertanyaan yang kemudian jawabannya akan
diberi skor. Setiap respon aﬁrmatif diberikan skor
1 sedangkan setiap respon negatif diberikan skor 0.
Semua skor dijumlahkan kemudian dikategorikan
menjadi 4 kategori yaitu tahan pangan (jika skor
0–2), rawan pangan tanpa kelaparan (jika skor
3–7), rawan pangan dengan derajat kelaparan
sedang (jika skor 8–12), rawan pangan dengan
derajat kelaparan berat (jika skor 13–18). Dalam
penelitian ini, ketahanan pangan yang digambarkan
adalah kondisi ketahanan pangan dalam 12 bulan
terakhir.
Coping strategy dinilai dengan menggunakan
kuesioner Reduced Coping Strategy Index
(RCSI) (FNSMS, 2009). Terdapat 5 strategi
bertahan yang telah ditentukan yaitu 1) makan
makanan yang kurang disukai, 2) meminjam
makanan atau mengandalkan bantuan dari teman/
kerabat, 3) membatasi ukuran porsi saat makan,
4) membatasi asupan dewasa agar anak-anak
makan, 5) mengurangi jumlah (frekuensi) makan
per hari. Responden diminta untuk menyebutkan
jumlah frekuensi strategi bertahan dalam 30 hari
terakhir. Frekuensi coping strategy yang didapat
akan dikalikan dengan bobot yang telah ditentukan
sehingga mendapatkan skor coping strategy. Skor

175

coping strategy dikategorikan berdasarkan nilai
median yang terdiri dari 2 kategori yaitu skor
RCSI < 14 dan skor RCSI ≥ 14. Semakin tinggi
skor RCSI, maka rumah tangga tersebut semakin
sering melakukan coping strategy.
Analisis perbedaan ketahanan pangan dan
perbedaan coping strategy pada rumah tangga
kedua kelompok yaitu rumah tangga kelompok
urban farming pertanian dan rumah tangga
kelompok urban farming perikanan diuji dengan
uji statistik Chi Square sedangkan bila tidak
memenuhi syarat maka diuji dengan Fisher’s Exact
Test.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil penelitian menunjukkan bahwa sebanyak
27,4% rumah tangga dalam kategori tahan pangan
sedangkan 72,6% rumah tangga masuk dalam
kategori rawan pangan. Rumah tangga kelompok
urban farming pertanian pada kategori rawan
pangan didominasi oleh rawan pangan tanpa
kelaparan (77,8%), sedangkan kelompok perikanan
didominasi oleh rawan pangan dengan derajat
kelaparan berat (75%). Hal ini membuktikan
bahwa rumah tangga kelompok urban farming
pertanian cenderung memiliki ketahanan pangan
yang lebih baik dibandingkan dengan kelompok
urban farming perikanan, meskipun berdasarkan
hasil uji statistik didapatkan hasil bahwa tidak
ada perbedaan ketahanan pangan rumah tangga
peserta urban farming pertanian dengan rumah
tangga peserta urban farming perikanan di Kota
Surabaya (p = 0,255). Hal ini sejalan dengan
penelitian yang dilakukan oleh Rahmawati (2012)
yang menyatakan bahwa tidak ada perbedaan yang
signiﬁkan antara ketahanan pangan rumah tangga
dengan urban farming dan non urban farming.
Menurut Sari dan Andrias (2013), salah satu
faktor yang memengaruhi ketahanan pangan yaitu
faktor ekonomi (pendapatan dan pengeluaran
rumah tangga per kapita per bulan). Besar kecilnya
pendapatan memengaruhi ketahanan pangan rumah
tangga. Selain itu, pengeluaran rumah tangga juga
menunjukkan pola yang sama dengan pendapatan
rumah tangga yang dapat memengaruhi ketahanan
pangan rumah tangga. Hal ini sejalan dengan
penelitian Anggrayni (2015) yang menyatakan

176 Media Gizi Indonesia, Vol. 10, No. 2 Juli–Desember 2015: hlm. 173–178
Tabel 1.

Distribusi Rumah Tangga Menurut Status Ketahanan Pangan pada Rumah Tangga Peserta Urban Farming Pertanian dan
Rumah Tangga Peserta Urban Farming Perikanan di Kota Surabaya Tahun 2015
Pertanian
(n = 31)
n
%
11
64,7
7
77,8
9
45,0
4
25,0

Status Ketahanan Pangan
Tahan pangan
Rawan pangan tanpa kelaparan
Rawan pangan dengan derajat kelaparan sedang
Rawan pangan dengan derajat kelaparan berat

p
value

0,255

Distribusi Rumah Tangga Menurut Coping Strategy pada Rumah Tangga Peserta Urban Farming Pertanian dan Rumah
Tangga Peserta Urban Farming Perikanan di Kota Surabaya Tahun 2015
Pertanian
(n = 31)

Skor Coping Strategy
Skor < 14
Skor ≥ 14

Total
(N = 62)
N
%
17
100
9
100
20
100
16
100

panen yang didapat dan habis dalam beberapa hari
tidak meningkatkan tingkat konsumsi kelompok
perikanan. Hal ini didukung oleh penelitian
Anggrayni (2015) akses pangan rumah tangga dan
tingkat konsumsi energi kelompok urban farming
pertanian lebih baik dibandingkan rumah tangga
kelompok urban farming perikanan. Kondisi
demikian yang menyebabkan rumah tangga
kelompok urban farming perikanan sebagian besar
memiliki ketahanan pangan dalam kategori rawan
pangan.
Faktor yang menentukan pengaruh urban
farming dalam ketahanan pangan rumah
tangga yaitu apa yang di produksi, siapa yang
memproduksi dan siapa yang mengonsumsi (FAO,
2000). Jenis urban farming yang diikuti rumah
tangga memengaruhi apa yang diproduksi sehingga
perbedaan jenis produksi akan berpengaruh
terhadap waktu yang diperlukan untuk memanen
dan frekuensi panen sehingga lebih cepat
merasakan manfaat urban farming.
Lebih dari separuh (51,6%) rumah tangga
kelompok urban farming pertanian dan rumah
tangga kelompok urban farming perikanan
memiliki skor RCSI < 14 yang artinya rumah
tangga jarang melakukan coping strategy. Apabila
dibedakan menjadi 2 kelompok menurut jenis
urban farming yang diikuti maka sebagian
besar (67,7%) rumah tangga kelompok urban
farming pertanian memiliki skor RCSI < 14

bahwa rumah tangga kelompok urban farming
pertanian memiliki pendapatan yang lebih tinggi
dibandingkan dengan rumah tangga kelompok
urban farming perikanan sehingga rumah tangga
kelompok urban farming pertanian lebih tahan
pangan dibandingkan kelompok urban farming
perikanan. Manfaat peningkatan penghasilan
rumah tangga melalui program urban farming
dapat dirasakan ketika rumah tangga pengelola
urban farming menjual hasil panennya.
Sebagian besar tindakan pascapanen yang
dilakukan oleh rumah tangga kelompok urban
farming pertanian adalah menjual hasil panen di
pasar tradisional di daerah mereka dan ada juga
yang langsung dibeli oleh para tetangga, namun
hal ini berbeda dengan kondisi yang dilakukan oleh
rumah tangga kelompok urban farming perikanan
yang sebagian besar tindakan pascapanen yang
dilakukan adalah mengonsumsi hasil panen yang
mereka dapatkan dari program urban farming
sehingga hasil panen habis dikonsumsi dalam
beberapa hari. Ketika hasil panen tersebut dijual,
rumah tangga akan mendapatkan tambahan
pendapatan sehingga meningkatkan akses ekonomi
rumah tangga dalam mendukung ketahanan
pangan rumah tangga (Anggrayni, 2015). Harga
jual akan lebih tinggi ketika hasil panen tersebut
tidak langsung dijual, tetapi diolah dahulu menjadi
bahan makanan setengah jadi atau makanan yang
siap dikonsumsi. Tindakan mengonsumsi hasil
Tabel 2.

Perikanan
(n = 31)
n
%
6
35,3
2
22,2
11
55,0
12
75

n
21
10

%
65,6
33,3

Perikanan
(n = 31)
n
11
20

%
34,4
66,7

Total
(N = 62)
n
32
30

p value
%
100
100

0,021

Fika Mayrlina Anggrayni, dkk., Ketahanan Pangan dan…

(jarang melakukan coping strategy). Sebagian
besar (64,5%) rumah tangga kelompok urban
farming perikanan memiliki skor RCSI ≥ 14
(sering melakukan coping strategy). Semakin
tinggi skor RCSI maka semakin sering rumah
tangga tersebut melakukan coping strategy dan
ada indikasi semakin rawan pangan. Hal tersebut
menunjukkan rumah tangga kelompok urban
farming perikanan lebih sering melakukan coping
strategy dibandingkan dengan rumah tangga
kelompok urban farming pertanian.
Uji statistik menunjukkan bahwa terdapat
perbedaan coping strategy antara rumah tangga
kelompok urban farming pertanian dan rumah
tangga kelompok urban farming perikanan. Bentuk
coping strategy yang paling banyak dilakukan
dengan frekuensi sering oleh kedua kelompok
urban farming yaitu mengonsumsi makanan yang
kurang disukai (51,6%) diikuti dengan membatasi
ukuran porsi saat makan (46,8%) dan diikuti secara
berurutan yaitu mengurangi jumlah frekuensi
makan per hari, membatasi asupan dewasa,
dan meminjam makanan atau mengandalkan
bantuan dari teman atau kerabat. Hal ini sejalan
dengan penelitian yang dilakukan oleh Kwaw
(2009) dan penelitian Mangkoeto (2009) yang
menyatakan bahwa pada tahap awal terjadinya
kerawanan pangan, baik individu/rumah tangga
akan melakukan coping strategy berupa peralihan
makanan dari makanan yang disukai menjadi
makanan yang kurang disukai (makanan dengan
harga yang lebih murah) dan mungkin kurang
bergizi dan pada tahap yang lebih tinggi adalah
meminjam makanan atau mengandalkan bantuan
teman maupun keluarga. Menurut Purlika (2004),
perubahan coping strategy prioritas pertama yaitu

Tabel 3.

177

merubah kebiasaan makan dalam bentuk jenis
bahan makanan dan mengombinasikan bahan
makanan dengan harga yang lebih murah.
Sebanyak 92% rumah tangga yang melakukan
coping strategy mengaku melakukan strategi
bertahan dengan alasan faktor ekonomi, selain itu
juga karena alasan kesehatan. Kondisi demikian
mengakibatkan menurunnya daya beli pangan
rumah tangga sehingga rumah tangga tersebut
harus melakukan coping strategy agar dapat
mempertahankan akses pangannya. Setiap rumah
tangga dapat melakukan lebih dari 1 bentuk coping
strategy dalam waktu 30 hari. Sebagian besar
rumah tangga mengombinasikan 2–3 bentuk
coping strategy.
KESIMPULAN DAN SARAN
Rumah tangga urban farming pertanian lebih
tahan pangan dan lebih jarang melakukan coping
strategy dibandingkan dengan rumah tangga urban
farming perikanan.
Dibutuhkan program pemerintah dalam
meningkatkan ketahanan pangan rumah tangga
kelompok urban farming perikanan seperti pasar
rakyat dengan tujuan menjual hasil urban farming
(khususnya kelompok urban farming perikanan).
Selain itu, peningkatan hasil panen (khususnya
kelompok urban farming perikanan) dengan cara
menambah benih ikan. Penanganan pascapanen
diperlukan untuk memperpanjang daya simpan
hasil panen dan meningkatkan daya jual dengan
cara mengolah ikan segar menjadi makanan
setengah jadi sehingga dapat disimpan dalam
waktu yang lama dan dapat dikonsumsi saat bukan
belum waktu panen sehingga ketahanan pangan
dapat berlangsung dalam keadaan apa pun.

Distribusi Rumah Tangga Menurut Jenis Coping Strategy pada Rumah Tangga Peserta Urban Farming Pertanian dan
Rumah Tangga Peserta Urban Farming Perikanan di Kota Surabaya Tahun 2015
Jenis Coping Strategy

Makan makanan yang kurang disukai
Meminjam makanan atau mengandalkan bantuan dari
teman atau kerabat
Membatasi ukuran porsi saat makan
Membatasi asupan dewasa agar anak-anak makan
Mengurangi jumlah (frekuensi) makanan per hari

Pertanian
(n = 31)
n
%
13
40,6

Perikanan
(n = 31)
n
%
19
59,4

Total
(N = 62)
n
32

%
100

5

38,5

8

61,5

13

100

11
5
8

37,9
50
53,3

18
5
7

62,1
50
46,7

29
10
15

100
100
100

178 Media Gizi Indonesia, Vol. 10, No. 2 Juli–Desember 2015: hlm. 173–178
DAFTAR PUSTAKA
Anggrayni, F.M. (2015). Pola konsumsi, coping
strategy dan ketahanan pangan rumah tangga
peserta urban farming pertanian dan urban
farming perikanan kota Surabaya (Skripsi yang
tidak dipublikasikan). Universitas Airlangga,
Surabaya, Indonesia.
Badan Pusat Statistik. (2013). Rata-rata konsumsi
kalori dan protein per kapita per hari menurut
provinsi, 2007-2013. Diakses dari http://www.
bps.go.id/linkTabelStatis/view/id/951
Badan Pusat Statistik (2014). Jumlah dan
persentase penduduk miskin, garis kemiskinan,
indeks kedalaman kemiskinan (P1) dan
indeks keparahan kemiskinan (P2) menurut
provinsi. Diakses dari http://www.bps.go.id/
linkTabelStatis/view/id/1488.
FAO. (2006). FAO’s agriculture and development
economics division (ESA) with support from the
fao netherlands partnership programme (FNPP)
and the EC-FAO food security programme.
Policy Brief, Issue 2.
FAO. (2011). The place of urban and peri-urban
agriculture (upa) in national food security
programmes. Roma, Italia: Author.
Food and Nutrition Security Monitoring System
(FNSMS). (2009). Food and nutrition security
bulletin east java province. FNSMS Bulletin
Eeast Java, 1(1), 1–10.
Frayne, B., Battersby-Lennard, J., Fincham, R.,
& Haysom, G. (2009). Urban food security
in South Africa: case study of Cape Town,
Msunduzi and Johannesburg. Development
Planning Division Working Paper Series,
(15), 14-15. Diakses dari http://www.ruaf.org/
ruaf_bieb/upload/3455.pdf.
Kurniasih, M. (2015). Implementasi program
urban farming sebagai strategi pembangunan
ketahanan pangan perkotaan (studi di Kelurahan
Made, Kecamatan Sambikerep, Kota Surabaya).
Jurnal Admistrasi Publik, 3(3), 52-72. Diakses
dari http://administrasipublik.studentjournal.
ub.ac.id/index.php/jap/article/view/818.
Kyaw, D. (2009). Rural household’s food security
status and coping strategies to food insecurity in

Myanmar. Institute of Developing Economies,
Japan External Trade Organization. Diakses
dari http://www.ide.go.jp/English/Publish/
Download/Vrf/pdf/444.pdf.
Mangkoeto, R.R. (2009). Analisis pengaruh food
coping strategy terhadap ketahanan pangan
rumah tangga petani di Kabupaten Lebah
Banten (Skripsi, Institut Pertanian Bogor,
Indonesia).
Nughent, R., & Egal, F. (2000). Urban and periurban agriculture, household food security
and nutrition. Paper presented at the electronic
conference Urban and Peri-urban Agriculture
on the Policy Agenda FAO.
Pemerintah Kota Surabaya. (2010). Laporan akhir
evaluasi pelaksanaan urban farming. Surabaya,
Indonesia: Author.
Purlika, A. (2004). Studi food coping mechanism
pada rumah tangga miskin di daerah perkotaan
(Skripsi, Institut Pertanian Bogor, Bogor,
Indonesia). Diakses dari http://repository.ipb.
ac.id/bitstream/handle/123456789/21355/
A04apu1.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Rachman, H.P.S., Ariani, M., Purwantini. T.B.
(2004). Distribusi provinsi di indonesia menurut
derajat ketahanan pangan rumah tangga: Bogor.
Pusat Analisis Sosial Ekonomi dan Kebijakan
Pertanian, 3(2), 13–23.
Rahmawati, A. W. (2012). Perbedaan ketahanan
pangan rumah tangga, keragaman konsumsi
pangan dan status gizi balita pada rumah tangga
di kawasan pertanian dan non pertanian kota
(Skripsi yang tidak dipublikasikan). Universitas
Airlangga, Surabaya, Indonesia.
Sari, A.K., & Andrias, D.R. (2013). Faktor sosial
ekonomi yang berhubungan dengan ketahanan
pangan rumah tangga nelayan perkotaan di
Surabaya. Media Gizi Indonesia, 9(1), 54–59.
Diakses dari http://journal.unair.ac.id/downloadfullpapers-mgi7e9229f728full.pdf.html
World Bank. (2013). Urban agriculture findings
from four city case studies (Information series
No. 18). Washington DC, USA: The World
Bank.

