Tantangan dan Peluang Perkembangan Teknologi
Pertahanan Global Bagi Pembangunan Kekuatan Pertahanan
Indonesia
Angga Nurdin Rachmat9

Abstract
The application of technology has been developing throughthe history of many
nations’ defence system.Nations always make their effort to increase research on defence
technology system as it strengthens their defence capability to address the threat resulted
from the development of defence technology system. Indonesia must have catch-up
strategy to acquire the updated defence technology system. This paper is to discuss the
global defence technology that bring obstaclesas well as chances toward Indonesia
defence system, especially those related to development and adaptation capability from
Indonesia’s defence industries.
Keywords : Defence industries, Indonesia, military technology, TNI.

Pendahuluan
Pertahanan negara merupakan segala usaha untuk mempertahankan
kedaulatan negara, keutuhan wilayah dan keselamatan segenap bangsa dari
ancaman dan gangguan terhadap keutuhan bangsa dan negara (Andi dalam
Connie, 2007:49). Pengertian ini menyiratkan pentingnya pertahanan sebagai
unsur pokokupaya sebuah negara dalam mempertahankan eksistensinya. Dewasa
ini, pertahanan negara telah mengalami perkembangan yang pesat, meliputi
konsep maupun teknologi yang terkandung didalam makna pertahanan itu sendiri.
Kondisi tersebut menjadi sebuah jawaban atas tantangan yang diberikan oleh
perkembangan teknologi danketerbukaan informasi yang menjadi fenomena
kontemporer. Indonesia, sebagai sebuah negara yang memiliki wilayah luas, tentu
saja memerlukan adaptasi terkait dengan tantangan di bidang pertahanan tersebut.
Realitas terkait dengan bidang pertahanan yang dimiliki oleh Indonesia
saat ini adalah masih belum optimalnya sistem pertahanan Indonesia, khususnya
menyangkut

alat

utama

sistem

persenjataan

(alutsista)

yang

dimiliki.

Permasalahan alutsista masuk menjadi salah satu agenda utama dalam pembinaan

Angga Nurdin Rachmat adalah Dosen pada Jurusan Hubungan Internasional Universitas
Jenderal Achmad Yani dengan bidang Kajian Keamanan Global dan Diplomasi Publik

199

pertahanan Indonesia. Agenda tersebut terkait dengan prioritas penyempurnaan
alutsista TNI (Tentara Nasional Indonesia) yang akan menentukan kekuatan
postur pertahanan Indonesia (Yahya, 2008:98). Tidak dapat dipungkiri bahwa
keberadaan alutsista dalam konteks pertahanan modern menjadi ujung tombak
dalam upaya mempertahankan kedaulatan wilayah negara. Namun, seperti yang
telah disebutkan sebelumnya, salah stau permasalahan yang ada di Indonesia
adalah belum memadainya alutsista yang dimiliki baik dari kuantitas maupun
kualitas untuk memaksimalkan potensi TNI dalam menjalankan tugas pokok dan
fungsinya.
Dalam konteks global saat ini ancaman terhadap kedaulatan negara telah
berkembang sejalan dengan perkembangan teknologi. Teknologi pertahanan
selalu dianggap mewakili kekinian karena senantiasa didorong oleh kemampuan
penangkalan untuk dapat menjawab tuntutan dan merespon ancaman yang selalu
berubah. Oleh karena itu, produk pertahanan selalu menjadi state of the art.
Dalam konteks tersebut, suatu negara yang memiliki industri pertahanan yang
mapan dianggap memiliki sebuah keuntungan strategis dalam tatanan global
(Kina Media Ekuitas Produk Indonesia, 2012:6). Kondisi ini membuat Indonesia
memerlukan sistem dan alutsista pendukung pertahanan yang dapat menghadapi
berbagai potensi ancaman yang akan muncul.
Tulisan ini akan menganalisis tantangan yang dihadapi oleh pertahanan
negara Indonesia dan peluang yang dapat dimanfaatkan terkait dengan
perkembangan industri pertahanan didalam negeri. Tantangan di sini terkait
dengan perubahan dalam paradigma perang sebagai konsekuensi dari kemajuan
teknologi pertahanan dari negara lain serta kondisipertahanan Indonesia. Peluang
yang dapat dimanfaatkan adalah komitmen dari pemerintah Indonesia untuk
memingkatkan kualitas pertahanan melalui pembinaan industri pertahanan dan
melakukan kerjasama pertahanan yang menghasilkan alih teknologi.
Kemajuan Teknologi dan Industri Pertahanan Global
Teknologi dan industri pertahanan berkembang dengan sangat pesat pada
masa Perang Dingin. Kondisi ini terkait dengan terjadinya perlombaan senjata
diantara dua negara adidaya pada masa tersebut. Seiring dengan berakhirnya

200

Perang Dingin, beberapa pihak berasumsi bahwa perlombaan senjata akan
berhenti dan teknologi serta industri pertahanan tidak akan berkembang sepesat
seperti masa Perang Dingin. Hal ini mengacu pada tesis Francis Fukuyama yang
menyatakan bahwa dengan berakhirnya Perang Dingin dunia akan menjadi lebih
damai dan persenjataan tidak lagi akan menjadi hirauan utama negara-negara.
Namun, hal tersebut pada kenyataannya tidak sepenuhnya benar. Sekalipun dunia
sudah tidak berada dalam rivalitas antara dua negara adidaya, perkembangan dari
teknologi dan industri pertahanan tetap menempati posisi penting dalam kebijakan
pertahanan sebuah negara, khususnya bagi Amerika Serikat (AS) sebagai satusatunya negara adidaya saat ini.
Kemajuan teknologi dan industri pertahanan semakin berkembang pasca
Perang Dingin terkait dengan semakin kompetitifnya pasar yang membuat
industri-industri pertahanan berusaha untuk mendapatkan konsumenbagi produk
mereka. Kondisi ini tidak dapat dilepaskan dari dua hal. Pertama, liberalisasi yang
dilakukan terhadap industri pertahanan, khususnya di negara-negara Barat. Kedua,
munculnya perubahan besar dalam ruang lingkup peperangan yang membawa
pengaplikasian dari penemuan teknologi yang dikombinasikan dengan perubahan
secara mendasar dalam doktrin, operasional dan konsep organisasi militer, yang
secara mendasar terkait dengan karakter dan cara melakukan operasi militer.
Perubahan ini secara umum dikenal dengan Revolution in Military Affairs (RMA)
(Szafranski dalam Sloan, 2003:3). Oleh karena itu, negara-negara besar berupaya
untuk mengembangkan persenjataan sebagai produk industri pertahanan mereka
dengan mengedepankan aplikasi teknologi canggih.
Dua kondisi diatas membuat munculnya berbagai persenjataan canggih
yang diproduksi dan digunakan oleh berbagai negara, khususnya negara-negara
maju. Berbagai teknologi canggih diaplikasikan untuk memenuhi tuntutan
konsumen yang menginginkan persenjataan yang dapat mengatasi munculnya
ancaman-ancaman baru terhadap negara mereka. Saat ini, teknologi persenjataan
dengan kemampuan siluman (stealth) dan persenjataan tanpa awak seperti
Unmaned Aerial Vehicle (UAV) menjadi produk-produk andalan industri
pertahanannegara-negara maju. Keamanan nasional yang terkait erat dengan
kemampuan teknologi dan industri pertahanan menjadi subjek dari kontrol politik

201

yang berpengaruh terhadap hubungan dengan pihak asing serta ekspor dan
transfer teknologi (Hayward, 2002:1), yang dalam hal ini berhubungan dengan
persenjataan untuk kepentingan pertahanan.
Perkembangan Teknologi Militer Global
Perkembangan teknologi dan industri militer global sebagai respon untuk
mengatasi berbagai ancaman baru yang muncul membawa konsekuensi terhadap
transformasi dalam jalannya peperangan. Perang telah melibatkan berbagai
keunggulan persenjataan yang dimiliki oleh suatu negara, yang didukung oleh
akuisisi maupun kepemilikan teknologi serta industri pertahanan. Kondisi ini akan
sangat menentukan keunggulan salah satu pihak dalam peperangan tersebut.
Transformasi perang tidak dapat dilepaskan dari perubahan tipe dan jumlah aktor
yang terlibat, instrumen yang digunakan, medan peperangan, bagaimana perang
tersebut berlangsung, serta tujuan atau kemenangan yang dicapai dalam
peperangan.
Sepanjang sejarah, manusia telah menyaksikan betapa perkembangan
teknologi dan industri pertahanan telah membawa perubahan dalam jalannya
peperangan. Perubahan tersebut membuat munculnya karakteristik tersendiri di
luar apa yang disampaikan oleh William Lind. Menurut Lind, karakteristik
perkembangan dari perang dapat dibedakan menjadi first generation, second
generation, third generation, fourth generation dan fifth generation war (Lind,
1989:22). Merujuk pada realitas yang dicapai dalam bidang teknologi dan produk
industri pertahanan secara global, penulis berpendapat bahwa saat ini umat
manusia sedang berada dalam transisi dari fourth generation war menuju fifth
generation war. Karakteristik dari transisi menuju perang generasi kelima ini
melibatkan penggunaan teknologi persenjataan yang canggih dan perubahan
dalam konteks perang tersebut digelar.
Perang yang didukung oleh kecanggihan persenjataan yang dimiliki tidak
menjadikan

pengusaan

wilayah

musuh

sebagai

sebuah

tujuan

atau

kemenangan.Peranglebih berfokuskepada dampak psikologis terhadap pihak
lawan, baik pemerintah maupun rakyatnya. Oleh karena itu, mobilisasi pasukan
secara besar-besaran tidak lagi menjadi strategi utama. Perang dewasa ini lebih

202

menekankan pada sekelompok kecil pasukan (pasukan khusus) dengan
kemampuan yang setara dengan pasukan dalam jumlah besar. Selain itu,
peperangan dilakukan pada ranah dunia maya (cyberspace), dengan tetap akan
berdampak fisik, khususnya terhadap sarana dan prasarana musuh. Kondisi ini
yang kemudian membuat sebuah negara perlu untuk mempersiapkan sistem dan
alutsistaserta kesiapan personil dalam menghadapi transformasi karakteristik
perang tersebut. Indonesia, sebagai bagian dari sistem internasional, perlu untuk
merespon perkembangan teknologi pertahanan global. Terlebih, dalam era
globalisasi saat ini ancaman yang muncul terhadap keamanan dan pertahanan
negara tidak lagi mengenal batas ruang dan waktu. Lingkungan strategis baik
dalam tataran global maupun regional saat ini telah mengadopsi berbagai
teknologi terbaru bagi kepentingan militer yang ditujukan untuk mempertahankan
diri dan kepentingan nasional dari berbagai ancaman yang muncul baik dari
berbagai aktor internasional.
Kondisi Sistem Pertahanan Indonesia
Pada dekade 1990-an, kekuatan pertahanan Indonesia mendapatkan sebuah
ujian dimana AS sebagai penyedia alutsista menerapkan embargo persenjataan.
Kondisi ini membuat Indonesia kesulitan untuk melakukan modernisasi alutsista,
bahkan untuk mengoperasikan alutsista yang telah ada pun menjadi sesuatu yang
sangat sulit. Sudah diketahui luas bahwa kondisi alutsista yang menjadi
pendukung utama sistem pertahanan Indonesia cukup mengkhawatirkan. Alutsista
yang dioperasikan TNI tersebut sebagian besar berusia antara 25-40 tahun;
merekaterus saja dirawat dan diperbaiki agar siap dioperasikan (Connie, 2007.
102). Realitas ini menunjukan bahwa postur kekuatan yang dimiliki oleh TNI
masih jauh dari standar dan belum memenuhi kebutuhan pertahanan Indonesia.
Bila dilihat dari kondisi saat ini, TNI-AU menjadi matra pertahanan yang
mengalami dampak paling signifikan dari perubahan yang terjadi akibat
perkembangan teknologi persenjataan. Hal ini terkait dengan mulai diterapkannya
berbagai teknologi canggih seperti kemampuan stealth serta penggunaan UAV
oleh angkatan bersenjata negara lain yang dapat dengan mudah masuk dan
melanggar kedaulatan wilayah Indonesia. TNI-AU saat ini mengalami kesulitan

203

dalam hal ketersediaan dan kemampuan radar maupun pesawat tempur sebagai
ujung tombakupaya mengatasi ancaman-ancaman tersebut. TNI AU hanya
bertumpu kepada pesawat tempur F-16 A/B yang didatangkan dari AS pada
periode tahun 1990-an, yang baru dapat kembali sepenuhnya beroperasi pada
tahun 2006 setelah AS mencabut embargo persenjataan terhadap Indonesia.
Meskipun saat ini TNI telah mendatangkan pesawat tempur Sukhoi Su-27 dan Su30 dari Rusia, secara kuantitas kemampuan persenjataan yang dimiliki belum
mampu mencakup seluruh wilayah Indonesia.
TNI-AL mengalami hal yang serupa. Saat ini TNI-AL tidak memiliki
cukup armada untuk mengamankan wilayah perairan Indonesia. Alusista TNI-AL
masih memberi tempat kepada kapal-kapal perang produksi lamaeks Jerman
Timur dan Belanda. Bahkan untuk negara maritim seperti Indonesia, TNI-AL
hanya memiliki dua unit kapal selamyang tentu saja belum memadai untuk
membentengi wilayah laut Indonesia. Kondisi ini jelas membuat wilayah laut
Indonesia sangat rentan akan penyusup baik yang bermotif ekonomi seperti
pencurian ikan dan perompakan maupun yang terkait dengan misi intelejen asing.
Angkatan laut negara-negara tetangga maupun negara lain telah memiliki
alutsistayang memadai untuk mempertahankan wilayah lautan mereka. Saat ini
tren yang muncul adalah perlombaan negara-negara untuk membangun angkatan
laut dengan kategori blue waters navy.
Kondisi alutsista yang dimiliki oleh TNI-AD saat ini pada umumnya
merupakan pengadaan lama yang dibuat antara tahun 1940 hingga 1986. Sebagian
besar alutsista ini suku cadangnya tidak tersedia, bahkan pabrik yang membuatnya
sudah tidak memproduksi lagi (Subekti, 2012:21). Meskipun kemudian TNI-AD
berfokus pada kemampuan anggota atau sumber daya manusia, namun keberadaan
alutsista

yang

memadai

menjadi

kebutuhan

mendesak

seiring

dengan

perkembangan teknologi pertahanan dalam ranah global. Bagi TNI-AD,
kebutuhan mendesak itu meliputi kendaraan angkut personil baik kendaraan darat
maupun pesawat serta artileri medan dan artileri pertahanan udara. Di samping itu,
tuntutan akan modernisasi senjata perorangan juga menjadi fokus karena sebelum
menggunakan senjata SS-1 buatan PT. Pindad sebagai standar, TNI-AD
menggunakan senapan serbu M16 dengan teknologi yang digunakan pada era

204

perang Vietnam. Untuk dukungan operasional, TNI-AD masih mengandalkan
Tank Scorpion yang tergolong dalam kelas Light Tank (tank ringan), padahal
TNI-AD sekarang memerlukan Main Battle Tank (MBT), dukungan dari
helikopter serbu, serta pesawat counterinsurgency.
Kondisi ketiga matra TNI terkait dengan alutsista yang dimiliki dan
dioperasikan saat ini menunjukkan bahwa Indonesia masih mengalami
keterbatasan dalam pemenuhan alutsista untuk menopang sistem pertahanan
negara. Masalah ini sangat penting untuk diselesaikan mengingat pada era modern
keberadaan alutsista menjadi salah satu prasyarat utama dalam pemenuhan
kebutuhan sistem pertahanan negara.Realitas yang diperlihatkan oleh alutsista
milik TNI baik Angkatan Darat, Angkatan Laut dan khususnya Angkatan Udara
membuat sistem pertahanan Indonesia sangat ironis ditengah perkembangan
teknologi persenjataan yang semakin hari semakin pesat. Bila hal ini tidak segera
diperhatikan, maka sistem pertahanan Indonesia akan dengan mudah dilumpuhkan
oleh pihak asing maupun ancaman dari dalam negeri yang ingin merongrong
kedaulatan Negara Kesatuan Republik Indonesia.
Pembinaan Industri Pertahanan Indonesia
Industri pertahanan dalam negeri menjadi salah satu ujung tombak upaya
sebuah negara dalam mengembangkan sistem pertahanan secara mandiri. Hal ini
terkait dengan terpenuhinya kebutuhan baik dalam konteks penyediaan kualitas
maupun kuantitas alutsista yang sesuai dengan karakteristik kewilayahan serta
menghilangkan ketergantungan secara politis terhadap negara lain. Pembinaan
industri pertahanan domestik telah terbukti dapat menjadi tulang punggung bagi
pembangunan sistem pertahanan dan modernisasi alutsista China dan India yang
saat ini tumbuh menjadi kekuatan militer besar di Asia. Berkaca kepada hal
tersebut, Indonesia yang saat ini tengah mengakselerasi program untuk memenuhi
kebutuhan minimum kekuatan militernya mengeluarkan dasar hukum bagi
pengembangan industri pertahanan dalam negeri melalui Undang-Undang Nomor
16 Tahun 2012 tentang Industri Pertahanan.
Pembinaan

terhadap

industri

pertahanan

dalam

negeri

memiliki

signifikansi utama dalam hubungannya dengan amanat yang ada dalam UU

205

Nomor 16 Tahun 2012 tersebut. Amanat-amanat itu adalah: mewujudkan industri
pertahanan yang profesional, efektif, efisien, terintegrasi, dan inovatif;
mewujudkan kemandirian pemenuhan alat peralatan tahanan dan keamanan; dan
meningkatkan kemampuan memproduksi alat peralatan pertahanan dan keamanan,
serta jasa pemeliharaan yang akan digunakan dalam rangka membangun kekuatan
pertahanan dan keamanan yang andal (UU No.16 Tahun 2012 Pasal 3).
Keberadaan UU tersebut menunjukkan komitmen pemerintah yang menyadari
pentingnya industri pertahanan dalam negeri.
Indonesia saat ini telah memiliki beberapa industri strategis yang bergerak
dalam bidang pertahanan, yakni PT. Pindad, PT. PAL dan PT. Dirgantara
Indonesia. Ketiga perusahaan ini telah memiliki sejarah panjang dalam produksi
sistem pertahanan, namun belum berfungsi optimal dalam memenuhi kebutuhan
pertahanan Indonesia. Kondisi ini tidak dapat dilepaskan dari kurangnya perhatian
serta kepercayaan dari pemerintah Indonesia sendiri terhadap kemampuan dari
industri-industri tersebut. Embargo persenjataan yang diterapkan oleh AS pada
awal tahun 1990-an telah membuka mata pemerintah Indonesia akan pentingnya
keberadaan berbagai industri strategis tersebut bagi sistem pertahanan. Padahal,
sejak lama produk industri pertahanan Indonesia telah diakui kehandalannya oleh
negara lain, seperti contohnya PT DI yang telah memproduksi pesawat intai
maritim bagi beberapa negara. Kehandalan produk industri pertahanan dalam
negeri mulai diakui dengan penggunaan varian senapan SS yang diproduksi oleh
PT. Pindad sebagai senapan organik di lingkungan TNI dan Polri.
Sejak kesadaran akan pentingnya industri pertahanan domestik muncul,
PT. Pindad telah banyak menghasilkan beberapa inovasi. Salah satunya adalah
keberhasilan memproduksi kendaraan tempur berupa panser yang diberi nama
Anoa. Hal ini menjadi salah satu titik awal perkembangan PT. Pindad dimasa
yang akan datang untuk mampu memproduksi alutsistayang dibutuhkan oleh TNI
seperti tank maupun teknologi persenjataan lainnya. Saat ini PT. Pindad terus
melakukan inovasi dalam mengembangkan senapan SS ke dalam beberapa tipe
untuk kepentingan-kepentingan TNI. Panser Anoa dan senapan SS buatan PT.
Pindad telah mencuri perhatian dari beberapa negara yang kemudian memberikan

206

kontrak untuk pengadaan panser serta senapan dari perusahaan tersebut untuk
memenuhi kebutuhan angkatan bersenjata mereka.
PT. PAL pun tidak kalah dengan keberhasilan memproduksi beberapa
kapal patroli yang digunakan oleh jajaran TNI-AL. Beberapa waktu yang lalu PT.
PAL juga berhasil mengembangkan kapal perang dengan teknologi stealth kelas
Sigma yang diberi nama KRI Klewang. Meskipun pada sesi uji coba kapal buatan
PT. PAL ini terbakar dan masih terdapat beberapa item yang masih harus
didatangkan dari luar negeri, namun ini tidak menyurutkan pengembangan kapal
baru tersebut yang kelak akan memperkuat jajaran TNI-AL. Ini menunjukan
bahwa kemampuan PT. PAL untuk memproduksi dan mengembangkan
persenjataan, khususnya bagi matra laut, tidak dapat dipandang sebelah mata. Saat
ini Indonesia masih mendatangkan sejumlah kapal perang untuk memenuhi
kebutuhan TNI-AL yang merupakan kapal perang bekas negara lain yang
tentunya sudah tertinggal dari segi teknologi maupun penurunan kemampuan
tempurnya. Ini tidak dapat dilepaskan dari keterbatasan anggaran sehingga
Indonesia hanya mampu membeli kapal perang bekas dari negara lain untuk
sekedar memenuhi kuantitas tanpa menghiraukan kualitas dari kapal perang
tersebut. Namun, keberadaan PT. PAL membuat anggaran yang dikeluarkan akan
jauh lebih rendah, dengan harapan tersedianya teknologi persenjataan dan
kemampuan tempur yang tinggi dalam pengadaan alutsista bagi TNI-AL.
Kerjasama Pertahanan dan Alih Teknologi
Sebagai negara yang baru memulai upaya untuk mengembangankan
industri pertahanan domestik, Indonesia perlu melakukan kerjasama di bidang
tersebut, khususnya dengan negara-negara maju. Salah satu bentuk kegiatan
industri pertahanan

adalah pengembangan bersama (co-development) yang

merupakan program kerjasama antara pemerintah dan perusahaan multinasional
yang melakukan pengembangan dan produksi suatu sistem persenjataan, termasuk
evaluasi, biaya bersama, dan pembagian keuntungan melalui penjualan dari
produksi persenjataan itu (Fredy dan Beni, dalam Perwita, 2013. 111). Dalam
transfer teknologi terdapat beberapa komponen yang harus diperhatikan yakni
hardware, software, brainware dan supporting network. Hardware berhubungan

207

dengan peralatan yang bersifat fisik dan struktur komponen serta layoutnya.
Software adalah mengenai apa yang disebut dengan “know-how” atau bagaimana
cara untuk menyelesaikan sebuah tugas atau perintah dalam operasionalnya.
Brainware lebih pada kaitan dengan pengetahuan tentang seluk beluk dan
pemahaman mengenai aplikasi dan pengunaan dari hardware dan software yang
ditransferkan tersebut dan supporting net adalah jaringan yang diperlukan untuk
mendukung penggunaan secara efektif dalam manajerial dari teknologi tersebut
(Saad, 2000:33) Proses globalisasi dewasa ini membawa dampak kepada
interdependensi antarnegara dalam berbagai bidang, termasuk dalam bidang
industri pertahanan. Negara maju dapat memberikan mekanisme transfer
teknologi kepada negara berkembang dalam tataran teknis, yakni untuk
melakukan efisiensi produksi, maupun dalam tataran politis, yaitu untuk
mempererat hubungan dengan negara tersebut. Transfer teknologi pun dapat
dilakukan diantara negara berkembang dengan tujuan untuk saling mengisi
kekurangan dari teknologi yang dikembangkan. Bagi Indonesia, mekanisme
transfer teknologi ini dapat menjadi peluang tersendiri, khususnya dalam rangka
membangun sistem pertahanan ditengah pesatnya perkembangan teknologi
pertahanan saat ini vis-à-vis kondisi alutsista yang dimiliki TNI.
Dalam rangka mengembangkan kerjasama pertahanan dengan negara lain,
pemerintah Indonesia senantiasa berupaya untuk mengikutsertakan klausul
transfer teknologi didalamnya sebagai upaya mengembangkan alutsista. Transfer
teknologi ini mensyaratkan bahwa industri pertahanan dalam negeri mampu untuk
menerapkan dan memproduksi persenjataan berdasarkan standar yang telah
diberikan. Bagi Indonesia hal ini tampaknya tidak akan menjadi kendala
mengingat saat ini industri pertahanan domestik yang dimiliki telah menunjukan
perkembangan yang menjanjikan. PT. Pindad sebagai salah satu perusahaan
strategis dalam industri pertahanan dalam negeri telah melakukan kerjasama
dengan Fabrique Nationale (FN) Herstal Belgia. Kerjasama ini menghasilkan
senapan serbu SS-1 yang didasarkan kepada platform senapan serbu FNC buatan
perusahaan Belgia tersebut. PT. Pindad juga telah berhasil mengembangkan
teknologi pembuatan senapan tersebut dengan memproduksi berbagai varian dari
senapan SS-1. Hasil produksi dari PT. Pindad ini kemudian bukan hanya untuk

208

pemenuhan kebutuhan alutsista dalam negeri, tetapi juga diekspor ke berbagai
negara. Kesiapan PT. Pindad sebagai penerima alih teknologi pertahanan dari
negara lain dituangkan dalam Surat Keputusan Direksi No. Skep/3/P/BD/X/2005
mengenai Kebijakan Alih Teknologi sebagai komitmen dari PT. Pindad sebagai
salah satu perusahaan terdepan dalam menyediakan dan mengembangkan produkproduk persenjataan bagi TNI.
Kemampuan PT. Pindad dalam menerima dan mengimplementasikan alih
teknologi menjadi peluang besar ditengah banyaknya kerjasama pertahanan yang
tengah dijalin oleh pemerintah Indonesia dengan negara lain. Dengan masih
banyaknya alutsistaTNI yang berasal dari luar negeri, PT. Pindad dituntut untuk
mampu memproduksi amunisi maupun suku cadang bagi berbagai alutsista
tersebut. Hal ini seiring dengan tuntutan alih teknologi yang disertakan oleh
pemerintah Indonesia dalam setiap pembelian persenjataan dalam beberapa waktu
belakangan ini. Pembelian tank Leopard oleh pemerintah Indonesia membuka
jalan untuk melakukan alih teknologi, setidaknya dalam memproduksi suku
cadang maupun amunisi didalam negeri. Bahkan Memorandum of Understanding
(MoU) antara PT. Pindad dengan Rheinmettal sebagai produsen tank Leopard
sedang disiapkan yang difasilitasi oleh pemerintah Indonesia dan Jerman
(www.tribunews.com, diakses 2 Agustus 2014).
Demikian pula dengan kemampuan PT. DI dalam memproduksi berbagai
pesawat terbang yang sejatinya merupakan hasil alih teknologi. Sejak berdiri, PT.
DI atau yang dulu bernama IPTN (Industri Pesawat Terbang Nusantara) telah
memproduksi pesawat terbang yang didasarkan kepada rancangan dari Cassa
Spanyol.

Setelah

berhasil

menerapkan

desain

dan

produksi,

PT.

DI

mengembangkan rancangan tersebut secara mandiri untuk memenuhi kebutuhan
pasar dengan merk CN pada setiap varian pesawat yang diproduksinya, baik untuk
kepentingan penerbangan sipil maupun militer. Kerjasama pertahanan yang
dibuka antara pemerintah Indonesia dan Korea Selatan telah mendorong upaya
pengembangan sistem persenjataan mandiri, yakni dengan dikembangkannya
produksi bersama pesawat tempur dengan label KFX oleh kedua negara, dimana
pemerintah Indonesia menunjuk PT. DI sebagai pelaksana teknisnya. Melalui
produksi bersama tersebut PT. DI akan memperoleh kesempatan untuk

209

mempelajari berbagai teknologi pembuatan pesawat tempur, yang kelak akan
membuat ia mampu untuk memproduksi pesawat tempur secara mandiri.
Kerjasama pertahanan dengan Korea Selatan juga meliputi produksi
bersama kapal selam.Ini cukup menggembirakan karena Indonesia memang
membutuhkan setidaknya 12 kapal selam – saat ini Indonesia baru memiliki 2 unit
kapal selam. Dalam hal ini PT. PAL menjadi mitra bagi perusahaan Korea Selatan
untuk melakukan produksi bersama kapal selam tersebut untuk memenuhi
kebutuhan TNI-AL. Teknologi pembuatan kapal selam merupakan sebuah
teknologi yang dibutuhkan oleh PT. PAL yang selama ini masih berfokuspada
kapal-kapal permukaan serta pendukungnya. Bagi Indonesia sebagai negara
maritim, keberadaan kapal selam menjadi elemen penting dalam pengamanan
wilayah laut.Sayangnya, pengadaan kapal selamseringkali terganjal oleh
keterbatasan anggaran yang dimiliki pemerintah. Dengan produksi secara mandiri
dikemudian hari, kebutuhan akan kapal selam maupun kapal perang dimasa yang
akan datang diharapkan dapat dengan mudah dipenuhi tanpa terlalu membebani
anggaran negara.
Kesimpulan
Perkembangan teknologi telah membawa konsekuensi terhadap dunia
militer dan pertahanan sebuah negara. Hal ini tidak terlepas dari adopsi berbagai
teknologi dan penemuan baru dalam bidang militer yang bertujuan untuk
memperkuat sistem pertahanan negara. Kondisi ini membuat seluruh negara
berupaya untuk memperbaharui sistem pertahanan mereka untuk menghadapi
ancaman yang terkait dengan perkembangan teknologi itu sendiri. Bagi Indonesia,
ini merupakan sebuah tantangan sekaligus peluang bagi sistem pertahanan yang
saat ini dimiliki.
Tantangan terkait dengan kondisi alutsista yang dimiliki oleh tiga matra
TNI sebagai garda terdepan dalam mengamankan wilayah negara.Di satu sisi,
secara kuantitas maupun kualitas alutsista yang dimiliki oleh TNI masih jauh dari
ideal untuk dapat mengamankan seluruh wilayah kedaulatan Negara Kesatuan
Republik Indonesia, khususnya dalam menghadapi perkembangan ancaman
kontemporer. Disisi yang lain, perkembangan teknologi pertahanan dalam tataran

210

global dapat menjadi peluang bagi Indonesia untuk meningkatkan kualitas dan
kuantitas alutsista. Hal ini dapat dilakukan dengan mengoptimalkan industri
pertahanan dalam negeri dan melakukan transfer teknologi. Transfer teknologi
dapat diwujudkan seiring dengan terjalinnya berbagai kerjasama pertahanan
antara Indonesia dengan beberapa negara maju yang memiliki teknologi
pertahanan yang canggih. Perkembangan teknologi pertahanan dalam tataran
global dapat dijadikan sebagai semacam penyemangat bagi pemerintah Indonesia
untuk lebih memperhatikan kemandirian dalam produksi alutsista melalui
berbagai perusahaan strategis yang dimiliki.

DAFTAR PUSTAKA
Buku
Bakrie, Connie R. 2007.PertahananNegara dan Postur TNI Ideal , Jakarta: Yayasan
Obor Indonesia.
Muhaimin, Yahya A. 2008.Bambu Runcing dan Mesiu: Masalah Kebijakan Pembinaan
Pertahanan Indonesia, Yogykarta: Tiara Wacana.
Perwita, Anak Agung Banyu, et.al. 2013.Pengantar Kajian Strategis, Yogyakarta: Graha
Ilmu.
Saad,

Mohammed. 2000.Development Through Technology
Organizational and Cultural Undestanding. Bristol: Intellect.

Transfer

–

New

Sloan, Elinor. 2008.Military Transformation and Modern Warfare: A Reference
Handbook, Westport: Preager Security International.
Jurnal
Hayward, Keith. 2002. “The Globalization of Defence Industries”, Survival, Vol.42.
No.2, 1.
Kina Media Ekuitas Produk Indonesia, “Disahkannya UU Industri PertahananTonggak
Bangkitnya Industri Pertahanan Lokal” Edisi 2 Tahun 2012.
Lind, William S, et.al.. 1989. The Changing Face of War: Into the Fourth Generation,
Marine Corps Gazzete,Vol. 73, No. 10, 22.
Subekti, 2012.“Modernisasi Alutsista TNI AD untuk Mencapai Kekuatan Pokok
Minimum”, Yudhagama,Vol.32, No. 1, 21

211

Website
“PT. Pindad akan Produksi Suku Cadang Tank Leopard”. 2014.tribunnews.com, 24 Juni,
http://jabar.tribunnews.com/2014/06/24/pt-pindad-akan-produksi-suku-cadangtank-leopard [diakses 2 Agustus 2014]
Peraturan Perundang-Undangan
Undang-Undang

212

Nomor

16

Tahun

2012

Tentang

Industri

Pertahanan

