Studi Komparasi Atribut Sensoris dan Kesadaran Merek Produk Pangan – Tarwendah, dkk
Jurnal Pangan dan Agroindustri Vol.5 No.2:66-73, April 2017

JURNAL REVIEW: STUDI KOMPARASI ATRIBUT SENSORIS DAN KESADARAN
MEREK PRODUK PANGAN
Comparative Study of Sensory Attributes and Brand Awareness in Food
Product : A Review
Ivani Putri Tarwendah1*
1) Jurusan Teknologi Hasil Pertanian, FTP Universitas Brawijaya Malang
Jl. Veteran, Malang 65145
*Penulis Korespondensi, Email: ivaniputri43@gmail.com
ABSTRAK
Meningkatnya aktivitas dan tuntutan pekerjaan membuat masyarakat Indonesia lebih
memilih mengonsumsi produk makanan jadi. Tingkat konsumsi masyarakat Indonesia
terhadap produk makanan dan minuman jadi setiap tahunnya mengalami peningkatan.
Tingginya tingkat konsumsi makanan jadi menyebabkan banyaknya bermunculan berbagai
merek produk makanan yang diproduksi oleh berbagai perusahaan makanan di Indonesia.
Untuk menyikapi hal tersebut salah satu hal yang perlu diperhatikan adalah tingkat kesadaran
konsumen terhadap suatu merek (brand awareness) untuk mengetahui apakah produk yang
diproduksi oleh suatu perusahaan dapat memiliki posisi yang bagus dan dapat bertahan di
pasaran. Selain itu, untuk mengetahui kualitas produk yang dapat memenuhi harapan
konsumen terutama dalam hal cita rasa produk adalah dengan cara melakukan studi
komparasi atribut sensori dan uji hedonik dengan produk sejenis yang sudah terkenal di
pasaran.
Kata Kunci: Hedonik, Kesadaran Merek, Pangan, Studi komparasi

ABSTRACT
The increasing rate of public common activity and job demands has a lot of impact
toward food product consumption of Indonesian people. That makes the people's food
consuming rate get increased every year. Due to the high level of food demands, the brands
of food products that manufactured by companies become more various. In response to it,
one of the thing that need to be the concern is the consumer awareness toward the food
brands. So we could examine whether food products that produced by certain company could
have a great position and survive in the market. In addition, to measure the products quality
that can meet the expectations of the consumers, notably the taste of the product is by doing
the comparative study of sensory attributes and hedonic test with the similar products that
already well known in the market.
Keywords: Brand Awareness, Comparative Study, Food, Hedonic

PENDAHULUAN
Meningkatnya aktivitas dan tuntutan pekerjaan membuat masyarakat Indonesia lebih
memilih mengonsumsi produk makanan jadi. Produk makanan jadi digemari oleh masyarakat
Indonesia dari karena mudah didapatkan, harganya relatif murah, memiliki masa simpan yang
relatif panjang, dan memiliki rasa yang bervariasi untuk produk tertentu. Berdasarkan data
Badan Pusat Statistika tahun 2016, tingkat konsumsi masyarakat Indonesia terhadap produk
makanan jadi termasuk setiap tahunnya mengalami peningkatan dimana pada tahun 2016
mencapai 399,03 kkal per kapita sehari (BPS, 2016).
Tingginya tingkat konsumsi makanan jadi dan besarnya pangsa pasar bisnis di
Indonesia, sehingga menyebabkan banyaknya bermunculan berbagai merek produk
66

Studi Komparasi Atribut Sensoris dan Kesadaran Merek Produk Pangan – Tarwendah, dkk
Jurnal Pangan dan Agroindustri Vol.5 No.2:66-73, April 2017
makanan yang diproduksi oleh berbagai perusahaan makanan di Indonesia. Untuk menyikapi
hal tersebut salah satu hal yang perlu diperhatikan adalah tingkat kesadaran konsumen
terhadap suatu merek (brand awareness) untuk mengetahui apakah produk yang diproduksi
oleh suatu perusahaan dapat memiliki posisi yang bagus dan dapat bertahan di pasaran.
Kesadaran merek (brand awareness) merupakan kemampuan konsumen untuk mengingat
atau mengenali bahwa sebuah merek merupakan anggota dari kategori produk tertentu
(Tjiptono, 2005). Meningkatkan kesadaran suatu merek dianggap sebagai cara yang efektif
dalam mengembangkan pangsa pasar dari suatu merek pada kategori produk tertentu.
Dalam menyikapi persaingan produk sejenis di pasaran, perlu juga diperhatikan daya
terima suatu produk tersebut oleh konsumen. Salah satu cara untuk mengetahui kualitas
produk yang dapat memenuhi harapan konsumen terutama dalam hal cita rasa produk adalah
dengan cara melakukan studi komparasi atribut sensori dengan produk sejenis yang sudah
terkenal di pasaran. Studi komparasi dapat dilakukan dengan menggunakan uji hedonik dan
uji ranking kesukaan. Uji hedonik merupakan sebuah pengujian dalam analisa sensori
organoleptik yang digunakan untuk mengetahui besarnya perbedaan kualitas diantara
beberapa produk sejenis dengan memberikan penilaian atau skor terhadap sifat tertentu dari
suatu produk dan untuk mengetahui tingkat kesukaan dari suatu produk (Stone dan Joel,
2004). Uji rangking dapat digunakan untuk mengurutkan serangkaian dua sampel atau lebih
sesuai intensitas mutu dan kesukaan konsumen dan dalam rangka memilih yang terbaik dan
menghilangkan yang terjelek (Amerine et al., 1965).
Atribut Sensori
Atribut sensori merupakan kumpulan kata untuk mendeskripsikan karakteristik sensori
pada suatu produk pangan, diantaranya adalah warna, rupa, bentuk, rasa, dan tekstur (Hayati
dkk, 2012). Penampakan produk merupakan atribut yang paling penting pada suatu produk,
dalam memilih sebuah produk konsumen akan mempertimbangkan kenampakan dari produk
tersebut terlebih dahulu dan mengesampingkan atribut sensori lainnya. Hal tersebut
dikarenakan penampakan dari suatu produk yang baik cenderung akan dianggap memiliki
rasa yang enak dan memiliki kualitas yang tinggi. Karakteristik dari kenampakan umum
produk meliputi warna, ukuran, bentuk, tekstur permukaan, tingkat kemurnian dan karbonasi
produk (Meilgard et al., 2006). Pada komoditi pangan warna mempunyai peranan yang
penting sebagia daya tarik, tanda pengenal, dan atribut mutu. Warna merupakan faktor mutu
yang paling menarik perhatian konsumen, warna memberikan kesan apakah makanan
tersebut akan disukai atau tidak (Soekarto, 1985).
Aroma merupakan bau dari produk makanan, bau sendiri adalah suatu respon ketika
senyawa volatil dari suatu makanan masuk ke rongga hidung dan dirasakan oleh sistem
olfaktori. Senyawa volatil masuk ke dalam hidung ketika manusia bernafas atau
menghirupnya, namun juga dapat masuk dari belakang tenggorokan selama seseorang
makan (Kemp et al., 2009). Senyawa aroma bersifat volatil, sehingga mudah mencapai sistem
penciuman di bagian atas hidung, dan perlu konsentrasi yang cukup untuk dapat berinteraksi
dengan satu atau lebih reseptor penciuman. Senyawa aroma dapat ditemukan dalam
makanan, anggur, rempah-rempah, parfum, minyak wangi, dan minyak esensial. Disamping
itu senyawa aroma memainkan peran penting dalam produksi penyedap, yang digunakan di
industri jasa makanan, untuk meningkatkan rasa dan umumnya meningkatkan daya tarik
produk makanan tersebut (Antara dan Wartini, 2014).
Tekstur merupakan ciri suatu bahan sebagai akibat perpaduan dari beberapa sifat
fisik yang meliputi ukuran, bentuk, jumlah dan unsur-unsur pembentukan bahan yang dapat
dirasakan oleh indera peraba dan perasa, termasuk indera mulut dan penglihatan (Midayanto
dan Yuwono, 2014).Tekstur makanan merupakan hasil dari respon tactile sense terhadap
bentuk rangsangan fisik ketika terjadi kontak antara bagian di dalam rongga mulut dan
makanan. Tekstur dari suatu produk makanan mencangkup kekentalan/ viskositas yang
digunakan untuk cairan newtonian yang homogen, cairan non newtonian atau cairan yang
heterogen, produk padatan, dan produk semi solid (Meilgard et al., 2006).
Salah satu faktor yang menentukan kualitas makanan adalah kandungan senyawa
citarasa. Senyawa citarasa merupakan senyawa yang menyebabkan timbulnya sensasi rasa
67

Studi Komparasi Atribut Sensoris dan Kesadaran Merek Produk Pangan – Tarwendah, dkk
Jurnal Pangan dan Agroindustri Vol.5 No.2:66-73, April 2017
(manis, pahit, masam, asin), trigeminal (astringent, dingin, panas) dan aroma setelah
mengkonsumsi senyawa tersebut. Citarasa adalah persepsi biologis seperti sensasi yang
dihasilkan oleh materi yang masuk ke mulut, dan yang kedua. Citarasa terutama dirasakan
oleh reseptor aroma dalam hidung dan reseptor rasa dalam mulut. Senyawa citarasa
merupakan senyawa atau campuran senyawa kimia yang dapat mempengaruhi indera tubuh,
misalnya lidah sebagai indera pengecap. Pada dasarnya lidah hanya mampu mengecap
empat jenis rasa yaitu pahit, asam, asin dan manis. Selain itu citarasa dapat membangkitkan
rasa lewat aroma yang disebarkan, lebih dari sekedar rasa pahit, asin, asam dan manis. Lewat
proses pemberian aroma pada suatu produk pangan, lidah dapat mengecap rasa lain sesuai
aroma yang diberikan (Midayanto dan Yuwono, 2014).
Evaluasi Sensori
Evaluasi sensori adalah metode ilmiah yang digunakan untuk menimbulkan,
mengukur, menganalisis dan menafsirkan respon yang dirasakan dari suatu produk melalui
indra manusia. Evaluasi sensori dapat dibagi ke dalam dua kategori yaitu pengujian objektif
dan subjektif. Dalam pengujian objektif atribut sensori produk dievaluasi oleh panelis terlatih.
Sedangkan pada pengujian subjektif atribut sensori produk diukur oleh panelis konsumen
(Kemp et al., 2009).
Pengujian sensori (uji panel) berperan penting dalam pengembangan produk dengan
meminimalkan resiko dalam pengambilan keputusan. Panelis dapat mengidentifikasi sifatsifat sensori yang akan membantu untuk mendeskripsikan produk. Evaluasi sensori dapat
digunakan untuk menilai adanya perubahan yang dikehendaki atau tidak dikehendaki dalam
produk atau bahan-bahan formulasi, mengidentifikasi area untuk pengembangan,
menentukan apakah optimasi telah diperoleh, mengevaluasi produk pesaing, mengamati
perubahan yang terjadi selama proses atau penyimpanan, dan memberikan data yang
diperlukan bagi promosi produk. Penerimaan dan kesukaan atau preferensi konsumen, serta
korelasi antara pengukuran sensori dan kimia atau fisik dapat juga diperoleh dengan eveluasi
sensori (Setyaningsih dkk, 2010).
Pengujian organoleptik dapat dikelompokkan menjadi empat, yaitu uji pembedaan
(discriminative test), uji deskripsi (descriptive test), uji pemilihan/penerimaan
(preference/acceptance test), dan uji skalar. Uji pembedaan dan uji penerimaan biasa
digunakan dalam penelitian analisa proses dan penilaian hasil akhir. Sedangkan uji skalar
dan uji deskripsi biasa digunakan dalam pengawasan mutu (Quality Control). Dalam uji
penerimaan dan uji skalar diperlukan sampel pembanding. Sampel pembanding yang
digunakan adalah komoditi baku, komoditi yang sudah dipasarkan, atau bahan yang telah
diketahui sifatnya. Yang perlu diperhatikan bahwa yang dijadikan faktor pembanding adalah
satu atau lebih sifat sensorik dari bahan pembanding itu. Jadi sifat lain yang tidak dijadikan
faktor pembanding harus diusahakan sama dengan contoh yang diujikan (Susiwi, 2009).
Uji Diskriminatif
Uji diskriminatif terdiri atas dua jenis, yaitu difference test (uji pembedaan) dan uji
sensitivitas. uji diskriminasi merupakan salah satu alat analisis yang berguna untuk pengujian
sensoris. Pengujian ini digunakan untuk mengetahui perbedaan yang dirasakan antara dua
produk yang dapat dilanjutkan kebenarannya melalui tes diskriptif untuk mengidentifikasi
dasar perbedaannya, atau sebaliknya, produk tidak dianggap sebagai bentuk dan tindakan
yang tepat diambil; misalnya bahan alternatif dapat digunakan dalam produk pangan (Stone
et al., 2012). Pengujian pembedaan digunakan untuk menetapkan apakah ada perbedaan
sifat sensorik atau organoleptik antara dua sampel. Meskipun dapat saja disajikan sejumlah
sampel, tetapi selalu ada dua sampel yang dipertentangkan. Uji ini juga dipergunakan untuk
menilai pengaruh beberapa macam perlakuan modifikasi proses atau bahan dalam
pengolahan pangan suatu industri, atau untuk mengetahui adanya perbedaan atau
persamaan antara dua produk dari komoditi yang sama (Susiwi, 2009). Pengujian pembedaan
terdiri dari uji perbandingan pasangan (paired comparation test) dimana para panelis diminta
untuk menyatakan apakah ada perbedaan antara dua contoh yang disajikan; uji duo-trio (doutrio test) dimana ada 3 jenis contoh (dua sama, satu berbeda) disajikan dan para penelis
68

Studi Komparasi Atribut Sensoris dan Kesadaran Merek Produk Pangan – Tarwendah, dkk
Jurnal Pangan dan Agroindustri Vol.5 No.2:66-73, April 2017
diminta untuk memilih contoh yang sama dengan standar; uji segitiga (traingle test), yang
pengujiannya sama seperti uji duo-trio tetapi tidak ada standar yang ditentukan dan panelis
harus memilih satu produk yang berbeda; uji rangking (ranking test) dimana para panelis
untuk merangking sampel-sampel berkode sesuai urutannya untuk suatu sifat sensori tertentu
(Anonymous, 2006). Uji sensitivitas terdiri atas uji treshold, dimana para penelis diminta untuk
mendeteksi level treshold suatu zat atau untuk mengenali suatu zat pada level treshold. Uji
lainnya adalah uji pelarutan (dilution test) yang mengukur dalam bentuk larutan jumlah terkecil
suatu zat dapat terdeteksi. Kedua jenis uji di atas dapat menggunakan uji pembedaan untuk
menentukan treshold atau batas deteksi (Anonymous, 2006).
Uji Deskriptif
Uji deskriptif adalah metode sensoris pada atribut makanan atau produk yang
diidentifikasi dan diukur menggunakan subyek manusia yang telah dilatih secara khusus.
Analisis dapat mencakup semua parameter produk, atau dapat terbatas pada aspek-aspek
tertentu, misalnya, aroma, rasa, tekstur, dan aftertaste (Hootman, 1992). Analisis deskriptif
memungkinkan untuk mendapatkan secara lengkap tentang deskripsi produk, untuk
mengidentifikasi bahan dan proses variabel, menentukan atribut sensoris mana yang penting
untuk penerimaan. Analisis deskriptif biasanya menggunakan antara 8 dan 12 panelis terlatih,
dengan menggunakan standar referensi, mengerti dan setuju pada atribut yang digunakan.
Mereka biasanya akan menggunakan skala kuantitatif untuk intensitas yang memungkinkan
data dianalisis secara statistik. Panelis ini tidak akan diminta untuk respon kesukaan mereka
terhadap produk (Lawless dan Heymann, 2010).
Analisis deskriptif umumnya berguna dalam situasi di mana sebuah spesifikasi detail
dari sensorik atribut dari satu produk atau perbandingan sensorik perbedaan antara beberapa
produk yang diinginkan. Teknik ini sering digunakan untuk memantau pesaing produk.
Analisis deskriptif dapat menunjukkan persis bagaimana dalam dimensi sensorik produk
pesaing berbeda dari produk yang diuji. Teknik deskriptif cenderung terlalu mahal untuk
digunakan sebagai kontrol kualitas, tetapi metode ini berguna untuk pemecahan masalah
keluhan konsumen. Teknik analisis deskriptif tidak boleh menggunakan panelis konsumen
karena dalam semua metode deskriptif, para panelis harus dilatih setidaknya harus konsisten
(Lawless dan Heymann, 2010).
Uji deskriptif terdiri atas uji scoring atau skaling, yang dilakukan dengan menggunakan
pendekatan skala atau skor yang dihubungkan dengan deskripsi tertentu dari atribut mutu
produk. Dalam sistem skoring, angka digunakan untuk menilai intensitas produk dengan
susunan meningkat atau menurun. Uji flavor/texture dilakukan untuk menguraikan
karakteristik aroma dan flavor produk makanan, menguraikan karakteristik tekstur makanan.
Uji ini dapat digunakan untuk mendeskripsikan secara komplit suatu produk makanan, melihat
perbedaan contoh diantara group, melakukan identifikasi khusus misalnya off-flavor dan
memperlihatkan perubahan intensitas dan kualitas tertentu (Anonymous, 2006).
Uji Afektif
Uji afektif digunakan untuk mengukur tingkat kesukaan suatu produk. Pada metode ini
disediakan 9 skala yang seimbang untuk keinginan dengan kategori netral terpusat dan
berusaha untuk menghasilkan skala titik label dengan adverbia yang mewakili langkah
psikologis sama atau perubahan dalam kesukaan. Biasanya tes hedonik melibatkan sampel
75-150 konsumen yang biasa menggunakan produk (Anonymous, 2006). Uji ini menyangkut
penilaian seseorang akan suatu sifat atau kualitas suatu bahan yang menyebabkan orang
menyenangi. Pada uji ini panelis mengemukakan tanggapan pribadi yaitu kesan yang
berhubungan dengan kesukaan atau tanggapan senang atau tidaknya terhadap sifat sensoris
atau kualitas yang dinilai. Uji penerimaan lebih subyektif dari uji pembedaan (Susuwi, 2009).
Tujuan umum uji afektif adalah untuk mengetahui tingkat daya tarik konsumen
terhadap produk. Uji pembeda dapat memberitahu terjadinya perubahan pada produk, uji
deskriptif dapat memberitahu bagaimana produk berubah, dan uji afektif dapat memberitahu
apakah perubahan tersebut penting. Namun uji ini tidak dapat untuk meramalkan penerimaan
dalam pemasaran. Hasil uji yang menyakinkan tidak menjamin komoditi tersebut dengan
69

Studi Komparasi Atribut Sensoris dan Kesadaran Merek Produk Pangan – Tarwendah, dkk
Jurnal Pangan dan Agroindustri Vol.5 No.2:66-73, April 2017
sendirinya mudah dipasarkan. Pengujian ini dapat dibagi menjadi dua metode umum yaitu
untuk mengukur penerimaan produk pada skala menyukai/tidak menyukai dan kedua
menggunakan paradigma pilihan, di mana produk terlaris dari pasangan atau kelompok yang
ditunjukkan merupakan produk yang disukai, yang terakhir adalah tes preferensi (Lawless,
2013).
Uji Ranking Kesukaan
Uji rangking dapat digunakan untuk mengurutkan serangkaian dua sampel atau lebih
sesuai intensitas mutu dan kesukaan konsumen dan dalam rangka memilih yang terbaik dan
menghilangkan yang terjelek. Uji ranking memungkinkan pengujian sampel lebih dari satu,
mudah untuk mengelola, dan cocok untuk penggunaan skala tetap dengan sampel kontrol
atau referensi (Amerine et al., 2009). Penggunaan uji ranking ini memiliki keuntungan yaitu
petunjuk yang sederhana sehingga mudah dimengerti oleh panelis, kesederhanaan dalam
penanganan data, dan minimal asumsi tentang tingkat pengukuran, karena data diperlakukan
secara urut. Uji ranking sering digunakan untuk uji hedonik (Lawless dan Heymann, 2013).
Uji ranking termasuk pada uji skalar karena hasil pengujian oleh panelis telah
dinyatakan dalam besaran kesan dengan jarak (interval) tertentu. Dalam uji ini panelis diminta
membuat urutan contoh-contoh yang diuji menurut perbedaan tingkat mutu tingkat sensorik.
Jarak atau interval antara jenjang (ranking) ke atas dan ke bawah tidak harus sama. Pada
besaran skala datanya diperlakukan sebagai nilai pengukuran, karena itu dapat diambil rataratanya dan dianalisis sidik ragam. Data uji rangking sebagaimana adanya tidak dapat
diperlakukan sebagai nilai besaran dan tidak dapat dianalisis sidik ragam, tetapi mungkin
dibuat rata-rata (Supriyatna dkk, 2007).
Keuntungan dari uji rangking adalah cepat, dapat digunakan untuk bermacam-macam
contoh, prosedur sederhana, dapat menggunakan contoh baku atau tidak, dan memaksa
adanya keputusan relatif karena tidak ada dua contoh pada rank yang sama. Sedangkan
kelemahannya adalah mengabaikan jumlah atau tingkat perbedaan (Oktafrina dan Surfiana,
2010).
Uji ranking ini bisa mengukur pengaruh proses baru terhadap mutu produk, yaitu untuk
mengetahui apakah produk baru sama atau lebih baik dari produk lama. Selain itu juga untuk
menentukan contoh terbaik atau produk yang paling digemari konsumen, tujuan utama
pemasaran produk itu. Dengan menggunakan uji ranking, uji penjenjangan atau pengurutan
ini maka mutu produk dapat diketahui dan diurutkan. Produk kesukaan konsumen juga bisa
diketahui sehingga untuk selanjutnya jenis atau tingkat mutu produk inilah yang dijadikan
patokan dalam proses pembuatan suatu produk. Angka-angka atau nilai hasil uji ranking yang
dilakukan hanyalah nomor urut, tidak menyatakan besaran skalar. Uji ini juga tidak
menyatakan contoh pembanding sebagai komoditi yang paling tinggi nilainya tetapi hanyalah
alat atau sarana untuk pedoman dalam membandingkan berbagai komoditi yang sama
jenisnya, sedangkan kualitasnya berbeda (Gissel, 1985).
Uji ranking dapat disimpulkan dengan menjumlah setiap peringkat untuk sampel, atau
dengan rata-rata peringkat total (Amerine et al., 1965). Uji lain yang dapat digunakan pada
analisis data uji ranking adalah uji Friedman, yang juga dikenal sebagai "analysis of variance
on ranks". Uji ini cepat, sederhana dan mudah untuk dilakukan (Lawless dan Heymann, 2010).
Respon rangsangan hasil pengujian ranking dapat dianalisis dengan beberapa metode,
diantaranya metode rata-rata, metode tabel Krammer, metode tabel fisher-yates, metode
analisis perbandingan frekuensi, metode analisis perbandingan ganda, dan metode analisis
komposit.
Uji Hedonik
Uji hedonik merupakan sebuah pengujian dalam analisa sensori organoleptik yang
digunakan untuk mengetahui besarnya perbedaan kualitas diantara beberapa produk sejenis
dengan memberikan penilaian atau skor terhadap sifat tertentu dari suatu produk dan untuk
mengetahui tingkat kesukaan dari suatu produk. Tingkat kesukaan ini disebut skala hedonik,
misalnya sangat suka, suka, agak suka, agak tidak suka, tidak suka, sangat tidak suka dan
70

Studi Komparasi Atribut Sensoris dan Kesadaran Merek Produk Pangan – Tarwendah, dkk
Jurnal Pangan dan Agroindustri Vol.5 No.2:66-73, April 2017
lain-lain (Stone dan Joel, 2004). Uji kesukaan digunakan untuk mengukur kesukaan, biasanya
dalam jangka waktu penerimaan atau preferensi tetentu. Dalam uji hedonik menggunakan
jumlah responden yang cukup banyak (Saxby, 1996). Prinsip uji hedonik yaitu panelis diminta
tanggapan pribadinya tentang kesukaan atau ketidaksukaannya terhadap komoditi yang
dinilai, bahkan tanggapan dengan tingkatan kesukaan atau tingkatan ketidaksukaannya
dalam bentuk skala hedonik. Dalam penganalisisan, skala hedonik ditransformasi menjadi
skala numerik dengan angka menaik menurut tingkat kesukaan. Dengan data numerik ini
dapat dilakukan analisis statistik. Aplikasi dalam bidang pangan dalam bidang pangan untuk
uji hedonik ini digunakan dalam hal pemasaran, yaitu untuk memperoleh pendapat konsumen
terhadap produk baru, hal ini diperlukan untuk mengetahui perlu tidaknya perbaikan lebih
lanjut terhadap suatu produk baru sebelum dipasarkan, serta untuk mengetahui produk yang
paling disukai oleh konsumen (Susiwi, 2009).
Kesadaran Merek
Kesadaran merek (brand awareness) merupakan kemampuan konsumen untuk
mengingat atau mengenali bahwa sebuah merek merupakan anggota dari kategori produk
tertentu (Tjiptono, 2005). Kesadaran merek (brand awareness) artinya kesanggupan seorang
calon pembeli mengenali atau mengingat kembali suatu merek yang merupakan bagian
dari kategori produk tertentu (Rangkuti, 2002). Jadi tingkat Brand Awareness dapat diukur
dengan melihat bagaimana sebuah merek tersebut dapat dengan mudah dikenali dan diingat
kembali oleh seorang konsumen. Biasanya untuk mendapatkan tingkat Brand Awareness
yang tinggi maka perusahaan harus dapat mengikat emosi konsumen dengan berbagai
komunikasi pemasaran, atribut dan nilai dari produk tersebut yang berkenaan secara
emosional dengan konsumen (Emotional Bonding). Brand Awareness adalah bagian dari
sebuah brand equity, dan Brand Awareness adalah sebuah tingkat dimana sebuah
merek yang dulu tidak dikenal menjadi dikenal sekarang. Lebih jelasnya pada gambar
berikut ini yang menjelaskan bagaimana perkembangan sebuah merek dari awal hingga
akhir (Adriyanto dan Haryanto, 2010). Meningkatkan kesadaran suatu merek dianggap
sebagai cara yang efektif dalam mengembangkan pangsa pasar dari suatu merek pada
kategori produk tertentu. Brand awareness berada pada rentang antara perasaan seseorang
yang tidak pasti terhadap pengenalan suatu merek sampai dengan perasaan seseorang yakin
bahwa merek produk tersebut merupakan satu-satunya dalam kelas produk yang
bersangkutan (Pamungkas, 2014).
Tingkatan brand awareness secara berurutan dapat digambarkan sebagai suatu
pramida yang pertama adalah tidak menyadari merek (Brand Unaware) pada tingkat ini
konsumen tidak sadar akan keberadaan merek-merek di pasaran, dan didalam benaknya
semua merek adalah sama dengan tidak mempedulikan kualitas dari merek tersebut. Kedua
Pengenalan merek (Brand Recognition) pada tingkat ini konsumen mampu untuk
mengenali merek dan memberikan nama merek sebagai petunjuk, dengan diberikan
rangsangan yang cukup besar mengenai satu kategori produk tertentu. Ketiga pengingatan
kembali merek (Brand Recall) pada tingkat ini konsumen tidak perlu diberikan suatu
rangsangan untuk menyebutkan merek-merek tertentu di dalam pasaran. Keempat
puncak pikiran (Top of Mind) adalah merek yang pertama kali muncul di dalam benak seorang
konsumen dan disebutkan ketika ditanya mengenai sebuah kategori produk yang ada di
pasaran. Hal ini berarti merek dari produk tersebut telah mencapai tingkat kesadaran yang
tinggi didalam benak konsumen dan merek tersebut dapat dikatakan sebagai pimpinan
merek di dalam kategori merek tersebut (Pamungkas, 2014).
Meningkatkan Kesadaran Merek
Dalam hal ini, kesadaran menggambarkan keberadaan merek di dalam pikiran
konsumen yang dapat menjadi penentu dalam beberapa kategori dan biasanya mempunyai
peranan kunci dalam ekuitas merek. Meningkatkan kesadaran adalah suatu mekanisme untuk
memperluas pasar merek. Kesadaran merek juga mempengaruhi persepsi dan tingkah laku.
Kesadaran merek merupakan key of brand asset atau kunci pembuka untuk masuk ke elemen
lainnya. Jadi, jika kesadaran itu sangat rendah maka hampir dipastikan bahwa ekuitas
mereknya juga rendah (Haryanto, 2009). Jadi, peran kesadaran merek dalam keseluruhan
71

Studi Komparasi Atribut Sensoris dan Kesadaran Merek Produk Pangan – Tarwendah, dkk
Jurnal Pangan dan Agroindustri Vol.5 No.2:66-73, April 2017
ekuitas merek tergantung dari sejauh mana tingkatan kesadaran yang dicapai oleh suatu
merek. Terdapat serangkaian proses pemenuhan informasi yang terjadi dan secara terus
menerus tetap berlangsung di dalam pikiran konsumen. Konsumen dalam membeli suatu
produk biasanya akan mempertimbangkan terlebih dahulu merek-merek yang akan dibelinya.
Disinilah, merek memegang peranan dalam proses pengambilan keputusan oleh konsumen.
Konsumen cenderung akan memilih merek yang memang sudah dikenalnya (Octavianti,
2012).
Kesadaran merek dapat dicapai dan diperbaiki dengan cara yaitu pesan yang
disampaikan harus mudah diingat dan tampil berbeda dibandingkan dengan lainnya serta
harus ada hubungan antara merek dengan kategori produknya. Memakai slogan atau jingle
lagu yang menarik sehinga membantu konsumen untuk mengingat merek. Jika produk
memilih simbol, hendaknya simbol yang dipakai dapat dihubungkan dengan merek. Perluasan
merek dapat dipakai agar merek semakin banyak diingat pelanggan. Brand awareness dapat
diperkuat dengan memahami suatu isyarat yang sesuai kategori produk, merek, atau
keduanya. Melakukan pengulangan untuk meningkatkan peringatan karena membentuk
ingatan lebih sulit dibandingkan membentuk pengenalan (Durianto dkk, 2001).

KESIMPULAN
Tingkat konsumsi masyarakat Indonesia terhadap produk makanan dan minuman jadi
menyebabkan banyaknya bermunculan berbagai merek produk makanan yang diproduksi
oleh berbagai perusahaan makanan di Indonesia. Untuk menyikapi hal tersebut salah satu
hal yang perlu diperhatikan adalah tingkat kesadaran konsumen terhadap suatu merek (brand
awareness) untuk mengetahui apakah produk yang diproduksi oleh suatu perusahaan dapat
memiliki posisi yang bagus dan dapat bertahan di pasaran. Selain itu, untuk mengetahui
kualitas produk yang dapat memenuhi harapan dengan cara melakukan studi komparasi
dengan produk kompetitor.
DAFTAR PUSTAKA
Adriyanto, R. dan Haryanto, J. 2010. Analisis pengaruh internet marketing terhadap
pembentukan word of mouth dan brand awareness untuk memunculkan intention to buy.
Jurnal Manajemen Teknologi. 9:1
Amerine, M, Pangborn, R, and Roessler, E. 1965. Principles of Sensory Evaluation of Food.
Academic Press, New York
Anonymous. 2006. Pengujian Organoleptik (Evaluasi Sensori) Dalam Industri Pangan.
Ebookpangan.com
Antara, N, dan Wartini, M. 2014. Aroma and Flavor Compounds. Tropical Plant Curriculum
Project. Udayana University
Badan Pusat Statistik. 2016. Rata-rata Konsumsi Kalori Per Kapita Sehari Menurut Kelompok
Makanan. http://www.bps.go.id. Tanggal akses: 20/05/2017
Durianto, D, Sugiarto, dan Toni, S. 2001. Strategi Menaklukkan Pasar: Melalui Riset
Ekuitas dan Perilaku Merek. Gramedia, Jakarta
Gissel, J. 1985. Evaluation of Food. Bills Howard Limitted, England
Haryanto, J.O. 2009. Pengaruh Upaya Ekstra dalam Meningkatkan Intensi Membeli
Konsumen. Jurnal Bunga Rampai Perilaku Konsumen, 1: 8, 191-208
Hayati, R, Marliah, A, dan Rosita, F. 2012. Sifat kimia dan evaluasi sensori bubuk kopi arabika.
Jurnal Florstek, 66-75
Hootman, R. 1992. Manual on Descriptive Analysis Testing for Sensory Evaluation. ASTM,
Philadelphia
Kemp SE, Hollowood T, and Hort J. 2009. Sensory Evaluation: A Practical Handbook. Wiley
Blackwell, United Kingdom
Lawless, H, and Heymann, H. 2010. Sensory Evaluation of Food Principles and Practices
Second Edition. Springer, New York
72

Studi Komparasi Atribut Sensoris dan Kesadaran Merek Produk Pangan – Tarwendah, dkk
Jurnal Pangan dan Agroindustri Vol.5 No.2:66-73, April 2017
Lawless, H. 2013. Quantitative Sensory Analysis Psychophysics, Models and Intelligent
Design. John Wiley and Sons, USA
Lawless, H., and Heymann, H. 2013. Sensory Evaluation of Food Principles and Practices
Second Edition. Springer Science and Business Media, New York
Meilgard, M, Civille, GV, and Carr, BT. 2006. Sensory Evaluation Techniques Fourth Edition.
CRC Press. USA
Midayanto, D., and Yuwono, S. 2014. Penentuan atribut mutu tekstur tahu untuk
direkomendasikan sebagai syarat tambahan dalam standar nasional indonesia. Jurnal
Pangan dan Agroindustri. 2: 4, 259-267
Oktafrina, dan Surfiana. 2010. BPP Evaluasi Sensoris. Politeknik Negeri Lampung, Lampung
Octavianti, M. 2012. Menumbuhkan Kesadaran Merek Produk Melalui Media Sosial. Jurnal
Ilmu Komunikasi. 2: 2
Pamungkas, B. 2014. Analisis Pengaruh Kesadaran Merek dan Persepsi Kualitas Terhadap
Ekuitas Merek Melalui Loyalitas Merek. Universitas Diponegoro. Semarang
Rangkuti, F. 2002. The Power of Brands. Gramedia Pustaka, Jakarta
Saxby, M. 1996. Food Taints and Off-Flavours. Springer Science and Business Media, New
York
Setyaningsih, D, Apriyantono, A, dan Sari, MP. 2010. Analisa Sensori Industri Pangan dan
Agro. IPB Press, Bogor
Soekarto, TS. 1985. Penilaian Organoleptik untuk Industri Pangan dan Hasil Pertanian.
Bharata Karya Aksara, Jakarta
Supriyatna, E, Nilamsari, D, Mukhlisatun, N, Yusuf, M, Pahlevi, R, Wulansari, S, dan
Yuniawati, Y. 2007. Analisis Organoleptik. Pusat Pendidikan dan Pelatihan Industri.
Departemen Perindustrian RI, Bogor
Stone, H dan Joel, L. 2004. Sensory Evaluation Practices, Edisi Ketiga. Elsevier Academic
Press, California, USA
Stone, H, Bleibaum, R, and Thomas, H. 2012. Sensory Evaluation Practices. Academic
Press, USA
Susiwi, S. 2009. Penilaian Organoleptik. Universitas Pendidikan Indonesia. Bandung.
Tjiptono, F. 2005. Pemasaran Jasa. Bayumedia Publishing. Malang.

73

