AKUNTANSI DAN KINERJA UKM
Dharma T Ediraras
Program Studi Akuntansi, Fakultas Ekonomi, Universitas Gunadarma
Jl. Margonda Raya No. 100 Depok 16424
dharmate@staff.gunadarma.ac.id

Abstract
This study analyzes the perceptions of SME practitioners in applying accounting for the
basis of their business decision making process as well as the way to improve the
performance of SME. Surveys are conducted with 110 SMEs in Depok as the research
objects. The primary data are collected using questionnaire. The results confirm that
most of the SMEs have already implemented accounting, and taken it under their
consideration as the basis of their business decision making processes. This research
ignites the awareness of the SME practitioners of the important role of accounting – and
that it is become the responsibility of the SME practitioners to began and carry on
applying accounting to improve the performance of SMEs.
Keywords : accounting, performance, SMEs

Abstrak
Tujuan penelitian ini adalah untuk menganalisa para pelaku UKM dalam penerapan
akuntansi, pemanfaatan akuntansi sebagai dasar pembuatan keputusan usaha dan
sebagai alat untuk peningkatkan kinerja UKM. Survei dilakukan terhadap 110 UKM di
wilayah Depok. Data primer dikumpulkan melalui distribusi angket. Hasil penelitian
menunujukkan bahwa sebagian besar UKM telah menerapkan akuntansi, dan dari hasil
akuntansi tersebut dijadikan sebagai dasar dalam pengambilan keputusan usaha.
Implikasi dari penelitian ini diharapkan dapat menyadarkan dan meletakkan tanggung
jawab para pelaku UKM akan arti pentingnya akuntansi terhadap kinerja usahanya,
sehingga mereka mulai dan terus menerapkan akuntansi untuk peningkatan UKM.
Kata Kunci : akuntansi, kinerja, UKM

PENDAHULUAN
Peranan UKM dalam perekonomian
Indonesia dapat dilihat dari kedudukannya pada saat ini dalam dunia usaha.
Urata (2000) membagi kedudukan UKM
sebagai (1) pemain utama dalam kegiatan
ekonomi di berbagai sektor, (2) penyedia
lapangan kerja terbesar, (3) pemain
penting dalam pengembangan kegiatan
ekonomi daerah dan pemberdayaan
masyarakat, (4) pencipta pasar baru dan
inovasi. UKM yang sudah go internasional memberikan sumbangan dalam

152

menjaga neraca pembayaran melalui
sumbangannya dalam menghasilkan ekspor.
Sejak Indonesia dilanda krisis, tidak
semua posisi penting UKM ini dapat
dipertahankan. Namun dibandingkan perusahaan besar, UKM cukup kuat menahan gejolak krisis ekonomi. Banyak
UKM yang tetap memperoleh laba yang
tinggi, walaupun pada tahun 1998 selama
puncak krisis pertumbuhan ekonomi yang
negatif 13.4% mengakibatkan terjadinya
penurunan jumlah unit usaha sebanyak
2,95 juta unit lebih (BPS dan KMKUKM,
2001).

Jurnal Ekonomi Bisnis No. 2, Volume 15, Agustus 2010

Perjalanan perekonomian Indonesia
sejak dilanda krisis memang merupakan
hal yang menarik untuk melihat kekuatan
UKM. Terbukti dengan kemampuan
UKM melakukan penyesuaian segera dan
mampu bertahan terus dalam kegiatan
yang sama. Secara garis besar kebijakan
pemerintah dalam membantu peningkatan
kinerja UKM terlihat cukup tinggi.
Terakhir pemerintah meluncurkan paket
kebijakan ekonomi pada bulan maret
tahun 2002. Paket kebijakan pemerintah
ini memfokuskan pada empat hal yaitu,
memberikan pelayanan dan kemudahan
bagi UKM, melakukan restrukturisasi
UKM, membuka akses pelayanan perbankan khusus bagi UKM dan melakukan
pembinaan sumberdaya manusia. Namun
program pemerintah ini tidak dapat berjalan sendiri tanpa dukungan dari berbagai pihak yang terkait seperti, perguruan
tinggi, departemen perindustrian dan perdagangan, BUMN, Departemen Koperasi
dan UKM.
Berkembangnya UKM pada saat ini
mendapat perhatian yang lebih serius dari
berbagai kalangan. Masalah yang sering
dihadapi oleh para pelaku UKM antara
lain mengenai pemasaran produk, teknologi, pengelolaan keuangan, kualitas
sumber daya manusia dan permodalan.
Salah satu masalah yang seringkali
terabaikan oleh para pelaku bisnis UKM
yaitu mengenai pengelolaan keuangan.
Dampak dari diabaikannya pengelolaan
keuangan mungkin tidak terlihat secara
jelas, namun tanpa metode akuntansi
yang efektif, usaha yang memliki prospek
untuk berhasil dapat menjadi bangkrut.
Akuntansi merupakan kunci indikator kinerja usaha. Informasi yang
disediakan oleh catatan-catatan akuntansi
berguna bagi pengambilan keputusan
sehingga dapat meningkatkan pengelolaan perusahaan. Informasi-informasi
tersebut memungkinkan para pelaku
UKM dapat mengidentifikasi dan memprediksi area-area permasalahan yang
mungkin timbul, kemudian mengambil

Ediraras, Akuntansi dan …

tindakan koreksi tepat waktu. Tanpa
informasi akuntansi, masalah-masalah
yang sedianya dapat dihindari atau dipecahkan justru menjadi penyebab kebangkrutan usaha tersebut. Untuk itu, penting
sekali bagi pengusaha untuk dapat membaca dan menafsirkan informasi akuntansi. Paling tidak, setiap pengusaha
dapat menghitung untung ruginya, akan
tetapi yang paling penting untuk dapat
memahami makna untung atau rugi bagi
usahanya.
Tingkat pendidikan, pelatihan usaha
dan pengalaman manajerial sebelumnya
juga dapat mempengaruhi informasi
akuntansi yang tercermin dalam catatancatatan akuntansi. Oleh karena itu, jika
para pelaku UKM merasa dirinya kurang
mampu dalam mengelola keuangan usahanya, mereka dapat menyewa jasa akuntan atau manajer supaya dapat mengamalkan fungsi akuntansi tersebut. Untuk
itu, kurangnya tingkat pendidikan atau
kurangnya pelatihan pengelolaan usaha
tidak dapat dijadikan sebagai sebuah
alasan untuk tidak melakukan sistem
akuntansi yang efektif pada UKM.
Sayangnya, walaupun para pelaku
UKM sudah menyewa jasa akuntan atau
manajer, tetapi tetap saja tidak mengurangi beban mereka terhadap tanggung
jawab pembuatan keputusan. Dasar untuk
melakukan aktivitas pembuatan keputusan yang efektif terletak pada kemampuan mereka dalam mengidentifikasi permasalahan dan mengambil tindakan
koreksi tepat waktu.
Pengelolaan keuangan yang baik
dan transparan memerlukan pengetahuan
dan keterampilan akuntansi secara baik
oleh pelaku UKM. Kemampuan pelaku
UKM dalam memberikan informasi keuangan yang akurat akan sangat berdampak terhadap stakeholder bisnis
UKM tersebut, misalnya kreditor, pemasok, karyawan dan manajemen. Bisnis
UKM yang keuangannya dikelola dan
diinformasikan secara transparan dan

153

akurat akan memberikan dampak yang
positif terhadap bisnis UKM itu sendiri.
Kepedulian terhadap pengembangan
UKM sudah semestinya menjadi tanggung jawab semua pihak sesuai dengan
bidang yang digelutinya. Dalam penelitian ini, beberapa permasalahan yang
dapat dirumuskan, yaitu (1) Apakah para
pelaku UKM sudah menerapkan akuntansi atau belum, (2) apa saja kegunaan
akuntansi dalam pembuatan keputusan,
(3) apakah akuntansi merupakan alat
untuk meningkatkan kinerja UKM, (4)
bagaimana kinerja usaha mereka.
METODE PENELITIAN
Objek penelitian adalah UKM yang
berada di wilayah Depok sebanyak 110
UKM yang bergerak dalam berbagai
bidang. Data primer dikumpulkan melalui kunjungan langsung ke objek penelitian guna mendapatkan data yang diperlukan, yaitu dengan cara wawancara
terbuka dan distribusi angket serta pengamatan. Selanjutnya data dianalisis secara
deskriptif.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Profil UKM Depok
Tingkat pendidikan dengan frekuensi tertinggi adalah SMA (37.4%),
diikuti S1 (30.8%) dan D3 (20.6%).
Sedangkan untuk SMP, D1, S2 dan SD
masing-masing 6.5%, 2.8%, 0.9%, dan
0.9%.
Bentuk kepemilikan dengan frekuensi tertinggi adalah pemilik tunggal
sebanyak 74 responden (67.9%), kemudian diikuti oleh kerjasama sebanyak 20
orang (18.3%) dan bentuk kepemilikan
lainnya sebanyak 7 responden (6.4%).
Sedangkan untuk bentuk kepemelikan perusahaan swasta dan badan hukum tertutup memliki frekuensi masing-masing
sebesar 5 responden (4.6%) dan 3 responden (2.8%).

154

Periode operasi usaha yang memiliki frekuensi tertinggi adalah usaha yang
operasinya kurang dari lima tahun sebanyak 59 responden (53.6%), kemudian
disusul oleh usaha yang operasinya antara
lima sampai sepuluh tahun sebanyak 32
responden (29.1%). Usaha yang operasi
usahanya memliki frekuensi paling
sedikit adalah yang operasinya lebih dari
sepuluh tahun yaitu sebanyak 19 responden (17.3%).
UKM yang sudah memiliki legalitas
usaha lebih banyak daripada yang lainnya. Responden yang menjawab ya memiliki frekuensi sebanyak 67 atau 62.6%,
sedangkan untuk yang menjawab tidak
memiliki frekuensi 40 atau 37.4%.
Usaha yang memiliki jumlah karyawan kurang dari lima belas orang memiliki frekuensi paling banyak, yaitu
sebesar 70 responden (64.2%). Frekuensi
tertinggi kedua yaitu usaha yang tidak
memiliki karyawan sebanyak 20 atau
18.3%, kemudian diikuti oleh usaha
dengan jumlah karyawan lebih dari 50
orang sebanyak 11 atau 10.1%. Usaha
dengan jumlah karyawan 16 sampai 30
orang sebanyak 7 atau 6.4%. Sedangkan
untuk usaha yang jumlah karyawannya
berkisar antara 31-50 orang memiliki
frekuensi paling sedikit, yaitu hanya 1
(0.9%).
UKM dengan area pemasarannya
lokal memiliki frekuensi paling besar
yaitu sebesar 88 (80%), kemudian diikuti
oleh usaha dengan area pemasarannya
nasional sebesar 20 (18.2%). Sedangkan
untuk frekuensi terkecil yaitu usaha
dengan area pemasaran luar negeri hanya
sebesar 2 (1.8%).
Informasi Akuntansi
Sebanyak 94 responden telah melakukan akuntansi atau sebesar 85.5%.
Sedangkan sisanya sebanyak 16 atau
14.5%, belum melakukan akuntansi. Sebagian besar UKM telah melakukan
akuntansi, namun masih ada juga yang
belum melakukan pembukan. Hal ini di-

Jurnal Ekonomi Bisnis No. 2, Volume 15, Agustus 2010

karenakan oleh berbagai macam hal,
yaitu:
1. Ada yang beranggapan karena usaha
yang mereka jalankan merupakan
usaha keluarga dan tidak begitu besar
maka tidak diperlukan akuntansi.
2. Karena kurangnya pengetahuan atau
keterampilan seseorang yang berhubungan dengan akuntansi.
3. Tidak adanya tenaga ahli dibidang
akuntansi.
4. Dana yang digunakan untuk usaha
seringkali bercampur dengan dana
sendiri, atau langsung digunakan
untuk membeli barang tanpa sempat
melakukan akuntansi terlebih dahulu.
5. Akuntansi terlalu rumit, juga dikarenakan waktu yang ada sudah tersita
untuk pekerjaan, sehingga sulit sekali
menyisihkan waktu untuk menyusun
akuntansi.
6. Kegiatannya masih terbatas sehingga
pendapatannya tidak tetap.
Ternyata pencatat informasi akuntansi dengan frekuensi terbanyak dilakukan oleh pemilik yaitu sebanyak 58
atau 61.7%, kemudiaan diikuti oleh asisten/pegawai biasa sebanyak 20 atau
21.3%. Pencatat informasi akuntansi yang
dilakukan oleh akuntan / ahli akuntansi
memiliki frekuensi sebanyak 13 atau
13.8%. Sedangkan yang memiliki frekuensi sebanyak 3 atau 3.2%.
UKM yang telah membuat dan
mengarsip catatan utang piutang lebih
banyak yaitu 77 UKM (70%), sedangkan
yang menjawab tidak yaitu sebanyak 33
atau 30%.
UKM yang telah membuat dan
mengarsip laporan penerimaan dan
pengeluaran lebih besar daripada yang
tidak. Responden yang menjawab ya
memiliki frekuensi tertinggi yaitu
sebanyak 91 atau 82.7%, sedangkan yang
menjawab tidak yaitu sebanyak 19 atau
17.3%.
Dari penjabaran mengenai informasi
akuntansi yang diukur melalui empat va-

Ediraras, Akuntansi dan …

riable diatas, banyak manfaat dan keputusan usaha yang dapat dijalankan berdasarkan akuntansi dan laporan akuntansi, yaitu:
1. Penilaian kinerja usaha dan sebagai
bahan evaluasi untuk yang akan
datang.
2. Berguna sebagai dasar pertimbangan
pembelian bahan baku untuk produksi
dan alat-alat produksi.
3. Keputusan mengenai harga, misalnya
penentuan harga jual, banting harga,
kenaikan harga barang/jasa, dan lainlain.
4. Mengajukan permohonan pembiayaan
kepada bank.
5. Untuk pengembangan usaha, keputusan untuk membuka atau menutup
cabang.
6. Penambahan dan pengembangan
sumber daya manusia, meningkatkan
penghasilan karyawan, pemberian
bonus kepada karyawan.
7. Penyusunan anggaran untuk periode
berikutnya.
8. Penambahan asset usaha.
9. Promosi usaha.
Kinerja Usaha
UKM yang mendapatkan untung
selama lima tahun terakhir memiliki
frekuensi tertinggi yaitu sebanyak 95 atau
86.4%. Sampel yang tidak mendapatkan
untung selama lima tahun terakhir merupakan frekuensi tertinggi kedua sebanyak
9 atau 8.2%. Sedangkan yang menjawab
tidak pasti atau sample dengan frekuensi
terendah yaitu sebanyak 6 atau 5.5%.
Sebanyak 6 responden menjawab
tidak pasti disebabkan karena usaha yang
dijalankan tidak selalu mendapatkan untung, di satu periode usaha mereka mendapatkan untung, akan tetapi pada periode
selanjutnya usaha mereka rugi.
UKM yang memiliki frekuensi
terendah merupakan sample yang diperkirakan tidak akan mendapatkan untung
pada 4 tahun yang akan datang, yaitu
sebanyak 4 atau 3.6%. Sampel yang men-

155

jawab tidak yakin memiliki frekuensi
sebanyak 10 atau 9.1%. Responden menjawab tidak yakin karena dilihat dari
tahun-tahun sebelumnya, usaha yang mereka jalankan belum tentu mendapatkan
untung.
Berdasarkan hasil yang telah dicapai pada tahun ini dan tahun-tahun
sebelumnya, 96 responden atau sekitar
87.3% mengharapkan akan tetap mendapatkan keuntungan pada empat tahun
yang akan datang. Alasan yang mendasari
ekspektasi tersebut adalah:
1. Karena usaha yang mereka jalankan
memiliki propek usaha yang cerah di
masa yang akan datang.
2. Selalu berupaya untuk menerapkan
strategi-strategi baru agar produknya
dapat diterima dan dapat meningkatkan jumlah konsumen.
3. Keinginan untuk mengembangkan
usaha.
4. Ingin menciptakan lapangan pekerjaan.
5. Sudah memiliki banyak pelanggan
6. Meningkatnya volume permintaan.
7. Produk yang dihasilkan unik dan
jarang dijumpai dipasaran.
8. Ingin tetap bertahan dalam kompetisi
perdagangan.
UKM yang menjawab ya memiliki
pesaing adalah frekuensi tertinggi, yaitu
sebanyak 92 atau 83.6%. Sedangkan yang
menjawab tidak memiliki pesaing sebanyak 18 atau16.4%.
Responden yang menjawab ya
memiliki frekuensi tertinggi, yaitu
sebanyak 93 atau 84.5%. Responden yang
menjawab tidak menempati frekuensi tertinggi kedua, sebanyak 11 atau 10%.
Sedangkan, responden yang menjawab
tidak yakin memiliki frekuensi terendah,
yaitu sebanyak 6 atau 5.5%. Sebanyak 6
responden menjawab tidak yakin dikarenakan periode operasi usaha mereka yang
masih sebentar, atau baru saja didirikan.
Berkaitan dengan pertanyaan diatas
mengenai pertumbuhan dan perkem-

156

bangan usaha selama 5 tahun terakhir,
terdapat beberapa faktor yang menghambat pertumbuhan dan perkembangan
usaha, seperti yang akan dibahas berikut
ini:
1. Manajemen dianggap sebagai faktor
penghambat dipilih oleh 21 responden
atau sebesar 9%, sementara itu kumulatif masih tetap sama karena
belum ada penambahan persentase.
Kemudian, yang menganggap permodalan dan keuangan sebagai faktor
penghambat dipilih oleh 54 responden
atau sebesar 23.2%, oleh karena itu
kumulatifnya menjadi 32.2% Faktor
tenaga kerja dipilih oleh 24 responden
atau sebesar 10.3%, sehingga kumulatifnya bertambah menjadi 42.5%.
2. Distribusi pemasaran dipilih oleh 26
responden sebagai faktor penghambat
usaha, atau sekitar 11.2%, sehingga
kumulatifnya menjadi 53.6%. Faktor
selanjutnya yaitu kekuatan pasar/
pesaing yang dipilih oleh 36 responden atau sebesar 15.5%, oleh
karena itu kumulatifnya bertambah
menjadi 69.1%. Sementara itu, pasokan bahan baku dipilih oleh 7
responden, atau sebesar 3%, sehingga
kumulatifnya menjadi 72.1%.
3. Krisis ekonomi dan penurunan daya
beli konsumen dipilih oleh 48 responden atau sebesar 20.6%, sehingga
kumulatifnya bertambah menjadi
92.7%. Sementara itu, dukungan dan
fasilitas pemerintah / lembaga terkait
dipilih oleh 17 responden, atau sebesar 7.3%, sehingga persentase kumulatifnya bertambah menjadi 100%.
Faktor penghambat yang memiliki
persentase tertinggi yaitu faktor permodalan dan keuangan sebesar 23.2%.
Faktor krisis ekonomi dan penurunan
daya beli konsumen menempati urutan
kedua dengan persentase sebesar 20.6%,
kemudian diikuti oleh faktor kekuatan
pasar/pesaing sebesar 15.5%. Sementara
itu, faktor pasokan bahan baku meru-

Jurnal Ekonomi Bisnis No. 2, Volume 15, Agustus 2010

pakan faktor penghambat dengan persentase terendah yaitu sebesar 3%.
KESIMPULAN DAN SARAN
Kesimpulan
Hasil penelitian, sebanyak 94 responden atau sekitar 85.5% telah melakukan akuntansi, sedangkan sisanya
sebanyak 16 reponden atau sekitar 14.5%
belum melakukan akuntansi. Dari 94
responden yang melakukan akuntansi, 58
responden atau 61.7% mengaku bahwa
yang melakukan akuntansi adalah
pemilik. Untuk pembuatan dan pengarsipan catatan utang piutang telah dilakukan oleh 77 responden atau sekitar
70%, sedangkan 30% yaitu sebanyak 33
responden belum membuat dan mengarsip catatan utang piutang. Sementara itu,
responden yang telah membuat dan
mengarsip laporan penerimaan dan
pengeluaran sebanyak 91 atau sekitar
82.7%, sedangkan sebanyak 19 atau
17.3% belum membuat dan mengarsip
laporan penerimaan dan pengeluaran.
Informasi-informasi yang dihasilkan
oleh akuntansi berguna dalam pengambilan keputusan, yaitu dalam hal:
1. Dasar pertimbangan dalam pembelian
bahan baku untuk produksi dan alatalat produksi yang akan digunakan.
2. Keputusan mengenai harga
3. Mengajukan permohonan pembiayaan
kepada bank
4. Untuk pengembangan usaha
5. Penambahan dan pengembangan sumber daya manusia serta penambahan
asset usaha
Pada penelitian ini, informasi akuntansi diperoleh dari hasil akuntansi atau
dari catatan utang piutang serta laporan
penerimaan dan pengeluaran tiap bulannya. Informasi yang diperoleh dari
akuntansi kemudian digunakan untuk
mengukur kinerja usaha yang diukur
melalui profitabilitas, daya saing serta
pertumbuhan dan perkembangan usaha.

Ediraras, Akuntansi dan …

Akuntansi merupakan kunci indicator
kinerja setiap usaha karena informasi
yang disediakan oleh catatan-catatan
akuntansi berguna dalam pengambilan
keputusan. Oleh karena itu akuntansi
dapat dijadikan sebagai suatu alat untuk
meningkatkan kinerja usaha. Akan tetapi,
merupakan suatu kekeliruan yang besar
jika menganggap akuntansi hanya sebagai
satu-satunya faktor yang menentukan
keberhasilan usaha. Namun, akuntansi
memang diakui sebagai faktor yang
cukup berpengaruh dan mempunyai peran
terhadap keberhasilan usaha, oleh karena
itu diperlukan perhatian yang lebih dekat.
Dari hasil penelitian, kinerja UKM
bisa dikatakan cukup berhasil. Selama
lima tahun terakhir, sebanyak 95 responden (86.4%) mengaku mendapatkan
keuntungan, 6 responden atau 5,5% menjawab tidak pasti, sedangkan sebanyak 9
responden (8.2%) mengaku tidak mendapatkan keuntungan. Sementara itu, 96
responden (87.3%) mengatakan optimismenya untuk mendapatkan keuntungan
pada empat tahun yang akan datang,
sebanyak 10 responden atau 9.1% menjawab tidak yakin, sedangkan sebanyak 4
responden (3.6%) mengaku merasa
pesimis. Sebanyak 92 responden (83.6%)
mengaku memiliki saingan utama, sedangkan sisanya sebanyak 18 responden
(16.4%) mengaku tidak memilki saingan
utama. Sebanyak 93 responden (84.5%)
mengatakan bahwa usahanya telah tumbuh dan berkembang selama lima tahun
terakhir, 11 responden (10%) mengatakan
usahanya tidak tumbuh dan berkembang
selama lima tahun terakhir, sementara
sisanya sebanyak 6 responden (5.5%)
menjawab tidak yakin. Faktor penghambat perkembangan usaha yang memiliki
frekuensi tertinggi yaitu, mengenai masalah permodalan dan keuangan sebesar
23.2%, faktor krisis ekonomi dan penururnan daya beli konsumen sebesar
20.6%, dan faktor kekuatan pasar atau pesaing sebesar 15.5%.

157

Saran
Mengingat besarnya manfaat yang
bisa diperoleh dari penerapan akuntansi,
maka disarankan kepada para pelaku
UKM yang belum menerapkan akuntansi
agar mulai menerapkan akuntansi. Sedikit
apapun transaksi yang terjadi, sesederhana apapun metode akuntansi yang
dipakai, namun hasil akuntansi akan
memberikan manfaat yang besar bagi
kelangsungan UKM itu sendiri.
DAFTAR PUSTAKA
Abubakar, Arif dan Wibowo. 2005.
Akuntansi untuk Bisnis Usaha Kecil
dan Menengah. PT Grasindo, Jakarta.
Arifin, Sitio dan Halomoan, Tamba.
2001. Koperasi Teori dan Praktik.
Erlangga, Jakarta.
Dharma Tintri E.S, Hotniar Siringoringo
dan Prihandoko. 2006. ”Pengaruh

158

Lingkungan Bisnis dan Renstra
Terhadap Kinerja UKM” . Jurnal
Ekonomi dan Komputer, Vol.11,
No.3.
Husein Umar. 2001. Riset Akuntansi. PT
Gramedia Pustaka Utama, Jakarta.
Mohan, Isaac. 2006. Financial RecordKeeping as a Tool For Small Business
Success: A Case Study Of Free State
Province. South Africa.
Sofyan Syafri Harahap. 2005. Teori
Akuntansi. PT RajaGrafindo Perkasa,
Jakarta.
Sujoko, Efferin dan Bonnie, Soeherman.
2005. “Analisis Empiris Tentang
Peran Akuntansi Manajemen Dalam
Perencanaan
Dan
Pengendalian
UKM”. Jurnal Akuntansi dan
Teknologi Informasi. Vol. 4, No. 2,
pp.71-91.
Standar Akuntansi Keuangan. 2004.
Penerbit Salemba Empat, Jakarta.

Jurnal Ekonomi Bisnis No. 2, Volume 15, Agustus 2010

