EQUILIBRIUM: Jurnal Ekonomi Syariah
Volume 7, Nomor 1, 2019, 40 - 63
P-ISSN: 2355-0228, E-ISSN: 2502-8316
journal.stainkudus.ac.id/index.php/equilibrium

Analisis Faktor Kesadaran Literasi Keuangan Syariah
Mahasiswa Keuangan dan Perbakan Syariah

Anriza Witi Nasution
Politeknik Negeri Medan
rizwit@gmail.com
Marlya Fatira AK
Politeknik Negeri Medan
fatira.ak@gmail.com

Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui faktor-faktor yang
mempengaruhi kesadaran literasi keuangan mahasiswa keuangan dan
perbankan syariah di Sumatera Utara dan juga untuk mengetahui faktor
utama yang dapat mempengaruhi kesadaran tersebut. Penelitian ini
menggunakan metode kuantitatif. Alat bantu analisis yang digunakan
dalam penelitian ini adalah analisis faktor. Subjek penelitian ini adalah
mahasiswa program studi keuangan dan perbankan syariah di Sumatera
Utara. Jumlah sample penelitian ini sebanyak 219 mahasiswa dengan
menggunakan teknik random sampling. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa ada empat faktor yang mempengaruhi kesadaran literasi keuangan
mahasiswa program studi keuangan dan perbankan syariah di Sumatera
Utara. Faktor pertama yaitu orang tua, faktor kedua yaitu pengetahuan,
faktor ketiga yaitu perilaku ekonomi, dan faktor keempat yaitu gender dan
teknologi informasi. Sedangkan faktor utama yang dapat membangun
kesadaran literasi keuangan mahasiswa program studi keuangan dan
perbankan syariah di Sumatera Utara adalah pendidikan ayah, pendidikan
ibu, dan pendapatan orang tua.

Kata Kunci: kesadaran literasi keuangan, literasi keuangan syariah,
mahasiswa, analisis faktor
EQUILIBRIUM, Volume 7, Nomor 1, 2019

40

Anriza Witi Nasution, Marlya Fatira AK
Abstract
This study aims to determine the factors that influence the financial literacy
awareness of sharia financial and banking students in North Sumatra and also
to find out the main factors that can influence that awareness. This study uses
quantitative methods. The analytical tool used in this study is factor analysis.
The subject of this research is students of Islamic finance and banking study
programs in North Sumatra. The total sample of this study was 219 students
using random sampling techniques. The results of the study indicate that there
are four factors that influence the financial literacy awareness of students in
Islamic finance and banking study programs in North Sumatra. The first factor
is parents, the second factor is knowledge, the third factor is economic behavior,
and the fourth factor is gender and information technology. While the main
factors that can build financial literacy awareness of students in Islamic finance
and sharia banking programs in North Sumatra are father's education,
mother's education, and parents' income.
Keywords: financial literacy awareness, sharia financial literacy,

students, factor analysis
PENDAHULUAN

Industri keuangan syariah khususnya perbankan syariah
merupakan bagian yang tidak dapat dipisahkan dari sistem keuangan
Indonesia. Berdasarkan siaran pers OJK pada 17 Oktober 2017, market
share industri keuangan syariah telah mencapai 8,11%. Sedangkan bank
syariah menguasasi 5,55% market share perbankan.
Dewasa ini di Indonesia terdapat 13 Bank Umum Syariah (BUS)
dan 21 Unit Usaha Syariah (UUS) serta 167 Bank Pembiayaan Rakyat
Syariah (BPRS) dengan total aset mencapai Rp 414,2 triliun. Jaringan
kantor bank syariah juga terus mengalami peningkatan, dimana jarigan
kantor BUS sebanyak 1824, UUS sebanyak 346, dan BPRS sebanyak 448
dengan total pegawai bank syariah sebanyak 60.447.
Namun demikian kondisi tersebut masih dapat ditingkatkan
dengan besarnya potensi perkembangan bank syariah di Indonesia.
Potensi ini dapat dilihat antara lain dari pertumbuhan aset perbankan
syariah tahun 2017 yang mencapai 19,79% memang lebih tinggi dari
pertumbuhan bank konvensional yang hanya 11,20%.
Pertumbuhan perbankan syariah dapat ditingkatkan dengan
memanfaatkan tiga potensi yang dimiliki Indonesia, yaitu Indonesia
merupakan negara berpenduduk muslim terbesar, Indonesia cukup
kondusif bagi industri keuangan syariah, serta adanya dukungan
pemerintah.

EQUILIBRIUM, Volume 7, Nomor 1, 2019

41

Analisis Faktor Kesadaran Literasi Keuangan Syariah Mahasiswa
Keuangan dan Perbakan Syariah
Otoritas Jasa Keuangan (OJK) yakin industri keuangan syariah
mampu berkembang secara berkelanjutan dan berperan penting dalam
perekonomian nasional, baik dalam memenuhi permintaan masyarakat
terhadap produk-produk dan layanan industri keuangan syariah, maupun
memenuhi kebutuhan pembangunan nasional khususnya pembangunan
infrastruktur. Besarnya potensi ini harus didukung seluruh lembaga
terkait sehingga dana terserap maksimal, baik insdustri keuangannya
maupun otoritasnya.
Keuangan syariah di Indonesia memiliki potensi yang sangat besar,
namun rendahnya literasi keuangan syariah membuat potensi menjadi
kurang
optimal.
Program
strategis
harus
dilakukan
guna
mengembangkan keuangan syariah, terutama optimalisasi promosi
keuangan syariah guna meningkatkan literasi dan preferensi masyarakat.
Hal ini dikarenakan literasi keuangan syariah masyarakat Indonesia saat
ini masih tergolong rendah, perbandingannya kira-kira dari 10 ribu orang,
hanya 2 orang yang tahu literasi keuangan syariah (OJK, 2017)
Selain itu, menurut hasil survey yang dilakukan oleh OJK,
masyarakat Indonesia yang well literate hanya sebesar 21,84%. Dimana
seseorang dikatakan well literate jika ia memiliki pengetahuan dan
keyakinan tentang lembaga keuangan serta produk dan jasa keuangan,
termasuk fitur, manfaat dan risiko, hak dan kewajiban terkait produk dan
jasa keuangan, serta memiliki keterampilan dalam menggunakan produk
dan jasa keuangan (OJK, 2016).
Hasil penelitian Faradila (2016) menunjukkan bahwa jenis kelamin,
program studi, IPK, tingkat pendidikan orang tua dan financial
socialization agents secara simultan berpengaruh terhadap literasi
keuangan mahasiswa S1 Fakultas Ekonomi Universitas Andalas.
Hasil penelitian Asmalidar (2017) usia, IPK, tempat tinggal, asal
perguruan tinggi, berpengaruh terhadap literasi keuangan mahasiswa
Polmed dan USU. sedangkan jenis kelamin, lama kuliah, dan pendapatan
orangtua tidak berpengaruh terhadapt literasi keuangan mahasiswa
Polmed dan USU.
Beberapa tahun terakhir dinamika menunjukkan pesatnya
kemajuan di bidang teknologi informasi, terjadinya pergeseran preferensi
masyarakat, pertumbuhan kelas menengah serta semakin kompleksnya
produk dan layanan jasa keuangan. Disisi lain, pemerataan pendapatan
kurang disertai pertumbuhan ekonomi domestik yang ditandai dengan
disparitas antar daerah yang masih lebar.

EQUILIBRIUM, Volume 7, Nomor 1, 2019

42

Anriza Witi Nasution, Marlya Fatira AK
Disisi lain, potensi dan pertumbuhan industri keuangan syariah
yang besar tersebut membutuhkan sumber daya manusia yang memiliki
kompetensi di bidang industri keuangan syariah. Berdasarkan hal
tersebut, kemudian beberapa perguruan tinggi mendirikan jurusan atau
program studi perbankan syariah yang tersebar di berbagai wilayah
nusantara.
Melalui pendidikan di perguruan tinggi mahasiswa mendapatkan
ilmu pengetahuan tentang industri keuangan syariah, khususnya
perbankan syariah. Mahasiswa mempelajari tentang riba, industri
keuangan syariah, khususnya perbankan, dan keuangan syariah. Mereka
dididik untuk menjadi seorang bankers syariah yang memiliki kompetensi
perbankan syariah yiatu yang memiliki pengetahuan dan keyakinan
tentang lembaga keuangan serta produk dan jasa keuangan, termasuk
fitur, manfaat dan risiko, hak dan kewajiban terkait produk dan jasa
keuangan, serta memiliki keterampilan dalam menggunakan produk dan
jasa keuangan. Dengan memiliki pengetahuan tersebut mahasiswa
seharusnya memiliki pemahaman, keyakinan dan keterampilan dalam
mengelola keuangan secara syariah, dengan kata lain seharusnya
mahasiswa perbankan syariah termasuk kategori well literate.
Penelitian Maulani (2016) menunjukkan tingkat literasi keuangan
Mahasiswa Manajemen Unnes berada dalam kategori tinggi. Namun,
penelitian Said dan Amiruddin (2017) menunjukkan literasi keuangan
syariah civitas akademika UIN Alauddin Makassar masih rendah.
Sedangkan penelitian Herdiati dan Utama (2017) menyatakan literasi
keuangan mahasiswa berada pada kategori sedang yaitu 68,7%.
Selain itu, berdasarkan hasil observasi awal pada mahasiswa D4
Keuangan dan Perbankan Syariah Politeknik Negeri Medan diketahui
bahwa hanya 40% yang menjadi nasabah bank syariah. Hal ini
menunjukkan bahwa masih kurangnya tingkat inklusi dari mahasiswa
tersebut. Padahal seharusnya sebagai calon syariah bankers mahasiswa
tersebut sudah terkategori well literate dan tingkat inklusinya tinggi.
OJK juga menyampaikan bahwa pelaksanaan edukasi dalam
rangka meningkatkan literasi keuangan melalui edukasi antara lain dapat
dilakukan melalui perguruan tinggi, khususnya program studi atau
jurusan perbankan syariah.
Mahasiswa keuangan dan perbankan syariah yang dipersiapkan
untuk menjadi seorang syariah bankers seharusnya memiliki tingkat
literasi keuangan syariah yang tinggi, namun beberapa penelitian dan
hasil survey masih menunjukkan tingkat literasi keuangan syariah
tersebut masih rendah. Oleh karena itu, penelitian ini dilakukan untuk
menemukan faktor-faktor dan faktor utama yang mempengaruhi
EQUILIBRIUM, Volume 7, Nomor 1, 2019

43

Analisis Faktor Kesadaran Literasi Keuangan Syariah Mahasiswa
Keuangan dan Perbakan Syariah
kesadaran literasi keuangan syariah dari mahasiswa keuangan dan
perbankan syariah di Sumatera Utara
KAJIAN LITERATUR
Literasi Keuangan
Peraturan OJK, Nomor 76 /POJK.07/2016 menyatakan Literasi
Keuangan adalah pengetahuan, keterampilan, dan keyakinan, yang
mempengaruhi sikap dan perilaku untuk meningkatkan kualitas
pengambilan keputusan dan pengelolaan keuangan dalam rangka
mencapai kesejahteraan. Tujuan Literasi Keuangan, (a) meningkatnya
kualitas pengambilan keputusan keuangan individu; dan, (b) perubahan
sikap dan perilaku individu dalam pengelolaan keuangan menjadi lebih
baik, sehingga mampu menentukan dan memanfaatkan lembaga, produk
dan layanan jasa keuangan yang sesuai dengan kebutuhan dan
kemampuan Konsumen dan/atau masyarakat dalam rangka mencapai
kesejahteraan. Sedangkan ruang lingkup upaya peningkatan literasi
keuangan dalam rangka meningkatkan Literasi Keuangan adalah
perencanaan dan pelaksanaan (a) Edukasi Keuangan; dan (b)
pengembangan infrastruktur yang mendukung Literasi Keuangan bagi
Konsumen dan/atau masyarakat.
Berbagai Negara di dunia sudah melakukan gerakan literasi
keuangan dengan sukses. Mereka berpandangan bahwa Literasi
Keuangan adalah program strategis yang sama pentingnya dengan
program nasional lainnya. Literasi keuangan menjadi salah satu program
prioritas di banyak Negara, seperti Kanada, Australia, India, USA, Inggris.
Gerakan literasi keuangan menjadi program nasional jangka
panjang yang implementasinya melibatkan berbagai pihak. Program
pembangunan literasi keuangan syariah sesungguhnya upaya strategis
mendukung pemerintah (OJK) mewujudkan program nasional untuk
membangun dan meningkatkan literasi keuangan yang telah dicanangkan
diakhir tahun 2013 lalu.
Tujuan program pembangunan literasi keuangan syariah adalah
untuk memperluas dan meningkatkan pengetahuan, pemahaman dan
peran serta masyarakat dalam penggunaan produk dan jasa keuangan
syariah. Literasi keuangan syariah diharapkan mampu meningkatkan
pengetahuan masyarakat serta mengubah perilaku masyarakat dalam
mengelola keuangan secara lebih baik, mampu dan cerdas memilih

EQUILIBRIUM, Volume 7, Nomor 1, 2019

44

Anriza Witi Nasution, Marlya Fatira AK
investasi yang halal dan menguntungkan, mampu mencegah masyarakat
mengikuti investasi bodong.
Pembangunan literasi keuangan dalam jangka panjang bertujuan
meningkatkan literasi seseorang yang sebelumnya less literate atau not
litarate menjadi well literate, dan meningkatkan jumlah pengguna produk
dan Jasa Keuangan. Tujuan ini juga tentu berlaku bagi pembangunan
literasi keuangan syariah.
Maka, tujuan dari literasi keuangan syariah adalah agar konsumen
dan masyarakat luas dapat menentukan produk dan jasa keuangan
syariah yang sesuai dengan kebutuhan mereka, memahami dengan benar
manfaat dan resikonya, mengetahui hak dan kewajiban serta meyakini
bahwa produk dan jasa keuangan yang dipilih tersebut dapat
meningkatkan kesejahteraan mereka berdasarkan prinsip syariah yang
halal dan menguntungkan.
Tujuan literasi keuangan tersebut tidak dapat tercapai dengan
optimal apabila faktor faktor eksternal lainnya tidak mendukung. Faktor
eksternal yang berpotensi memengaruhi keberhasilan Literasi Keuangan
tersebut antara lain: Pertumbuhan Ekonomi, Pendapatan Per kapita,
Distribusi Pendapatan, Tingkat Kemiskinan masyarakat, Tingkat
pendidikan masyarakat, Komposisi penduduk yang berusia produktif;
dan Pemanfaatan Teknologi Informasi (OJK, 2016).
Literasi keuangan syariah mencerminkan pengetahuan dan
kemampuan seseorang secara kognitif mengenai keuangan. Kemampuan
literasi keuangan dapat diartikan sebagai kemampuan untuk
menggunakan pengetahuan keuangan yang dimiliki untuk membuat
keputusan dan menggambarkan kemampuan mengenali serta
menerapkan konsep-konsep yang relevan dengan keuangan.
Huston (2010) mennyatakan bahwa faktor -faktor seperti kebiasaan,
kognitif, ekonomi, keluarga, teman sebaya, komunitas, dan institusi dapat
berdampak pada kebiasaan keuangan. Seseorang dikatakan melek
keuangan ketika memiliki pengetahuan dan kemampuan untuk
mengaplikasikan pengetahuan tersebut. Sedangkan menurut Monticone
(2010), menjelaskan faktor yang mempengaruhi literasi keuangan terdiri
dari sosio demografi, kemampuan kognitif, latar belakang keluarga,
kekayaan, dan preferensi waktu. Sedangkan Chen dan Volpe (1998)
menyebutkan beberapa dimensi literasi keuangan yaitu pengetahuan
umum keuangan, tabungan dan pinjaman, asuransi, serta investasi
Dari uraian tersebut dapat disimpulkan bahwa literasi keuangan
adalah kemampuan mengelola keuangan untuk meningkatkan
kesejahteraan yang dipengaruhi oleh faktor dari dalam diri individu

EQUILIBRIUM, Volume 7, Nomor 1, 2019

45

Analisis Faktor Kesadaran Literasi Keuangan Syariah Mahasiswa
Keuangan dan Perbakan Syariah
seperti kemampuan kognitif dan psikologi maupun faktor di luar individu
seperti keadaan sosial dan ekonomi.
Literasi keuangan syariah harus mengacu kepada syariah Islam,
yaitu berdasarkan pada hukum Islam. Ada tiga kategori produk untuk
muslim yakni halal, haram, dan mushbooh. Halal dalam bahasa arab
berarti diizinkan, bisa digunakan, dan sah menurut hukum. Kebalikan
dari halal adalah haram yang berarti tidak diizinkan, tidak bisa
digunakan, dan tidak sah menurut hukum sedangkan mushbooh (syubha,
shubhah, dan mashbuh) berarti hitam putih, masih dipertanyakan, dan
meragukan oleh karena itu sebaiknya dihindari(Yusoff dalam Wahyuny,
2015).
Pengetahuanan terhadap Lembaga Keuangan Syariah, Pengelolaan
Keuangan Syariah, dan Konsep Kehalalan Lembaga Keuangan Syariah
Pengetahuan yang diperoleh oleh seseorang, tentu akan membawa
dampak berbeda terhadap pemahaman yang dimiliki oleh mahasiswa
tersebut. Jika seorang mahasiswa mengetahui banyak hal mengenai
lembaga keuangan syariah, yaitu perbankan syariah, asuransi syariah dan
pasar modal syariah, mulai dari pengertian, manfaat, risiko, hak dan
kewajiban sebagai nasabah, produk, konsep kehalalan produk, tujuan
didirikannya, serta perbedaan lembaga keuangan syariah dengan
konvensional, kegiatan operasional bank syariah, tentulah mahasiwa
tersebut akan memahami lembaga keuangan syariah dari sudut pandang
yang berbeda dengan orang lain yang kurang mendapatkan pengetahuan
tentang lembaga keuangan syariah itu sendiri. Pemahaman tersebut
tentunya pada akhirnya akan membentuk keputusan mahasiswa dalam
memilih produk dan jasa keuangan syariah serta keyakinan mahasiswa
bahwa pilihannya akan membawa kesejahteraan. Jika literasi terjadi
dengan baik, maka inklusi keuangan syariah pun baik pula.
Sebelum seseorang memilih produk dan jasa lembaga keuangan
syariah, terlebih dahulu harus mengetahui tentang pengelolaan keuangan
syariah. Pengelolaan keuangan syariah dimulai dengan mengatur arus
kas, membuat tujuan keuangan di masa mendatang, menyusun prioritasprioritas dalam hidup lalu menerapkanya dengan perencanaan keuangan
syariah yang tidak bertentangan dengan prinsip-prinsip syariah serta
berorientasi dunia dan akhirat. Pengaturan Arus Kas, dilakukan dengan
memasukan alokasi dana sedekah dan zakat, memprioritaskan
pembayaran utang jika ada, dan mengalokasikan investasi masa depan
secara rutin. Tujuan keuangan harus sesuai prioritas yang di ajarkan
dalam Islam, yaitu konsumsi sesuai kebutuhan, biaya sekolah, dan naik

EQUILIBRIUM, Volume 7, Nomor 1, 2019

46

Anriza Witi Nasution, Marlya Fatira AK
haji. Pencapaian tujuan ini dilakukan dengan berinvestasi halal, yaitu
pada produk keuangan syariah seperti deposito syariah, asuransi syariah,
sukuk, reksadana syariah, maupun saham syariah (Ghozie, 2017).
Produk dan jasa yang ditawarkan lembaga keuangan syariah
haruslah sesuai dengan prinsip-prinsip syariah, yang terbebas dari riba,
gharar dan maysir. Menurut Imam Sarakshi, riba adalah tambahan yang
disyaratkan dalam suatu transaksi bisnis tanpa adanya iwadh (padanan)
yang dibenarkan syariah atas penambahan tersebut (Antonio, 2001:39).
Dalam kegiatan lembaga keuangan syariah riba dapat diartikan tambahan
tanpa adanya underliying asset. Larangan riba dan sanksi bagi pelaku riba
tercantum dalam Al-Quran Surah Ar Rum ayat 39, Surah An-Nisaa ayat
160-160, Surah Ali Imran ayat 130, serta Surah Al-Baqarah ayat 275, 278,
279.
Dalam peraturan Bank Indonesia No.7/46/PBI/2005 menjelaskan
bahwa maysir adalah transaksi yang mengandung perjudian, untunguntungan atau spekulatif yang tinggi. Maysir dapat diartikan sebagai bila
mana terjadi pertaruhan akan satu pilihan, dan hanya akan ada satu pihak
yang menang sedangkan pihak yang kalah akan memberikan taruhannya
kepada si pemenang. Larangan maysir dalam Al-Qur’an tercantum pada
Surah Al-Baqarah ayat 219:
Karim (2004:31) menyatakan bahwa gharar atau yang disebut juga
taghir adalah situasi dimana terjadi incomplete information karena
adanya uncertainty to both parties (ketidakpastian dari kedua belah pihak
yang bertransaksi). Gharar dilarang dalam Al-Qur’an surat Al-Baqarah
ayat 188
Faktor Internal
Demografi menggambarkan karakteristik suatu penduduk. Di
dalam variabel demografi tersebut akan diketahui sub budaya yang
berbeda. Saat ini, demografi merupakan bagian yang penting dalam
perilaku konsumen, karena merupakan informasi yang mudah dijangkau
dan relatif lebih murah untuk mengidentifikasikan segmentasi pasar (Adi,
2017).
Gender merupakan yang berpengaruh terhadap literasi keuangan.
Gender merupakan suatu konsep mengenai perbedaan antara laki-laki
dan perempuan, termasuk tingkat literasi keuangan masing-masing (Rob
dan Sharpe dalam Said, 2017). Namun hasil penelitian Krishna,
menemukan hasil yang berbeda, yaitu bahwa wanita lebih memahami
financial literacy dibandingkan laki-laki. Penelitian Bhushan and Medury
Penelitian Danes dan Hira (1987) Volpe, Chen, Pavlicko (1998)
menyebutkan bahwa laki-laki memiliki pengetahuan keuangan yang lebih
tinggi daripada perempuan. Penelitian Hafizah (2015) juga menemukan
EQUILIBRIUM, Volume 7, Nomor 1, 2019

47

Analisis Faktor Kesadaran Literasi Keuangan Syariah Mahasiswa
Keuangan dan Perbakan Syariah
bahwa tingkat literasi keuangan syariah laki-laki lebih tinggi daripada
perempuan.
Usia adalah batasan atau tingkat ukuran hidup yang
mempengaruhi kondisi fisik seseorang (Iswantoro dan Anastasia, 2013).
Faktor usia juga berpengaruh signifikan terhadap tingkat literasi
keuangan masyarakat. Hal ini dibuktikan oleh penelitian Chen and Volpe
(1998) responden dengan usia 18–22 tahun memiliki tingkat literasi
keuangan yang rendah, karena mayoritas dari responden berada dalam
tahap yang sangat awal siklus dari hidup finansial mereka, sebagian besar
pendapatan mereka dibelanjakan konsumsi daripada investasi.
Latar belakang pendidikan juga menjadi salah satu faktor penting
dalam memengaruhi tinggi rendahnya tingkat literasi keuangan. Menurut
Iswantoro dan Anastasia, (2013) menyatakan bahwa pendidikan adalah
tingkat penguasaan ilmu pengetahuan yang dimiliki oleh seseorang
tentang bagaimana kemampuannya dalam memahami sesuatu hal dengan
baik. Mahasiswa dengan Indeks Prestasi Kumulatif (IPK) tinggi memiliki
keuangan yang lebih sehat (Cude et all, 2006), dan mahasiswa dengan IPK
tinggi menghadapi permasalahan keuangan yang lebih sedikit daripada
mahasiswa dengan IPK rendah (Sabri, 2008). Namun, penelitian Krishna
(2015) justru menemukan bahwa mahasiswa dengan IPK<3 memiliki
tingkat literasi keuangan lebih tinggi dibanding mahasiswa dengan
IPK>3.
Faktor Eksternal
Status sosioekonomi adalah gambaran tentang keadaan seseorang
atau suatu masyarakat yang ditinjau dari segi sosial ekonomi, gambaran
itu seperti tingkat pendidikan, pendapatan dan sebagainya (Soetjiningsih
dalam Adi 2017). Menurut Friedman dalam Adi (2017), indikator yang
dapat membentuk status sosioekonomi seseorang adalah pendidikan,
pekerjaan, keadaan ekonomi, latar belakang budaya, dan pendapatan.
Sedangkan keluarga adalah sebuah kelompok yang terdiri atas dua orang
atau lebih yang terikat oleh perkawinan, darah (keturunan: anak atau
cucu) dan adopsi (Sumarwan, 2011).
Menurut kamus besar bahasa Indonesia, pendapatan individu yang
mempunyai makna hasil yang mempunyai definisi sesuatu yang
diadakan, dibuat, dijadikan oleh usaha. Pekerjaan dapat diartikan profesi
yang disandang seseorang dalam melakukan aktifitas yang memberikan
hasil baik berupa pengalaman atau materi yang dapat menunjang
kehidupannya (Iswantoro dan Anastasia, 2013).

EQUILIBRIUM, Volume 7, Nomor 1, 2019

48

Anriza Witi Nasution, Marlya Fatira AK
Tempat tinggal dapat bersifat tidak permanen, alamat tidak tetap
dan bukan merupakan kepemilikan yang legal. Tempat tinggal yang tidak
permanen biasanya difungsikan untuk seseorang yang memiliki kegiatan
jauh dari tempat tinggal tetapnya seperti mahasiswa luar kota yang
memiliki kegiatan perkuliahan rutin di instansi yang jauh dari rumahnya.
Tempat tinggal yang dipilih dapat berupa kos atau rumah kontrakan
(Utomo dalam Maulani, 2016). Hasil penelitian Nababan dan Sadalia
(2012), mahasiswa yang tinggal sendiri memiliki literasi keuangan yang
lebih tinggi dibandingkan dengan mahasiswa yang tinggal bersama orang
tua.
Menurut Robbins dan Judge (dalam Budiono, 2015), sikap adalah
pernyataan yang evaluatif baik yang menyenangkan maupun yang tidak
menyenangkan terhadap objek, individu, dan peristiwa. Sikap memiliki 3
komponen utama yaitu, kognitif, afektif (perasaan), perilaku atau
tindakan. Attitude keuangan atau financial attitude yang dimiliki oleh
seseorang akan membantu individu tersebut dalam menentukan sikap
dan berperilaku mereka dalam hal keuangan, baik dalam hal pengelolaan
keuangan, penganggaran keuangan pribadi, atau bagaimana keputusan
individu mengenai bentuk investasi yang akan diambil. Financial attitude
ini dapat berupa konsumsi dan tabungan seseorang yang mencerminkan
sikap dan perilakunya dalam keuangan.
Perkembangan informasi dan teknologi dewasa ini sangat pesat,
perkembangan ini juga diikuti oleh perbankan untuk memnuhi
kebutuhan nasabahnya yang menginginkan sesuatu yang praktis dan
instan. Penyetoran, penarikan, transfer, dan pembayaran tagihan dalam
batas tertentu saat ini banyak dilakukan nasabah di ATM untuk
menghindari antrian yang panjang di Teller. Namun dengan
berkembangnya teknologi informasi saat ini perbankan syariah sudah
menawarkan fitur e-banking. Fitur ini berupa internet banking ataupun
SMS/m-banking yang dapat diakses dengan menggunakan telephone
seluler sehingga akun dapat diakses dimanapun dan kapanpun oleh
nasabah. Mahasiswa yang dewasa ini sangat akrab dengan gawai (gadget)
dapat dengan mudah memanfaatkan fasilitas teknologi informasi ini.
Berdasarkan teori tentang literasi keuangan dan hasil penelitian
terdahulu, maka dalam penelitian ini terlebih dahulu diklasifikasikan
aspek yang mempengaruhi literasi keuangan baik internal maupun
eksternal. Untuk aspek internal terdiri dari demografi dan kemampuan
kognitif. Indikator demografi yang digunakan adalah jenis kelamin dan
usia. Indikator dari kemampuan kognitif yang digunakan adalah IPK dan
masa studi. Sedangkan untuk faktor eksternal terdiri dari lingkungan
sosial, ekonomi, pemanfaatan teknologi informasi, dan financial attitude.
Lingkungan sosial menggunakan indikator pendidikan orang tua, tempat
EQUILIBRIUM, Volume 7, Nomor 1, 2019

49

Analisis Faktor Kesadaran Literasi Keuangan Syariah Mahasiswa
Keuangan dan Perbakan Syariah
tinggal, dan komunitas. Untuk indikator ekonomi digunakan pendapatan
orang tua dan uang saku. Untuk indikator financial attitude digunakan
besaran konsumsi dan tabungan. Dan untuk pemanfaatan teknologi
informasi digunakan indikator alat yang digunakan mengakses informasi
dan pemanfaatan ATM dan e-banking.
METODE PENELITIAN
Penelitian ini berlokasi di Sumatera Utara yaitu pada seluruh
perguruan tinggi di Sumatera Utara yang memiliki program studi
keuangan perbankan syariah.
Populasi penelitian ini berjumlah 4.215 mahasiswa program studi
keuangan dan perbankan syariah di Sumatera Utara, dan sampel
penelitian ini dihitung menggunakan rumus slovin dengan tingkat
toleransi 10% dan diputuskan untuk mengambil sample sebanyak 219.
Pengambilan sampel dilakukan dengan metode random sampling.
Penelitian ini menggunakan alat analisis berupa analisis faktor
untuk mengetahui faktor-faktor yang mempengaruhi dan faktor utama
yang mempengaruhi kesadaran literasi keuangan syariah mahasiswa
keuangan dan perbankan syariah di Sumatera Utara
PEMBAHASAN
Uji Validitas dan Reliabilitas
Uji Validitas
Pada penelitian ini terdapat 2 faktor yang akan diuji validitas dan
reliabilitasnya, yaitu faktor pemanfaatan teknologi dan informasi serta
literasi keuangan. Adapun untuk faktor literasi keuangan terdapat 4
indikator yang diuji valisitasnya, yaitu pengetahuan pengelolaan
keuangan syariah, pengetahuan tentang bank syariah, pengetahuan
tentang asuransi syariah, dan pengetahuan tentang pasar modal syariah.
Uji ini dilakukan dengan cara membandingkan nilai r hitung dan nilai r
tabel. Jika r hitung lebih besar dari r tabel maka butir pertanyaan
dinyatakan valid. Berdasarkan r tabel statistika nilai r tabel untuk
penelitian ini adalah 0,132
1.

Validitas Faktor Pemanfaatan Teknologi dan Informasi
Berdasarkan hasil pengolahan data dengan program SPSS
menunjukkan hasil 6 butir pertanyaan valid karena nilai r hitungnya

EQUILIBRIUM, Volume 7, Nomor 1, 2019

50

Anriza Witi Nasution, Marlya Fatira AK
lebih besar dari r tabel yaitu 0,132 sehingga dapat dianalisis lebih
lanjut. Berikut tabel r hitung untuk faktor pemanfaatan teknologi dan
informasi:
Tabel 1
Hasil Uji Validitas Faktor Pemanfaatan Teknologi dan Informasi
Butir pertanyaan

Nilai r hitung

Status validitas

Butir 1

,724

valid

Butir 2

,841

valid

Butir 3

,581

valid

Butir 4

,815

valid

Butir 5

,798

valid

Sumber: data diolah 2018
2.

Uji Validitas Faktor Literasi Keuangan Syariah
a. Pengetahuan Pengelolaan Keuangan Syariah
Berdasarkan hasil pengolahan data dengan program SPSS
menunjukkan hasil 7 dari 8 butir pertanyaan valid karena nilai r
hitungnya lebih besar dari r tabel yaitu 0,132 sehingga dapat
dianalisis lebih lanjut. Pertanyaan yang tidak valid tidak lagi
diikutsertakan dalam pengolahan data selanjutnya. Berikut tabel r
hitung untuk pengetahuan pengelolaan keuangan syariah:
Tabel 2
Hasil Uji Validitas Pengetahuan Pengelolaan Keuangan Syariah
Butir pertanyaan

Nilai r hitung

Status validitas

Butir 1

,665

valid

Butir 2

,675

valid

Butir 3

,628

valid

Butir 4

,641

valid

Butir 6

,514

valid

Butir 7

,515

valid

Butir 8

,534

valid

Sumber: data diolah 2018

EQUILIBRIUM, Volume 7, Nomor 1, 2019

51

Analisis Faktor Kesadaran Literasi Keuangan Syariah Mahasiswa
Keuangan dan Perbakan Syariah
b. Pengetahuan Tentang Bank Syariah
Berdasarkan hasil pengolahan data dengan program SPSS
menunjukkan hasil 8 pertanyaan valid karena nilai r hitungnya
lebih besar dari r tabel yaitu 0,132 sehingga dapat dianalisis lebih
lanjut. Berikut tabel r hitung untuk pengetahun tentang bank
syariah
Tabel 3
Hasil Uji Validitas Pengetahun tentang Bank Syariah
Butir pertanyaan

Nilai r hitung

Status validitas

Butir 1

,608

valid

Butir 2

,435

valid

Butir 3

,633

valid

Butir 4

,598

valid

Butir 5

,658

valid

Butir 6

,668

valid

Butir 7

,622

valid

Butir 8

,446

valid

Sumber: data diolah 2018
c. Pengetahuan Tentang Asuransi Syariah
Berdasarkan hasil pengolahan data dengan program SPSS
menunjukkan hasil 7 pertanyaan valid karena nilai r hitungnya
lebih besar dari r tabel yaitu 0,132 sehingga dapat dianalisis lebih
lanjut. Berikut tabel r hitung untuk pengetahun tentang asuransi
syariah
Tabel 4
Hasil Uji Validitas Pengetahun tentang Asuransi Syariah
Butir pertanyaan

Nilai r hitung

Status validitas

Butir 1

,741

valid

Butir 2

,609

valid

Butir 3

,642

valid

Butir 4

,583

valid

EQUILIBRIUM, Volume 7, Nomor 1, 2019

52

Anriza Witi Nasution, Marlya Fatira AK
Butir 5

,570

valid

Butir 6

,605

valid

Butir 7

,367

valid

Sumber: data diolah 2018
d. Pengetahuan Tentang Pasar Modal Syariah
Berdasarkan hasil pengolahan data dengan program SPSS
menunjukkan hasil 8 pertanyaan valid karena nilai r hitungnya
lebih besar dari r tabel yaitu 0,132 sehingga dapat dianalisis lebih
lanjut. Berikut tabel r hitung untuk pengetahun tentang pasar
modal syariah
Tabel 5
Hasil Uji Validitas Pengetahun tentang Pasar Modal Syariah
Butir pertanyaan

Nilai r hitung

Status validitas

Butir 1

,634

valid

Butir 2

,656

valid

Butir 3

,537

valid

Butir 4

,530

valid

Butir 5

,653

valid

Butir 6

,337

valid

Butir 7

,619

valid

Butir 8

,465

valid

Sumber: data diolah 2018
Uji Reliabilitas
Dari hasil uji reliabilitas diperoleh nilai Cronbach's Alpha sebagai
berikut:
Tabel 6
Hasil Uji Reliabilitas
Faktor/indikator Penelitian

nilai
Cronbach's
Alpha

Status
reliabilitas

,812

reliabel

Pemanfaatan teknologi informasi

EQUILIBRIUM, Volume 7, Nomor 1, 2019

53

Analisis Faktor Kesadaran Literasi Keuangan Syariah Mahasiswa
Keuangan dan Perbakan Syariah
Pengetahuan pengelolaan keuangan
syariah

,728

reliabel

Pengetahuan bank syariah

,680

reliabel

Pengetahuan asuransi syariah

,763

reliabel

Pengetahuan pasar modal syariah

,654

reliabel

Sumber: data diolah 2018
Dari tabel 6 terlihat bahwa nilai Cronbach's Alpha untuk faktor
pemanfaatan teknologi informasi, indikator literasi pengetahuan
pengelolaan keuangan syariah, pengetahuan bank syariah, pengetahuan
asuransi syariah, dan pengatahuan pasar modal syariah berada di atas
0,60. Hal ini menunjukkan bahwa seluruh faktor tersebut dinyatakan
reliabel atau konsisten dan memiliki kualitas keandalan sehingga dapat
dilakukan uji selanjutnya.
Analisis Faktor-faktor yang mempengaruhi Literasi Keuangan Syariah
Mahasiswa Keuangan dan Perbankan Syariah
Tabel 7
KMO and Bartlett's Test
Kaiser-Meyer-Olkin Measure of Sampling
Adequacy.
Bartlett's Test of
Sphericity

Approx. Chi-Square
df
Sig.

,602
782,179
78
,000

Sumber: data diolah 2018
Pada tabel 7 terlihat angka KMO Measure of sampling
Adequacy (MSA) adalah 0,602. Karena nilai 0.602 > 0.5 berarti
menunjukkan kecukupan dari sampel. Angka KMO dan Bartlet's test
(yang tampak pada nilai chi-square) sebesar 782,179 dengan nilai
signifikansi 0.00. Hal ini menunjukkan bahwa adanya korelasi antar
variabel dan layak untuk proses lebih lanjut. Selanjutnya untuk
mengetahui variabel mana yang dapat diproses lebih lanjut dan mana
yang dikeluarkan dapat dilihat pada tabel Anti-image matrices di bawah
ini.

EQUILIBRIUM, Volume 7, Nomor 1, 2019

54

Anriza Witi Nasution, Marlya Fatira AK
Tabel 8
Anti Image matrices
Anti-image Correlations

Anti Image
matrices

Jenis Kelamin

0,767

Usia

0,516

Masa Studi

0,515

IPK

0,747

Tempat Tinggal

0,709

Asal PT

0,611

Pendidikan Ayah

0,676

Pedidikan Ibu

0,658

Pendapatan Ortu

0,733

Uang Saku

0,574

Konsumsi

0,547

Tabungan

0,512

Pemanfaatan TI

0,625

Sumber: data diolah 2018
Pada tabel 8 khusus pada bagian (Anti Image Correlation) terlihat
angka besaran MSA variabel. Nilai MSA seluruh variabel besarnya > 0,5
sehingga variabel dapat diproses lebih lanjut.
Selanjutnya untuk melihat kekuatan hubungan antara variabel
dengan faktor terbentuk dapat dilihat melalui tabel communalities berikut
ini:
Tabel 9
Communalities
Initial

Extraction

Jenis Kelamin

1,000

,493

Usia

1,000

,910

Masa Studi

1,000

,879

IPK

1,000

,456

EQUILIBRIUM, Volume 7, Nomor 1, 2019

55

Analisis Faktor Kesadaran Literasi Keuangan Syariah Mahasiswa
Keuangan dan Perbakan Syariah
Tempat Tinggal

1,000

,318

Asal PT

1,000

,335

Pendidikan Ayah

1,000

,572

Pedidikan Ibu

1,000

,620

Pendapatan Ortu

1,000

,558

Uang Saku

1,000

,739

Konsumsi

1,000

,764

Tabungan

1,000

,497

Pemanfaatan TI

1,000

,371

Extraction Method: Principal Component
Analysis.
Sumber: data diolah 2018
Tabel 9 menunjukkan seluruh variabel memiliki nilai initial
communalities sebesar 1, ini berarti bahwa semua variabel dapat dijelaskan
oleh faktor terbentuk. Variabel Jenis Kelamin besarnya 0,493 hal ini berarti
sekitar 49,3% varians dari variabel jenis kelamin dapat dijelaskan oleh
faktor yang terbentuk. Variabel usia 0,910 hal ini berarti 91,0% varian dari
variabel usia dapat dijelaskan oleh faktor yang terbentuk. Variabel masa
studi ,879 hal ini berarti 87,9% varian dari variabel masa studi dapat
dijelaskan oleh faktor yang terbentuk. Variabel IPK besarnya ,456 hal ini
berarti sekitar 45,6% varians dari variabel IPK dapat dijelaskan oleh faktor
yang terbentuk.
Variabel tempat tinggal 0,318 hal ini berarti 31,8% varian dari
variabel tempat tinggal dapat dijelaskan oleh faktor yang terbentuk.
Variabel asal perguruan tinggi 0,335 hal ini berarti 33,5% varian dari
variabel asal perguruan tinggi dapat dijelaskan oleh faktor yang
terbentuk. Variabel pendidikan ayah besarnya 0,572 hal ini berarti sekitar
57,2% varians dari variabel pendidikan ayah dapat dijelaskan oleh faktor
yang terbentuk. Variabel pendidikan ibu 0,620 hal ini berarti 62,0% varian
dari variabel pendidikan ibu dapat dijelaskan oleh faktor yang terbentuk.
Variabel pendapatan orang tua 0,558 hal ini berarti 58,8% varian
dari variabel pendapatan orang tua dapat dijelaskan oleh faktor yang
terbentuk. Variabel uang saku besarnya 0,497 hal ini berarti sekitar 49,7%
varians dari variabel uang saku dapat dijelaskan oleh faktor yang
terbentuk. Variabel konsumsi 0,764 hal ini berarti 76,4% varian dari

EQUILIBRIUM, Volume 7, Nomor 1, 2019

56

Anriza Witi Nasution, Marlya Fatira AK
variabel konsumsi dapat dijelaskan oleh faktor yang terbentuk. Variabel
tabungan 0,497 hal ini berarti 49,7% varian dari variabel tabungan dapat
dijelaskan oleh faktor yang terbentuk. Variabel pemanfaatan teknologi
informasi 0,371 hal ini berarti 37,1% varian dari variabel pemanfaatan
teknologi informasi dapat dijelaskan oleh faktor yang terbentuk.
Tabel 10
Total Variance Explained
Extraction Sums of Squared
Loadings

Initial Eigenvalues
Component

Total

% of
Variance

Cumulative
%

Total

% of
Variance

Cumulative
%

1

2,743

21,101

21,101

2,743

21,101

21,101

2

1,926

14,818

35,919

1,926

14,818

35,919

3

1,575

12,118

48,037

1,575

12,118

48,037

4

1,267

9,748

57,785

1,267

9,748

57,785

5

,991

7,621

65,406

6

,902

6,941

72,347

7

,842

6,476

78,823

8

,724

5,573

84,396

9

,646

4,972

89,367

10

,569

4,380

93,747

11

,410

3,156

96,903

12

,310

2,385

99,288

13

,093

,712

100,000

Extraction Method: Principal Component Analysis.
Sumber: data diolah 2018
Berdasarkan tabel 10 diketahui bahwa hanya ada 4 faktor yang
terbentuk, yaitu faktor 1 dengan nilai eigenvalues sebesar 2,743 dan
variance 21,10%, faktor 2 dengan eigenvalues sebesar 1,926 dan variance
14,81%, faktor 3 dengan eigenvalues sebesar 1,575 dan variance 12,12%, dan
faktor 4 dengan eigenvalues sebesar 1,276 dan variance 9,75%.
Nilai eigenvalue menggambarkan kepentingan relatif masingmasing faktor dalam menghitung varians dari 13 variabel yang di analisis.

EQUILIBRIUM, Volume 7, Nomor 1, 2019

57

Analisis Faktor Kesadaran Literasi Keuangan Syariah Mahasiswa
Keuangan dan Perbakan Syariah
Total varians apabila dari 13 variabel diekstrak menjadi 4 faktor adalah
57,78%. Hal ini menunjukkan bahwa kesadaran literasi keuangan syariah
mahasiswa program studi Keuangan dan Perbankan Syariah di Sumatera
Utara yang dipengaruhi oleh jenis kelamin, usia, masa studi, tempat
tinggal, asal perguruan tinggi, pendidikan ayah, pendidikan ibu,
pendapatan orang tua, uang saku, konsumsi, tabungan, dan pemanfaatan
teknologi informasi sebanyak sebesar 57,78% sedangkan sisanya
dipengaruhi oleh variabel lain yang tidak diteliti.
Tabel 11
Component Matrixa
Component
1
Jenis Kelamin

2

3

4

-,389

,200

,182

,518

Usia

,447

,840

-,022

-,060

Masa Studi

,425

,829

-,070

-,078

IPK

-,480

,340

,285

,169

Tempat Tinggal

-,343

,173

,352

-,215

Asal PT

,329

-,171

-,262

,360

Pendidikan Ayah

,652

-,163

-,347

,015

Pedidikan Ibu

,674

-,268

-,197

-,235

Pendapatan Ortu

,592

,081

,333

,300

Uang Saku

,496

-,273

,644

-,056

Konsumsi

,438

-,197

,707

,184

Tabungan

,099

,201

,244

-,623

Pemanfaatan TI

,280

,244

-,135

,463

Extraction Method: Principal Component Analysis.
a. 4 components extracted.
Sumber: data diolah 2018
Berdasarkan tabel 11 diketahui bahwa hanya terbentuk 4 faktor
yang mempengaruhi kesadaran literasi keuangan syariah mahasiswa
Prodi Keuangan dan Perbankan Syariah di Sumatera Utara. Tabel 5 juga
EQUILIBRIUM, Volume 7, Nomor 1, 2019

58

Anriza Witi Nasution, Marlya Fatira AK
menunjukkan nilai loading faktor dari tiap-tiap variabel. Loading faktor
merupakan besarnya korelasi antara faktor yang terbentuk dengan
variabel tersebut. Berdasarkan nilai loading factor nya, variabel pendidikan
ayah, pendidikan ibu, dan pendapatan orang tua masuk ke dalam faktor
1. Berdasarkan nilai loading factor nya, variabel usia, masa studi, dan IPK
masuk ke dalam faktor 2. Berdasarkan nilai loading factor nya, variabel
tempat tinggal, uang saku, konsumsi, dan tabungan masuk ke dalam
faktor 3. Berdasarkan nilai loading factor nya, variabel jenis kelamin, asal
perguruan tinggi, dan pemanfaatan teknologi informasi masuk ke dalam
faktor 4.
Tabel 12
Component Transformation Matrix
Component

1

2

3

4

1

,695

,432

,523

,239

2

-,378

,899

-,190

-,109

3

-,434

-,060

,808

-,394

4

-,430

-,033

,196

,881

Extraction Method: Principal Component Analysis.
Rotation Method: Varimax with Kaiser
Normalization.
Sumber: data diolah 2018
Tabel 12 menunjukan hasil rotasi varimax. Variabel-variabel sudah
terditribusikan ke masing-masing faktor yaitu 4 faktor yang terbentuk.
Tabel 6 juga menunjukkan bahwa pada component 1 nilai korelasi 0,695 >
0,5, component 2: 0,899 > 0,5 component 3: 0,808 > 0,5 dan component 4: 0,881
> 0,5. Karena semua component > 0,5 maka keempat faktor yang
terbentuk dapat dikatakan tepat dalam merangkum ketigabelas variabel
yang ada.
Faktor yang terbentuk kemudian diberi nama sebagai berikut:
1) Faktor 1 terdiri dari variabel pendidikan ayah, pendidikan ibu, dan
pendapatan orang tua diberi nama faktor orang tua.
2) Faktor 2 terdiri dari variabel usia, masa studi, dan IPK diberi nama
faktor pengetahuan.
3) Faktor 3 terdiri dari tempat tinggal, uang saku, konsumsi, dan
tabungan diberi nama perilaku ekonomi, serta

EQUILIBRIUM, Volume 7, Nomor 1, 2019

59

Analisis Faktor Kesadaran Literasi Keuangan Syariah Mahasiswa
Keuangan dan Perbakan Syariah
4) Faktor 4 terdiri dari jenis kelamin, asal perguruan tinggi, dan
pemanfaatan teknologi dan informasi diberi nama gender dan
teknologi informasi.
Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian Faradila (2016) yang
menyatakan bahwa jenis kelamin, program studi, IPK, tingkat pendidikan
orang tua dan financial socialization agents secara simultan berpengaruh
terhadap literasi keuangan mahasiswa S1 Fakultas Ekonomi Universitas
Andalas. Dan juga sejalan dengan hasil penelitian Asmalidar (2017) usia,
IPK, tempat tinggal, asal perguruan tinggi, berpengaruh terhadap literasi
keuangan mahasiswa Polmed dan USU.
Berdasarkan hasil pengolahan data, setelah diekstraksi menjadi 4
faktor maka dikatahuilah faktor utama yang mempengaruhi kesadaran
literasi mahasiswa keuangan dan perbankan syariah di Sumatera Utara
adalah pendidikan ayah, pendidikan ibu, dan pendapatan orang tua. Hal
ini menunjukkan bahwa kesadaran literasi keuangan syariah mahasiswa
keuangan dan perbankan syariah di Sumatera Utara sangat dipengaruhi
oleh pendidikan orang tuanya. Ini berarti, pengetahuan orang tua sangat
berperan penting dalam membentuk kesadaran literasi keuangan syariah
mahasiswa keuangan dan perbankan syariah di Sumatera Utara. Semakin
tinggi pendidikan orang tua maka semakin baik pula pengetahuan orang
tua tentang keuangan syariah. Dan semakin tinggi pendidikan orang tua
maka semakin mampu memberikan kesadaran literasi keuangan syariah.
Pendapatan orang tua juga sangat berperan penting dalam membentuk
kesadaran literasi keuangan syariah.
SIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan maka dapat ditarik
simpulan sebagai berikut:
1. Faktor yang mempengaruhi kesadaran literasi keuangan syariah mahasiswa
keuangan dan perbankan syariah di Sumatera Utara terdiri dari 4 faktor.
Faktor pertama yaitu orang tua, faktor kedua yaitu pengetahuan, faktor
ketiga yaitu perilaku ekonomi, dan faktor keempat yaitu gender dan
teknologi informasi.

2.

Faktor utama yang mempengaruhi kesadaran literasi keuangan
syariah mahasiswa program studi Keuangan dan Perbankan Syariah
disumatera utara adalah pendidikan ayah dan ibu, serta pendapatan
orang tua

EQUILIBRIUM, Volume 7, Nomor 1, 2019

60

Anriza Witi Nasution, Marlya Fatira AK
DAFTAR PUSTAKA
Adi, Fajar, et al. (2017). Pengaruh Faktor Sikap, Norma Subjektif,
Demografi, Sosioekonomi, serta Literasi Keuangan Syariah dan
Konvensional terhadap Minat Berwirausaha pada Mahasiswa. Jurnal
Al-Muzara’ah Vol 5 (1). 1-20
Antonio, Muhammad Syafi’i. (2001). Bank Syariah: dari Teori ke Praktik.
Jakarta: Gema Insani.
Arikunto, Suharsimi. (2010). Prosedur Penelitian Pendekatan Praktik. Jakarta:
Rineka Cipta.
Asmalidar, (2017). Analisis Faktor-faktor yang mempengaruhi tingkat
literasi keuangan mahasiswa di Kota Medan (Studi Kasus
Mahasiswa Politeknik Negeri Medan Jurusan Akuntansi dan
Mahasiswa Fakultas Ekonomi USU. UPPM Polmed
Budiono, Tania. Keterkaitan Financial Attitude, Financial Behaviour, dan
Financial Knowledge pada Mahasiswa Strata 1 Universitas Atmajaya
Jogyakarta. http://e-journal.uajy.ac.id/6697/1/JURNAL.pdf
Chen, H., dan Volpe, R. P. (1998). An analysis of financial literacy among
college students. Financial Services Review, Vol 7(1), 107–128.
Cude, B. J., Lawrence F. C., Lyons A. C., Metzger, K., LeJeune, E., Marks,
L., & Machtmes, K. (2006), College students and financial literacy:
What they know and what we need to learn. Eastern Family Economics
and Resource Management Association 2006 Conference.
Ghozie,
Prita
H.,
dkk.
(2017).
http://www.ekonomisyariah.org/6574/perencanaan-keuangansyariah/
Hafizah, Siti dan Abdul Rahim. (2015). Psychosocial Factors and Gender
Influencing
the
Level
of
Islamic
Financial
Literacy
http://etd.uum.edu.my/4129/7/s814567_abstract.pdf

EQUILIBRIUM, Volume 7, Nomor 1, 2019

61

Analisis Faktor Kesadaran Literasi Keuangan Syariah Mahasiswa
Keuangan dan Perbakan Syariah
Huston, Sandra J. (2010). Measuring financial literacy. The Journal of
Consumer Affairs, Vol 44(2), 296-316.,
Karim, Adiwarman. (2004). Bank Islam: Analisis Fiqh dan Keuangan Edisi
Kedua. Jakarta: Rajawali Pers.
Krisna. Ayu, Maya Sari dan Rofi Rofaida, Analisis Tingkat Literasi Keuangan
di Kalangan Mahasiswa dan Faktor-faktor yang Mempengaruhinya (Studi
Kasus pada Mahasiswa Universitas Pendidikan Indonesia),
http://file.upi.edu/Direktori/FPEB/PRODI._MANAJEMEN_FPE
B/197302052005012ROFI_ROFAIDA/ARTIKEL_PENELITIAN/Artikel_Ilmiah_FINLIT
.pdf,
Maulani, Septi. (2016). Analisis Faktor-faktor yang Mempengaruhi Literasi
Keuangan (Studi pada Mahasiswa Jurusan Manajemen Universitas Negeri
Semarang Aktif Semester Genap T.A. 2015/2016). Skripsi. Universitas
Negeri Semarang
Monticone, Chiara. (2010). How much does wealth matter in the
acquisition of financial literacy. Journal of Consumer Affair, 44 (2), 403422.
Nachrowi, Dj Nachrowi dan Hardius Usman. (2008). Penggunaan Teknik
Ekonommetri. Jakarta. PT Raja Grafindo Persada.
Nasution dan Usman. (2006). Proses Penelitian Kuantitatif. Jakarta: LPFE
Universitas Indonesia.
Sabri, M. F., Othman, M. A., Masud, J., Paim, L., MacDonald, M., & Hira,
T. K. (2008). Financial behavior and problems among college
students in Malaysia: Research and education implication. Consumer
Interest Annual, 54, 166–170.
Said, Salmah dan Andi Muhammad Ali Amiruddin. (2017). Literasi
Keuangan Syariah di Perguruan Tinggi Keagamaan Islam (Studi
EQUILIBRIUM, Volume 7, Nomor 1, 2019

62

Anriza Witi Nasution, Marlya Fatira AK
Kasus UIN Alauddin Makasar). Al-Ulum Volume 17 (1) June 2017.
44-64
Sigit, Santoso. (2003). Pengantar Metodologi Penelitian Sosial Bisnis
Manajemen. Yogyakarta: FE UST.
Tsalitsa, Alina dan Yanuar Rachmansyah. (2016). Analisis Pengaruh
Literasi Keuangan dan Faktor Demografi Terhadap Pengambilan
Kredit pada PT Columbia Cabang Kudus
Wahyuni, Ikka Nur. (2015). Pengembangan Model Edukasi Literasi
Keuangan Islam dan Produk Halal dengan ADDIE. Jurnal FKIP UNS
http://www.ojk.go.id/id/berita-dan-kegiatan/siaranpers/Pages/Siaran-Pers-Market-Share-Keuangan-Syariah-Capai-8Persen.aspx. diakses tanggal 28 September 2018. Pukul 16.55 WIB.
Peraturan Bank Indonesia, Nomor 7/46/PBI/2005 tentang Akad
Penghimpunan dan Penyaluran Dana bagi Bank yang melaksanakan
Kegiatan Usaha Berdasarkan Prinsip Syariah. 2005.
Peraturan Otoritas Jasa Keuangan, Nomor 76 /POJK.07/2016 Tentang
Peningkatan Literasi dan Inklusi Keuangan di Sektor Jasa Keuangan Bagi
Konsumen dan/atau Masyarakat. 2016.
Peraturan Otoritas Jasa Keuangan, Nomor 76 /POJK.07/2016 Tentang
Peningkatan Literasi dan Inklusi Keuangan di Sektor Jasa Keuangan Bagi
Konsumen dan/atau Masyarakat. 2016.

EQUILIBRIUM, Volume 7, Nomor 1, 2019

63

