VOL. 9 NO. 1 JUNI 2020 | 59 - 68 | DOI: 10.15408/empati.v9i1.16485

ANALISIS DAMPAK COVID-19
TERHADAP
EKONOMI PEDAGANG
p-ISSN:
2301-4261 |SOSIAL
e-ISSN: 2621-6418
DI PASAR KLATEN DAN WONOGIRI
Website: http://journal.uinjkt.ac.id/index.php/empati
ThisKHASANAH,
is an open access
articlePRATAMA,
under CC-BY-SA
license
RIZKI NOR AZIMAH, ISMI NUR
RIZKY
ZULFANISSA
(https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)
AZIZAH, WAHYU FEBRIANTORO,
SHAFA RIFDA SYAFIRA PURNOMO

ANALISIS DAMPAK COVID-19 TERHADAP SOSIAL EKONOMI
PEDAGANG DI PASAR KLATEN DAN WONOGIRI
RIZKI NOR AZIMAH, ISMI NUR KHASANAH, RIZKY PRATAMA, ZULFANISSA
AZIZAH, WAHYU FEBRIANTORO, SHAFA RIFDA SYAFIRA PURNOMO
Universitas Muhammadiyah Surakarta, Indonesia
Email: riskiazimah29@gmail.com
Abstract. Corona virus (Covid-19) is a new virus that spread in 2020, this virus is a new type of
virus (SARS-CoV-2) whose disease is called Coronavirus Disease 2019 (COVID-19). The spread of
this virus that is rapidly resulted in social and economic problems occurring almost all over the
world, one of them is Indonesia. In Indonesia, almost all areas affected by social and economic
change, such as in Klaten Regency and Wonogiri Regency. The aim of this research is to find how
the impact of Covid – 19 on social and economic conditions in Klaten and Wonogiri areas. In
this study used quantitative method in data retrieval is by spreading questionnaire in 3 market
in Klaten and Wonogiri. Data processing of the questionnaire propagation is processed by a
descriptive statistical method which then the questionnaire results are processed into data in
the form of graphs and explanations. The results showed that with the Covid viral pandemic – 19
This economy experienced a decline especially on market traders who experienced a decrease in
turnover and revenue of 50%.
Keywords: Covid-19; Economic; Social; Market.
Abstrak. Virus Corona (Covid-19) merupakan virus baru yang merebak pada tahun 2020,
virus ini merupakan virus jenis baru (SARS-CoV-2) penyakitnya disebut Coronavirus disease
2019 (COVID-19). Penyebaran virus ini yang begitu cepat mengakibatkan terjadinya masalah
sosial dan ekonomi yang terjadi hampir di seluruh dunia termasuk Indonesia. Di Indonesia
hampir seluruh wilayah terdampak pada perubahan sosial dan ekonominya, seperti pada
Kabupaten Klaten dan Kabupaten Wonogiri. Penelitian ini dilakukan dengan tujuan untuk
mengetahui bagaimana dampak Covid-19 terhadap kondisi sosial dan ekonomi pada wilayah
Klaten dan Wonogiri. Pada penelitian ini digunakan metode kuantitatif dalam pengambilan
data yaitu dengan menyebar kuisioner pada 3 pasar yang ada di Klaten dan Wonogiri.
Pengolahan data dari hasil penyebaran kuisioner diolah dengan metode statistik deskriptif
yang kemudian hasil kuisioner diolah menjadi data berupa grafik dan penjelasan. Hasil yang
diperoleh menunjukkan bahwa dengan adanya pandemi virus Covid-19 ini perekonomian
mengalami penurunan terutama pada pedagang pasar yang mengalami penurunan omzet
dan penghasilan sebesar 50%.
Kata Kunci: Covid-19; Ekonomi; Sosial; Pasar.

E M P A T I: Jurnal Ilmu Kesejahteraan Sosial 9 (1), 2020
http://journal.uinjkt.ac.id/index.php/empati | DOI: 10.15408/empati.v9i1.16485
This is an open access article under CC-BY-SA license (https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)

59 -68

ANALISIS DAMPAK COVID-19 TERHADAP SOSIAL EKONOMI PEDAGANG
DI PASAR KLATEN DAN WONOGIRI
RIZKI NOR AZIMAH, ISMI NUR KHASANAH, RIZKY PRATAMA, ZULFANISSA
AZIZAH, WAHYU FEBRIANTORO, SHAFA RIFDA SYAFIRA PURNOMO

PENDAHULUAN
Virus Corona (Corona Virus Disease) adalah keluarga besar virus yang
menyebabkan penyakit ringan sampai berat, seperti common cold atau pilek dan
penyakit yang serius seperti MERS dan SARS (Kementerian Kesehatan, 2020).
Virus ini berasal dari Wuhan, China dan telah menyebar ke berbagai negara.
Pemerintah menghimbau agar masyarakat menerapkan social distancing
seperti work from home, dan beribadah dari rumah guna memutus penyebaran
virus ini (detik.com, 16 Maret 2020).
Mewabahnya virus ini berdampak pada berbagai sektor seperti
pariwisata, perekonomian, perdagangan serta investasi. Merebaknya
Covid-19 membuat keterpurukan para pelaku UMKM (Usaha Mikro, Kecil dan
Menengah) di Kabupaten Klaten (rri.co.id, 10 April 2020). Berdasarkan catatan
Dinas Perdagangan Koperasi dan UMKM Kabupaten Klaten, para pelaku itu
mengalami penurunan produksi dan pendapatan hingga 40%. Di Karang Tengah,
Wonogiri, untuk sementara waktu, terdapat tiga pasar tradisional yang dilarang
beroperasi. Padahal ketiganya menjadi pusat aktivitas ekonomi masyarakat
setempat (solopos.com, 31 Maret 2020). Menurut Honoatubun (2020), akibat
mewabahnya virus corona pasar ditutup dan pedagang menjadi tidak bisa
berjualan. Hal ini mengakibatkan pedagang tidak mempunyai penghasilan tetap
dan sulit untuk memenuhi kebutuhan hidupnya.
Penutupan pasar akibat mewabahnya virus corona juga dilakukan di
berbagai daerah, seperti DKI Jakarta. Pratama (2020) mengatakan Perumda
Pasar Jaya selaku pengelola pasar melakukan penutupan sementara seluruh
pasar yang berada di kawasan Tanah Abang. Masih ada 1 Blok yang dibuka ini
hanya untuk pedagang yang berjualan bahan pangan saja. Penutupan pasar
dilakukan sebagai upaya pencegahan penyebaran Covid-19. Dengan adanya
penutupan pasar seperti itu, membuat para pedagang akhirnya tidak dapat
berjualan. Sehingga pedagang menjadi rugi dan tidak mempunyai penghasilan
untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari.
Berbagai kebijakan yang dikeluarkan pemerintah untuk memutus
penyebaran virus corona menciptakan perilaku sosial baru di masyarakat
seperti social distancing yang berpengaruh pada sektor sosial di lingkungan
sekitar kita (kompas.com, 30 Maret 2020). Sebelum pandemi, ibu-ibu yang
berbelanja, biasanya menyelinginya dengan berbincang satu sama lain.Tapi saat
ini, mereka memilih langsung pulang ke rumah seusai belanja. Menurut Centers

60 -68

E M P A T I: Jurnal Ilmu Kesejahteraan Sosial 9 (1), 2020
http://journal.uinjkt.ac.id/index.php/empati | DOI: 10.15408/empati.v9i1.16485
This is an open access article under CC-BY-SA license (https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)

ANALISIS DAMPAK COVID-19 TERHADAP SOSIAL EKONOMI PEDAGANG
DI PASAR KLATEN DAN WONOGIRI
RIZKI NOR AZIMAH, ISMI NUR KHASANAH, RIZKY PRATAMA, ZULFANISSA
AZIZAH, WAHYU FEBRIANTORO, SHAFA RIFDA SYAFIRA PURNOMO

for Disease Control and Prevention (2020), social distancing adalah menghindari
tempat umum, menjauhi keramaian, dan menjaga jarak optimal dua meter dari
orang lain. Dengan adanya jarak, penyebaran penyakit ini diharapakan dapat
berkurang.
Di Kabupaten Wonogiri, kegiatan sosial seperti ronda malam ditiadakan
sebab dikhawatirkan bisa menjadi medium penularan Covid-19 (wonogirikab.
go.id, 7 Mei 2020). Sebelum mewabahnya virus ini, banyak daerah rutin
mengadakan ronda malam untuk menjaga keamanan lingkungan. Social
distancing juga mengubah pola dunia kerja dari yang on site menjadi sistem
daring atau work from home (kompas.com, 30 Maret 2020).
Bupati Wonogiri menegaskan untuk memerangi virus corona tidak sebatas
imbauan-imbauan (detik.com, 8 April 2020). Namun perlu upaya membangun
dan mengembangkan kesadaran diri dan sosial dari masyarakat. Salah satu
poin kesadaran yang dibangun dan dikembangkan itu adalah cara mencegah
penularan virus corona. Di antaranya physical distancing, mengisoslasi diri
ketika baru tiba dari zona merah, hingga menjaga pola hidup sehat. Selain
itu, kebijakan PSBB yang diterapkan oleh pemerintah, juga berdampak
pada perekonomian masyarakat. Perkantoran dan sebagian besar industri
dilarang beroperasi, untuk kurun waktu yang relatif lama. Hal tersebut sangat
menimbulkan kerugian ekonomi pada masyarakat.
Kegiatan penelitian ini dilakukan untuk melihat dampak perekonomian
masyarakat terutama ekonomi pasar terhadap kebijakan pemerintah yaitu
social distancing. Kebijakan pemerintah menyebabkan perubahan dalam
interaksi sosial dan jual beli masyarakat. Kegiatan penelitian dilakukan di 3
pasar yaitu Pasar Klepu, Pasar Kalikotes, dan Pasar Kota Wonogiri. Peneliti
melihat bagaimana dampak Covid-19 ini terhadap kondisi perekonomian pasar
dan munculnya perilaku sosial ekonomi baru di masyarakat.
METODE
Penelitian ini bertujuan untuk mengetauhi dampak dari pandemi Covid-19
terhadap kondisi sosial ekonomi pedagang pasar di Kota Klaten dan Wonogiri.
Pada penelitian ini digunakan metode kuantitatif dalam pengambilan data yaitu
dengan menyebar kuisioner pada 3 pasar yang ada di Klaten dan Wonogiri.
Pengolahan data dari hasil penyebaran kuisioner diolah dengan metode statistik
deskriptif yang kemudian hasil kuisioner diolah menjadi data berupa grafik dan
penjelasan.
E M P A T I: Jurnal Ilmu Kesejahteraan Sosial 9 (1), 2020
http://journal.uinjkt.ac.id/index.php/empati | DOI: 10.15408/empati.v9i1.16485
This is an open access article under CC-BY-SA license (https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)

61 -68

ANALISIS DAMPAK COVID-19 TERHADAP SOSIAL EKONOMI PEDAGANG
DI PASAR KLATEN DAN WONOGIRI
RIZKI NOR AZIMAH, ISMI NUR KHASANAH, RIZKY PRATAMA, ZULFANISSA
AZIZAH, WAHYU FEBRIANTORO, SHAFA RIFDA SYAFIRA PURNOMO

HASIL DAN DISKUSI
Kondisi Sosial Pasar Klaten dan Wonogiri
sebelum dan selama Covid-19
Pasar merupakan pusat perbelanjaan bagi masyarakat untuk memenuhi
kebutuhan hidupnya terutama terhadap bahan pokok sehingga masih banyak
yang bergantung pada keberadaan pasar (humasjatengprov.go.id, 8 Mei 2020).
Berdasarkan kuisioner yang telah diberikan kepada 15 responden di pasar
Klepu, pasar Kalikotes dan pasar Kota Wonogiri sebelum pandemi Covid-19
keadaan Pasar Klaten maupun Wonogiri masih membaik/stabil. Keadaan pasar
juga masih ramai dan aktivitas jual beli berjalan dengan lancar, pembeli yang
berdatangan di pasar pun juga banyak. Kegiatan membeli barang dagangan di
kota untuk dijual kembali di pasar juga berjalan lancar.
Pemerintah Kabupaten Klaten mendorong seluruh pedagang di pasar
tradisional menerapkan transaksi online dalam rangka protokol pencegahan
penularan Covid-19 yaitu social distancing. Penerapan transaksi jual beli
online oleh pedagang pasar tradisional di Kabupaten Klaten belum maksimal.
Selama mewabahnya Covid-19 jumlah pembeli di pasar memang mengalami
penurunan. Mengingat banyaknya rumah makan, usaha catering dan restoran
yang tutup sehingga pembeli hanya sebatas ibu rumah tangga saja. Kebijakan
yang dikeluarkan pemerintah seperti pembatasan sosial di Kabupaten Klaten
membuat keadaan pasar menjadi sepi. Kegiatan membeli barang dagangan di
kota untuk dijual kembali di pasar juga menjadi terbatas.
Kondisi pasar di Kabupaten Wonogiri juga tidak berbeda jauh dengan
pasar di Kabupaaten Klaten. Sepinya pembeli membuat pendapatan menurun.
Hal tersebut disebabkan adanya kebijakan yang dikeluarkan pemerintah
untuk tetap berada di rumah. Beberapa pasar juga sempat ditutup ketika awal
mewabahnya virus Covid-19 dikhawatirkan menjadi tempat penularan virus ini.
Akses pengiriman barang juga menjadi terganggu. Selain itu sepinya kegiatan
berbelanja di pasar juga disebabkan masyarakat yang takut terhadap virus
Covid-19 yang mudah menyebar. Kebijakan PSBB (Pembatasan Sosial Berskala
Besar) juga membuat pedagang tidak dapat berjualan seperti biasanya di pasar.

Pengaruh Covid-19 terhadap Kondisi Ekonomi

62 -68

E M P A T I: Jurnal Ilmu Kesejahteraan Sosial 9 (1), 2020
http://journal.uinjkt.ac.id/index.php/empati | DOI: 10.15408/empati.v9i1.16485
This is an open access article under CC-BY-SA license (https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)

ANALISIS DAMPAK COVID-19 TERHADAP SOSIAL EKONOMI PEDAGANG
DI PASAR KLATEN DAN WONOGIRI
RIZKI NOR AZIMAH, ISMI NUR KHASANAH, RIZKY PRATAMA, ZULFANISSA
AZIZAH, WAHYU FEBRIANTORO, SHAFA RIFDA SYAFIRA PURNOMO

Pasar Klaten dan Wonogiri
Menurut Putri (2020), selain meresahkan, Covid-19 juga menimbulkan
dampak besar bagi perekonomian masyarakat. Aktifitas masyarakat yang
dibatasi dengan kebijakan social distancing dari pemerintah membuat roda
perekonomian masyarakat termasuk pasar mengalami penurunan akibat
turunnya pendapatan masyarakat. Alasan utama dari masalah perekonomian
yang diakibatkan Covid-19 ini adalah adanya lonjakan harga barang yang
siginfikan dalam pasar, yang memang menjadi kebutuhan masyarakat.
Dampak Covid-19 dirasakan oleh para pedagang pasar terutama pedagang
di pasar Kalikotes, pasar Klepu di Kabupaten Klaten serta pasar Kota Wonogiri
yang masing-masing pedagang pasar tersebut sebagai responden dari kuisioner
kami sebagai peneliti. Para pedagang sudah paham terhadap virus Covid-19
yang berbahaya yaitu virus yang menyerang pernafasan dan dapat menular dari
manusia ke manusia lainnya melalui percikan air liur atau droplet. Para pedagang
tetap berjualan di pasar untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari dengan tetap
mematuhi protokol kesehatan yaitu tetap menggunakan masker saat berjualan.
Berkurangnya pengunjung pasar mengakibatkan pendapatan pedagang pasar
mengalami penurunan hingga 50% pada saat berjualan selama pandemi.
PASAR KALIKOTES
Gambar 1.1 Diagram Pendapatan Pedagang Pasar Kalikotes Kabupaten
Klaten Selama Pandemi dan Sebelum Pandemi

Gambar 1.1 (diagram batang) menjelaskan tentang dampak pandemi
Covid-19 terhadap ekonomi pedagang di pasar Kalikotes Kabupaten Klaten.
Terdapat 5 orang sebagai responden yaitu pedagang pasar yang tengah
berjualan di masa pandemi Covid-19. Berdasarkan Gambar 1.1, Kaminen (65
E M P A T I: Jurnal Ilmu Kesejahteraan Sosial 9 (1), 2020
http://journal.uinjkt.ac.id/index.php/empati | DOI: 10.15408/empati.v9i1.16485
This is an open access article under CC-BY-SA license (https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)

63 -68

ANALISIS DAMPAK COVID-19 TERHADAP SOSIAL EKONOMI PEDAGANG
DI PASAR KLATEN DAN WONOGIRI
RIZKI NOR AZIMAH, ISMI NUR KHASANAH, RIZKY PRATAMA, ZULFANISSA
AZIZAH, WAHYU FEBRIANTORO, SHAFA RIFDA SYAFIRA PURNOMO

th), pedagang sayuran yang menjual sayurannya di pasar Kalikotes Kabupaten
Klaten memperoleh pendapatan ketika berjualan sebelum pandemi Corona yaitu
sebesar Rp. 500.000,- sedangkan ketika berjualan selama pandemi Covid-19
pedapatannya menurun menjadi Rp. 200.000,-. Dampak Covid-19 membuat
dagangan Kaminem sepi sehingga strategi dalam menghadapi dampak tersebut
yaitu harus lebih hemat untuk kebutuhan sehari-hari.
Responden lainnya juga mengeluhkan penurunan pendapatan mereka
sebagai pedagang pasar. Beberapa strategi diterapkan seperti Tri (45 th)
harus mengurangi pasokan ayam potong. Strategi yang diterapkan Tri untuk
mengurangi kerugian yaitu dengan menjual sisa ayam potong yang tidak laku
di pasar dijual kembali di rumah. Selain berjualan di rumah, strategi yang
diterapkan untuk menjual barang dagangan secara online seperti yang dilakukan
oleh Febri penjual jajanan pasar.
PASAR KLEPU
Gambar 1.2 Diagram pendapatan pedagang pasar Klepu Kabupaten
Klaten selama pandemi dan sebelum pandemi

Gambar 1.2 menjelaskan dampak pandemi Covid-19 di bidang ekonomi
pedagang pasar Klepu Kabupaten Klaten. Responden terdiri atas 5 orang
pedagang di pasar Klepu yang tengah berjualan selama pendemi Covid-19.
Pada Gambar 1.2, Rahayu (25 th) pedagang makanan ringan, snack dan kue,
pendapatannya menurun selama berdagang pada saat pandemi Covid-19,
Pendapatan Rahayu sebagai pedagang sebelum pandemi yaitu Rp. 2.500.000,sedangkan pendapatan selama berdagang pada saat pandemi yaitu Rp.
1.000.000,-.
Selain Rahayu ada juga Ngadinem (58 th) pedagang buah-buahan. Dampak

64 -68

E M P A T I: Jurnal Ilmu Kesejahteraan Sosial 9 (1), 2020
http://journal.uinjkt.ac.id/index.php/empati | DOI: 10.15408/empati.v9i1.16485
This is an open access article under CC-BY-SA license (https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)

ANALISIS DAMPAK COVID-19 TERHADAP SOSIAL EKONOMI PEDAGANG
DI PASAR KLATEN DAN WONOGIRI
RIZKI NOR AZIMAH, ISMI NUR KHASANAH, RIZKY PRATAMA, ZULFANISSA
AZIZAH, WAHYU FEBRIANTORO, SHAFA RIFDA SYAFIRA PURNOMO

yang dirasakannya yaitu berkurangnya pendapatan, seharusnya Ngadinem
bisa menjual 10 buah semangka. Akibat pandemi Covid-19 ini Ngadinem
hanya bisa menjual semangka 5 buah saja per harinya. Pendapatan Ngadinem
sebagai penjual buah sebelum pandemi yaitu Rp. 600.000.,- sedangkan ketika
berjualan selama pandemi yaitu Rp. 250.000,-. Berkurangnya pendapatan
berjualan di pasar selama pendemi Covid-19 ini juga dirasakan oleh Sukinem,
Wiji dan Mawarti. Beberapa strategi telah diterapkan untuk menghadapi
dampak pandemi Covid-19 di bidang ekonomi seperti tidak hanya berjualan di
pasar, mereka juga berjualan di rumah. Strategi yang diterapkan oleh Sukinem
(30 th) pedangan sayuran dan Marwanti (48 th) penjual makanan yaitu lebih
menghemat pengeluaran kebutuhan rumah tangga.
PASAR KOTA WONOGIRI
Gambar 1.3 Diagram penghasilan pedagang pasar tradisional Kota
Wonogiri Kabupaten Wonogiri selama pandemi
dan sebelum pandemi Covid-19

Gambar 1.3 menjelaskan tentang dampak yang diakibatkan pandemi
Covid-19 bagi pendapatan pedagang pasar Kota Wonogiri. Pada Gambar 1.3 di
atas terdapat 5 orang sebagai responden yang dapat kita ketahui pendapatan
sebagai pedagang di pasar, seperti Marsinah (44 th) yang menjual snack
kiloaan di pasar Kota Kabupaten Wonogiri, akibat dari pandemi Covid-19 ini
dagangannya menjadi sepi dan pendapatan berkurang. Sebelum pandemi
Covid-19 pendapatan Marsinah sebesar Rp. 10.000.000,-. Sedangkan saat
adanya pandemi Covid-19 pendapatan Marsinah mengalami penurunan yaitu
sebesar Rp.5.000.000,-. Pengurangan pendapatan Marsinah dari sebelum dan
selama pandemi Covid-19 berkurang hingga 50 persen. Penurunan pendapatan
E M P A T I: Jurnal Ilmu Kesejahteraan Sosial 9 (1), 2020
http://journal.uinjkt.ac.id/index.php/empati | DOI: 10.15408/empati.v9i1.16485
This is an open access article under CC-BY-SA license (https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)

65 -68

ANALISIS DAMPAK COVID-19 TERHADAP SOSIAL EKONOMI PEDAGANG
DI PASAR KLATEN DAN WONOGIRI
RIZKI NOR AZIMAH, ISMI NUR KHASANAH, RIZKY PRATAMA, ZULFANISSA
AZIZAH, WAHYU FEBRIANTORO, SHAFA RIFDA SYAFIRA PURNOMO

tersebut membuat Marsinah tidak hanya berjualan di pasar tetapi juga berjualan
di rumah serta menerapkan sistem mengirimkan barang ke rumah pembeli.
Penurunan pendapatan juga dialami Dina (40 th) pedagang sembako
kelontong yang sebelum pandemi mendapatkan pendapatan berjualan sebesar
Rp. 15.000.000,- sedangkan selama pandemi mendapatkan pendapatan sebesar
Rp. 8.000.000,- yang artinya hampir 50 persen pendapatannya berkurang.
Strategi penjualan yang diterapkan Dina hampir sama dengan Marsinah yaitu
dengan cara mengirim barang ke rumah pembeli dengan minimal pembelian
barang.
Selain Marsinah dan Dina 3 responden lainnya juga mengalami hal yang
sama yaitu penurunan pendapatan berdagang selama pandemi Covid-19.
Penerapan strategi penjualan mulai diterapkan tidak hanya berjualan di pasar
saja tatapi juga berjualan di rumah seperti yang diterapkan Sutomo (40 th)
penjual makanan. Samani (47 th) penjual sayuran dan umbi-umbian juga
berjualan di rumah dan dibantu anaknya menjual dagangannya secara online
lalu mengantar barang kerumah pembeli. Penerapan startegi mengirim barang
kerumah pembeli juga diterapkan oleh Sugiman (53 th) pedagang sembako.
Aminul (2020) menjelaskan bahwa berat sekali tantangan ekonomi saat
ini. Masyarakat berada dalam kondisi yang sangat awas, waspada, dan hati.
Mereka membatasi diri dalam hal bepergian atau keluar dari rumah. Kondisi
ini berdampak pada menurunnya aktivitas ekonomi di pasar. Sebabnya,
pedagang harus pintar mencari strategi agar daganganya tetap laku pada
saat pandemi Covid-19 ini. Strategi pedagang di pasar untuk memutus rantai
pandemi Covid-19 yaitu dengan menggunakan masker saat berjualan di pasar,
menyediakan tempat cuci tangan maupun hand sanitizer dan menjaga jarak
antara pedagang satu dengan pedagang lainya. Sedangkan strategi pedangang
untuk mengurangi kerugian yaitu dengan cara mengurangi pasokan dagangan
yang dijual di pasar, ada juga yang menjual dagangan itu secara online, bahkan
ada juga pedagang yang berjualan tidak setiap hari.
Pasar merupakan tempat keramaian dan bahaya terpapar virus Covid-19
lebih besar. Oleh sebab itu, banyak konsumen takut untuk datang ke pasar dan
juga anjuran pemerintah untuk tetap di rumah saja yang membuat penurunan
pengunjung di pasar. Dari 15 sampel penjual di pasar tidak ada perbedaan
antara pasar Kota Kabupaten Wonogiri dengan pasar Kalikotes maupun
pasar Klepu Kabupaten Klaten. Dari ketiga pasar tersebut yaitu sama-sama

66 -68

E M P A T I: Jurnal Ilmu Kesejahteraan Sosial 9 (1), 2020
http://journal.uinjkt.ac.id/index.php/empati | DOI: 10.15408/empati.v9i1.16485
This is an open access article under CC-BY-SA license (https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)

ANALISIS DAMPAK COVID-19 TERHADAP SOSIAL EKONOMI PEDAGANG
DI PASAR KLATEN DAN WONOGIRI
RIZKI NOR AZIMAH, ISMI NUR KHASANAH, RIZKY PRATAMA, ZULFANISSA
AZIZAH, WAHYU FEBRIANTORO, SHAFA RIFDA SYAFIRA PURNOMO

mengalami penurunan jumlah pengunjung pasar yang membuat pedagang
pasar menagalami penurunan pendapatan sekitar 50 persen dari biasanya
sebelum pandemi Covid-19. Berbagai upaya dilakukan agar pasar tetap aman
dari pandemi Covid-19 dengan menyediakan fasilitas cuci tangan dengan sabun
dan kewajiban menggunakan masker bagi penjual dan pembeli serta upaya
penyemprotan disinfektan di pasar.
KESIMPULAN
Berdasarkan dari 15 sampel yang di ambil dari Pasar Klepu, Pasar
Kalikotes dan Pasar Kota Wonogiri, pandemi Covid-19 telah membuat kerugian
dalam bidang ekonomi maupun sosial, pemahaman masyarakat di Kabupaten
Klaten dan Wonogiri mengenai apa itu virus juga tidak luas, masyarakat hanya
mengetahui virus corona itu adalah virus yang menyerang pernafasan dan dapat
menular dari manusia ke manusia lainnya melalui percikan air liur atau droplet.
Hasil dari 15 sampel tersebut dengan adanya penerapan PSBB di
wilayah membuat warga yang berjualan di pasar mengalami kerugian, contoh;
seharusnya warga bisa menjual dagangannya lebih banyak sebelum pandemi
Covid-19 akan tetapi dengan adanya pandemi ini penjualan semakin menurun
dan rugi, tidak hanya itu, pedagang juga tidak bisa balik modal.
Dari 15 sampel pedagang di pasar, tidak ada perbedaan antara Pasar
Kota Wonogiri dengan Pasar Kalikotes maupun Pasar Klepu Kabupaten Klaten.
Dari ketiga pasar tersebut yaitu sama-sama mengalami penurunan jumlah
pengunjung pasar yang membuat pedagang pasar menagalami penurunan
pendapatannya sekitar 50 persen dari biasanya sebelum adanya pandemi
Covid-19.
DAFTAR PUSTAKA
Admin Pemerintah Wonogiri. 2020. “Bupati Wonogiri Larang Ronda Malam Saat
Pandemi Covid-19”. Wonogirikab.go.id. Diakses dari https://wonogirikab.
go.id/index.php/bupati-wonogiri-larang-ronda-malam-saat-pandemicovid-19/
Admin. 2020. “Tentang Novel Coronavirus (NCoV)”. Kemkes.go.id. Diakses dari
https://kemkes.go.id
Admin. 2020. “Keendang Minta Kepala Daerah Tiru Jawa Tengah Soal Penataan
Physical Distancing di Pasar Tradisional”. Humasjatengprov.go.id. Diakses
E M P A T I: Jurnal Ilmu Kesejahteraan Sosial 9 (1), 2020
http://journal.uinjkt.ac.id/index.php/empati | DOI: 10.15408/empati.v9i1.16485
This is an open access article under CC-BY-SA license (https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)

67 -68

ANALISIS DAMPAK COVID-19 TERHADAP SOSIAL EKONOMI PEDAGANG
DI PASAR KLATEN DAN WONOGIRI
RIZKI NOR AZIMAH, ISMI NUR KHASANAH, RIZKY PRATAMA, ZULFANISSA
AZIZAH, WAHYU FEBRIANTORO, SHAFA RIFDA SYAFIRA PURNOMO

dari https://humasjatengprov.go.id
CDC. 2020. “Social Distancing, Quarantine, and Isolation”. Cdc.gov. Diakses dari
https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/prevent-getting-sick/
social-distancing.html
Erdiansyah, R. (2020, 30 Maret). “Social Distancing dan Hambatannya dalam
Sosiokultural Indonesia”. Kompas.com. Diakses dari https://www.
kompas.com/tren/read/2020/03/30/142329065/social-distancingdan-hambatannya-dalam-sosio-kultural-indonesia?page=all
Honoatubun, S. (2020). “Dampak Covid-19 Terhadap Perekonomian Indonesia”.
EduPsyCouns Journal. 2 (1):151
JA Dani. 2020. “Covid-19 dan Perubahan Komunikasi Sosial”. Jurnal Universitas
Surakarta, 1 (1): 96-97
Munandar, M. A. (2020, 31 Maret). “Jadi Pusat Ekonomi, 3 Pasar Tradisional
di Karangtengah Wonogiri Tutup Gara-gara corona”. Solopos.com.
Diakses pada 10 April 2020 dari https://www.solopos.com/jadi-pusatekonomi-3-pasar-tradisional-di-karangtengah-wonogiri-tutup-gara-garacorona-1054341
Pratama, E. (2020, 28 Maret). “Ekonomi Nasional Mulai Meradang Karena
Covid-19”. Jurnalintelijen.net. Diakses pada Juni 2020 dari https://www.
jurnalintelijen.net/2020/03/28/ekonomi-nasional-mulai-meradangkarena-covid-19/
S Bachri, B. (2010). “Meyakinkan Validitas Data Melalui Triangulasi Pada
Penelitian Kualitatif. Jurnal Teknologi Pendidikan. 1 (1):46
Sutanto, A. (2020, 10 April). “Pandemi Corona Berkepanjangan, Puluhan
UMKM Klaten Terpuruk”. Rri.co.id. Diakses dari https://rri.co.id/
ekonomi/817792/pandemi-corona-berkepanjangan-puluhan-umkmklaten-terpuruk
Yusufa, I. 2020. “Penetapan Karantina Wilayah Menurut Pandangan Legal
Positivisme Dalam Rangka Pencegahan dan Pemberantasan Covid-19”.
Journal Universitas Muhammadiyah Malang, (1):4
Yasmin, P. (2020, 16 Maret). “Tentang Social Distance, Cara Pemerintah Cegah
Penyebaran Virus Corona”. Detik.com. Diakses pada 29 Juni 2020 dari
https://news.detik.com/berita/d-4940726/tentang-social-distancecara-pemerintah-cegah-penyebaran-virus-corona

68 -68

E M P A T I: Jurnal Ilmu Kesejahteraan Sosial 9 (1), 2020
http://journal.uinjkt.ac.id/index.php/empati | DOI: 10.15408/empati.v9i1.16485
This is an open access article under CC-BY-SA license (https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)

