170 Jurnal Bisnis dan Ekonomi (JBE), September 2012, Hal. 170 – 187
ISSN: 1412-3126

Vol. 19, No. 2

ANALISIS PENGARUH BUDAYA ORGANISASI DAN KEPUASAN KERJA TERHADAP
KOMITMEN ORGANISASIONAL DALAM MENINGKATKAN KINERJA KARYAWAN
(Studi pada PT. Sido Muncul Kaligawe Semarang)
Analysis of Effect of Organizational Culture and Organizational Commitment on Job Satisfaction in Improving The
Performance of Employees (Study on PT. Sido Muncul Kaligawe Semarang)

Chaterina Melina Taurisa, Intan Ratnawati
Program Magister Manajemen Universitas Diponegoro
Jl. Erlangga Tengah No. 17 Semarang 50241
(intan.novela@gmail.com)
ABSTRAK
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menganalisis pengaruh budaya organisasi, kepuasan kerja, dan komitmen
organisasional terhadap kinerja karyawan. Adapun objek penelitian yang dipilih dalam studi ini adalah PT. Sido Muncul
Kaligawe Semarang. Data dikumpulkan melalui metode kuesioner yang diisi secara mandiri terhadap 127 responden dengan
menggunakan metode sensus. Pengukuran terhadap konstruk eksogen dan endogen diuji menggunakan analisis faktor
konfirmatori, dan hasilnya menunjukkan bahwa uji kelayakan full model berada dalam rentang nilai yang diharapkan. Hasil
dari penelitian ini membuktikan dan memberi kesimpulan bahwa: (1) budaya organisasi berpengaruh positif dan signifikan
terhadap kepuasan kerja, (2) budaya organisasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional, (3)
kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional, (4) komitmen organisasional
berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan, (5) budaya organisasi berpengaruh positif dan signifikan
terhadap kinerja karyawan, serta (6) kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan.
Kata kunci: budaya organisasi, kepuasan kerja, komitmen organisasional, dan kinerja karyawan
ABSTRACT
The purpose of this study is to analyze the influence of organizational culture, job satisfaction, and organizational commitment
on employee performance. The object of research in this study is PT. Sido Muncul Kaligawe Semarang. Data are collected
through self administered questionnaire completed by 127 respondents with census method and the model is tested through
Structural Equation Modeling (SEM). The measurement of exogenous and endogenous constructs are tested using
confirmatory factor analysis, and the result shows that the Goodness-of-Fit test of full model is in the range of expected values.
The findings of this study prove and give conclusions as following: (1) organizational culture has positive and significant effect
on job satisfaction, (2) organizational culture has positive and significant effect on organizational commitment, (3) job
satisfaction has positive and significant effect on organizational commitment, (4) organizational commitment has positive and
significant effect on employee performance, (5) organizational culture has positive and significant effect on employee
performance, and (6) job satisfaction has positive and significant effect on employee performance.
Key words: organizational culture, job satisfaction, commitment organizational, and employee performance.

PENDAHULUAN
Jumlah karyawan (tenaga kerja) yang
melimpah, mengharuskan sebuah organisasi untuk
berpikir mengenai bagaimana memanfaatkan dan
mengoptimalkan kinerja karyawan. Hal ini
disebabkan karena karyawan merupakan salah satu
aset penting yang dibutuhkan oleh organisasi
untuk melakukan proses produksi. Persoalan yang
kemudian muncul adalah bagaimana menghasilkan
karyawan yang memiliki kinerja yang optimal.
Kinerja karyawan yang optimal merupakan salah
satu sasaran organisasi untuk mencapai
produktivitas kerja yang tinggi.

Kinerja karyawan adalah tingkat keberhasilan karyawan dalam melaksanakan tugas dan
tanggung jawabnya. Kinerja karyawan secara
umum dipengaruhi oleh dua faktor, yaitu faktor
internal dan eksternal (Ismail, 2006). Faktor
internal merupakan faktor yang berasal dari dalam
diri karyawan, yang meliputi kepuasan kerja dan
komitmen organisasional. Sedangkan faktor
eksternal merupakan faktor yang berasal dari luar
diri karyawan, yang meliputi kepemimpinan, keamanan dan keselamatan kerja, serta budaya
organisasi.

Vol. 19 No. 2

Salah
satu
faktor
eksternal
yang
mempengaruhi kinerja karyawan adalah budaya
organisasi. Budaya organisasi merupakan nilainilai yang berkembang dalam suatu organisasi, di
mana nilai-nilai tersebut digunakan untuk
mengarahkan perilaku anggota-anggota organisasi
(Soedjono, 2005). Perilaku karyawan tersebut
dipengaruhi oleh lingkungan tempat mereka
bekerja yang dibentuk melalui budaya organisasi,
di mana keberadaan budaya dalam suatu
organisasi diharapkan akan meningkatkan kinerja
karyawan.
Selain berpengaruh terhadap kinerja karyawan, budaya organisasi juga memiliki keterkaitan
yang erat dengan kepuasan kerja. Kepuasan kerja
dapat didefinisikan sebagai suatu keadaan
emosional yang menyenangkan atau tidak
menyenangkan di mana para karyawan
memandang pekerjaannya (Handoko, 1998, dalam
Widodo, 2006). Apabila persepsi karyawan
terhadap budaya dalam suatu organisasi baik,
maka karyawan akan merasa puas terhadap
pekerjaannya. Sebaliknya, apabila persepsi
karyawan terhadap budaya dalam suatu organisasi
tidak baik, maka karyawan cenderung tidak puas
terhadap pekerjaannya (Robbins dan Judge, 2008).
Karyawan
yang
merasa
puas
terhadap
pekerjaannya dan menggangap pekerjaannya
sebagai sesuatu yang menyenangkan akan
cenderung memiliki kinerja yang baik.
Selain budaya organisasi dan kepuasan
kerja, variabel lain yang berpengaruh terhadap
kinerja karyawan adalah komitmen organisasional.
Komitmen organisasional merupakan suatu
keadaaan di mana seorang karyawan memihak
organisasi tertentu serta tujuan-tujuan dan
keinginannya untuk mempertahankan keanggotaan
dalam organisasi tersebut (Robbins dan Judge,
2008). Komitmen dari seorang karyawan terhadap
organisasinya dapat menjadi instrumen penting
untuk meningkatkan kinerja dari karyawan
tersebut (Khan et al., 2010). Komitmen
organisasional juga memiliki keterkaitan dengan

Jurnal Bisnis dan Ekonomi

171

budaya organisasi. Menurut Robbins dan Judge
(2008), salah satu hasil yang spesifik dari budaya
organisasi yang kuat adalah menurunnya tingkat
perputaran karyawan. Keharmonisan tujuan yang
tercapai antara karyawan dan organisasi melalui
budaya akan membangun suatu komitmen
organisasional dalam diri karyawan.
Kepuasan kerja juga memiliki hubungan erat
dengan komitmen organisasional. Kepuasan kerja
merupakan aspek pertama yang dicapai sebelum
seorang
karyawan
memiliki
komitmen
organisasional, di mana menurut Gunlu et al.
(2010), kepuasan kerja memiliki pengaruh yang
signifikan terhadap komitmen organisasional.
Dengan demikian, variabel-variabel seperti budaya
organisasi, kepuasan kerja, dan komitmen
organisasional secara teoritis memiliki hubungan
yang erat dalam mempengaruhi kinerja karyawan.
Hubungan secara teoritis tersebut didukung
oleh beberapa penelitian empiris yang juga
menemukan bahwa budaya organisasi, kepuasan
kerja, dan komitmen organisasional memiliki
pengaruh yang positif dan signifikan terhadap
kinerja karyawan (misalnya Yousef (2002);
McKinnon et al. (2003); Koesmono (2005);
Samad (2005); Manetje dan Martins (2009); Ojo
(2009); Rose et al. (2009); serta Gunlu et al.
(2010)). Namun terdapat pula beberapa penelitian
empiris yang menemukan bahwa budaya
organisasi, kepuasan kerja, dan komitmen
organisasional tidak memiliki pengaruh yang
signifikan terhadap kinerja karyawan (misalnya
Crossman dan Zaki (2003); Chang dan Lee
(2007); serta Yiing dan Ahmad (2009)).
PT. Sido Muncul merupakan salah satu
bentuk badan usaha yang bergerak di bidang jamu
dan obat-obatan tradisional yang terletak di
Semarang dan telah berdiri sejak tahun 1951. Dua
pabrik yang didirikan di Jalan Kaligawe serta
Kecamatan Bergas, Ungaran, menunjukkan bahwa
PT. Sido Muncul telah mengalami perkembangan
yang cukup pesat sejak berdirinya pabrik pertama
yang berlokasi di Jalan Mlaten Trenggulun.

172 Chaterina Melina Taurisa dan Intan Ratnawati

Guna merealisasikan visinya “Menjadi
industri jamu yang dapat memberikan manfaat
pada masyarakat dan lingkungan”, secara pasti PT.
Sido Muncul bertekad untuk mengembangkan
usahanya menjadi lebih berkonsentrasi dan
inovatif. Oleh karena itu, PT. Sido Muncul perlu
didukung oleh para karyawan yang mempunyai
keahlian, kemampuan, serta kapasitasnya masingmasing. Di mana dalam hal ini diperlukan adanya
kepuasan kerja dan komitmen organisasional pada
diri setiap individu karyawan yang terbentuk
melalui budaya organisasi di dalam PT. Sido
Muncul sehingga dapat menciptakan kinerja yang
optimal.
Perilaku kepuasan kerja dan komitmen
organisasional tidak akan tercipta apabila PT. Sido
Muncul tidak memberikan arahan kepada para
karyawan, baik karyawan yang telah lama bekerja
maupun karyawan yang baru masuk. Pembentukan
perilaku tersebut dapat dilakukan melalui proses
pengenalan budaya organisasi kepada para
karyawan agar mereka dapat bekerja sesuai
dengan nilai dan tujuan organisasi. Hal tersebut
ditujukan karena PT. Sido Muncul ingin
mengembangkan usahannya di bidang jamu
dengan baik dan memberikan jaminan kualitas
pada setiap produknya.
Untuk dapat melihat lebih lanjut pengaruh
budaya organisasi, kepuasan kerja, komitmen
organisasional terhadap kinerja karyawan, maka
yang menjadi pertanyaan dalam penelitian ini
adalah:
1. Apakah budaya organisasi berpengaruh
terhadap kepuasan kerja pada PT. Sido
Muncul?
2. Apakah budaya organisasi berpengaruh
terhadap komitmen organisasional pada PT.
Sido Muncul?
3. Apakah kepuasan kerja berpengaruh terhadap
komitmen organisasional pada PT. Sido
Muncul?

Jurnal Bisnis dan Ekonomi

4. Apakah komitmen organisasional berpengaruh
terhadap kinerja karyawan pada PT. Sido
Muncul?
5. Apakah budaya organisasi berpengaruh
terhadap kinerja karyawan pada PT. Sido
Muncul?
6. Apakah kepuasan kerja berpengaruh terhadap
kinerja karyawan pada PT. Sido Muncul?
LANDASAN TEORI DAN PENGEMBANGAN
HIPOTESIS
Kinerja Karyawan
Kinerja merupakan hasil kerja secara
kualitas maupun kuantitas yang dicapai oleh
seseorang dalam melaksanakan tugas yang
diberikan kepadanya sesuai dengan standar atau
kriteria
yang
telah
ditetapkan.
Kinerja
menunjukkan tingkat keberhasilan karyawan
dalam melaksanakan tugas dan tanggung
jawabnya. Semakin tinggi kinerja karyawan, maka
produktivitas organisasi secara keseluruhan akan
meningkat.
Seorang karyawan akan memiliki tingkat
kinerja yang tinggi apabila terdapat kesesuaian
antara pekerjaan dan kemampuannya. Apabila hal
tersebut dapat terpenuhi, maka akan timbul
perasaan tanggung jawab terhadap pekerjaanya
dan kesediaan untuk ikut berpartisipasi dalam
mencapai tujuan organisasi melalui pelaksanaan
tugas-tugas secara maksimal. Oleh karena itu,
organisasi perlu memperhatikan pengelolaan
sumber daya manusia (karyawan) untuk
menghasilkan kinerja yang tinggi guna meningkatkan kinerja organisasi secara keseluruhan.
Terdapat tiga faktor yang mempengaruhi
kinerja
karyawan
individual,
yaitu: (1)
kemampuan individu dalam melaksanakan
pekerjaan tersebut; (2) tingkat usaha yang
dilakukan; serta (3) dukungan organisasi (Mathis
dan Jackson, 2006). Kinerja karyawan dapat
ditingkatkan apabila ketiga faktor tersebut ada
dalam diri karyawan, dan kinerja karyawan akan

Vol. 19 No. 2

berkurang atau menurun apabila salah satu faktor
tersebut tidak ada.
Budaya Organisasi
Robbins dan Judge (2008) mengartikan
budaya organisasi sebagai sebuah sistem makna
bersama yang dianut oleh para anggota yang
membedakan
organisasi
tersebut
dengan
organisasi lainnya. Menurut Robbins dan Judge
(2008) budaya organisasi mewakili sebuah
persepsi yang sama dari para anggota organisasi.
Oleh karena itu, diharapkan bahwa individuindividu yang memiliki latar belakang berbeda
atau berada pada tingkatan yang tidak sama dalam
organisasi dapat memahami budaya organisasi
dengan pengertian yang serupa.
Hofstede (1986, dalam Koesmono, 2005)
menyatakan bahwa budaya merupakan berbagai
interaksi
dari
ciri-ciri
kebiasaan
yang
mempengaruhi kelompok-kelompok orang dalam
lingkungannya. Agar budaya organisasi dapat
berfungsi secara optimal, maka budaya organisasi
harus diciptakan, dipertahankan, dan diperkuat
serta diperkenalkan kepada karyawan melalui
proses sosialisasi (Nurtjahjani dan Masreviastuti,
2007). Melalui sosialisasi ini, karyawan
diperkenalkan tentang tujuan, strategi, nilai-nilai,
dan standar perilaku organisasi serta informasi
yang berkaitan dengan pekerjaan.
Kepuasan Kerja
Secara definisi, kepuasan kerja merupakan
sikap positif karyawan terhadap pekerjaannya,
yang timbul berdasarkan penilaian terhadap situasi
kerja (Robbins dan Judge, 2008; Umam, 2010).
Situasi kerja yang menyenangkan dapat terbentuk
apabila sifat dan jenis pekerjaan yang harus
dilakukan sesuai dengan kebutuhan dan nilai yang
dimiliki oleh karyawan. Dengan demikian,
karyawan yang puas lebih menyukai situasi
kerjanya daripada karyawan yang tidak puas, yang
tidak menyukai situasi kerjanya.
Kepuasan kerja yang dirasakan karyawan
tersebut dipengaruhi oleh dua faktor, yaitu faktor
intrinsik dan faktor ekstrinsik (Johan, 2002).

Jurnal Bisnis dan Ekonomi

173

Faktor intrinsik adalah faktor yang berasal dari
dalam diri individu yang dibawa setiap karyawan
sejak mulai bekerja di tempat kerjanya. Sedangkan
faktor ekstrinsik merupakan faktor yang menyangkut hal-hal yang berasal dari luar diri karyawan,
seperti kondisi fisik lingkungan kerja, interaksi
dengan karyawan lain, sistem penggajian, dan lain
sebagainya. Sedangkan menurut Luthans (2006),
terdapat lima dimensi yang mempengaruhi
kepuasan kerja, yaitu: pekerjaan itu sendiri, gaji,
kesempatan promosi, pengawasan.supervisor, dan
rekan kerja.
Komitmen Organisasional
Anggota organisasi yang berkomitmen
terhadap
organisasinya
mungkin
saja
mengembangkan pola pandang yang lebih positif
terhadap organisasi dan dengan senang hati tanpa
paksaan mengeluarkan energi ekstra demi
kepentingan organisasi (Anik dan Arifuddin,
2003). Hal tersebut menunjukkan bahwa
komitmen organisasional memiliki arti yang lebih
dari sekedar loyalitas yang pasif, tetapi melibatkan
hubungan aktif dan keinginan karyawan untuk
memberikan kontribusi yang berarti pada
organisasinya.
Menurut Greenberg dan Baron (1993, dalam
Chairy, 2002), karyawan yang memiliki komitmen
organisasional yang tinggi adalah karyawan yang
lebih stabil dan lebih produktif sehingga pada
akhirnya juga akan lebih menguntungkan bagi
organisasi. Mowday et al. (1982, dalam Chairy,
2002)
mengemukakan
ciri-ciri
komitmen
organisasional, yaitu: (1) keyakinan yang kuat
serta penerimaan terhadap tujuan dan nilai
organisasi; (2) kesiapan untuk bekerja keras; serta
(3) keinginan yang kuat untuk bertahan dalam
organisasi.
Model Penelitian Dan Perumusan Hipotesis
Model penelitian yang diajukan dalam
penelitian ini adalah sebagai berikut:

174 Chaterina Melina Taurisa dan Intan Ratnawati

Budaya
Organisasi

H5

H2
Komitmen
Organisasio
nal

H1

H
4

Kinerja
Karyawan

H3

Kepuasan
Kerja

H6

Gambar 1. Kerangka Pemikiran Teoritis
Sumber :
H1 : Kreitner dan Kinichi (2005); Aydin dan
Ceylan (2009)
H2 : Moon (2000); Manetje dan Martins (2009);
Zain et al. (2009)
H3 : Yousef (2002); Gunlu et al. (2010)
H4 : Khan et al. (2010); Qureshi et al. (2011)
H5 : Ojo (2009)
H6 : Shore dan Martin (1989); Qureshi et al. (2011)
Adapun perumusan hipotesis yang diajukan
dalam penelitian ini, diantaranya:
Hipotesis 1: Budaya organisasi berpengaruh
positif terhadap kepuasan kerja.
Hipotesis 2: Budaya organisasi berpengaruh
positif
terhadap
komitmen
organisasional.
Hipotesis 3: Kepuasan kerja berpebgaruh positif
terhadap komitmen organisasional.
Hipotesis 4: Komitmen
organisasional
berpengaruh positif trehadap kinerja
karyawan.
Hipotesis 5: Budaya organisasi berpengaruh
positif terhadap kinerja karyawan.
Hipotesis 6: Kepuasan kerja berpengaruh positif
terhadap kinerja karyawan.

Jurnal Bisnis dan Ekonomi

METODE PENELITIAN
Metode yang digunakan dalam penelitian ini
adalah dengan menyebarkan satu set kuesioner
kepada responden penelitian yang terpilih untuk
dijadikan sampel. Data yang diperoleh dari
responden diolah dengan menggunakan Model
Persamaan Struktural (Structural Equation Modeling/SEM).
Populasi dan Sampel
Dalam penelitian ini, populasi yang
digunakan mencakup karyawan PT. Sido Muncul
pada bagian administrasi, produksi (pengawas dan
asisten produksi), teknisi, serta manajer.
Sementara itu, penentuan jumlah sampel dalam
penelitian ini mengacu pada pendapat Hair et al.
(1995), di mana ukuran sampel minimum adalah
sebanyak 5-10 kali jumlah parameter yang
diestimasi. Dengan mengacu pada pendapat Hair
et al. tersebut, maka jumlah sampel minimum
dalam penelitian ini sebesar 120 (5 x 24 indikator).
Mengingat jumlah populasi yang relatif
sedikit dan untuk memenuhi syarat sampel
minimum pada teknik analisis SEM, maka
penelitian ini dilakukan dengan metode sensus,
yaitu seluruh elemen dalam populasi digunakan
sebagai sampel penelitian (Cooper dan Emory,
1996). Oleh karena itu, jumlah sampel yang
digunakan dalam penelitian ini sebesar 132
karyawan
Metode Pengumpulan Data
Pengumpulan data dalam penelitian ini
dilakukan melalui metode kuesioner, yaitu teknik
pengumpulan data yang dilakukan dengan cara
memberi seperangkat pertanyaan atau pernyataan
tertulis kepada responden untuk dijawabnya
(Sugiyono, 2010).
Skala interval yang digunakan untuk
pengukuran data adalah summated rating dari
Likert, di mana Likert menggunakan lima
alternatif jawaban dengan kriteria sebagai berikut:
1 = Sangat Tidak Setuju; 2 = Tidak Setuju; 3 =
Netral; 4 = Setuju; 5 = Sangat Setuju.

Vol. 19 No. 2

Jurnal Bisnis dan Ekonomi

Pengukuran
Variabel
Budaya
Organisasi

Kepuasan Kerja

Komitmen
Organisaisonal

Kinerja
Karyawan

Tabel 1. Variabel dan Indikator
Indikator
Keterbukaan (X1); Rasa aman dengan pekerjaan (X2); Perasaan dihargai
(X3); Kerja sama (X4); Kejelasan organisasi (X5); Dukungan dan
perhatian (X6).
Sumber: Hofstede et al. (1993); Kolb et al. (1999) dalam Mas’ud (2004)
Pekerjaan (X7); Atasan (X8); Gaji (X9); Kesempatan promosi (X10);
Rekan kerja (X11).
Sumber: Hartline dan Ferrell (1996)
Perasaan menjadi bagian dari organisasi (X12); Kebanggaan terhadap
organisasi (X13); Kepedulian terhadap organisasi (X14); Ketertarikan
untuk bekerja pada organisasi (X15); Kepercayaan yang kuat terhadap
nilai-nilai organisasi (X16); Kemauan yang besar untuk berusaha bagi
organisasi (X17).
Sumber: Ganesan dan Weitz (1996)
Kuantitas (X18); Kualitas (X19); Efisiensi (X20); Kemampuan (X21);
Ketepatan (X22); Pengetahuan (X23); Kreativitas (X24).
Sumber: Tsui et al. (1997)

Tabel 2. Profil Responden Berdasarkan Jenis Kelamin, Usia, Pendidikan Terakhir, dan Masa Kerja
Kategori
Keterangan
Frekuensi
%
Jenis Kelamin
Laki-laki
31
24,40
Perempuan
96
75,60
Usia
20-29 thn
30
23,60
30-39 thn
62
48,80
40-49 thn
26
20,50
50-60 thn
9
7,10
Pendidikan
SMU
46
36,20
Terakhir
SMK
24
18,90
Diploma
16
12,60
S1
41
32,30
Masa Kerja
1-5 thn
33
26,00
6-10 thn
19
15,00
11-15 thn
40
31,50
16-20 thn
24
18,90
8,70
21-35 thn
11
Sumber: Data Primer yang Diolah, 2012

175

176 Chaterina Melina Taurisa dan Intan Ratnawati

Profil Responden
Responden dalam penelitian ini adalah
karyawan PT. Sido Muncul dengan jumlah
sampel sebesar 132 orang. Dari 132 kuesioner
yang dibagikan, 127 kuesioner terisi dan kembali
sedangkan 5 kuesioner sisanya tidak kembali.
Sehingga jumlah data yang diolah dalam
penelitian ini sebesar 127. Komposisi responden
berdasarkan jumlah data tersebut yang terdiri
dari jenis kelamin, usia, pendidikan terakhir, dan
masa kerja diuraikan dalam Tabel-2.
Hasil analisis menunjukkan bahwa mayoritas
karyawan pada PT. Sido Muncul adalah
perempuan (75,60%). Hal ini disebabkan karena
secara umum perempuan memiliki tingkat
ketelitian yang lebih baik dibandingkan laki-laki
serta cenderung lebih rapi dalam mengerjakan
tugas yang diberikan. Sementara itu, dari segi
usia mayoritas karyawan yang bekerja pada PT.
Sido Muncul berada pada rentang usia 30-39
tahun (48,80%). Hal ini mengindikasikan bahwa
karyawan yang memasuki usia tersebut sudah
berpengalaman dan telah menguasai bidang
pekerjaannya (Wibowo, 2006; Nurjanah, 2008).
Dari segi pendidikan terakhir, mayoritas
karyawan berlatar belakang SMU (36,20%). Hal
ini disebabkan karena pendidikan SMU telah

Jurnal Bisnis dan Ekonomi

memiliki keterampilan yang cukup dalam
memenuhi pekerjaan yang harus dilakukan.
Sedangkan dari segi masa kerja, mayoritas
adalah karyawan dengan masa kerja 11-15 tahun
(31,50%). Hal ini disebabkan karena karyawan
dengan masa kerja yang lebih lama, cenderung
memiliki penguasaan kerja yang lebih baik,
sehingga mereka memiliki perilaku yang lebih
efektif dibandingkan karyawan dengan masa
kerja
yang
belum lama/masih kurang
berpengalaman (Praptadi, 2009).
HASIL ANALISIS DAN PEMBAHASAN
Berdasarkan analisis faktor konfirmatori
pada keempat variabel penelitian (budaya
organisasi,
kepuasan
kerja,
komitmen
organisasional, dan kinerja karyawan) diperoleh
hasil bahwa indikator dari variabel budaya
organisasi, kepuasan kerja, dan kinerja karyawan
ada yang perlu dihilangkan/didrop dari analisis.
Hal ini disebabkan karena nilai loading faktor
yang dihasilkan berada di bawah 0,401. Oleh
karena itu, indikator X1 (keterbukaan) dari
variabel budaya organisasi, X11 (kepuasan
terhadap rekan kerja) dari variabel kepuasan
kerja, serta X18 dan X20 (kuantitas, efisiensi)
dari variabel kinerja karyawan tidak ditampilkan
pada analisis full model di bawah ini:

Vol. 19 No. 2

Jurnal Bisnis dan Ekonomi

Hasil Analisis Model Persamaan Struktural

e2

e3

,56
X2

e4

e5

,53

,63

X3

X4

,75 ,73

e6

,54
X5

,57
X6

,79
,74 ,76

BO
,58
e12

X12

e13

X13

,41
e15

X15,79

z2

,21

KO

,32
X17

e17

KK

X8

X9

X10

e7

e8

e9

e10

,54
,62
,40

X24

,69 ,70
,48
,49

X7

X22

,79

,64

,23

KP
,74

,27

X21

,73
,63X23

,17

,83 ,86
,69

X19

,71
,34
,80

,63
,83
X16
,68

e16

z1

,50
z3

,51

,76
,54 ,72
,73
X14
,59
,77

e14

,25

,22

Chi-Square= 177,885
Probability= ,217
df= 164
CMIN/DF= 1,085
GFI= ,883
AGFI= ,850
TLI= ,987
CFI= ,988
RMSEA= ,026

Gambar 2. Analisis Full Model
Sumber : Data Primer yang Diolah, 2012

e19
e21
e22
e23
e24

177

178 Chaterina Melina Taurisa dan Intan Ratnawati

Jurnal Bisnis dan Ekonomi

Tabel 3. Goodness of Fit Test Full Model
Goodness of Fit
Cut of Value
Index
Chi-Square (df =
Kecil (<
164)
194,882)
Probability
≥ 0,05
CMIN/DF
≤ 2,00
GFI
≥ 0,90
AGFI
≥ 0,90
TLI
≥ 0,95
CFI
≥ 0,95
RMSEA
≤ 0,08
Sumber: Data Primer yang Diolah, 2012

Hasil

Evaluasi
Model

177,885

Baik

0,217
1,085
0,883
0,850
0,987
0,988
0,026

Baik
Baik
Marginal
Marginal
Baik
Baik
Baik

Tabel 4. Regression Weights untuk Pengujian Hipotesis
Kepuasan_Kerja
 Budaya_Organisasi
Komitmen_Organisasional  Budaya_Organisasi
Komitmen_Organisasional  Kepuasan_Kerja
Kinerja_Karyawan
 Komitmen_Organisasional
Kinerja_Karyawan
 Budaya_Organisasi
Kinerja_Karyawan
 Kepuasan_Kerja
*** = signifikansi pada 0,000
Sumber: Data Primer yang Diolah, 2012

Hasil pengujian terhadap kesesuaian model
(goodness of fit test) dalam penelitian ini
ditunjukkan pada tabel 3 di atas. Di mana melalui
pengamatan pada nilai chi-square, probabilitas
signifikansi, CMIN/DF, TLI, CFI, dan RMSEA
berada dalam rentang nilai yang diharapkan,
meskipun indeks GFI dan AGFI diterima secara
marginal. Hal ini menunjukkan bahwa tidak
terdapat perbedaan antara matriks kovarians
sampel dan matriks kovarians populasi yang
diestimasi atau dengan kata lain model adalah fit.
Selanjutnya, tabel 4 menunjukkan pengujian
terhadap keenam hipotesis yang diajukan dalam
penelitian. Berdasarkan hasil analisis, terbukti

Std. Est
0,411
0,218
0,323
0,271
0,254
0,229

SE
0,108
0,098
0,092
0,109
0,103
0,098

CR
4,071
2,059
3,039
2,616
2,415
2,133

P
***
0,040
0,002
0,009
0,016
0,033

bahwa keenam hipotesis dalam penelitian ini dapat
diterima secara statistik dengan nilai CR > 1,96
dan signifikan pada taraf nyata 5%.
PENUTUP
Simpulan
Setelah dilakukan pengujian terhadap
keenam hipotesis yang terdapat dalam penelitian
ini, maka dapat diambil kesimpulan sebagai
berikut:
Pertama, pengujian hipotesis yang dilakukan
membuktikan bahwa terdapat pengaruh yang
searah antara budaya organisasi dan kepuasan
kerja. Hal ini menunjukkan bahwa semakin kuat

Vol. 19 No. 2

budaya organisasi pada PT. Sido Muncul, maka
semakin tinggi kepuasan kerja yang dirasakan oleh
karyawan. Dengan demikian, PT. Sido Muncul
perlu menerapkan nilai-nilai serta peraturanperaturan yang akan mempengaruhi perilaku
karyawan yang mengarah pada terciptanya
kepuasan kerja. Indikator budaya organisasi yang
paling mendominasi adalah perasaan dihargai, di
mana hal ini menunjukkan bahwa ketika seorang
karyawan merasa dihargai dalam sebuah
organisasi, maka ketika itu pula keberadaan
budaya dirasakan oleh karyawan dan berpengaruh
terhadap kepuasan kerja.
Kedua, pengujian hipotesis yang dilakukan
membuktikan bahwa terdapat pengaruh yang
searah antara budaya organisasi dan komitmen
organisasional. Hal ini menunjukkan bahwa
semakin kuat budaya organisasi pada PT. Sido
Muncul, maka semakin tinggi komitmen
organisasional dalam diri karyawan. Dengan
demikian, PT. Sido Muncul perlu menerapkan
nilai-nilai serta peraturan-peraturan yang akan
mempengaruhi perilaku karyawan yang mengarah
pada terbentuknya komitmen organisasional.
Indikator budaya organisasi yang paling
mendominasi adalah perasaan dihargai, di mana
hal ini menunjukkan bahwa ketika seorang
karyawan merasa dihargai dalam sebuah
organisasi, maka ketika itu pula tercipta
kesepakatan yang tinggi antar karyawan mengenai
apa yang diyakini organisasi sehingga terbentuk
suatu komitmen organisasional dalam diri
karyawan.
Ketiga, pengujian hipotesis yang dilakukan
membuktikan bahwa terdapat pengaruh yang
searah antara kepuasan kerja dan komitmen
organisasional. Hal ini menunjukkan bahwa
semakin tinggi kepuasan kerja yang dirasakan oleh
karyawan PT. Sido Muncul, maka semakin tinggi
komitmen organisasional dalam diri karyawan.
Dengan demikian, PT. Sido Muncul perlu
menerapkan kebijakan-kebijakan terkait dengan
kepuasan kerja yang akan mempengaruhi
komitmen organisasional. Indikator kepuasan

Jurnal Bisnis dan Ekonomi

179

kerja yang paling mendominasi adalah kepuasan
terhadap rekan kerja, di mana hal ini menunjukkan
bahwa ketika seorang karyawan merasa puas
terhadap rekan sekerja mereka, maka ketika itu
pula
akan
terbentuk
suatu
komitmen
organisasional yang membuat mereka ingin
mempertahankan keanggotaan dalam organisasi
tempatnya bekerja.
Keempat,
pengujian
hipotesis
yang
dilakukan membuktikan bahwa terdapat pengaruh
yang searah antara komitmen organisasional dan
kinerja karyawan. Hal ini menunjukkan bahwa
semakin tinggi komitmen organisasional dalam
diri karyawan PT. Sido Muncul, maka semakin
tinggi tingkat kinerja karyawannya. Indikator
komitmen
organisasional
yang
paling
mendominasi adalah perasaan menjadi bagian dari
organisasi, di mana hal ini menunjukkan bahwa
ketika seorang karyawan merasa menjadi bagian
dari sebuah organisasi tempat mereka bekerja,
maka ketika itu pula mereka dapat memberikan
kontribusi dan berperan dalam mencapai tujuan
organisasi yang akan mempengaruhi kinerjanya.
Kelima, pengujian hipotesis yang dilakukan
membuktikan bahwa terdapat pengaruh yang
searah antara budaya organisasi dan kinerja
karyawan. Hal ini menunjukkan bahwa semakin
kuat budaya organisasi pada PT. Sido Muncul,
maka semakin tinggi tingkat kinerja karyawannya.
Indikator budaya organisasi yang paling
mendominasi adalah perasaan dihargai, di mana
hal ini menunjukkan bahwa ketika seorang
karyawan merasa dihargai dalam sebuah
organisasi, maka ketika itu pula keberadaan
budaya dirasakan oleh karyawan dan diharapkan
perilaku mereka sesuai dengan budaya tersebut
sehingga nantinya akan dapat meningkatkan
kinerjanya.
Keenam, pengujian hipotesis yang dilakukan
membuktikan bahwa terdapat pengaruh yang
searah antara kepuasan kerja dan kinerja
karyawan. Hal ini menunjukkan bahwa semakin
tinggi kepuasan kerja yang dirasakan oleh
karyawan PT. Sido Muncul, maka semakin tinggi

180 Chaterina Melina Taurisa dan Intan Ratnawati

tingkat kinerja karyawannya. Indikator kepuasan
kerja yang paling mendominasi adalah kepuasan
terhadap rekan kerja, di mana hal ini menunjukkan
bahwa ketika seorang karyawan merasa puas
terhadap rekan sekerja mereka, maka ketika itu
pula karyawan memandang pekerjaannya sebagai
sesuatu yang menyenangkan dan cenderung
memiliki kinerja yang baik.
Implikasi Teoritis
Secara teoritis, hasil penelitian ini telah
mengkonfirmasi berbagai faktor yang diduga
mendorong munculnya kinerja karyawan pada PT.
Sido Muncul, antara lain budaya organisasi,
kepuasan kerja, dan komitmen organisasional.
Temuan dari penelitian ini banyak mendukung
penelitian-penelitian yang telah ada seperti
dijelaskan pada bab sebelumnya.
Penelitian ini berimplikasi penting untuk
mendorong arah riset perilaku keorganisasian yang
selanjutnya perlu mempertimbangkan berbagai
faktor organisasional maupun individual lainnya
yang memicu kinerja karyawan. Hal lain yang
perlu
dipertimbangkan
untuk
penelitian
selanjutnya yaitu akibat lain dari budaya
organisasi misalnya terhadap kinerja organisasi,
pengaruh terhadap motivasi kerja, dan terhadap
komitmen profesional (professional commitment).
Implikasi Kebijakan
Berdasarkan hasil pengujian terhadap
variabel budaya organisasi, kepuasan kerja,
komitmen organisasional, dan kinerja karyawan,
maka implikasi kebijakan yang disarankan dalam
penelitian ini antara lain:
1. Variabel budaya organisasi dalam penelitian ini
berpengaruh
terhadap
kepuasan
kerja,
komitmen organisasional,
serta
kinerja
karyawan. Di mana budaya organisasi memiliki
pengaruh yang cukup besar dalam menentukan
kinerja karyawan. Berdasarkan kondisi ini,
perusahaan perlu melakukan upaya untuk
memperkuat dan mempertahankan budaya yang

Jurnal Bisnis dan Ekonomi

sudah ada guna meningkatkan kinerja
karyawan, antara lain dengan cara:
a) Mengadakan sosialisasi lebih mendalam
mengenai visi, misi, nilai-nilai, serta
peraturan-peraturan yang berlaku dalam
perusahaan
agar
karyawan
mampu
memahami tugas dan tanggung jawab
mereka sehingga dalam implementasinya
dapat berjalan dengan baik sesuai dengan
arah dan tujuan perusahaan.
b) Melibatkan karyawan dalam setiap kegiatan
perusahaan agar terbangun kerja sama yang
baik dan rasa saling menghargai antar para
karyawan maupun karyawan dengan atasan.
c) Memberikan kesempatan bagi setiap
karyawan
untuk
berinteraksi
guna
membangun rasa saling percaya dan
keterbukaan antar sesama karyawan maupun
karyawan dengan atasan.
2. Variabel kepuasan kerja dalam penelitian ini
berpengaruh terhadap komitmen organisasional
dan kinerja karyawan. Di mana kepuasan kerja
memiliki pengaruh yang cukup besar dalam
menentukan
komitmen
organisasional.
Berdasarkan kondisi ini, perusahaan perlu
melakukan upaya untuk menaikkan kepuasan
kerja guna meningkatkan komitmen dalam diri
setiap karyawan, antara lain dengan cara:
a) Menetapkan
kebijakan
kompensasi,
pengembangan
karir,
serta
promosi
berdasarkan kompetensi dan prestasi yang
dicapai oleh karyawan.
b) Menyediakan fasilitas yang mendukung bagi
karyawan agar mereka dapat bekerja dengan
baik.
c) Membina komunikasi dan hubungan yang
baik antara atasan dengan karyawan maupun
sesama rekan kerja sehingga tercipta suatu
kondisi kerja yang menyenangkan.
3. Variabel komitmen organisasional dalam
penelitian ini berpengaruh terhadap kinerja
karyawan. Berdasarkan kondisi ini, perusahaan
perlu melakukan upaya untuk mempertahankan

Vol. 19 No. 2

komitmen yang sudah ada dalam diri setiap
karyawan guna meningkatkan kinerja mereka,
antara lain dengan cara:
a) Memberikan kesempatan bagi setiap
karyawan untuk meningkatkan keterampilan
terkait dengan tugas yang dikerjakan, seperti
mengadakan pelatihan bagi karyawan yang
memiliki potensi untuk berkembang
sehingga karyawan terdorong untuk
memberikan kontribusi sesuai dengan
kemampuan mereka.
b) Memberikan dukungan yang dilakukan oleh
supervisor dalam bentuk bimbingan maupun
dukungan perilaku.
Keterbatasan Penelitian dan Agenda Penelitian
Mendatang
Meskipun penelitian ini telah dilakukan
dengan
sebaik-baiknya,
namun
terdapat
keterbatasan yang tidak dapat dihindari.
Keterbatasan yang mungkin mempengaruhi hasil
penelitian ini adalah subjek penelitian masih
terbatas pada karyawan bagian administrasi,
produksi (pengawas dan asisten produksi), teknisi,
serta manajer tanpa mengikutsertakan pekerja di
lini
bawah
produksi
sehingga
kurang
menggambarkan kondisi yang sebenarnya dari
variabel-variabel dalam penelitian. Oleh karena
itu, untuk penelitian mendatang sebaiknya
mengarahkan pada subjek penelitian yang lebih
luas dengan mengikutsertakan seluruh karyawan
yang ada dalam setiap divisi perusahaan.
DAFTAR PUSTAKA
Anik, Sri dan Ariffudin, 2003, “Analisis Pengaruh
Komitmen Organisasi dan Keterlibatan Kerja
terhadap Hubungan antara Etika Kerja Islam
dengan Sikap Perubahan Organisasi”, JAAI ,
7(2): 159-182.
Aydin, Bulent dan Adnan Ceylan, 2009, The Role
of Organizational Culture on Effectiveness,
Ekonomika A Management, 3: 33-49.
Chairy, Liche Seniati, 2002, Seputar Komitmen
Organisasi, Paper yang Disampaikan dalam
Acara Arisan Angkatan 1986 Fakultas

Jurnal Bisnis dan Ekonomi

Psikologi Universitas Indonesia
tanggal 8 September 2002.

181

Jakarta

Chang, Su-Chao dan Ming-Shing Lee, 2007, A
Study on Relationship among leadership,
Organizational Culture, the Operation of
Learning Organization, and Employees’ Job
Satisfaction, The Learning Organization,
14(2): 155-185.
Cooper, Donald R. dan C. William Emory, 1996,
Metode Penelitian Bisnis, Edisi 5 Jilid 1,
Jakarta: Erlangga.
Crossman, Alf dan Bassem Abou-Zaki, 2003, Job
Satisfaction and Employee Performance of
Lebanese Banking Staff, Journal of
Managerial Psychology, 18(4): 368-376.
Ganesan, Shankar dan Barton A. Weitz, 1996, The
Impact of Staffing Policies on Retail Buyer
Job Attitudes and Behaviors, Journal of
Retalling, 72(1): 31-56.
Gunlu, Ebru, Mehmet Aksarayli, dan Nilüfer
Şahin Percin, 2010, Job Satisfaction and
Organizational Commitment of Hotel
Managers in Turkey, International Journal of
Contemporary Hospitality Management,
22(5): 693-717.
Hair, Joseph F. et al., 1995, Multivariate Data
Analysis, 4th Edition, Prentice Hall: Pearson
Education International.
Hartline, Michael D. dan O. C. Ferrell, 1996, The
Management of Customer-Contact Service
Employees: An Empirical Investigation,
Journal of Marketing, 60(4): 52-70.
Ismail, Iriani, 2008, Pengaruh Budaya Organisasi
terhadap Kepemimpinan dan Kinerja
Karyawan Pemerintah Kabupaten-kabupaten
di Madura, Ekuitas, 12(1): 18-36.
Johan, Rita, 2002, Kepuasan Kerja Karyawan
dalam Lingkungan Institusi Pendidikan,
Jurnal Pendidikan Penabur, 1(1): 6-31.
Khan, Muhammad Riaz et al., 2010, “The Impact
of Organizational Commitment on Employee
Job Performance, European Journal of
Social Sciences, 15(3): 292-298.
Koesmono, H. Teman, 2005, Pengaruh Budaya
Organisasi terhadap Motivasi dan Kepuasan

182 Chaterina Melina Taurisa dan Intan Ratnawati

Kerja serta Kinerja Karyawan pada Sub
Sektor Industri Pengolahan Kayu Skala
Menengah di Jawa Timur, Jurnal Ekonomi
Manajemen, 7(2): 171-188.
Kreitner, Robert dan Angelo Kinichi, 2005,
Perilaku
Organisasi:
Organizational
Behavior, Jakarta: Salemba Empat.
Luthans, Fred, 2006, Perilaku Organisasi, Edisi
10, Yogyakarta: Penerbit Andi.
Manetje, O. dan N. Martins, 2009, The
Relationship
between
Organizational
Culture and Organizational Commitment,
Southern African Business Review, 13(1):
87-111.
Mas’ud,
Fuad,
2004, Survai
Diagnosis
Organisasional: Konsep dan Aplikasi,
Semarang: Badan Penerbit Undip.
Mathis, Robert L. dan John H. Jackson, 2006,
Human Resource Management: Manajemen
Sumber Daya Manusia, Edisi 10, Jakarta:
Salemba Empat.

Jurnal Bisnis dan Ekonomi

Ojo, Olu, 2009, Impact Assessment of Corporate
Culture on Employee Job Perfromance,
Business Intelligence Journal, 2(2): 388-397.
Praptadi, Thomas, 2009, Analisis Pengaruh
Budaya Organisasi dan Pemberdayaan
terhadap Komitmen Organisasional dalam
Meningkatkan Kinerja Pegawai (Studi pada
Pegawai Account Representative di Kantor
Pelayanan Pajak (KPP) Pratama Kota
Semarang), Tesis Program Pasca Sarjana
Magister
Manajemen
Universitas
Diponegoro.
Qureshi, Javeria Ashfaq et al., 2011, Impact of Job
Satisfaction and Organizational Commitment
on Employee Performance: Evidence from
Pakistan, Interdisciplinary Journal of
Contemporary Research in Business, 3(4):
642-657.
Robbins, Stephen P. dan Timothy A. Judge, 2008,
Perilaku Organisasi, Edisi 12 Jilid 1 dan 2,
Jakarta: Salemba Empat.

McKinnon, Jill L. et al., 2003, Organizational
Culture: Association with Commitment, Job
Satisfaction, Propensity to Remain, and
Information Sharing in Taiwan, International
Journal of Business Studies, 11(1): 25-44.

Rose, Raduan Che, Naresh Kumar, dan Ong Gua
Pak, 2009, The Effect of Organizational
Learning on Organizational Commitment,
Job Satisfaction, and Work Performance,
Journal of Applied Business Research, 25(6):
55-65.

Moon, M. Jae, 2000, Organizational Commitment
Revisited in New Public Management:
Motivation, Organizational Culture, Sector,
and Managerial Level, Public Performance
and Management Review, 24(2): 177-194.

Samad, Sarminah, 2005, Unraveling the
Organizational Commitment and Job
Performance Relationship: Exploring the
Moderating Effect of Job Satisfaction, The
Business Review, 4(2): 79-84.

Nurjanah, 2008, Pengaruh Gaya Kepemimpinan
dan Budaya Organisasi terhadap Komitmen
Organisasi dalam Meningkatkan Kinerja
Karyawan (Studi pada Biro Lingkup
Departemen Pertanian), Tesis Program Pasca
Sarjana Magister Manajemen Universitas
Diponegoro.

Shore, Lynn McFarlane dan Harry J. Martin, 1989,
Job Satisfaction and
Organizational
Commitmen
in
Relation
to
Work
Performance and Turnover Intentions,
Human Relations, 42(7): 625-638.

Nurtjahjani, Fullchis dan Masreviastuti, 2007,
“Analisa Pengaruh Budaya Organisasi
terhadap Kepuasan Kerja dan Pengaruhnya
pada Kinerja Karyawan”, Arthavidya, 8(1):
155-162.

Soedjono, 2005, Pengaruh Budaya Organisasi
Terhadap Kinerja Organisasi dan Kepuasan
Kerja Karyawan pada Terminal Penumpang
Umum di Surabaya, Jurnal Manajemen dan
Kewirausahaan, 7(1): 22-47.
Sugiyono, 2010, Metode Penelitian Bisnis:
Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif, dan R&D,
Bandung: Alfabeta.

Vol. 19 No. 2

Jurnal Bisnis dan Ekonomi

Tsui, Anne S. et al., 1997, Alternative Approaches
to the Employee-Organization Relationship:
Does Investment in Employees Pay Off?,
Academy of Management Journal, 40(5):
1089-1121.
Umam, Khaerul, 2010, Perilaku
Bandung: CV Pustaka Setia.

Organisasi,

Wibowo, Felicia Dewi, 2006, Analisis Pengaruh
Peran Kepemimpinan dan Pengembangan
Karir terhadap Komitmen Organisasi dalam
Meningkatkan Kinerja Karyawan (Studi
Kasus PT. Bank Maspion Indonesia Cabang
Semarang), Tesis Program Pasca Sarjana
Magister
Manajemen
Universitas
Diponegoro.
Widodo, Untung, 2006, Analisis Pengaruh Gaya
Kepemimpinan dan Kepuasan Kerja
terhadap Kinerja Bawahan (Studi Empiris
pada Perguruan Tinggi Swasta di Kota
Semarang), Fokus Ekonomi, 1(2): 92-108.

183

Yiing, Lee Huey dan Kamarul Zaman Bin Ahmad,
2009,
The
Moderating
Effects
of
Organizational Culture on the Relationships
between
Leadership
Behaviour
and
Organizational Commitment and between
Organizational Commitment and Job
Satisfaction, and Performance, Leadership
and Organization Development Journal,
30(1): 53-86.
Yousef, Darwish A., 2002, Job Satisfaction as a
Mediator of the Relationship between Role
Stressors and Organizational Commitment:
A Study from an Arabic Cultural
Perspective,
Journal
of
Managerial
Psychology, 17(4): 250-266.
Zain, Zahariah Mohd, Razanita Ishak, dan Erlane
K. Ghani, 2009, The Influence of Corporate
Culture on Organisational Commitment: A
Study on a Malaysian Listed Company,
European Journal of Economics, Finance and
Administrative Sciences, 17: 16-26.

184 Chaterina Melina Taurisa dan Intan Ratnawati

Jurnal Bisnis dan Ekonomi

LAMPIRAN
,06

e1

X1

e2

X2

e3

X3

e4

X4

e5

X5

e6

X6

,57
,25
,53

,76
,73

Budaya
Organisasi

,63
,79
,73
,53
,75
,57

Chi-Square= 14,018
Probability= ,122
df= 9
CMIN/DF= 1,558
GFI= ,963
AGFI= ,914
TLI= ,970
CFI= ,982
RMSEA= ,067

Gambar 3.A Analisis Konfirmatori Variabel Budaya Organisasi
Sumber: Data Primer yang Diolah, 2012

,68

e7

X7

e8

X8

e9

X9

e10

X10

e11

X11

,75
,48
,69

,83
,87

Kepuasan
Kerja

,49,70
,19
,04

Chi-Square= 8,399
Probability= ,136
df= 5
CMIN/DF= 1,680
GFI= ,977
AGFI= ,932
TLI= ,970
CFI= ,985
RMSEA= ,073

Gambar 4.A Analisis Konfirmatori Variabel Kepuasan Kerja
Sumber: Data Primer yang Diolah, 2012

Vol. 19 No. 2

Jurnal Bisnis dan Ekonomi

,57

e2

X2

e3

X3

e4

X4

e5

X5

e6

X6

,53
,62
,79

,75
,73

Budaya
Organisasi

,54,73
,76
,57

Chi-Square= 9,638
Probability= ,086
df= 5
CMIN/DF= 1,928
GFI= ,969
AGFI= ,907
TLI= ,966
CFI= ,983
RMSEA= ,086

Gambar 3.B Analisis Konfirmatori Variabel Budaya Organisasi (Drop Indikator)
Sumber: Data Primer yang Diolah, 2012

,68

e7

X7

e8

X8

e9

X9

e10

X10

,76
,48
,69
,48,69

,82
,87

Kepuasan
Kerja

Chi-Square= 2,633
Probability= ,268
df= 2
CMIN/DF= 1,317
GFI= ,990
AGFI= ,951
TLI= ,991
CFI= ,997
RMSEA= ,050

Gambar 4.B. Analisis Konfirmatori Variabel Kepuasan Kerja (Drop Indikator)
Sumber: Data Primer yang Diolah, 2012

185

186 Chaterina Melina Taurisa dan Intan Ratnawati

Jurnal Bisnis dan Ekonomi

,58

e12

X12

e13

X13

e14

X14

e15

X15

e16

X16

e17

X17

,52
,76
,54

,72
,74

Komitmen
Organisasional

,59
,77
,78
,61
,83
,68

Chi-Square= 4,905
Probability= ,842
df= 9
CMIN/DF= ,545
GFI= ,988
AGFI= ,972
TLI= 1,018
CFI= 1,000
RMSEA= ,000

Gambar 5. Analisis Konfirmatori Variabel Komitmen Organisasional
Sumber: Data Primer yang Diolah, 2012

,10

e18

X18

e19

X19

e20

X20

e21

X21

e22

X22

e23

X23

e24

X24

,52
,31
,12
,62
,79
,51
,71

,72
,34

Kinerja
Karyawan

,80
,64
,64
,41
Chi-Square= 25,365
Probability= ,031
df= 14
CMIN/DF= 1,812
GFI= ,944
AGFI= ,887
TLI= ,939
CFI= ,959
RMSEA= ,080

Gambar 6.A Analisis Konfirmatori Variabel Kinerja Karyawan
Sumber: Data Primer yang Diolah, 2012

Vol. 19 No. 2

Jurnal Bisnis dan Ekonomi

,50

e19

X19

e21

X21

e22

X22

e23

X23

e24

X24

,63
,53
,73
,63,79

,71
,79

Kinerja
Karyawan

,64
,42

Chi-Square= 9,814
Probability= ,081
df= 5
CMIN/DF= 1,963
GFI= ,969
AGFI= ,907
TLI= ,962
CFI= ,981
RMSEA= ,087

Gambar 6.B. Analisis Konfirmatori Variabel Kinerja Karyawan (Drop Indikator)
Sumber: Data Primer yang Diolah, 2012

187

