AkMen

Volume 17 Nomor 1 Maret 2020
Hal.90-98
e-ISSN : 2621-4377 & p-ISSN : 1829-8524
Homepage : https://e-jurnal.stienobel-indonesia.ac.id/index.php/akmen

ANCAMAN KRISIS EKONOMI GLOBAL DARI DAMPAK
PENYEBARAN VIRUS CORONA (COVID-19)
Chairul Iksan Burhanuddin*1, Muhammad Nur Abdi2
Universitas Muhammadiyah Makassar;
Jurusan Akuntansi, Universitas Muhammadiyah Makassar
e-mail: chairul.iksan@unismuh.ac.id, mnurabdi@unismuh.ac.id

Abstrak
Virus Corona yang hadir ditengah-tengah masyarakat pada tahun 2020 sungguh menyita perhatian.
Dampak yang terlihat tidak hanya mempengaruhi kesehatan masyarakat, akan tetapi turut mempengaruhi
perekonomian negara. Bahkan saat ini perekonomian dunia mengalami tekanan berat yang diakibatkan
oleh virus tersebut. Topik kali ini akan membahas dampak global dari hadirnya virus corona atau nama
ilmiahnya disebut sebagai Covid-19. Metode penelitian yang digunakan adalah deskriptif kualitatif dengan
cara mendeskripsikan fenomena dan literatur yang ada. Hasil dari penelitian ini menunjukkan bahwa
melihat perkembangan dan pengaruh ekonomi tidak hanya sebatas lingkup ekonomi itu sendiri. Akan tetapi
ekonomi juga bisa terdampak dari budaya dan kesehatan. Hal ini dibuktikan dengan menyebarnya virus
Corona turut membawa dampak negatif pada perekonomian dunia.
Kata kunci : Corona, Covid-19, Ekonomi.

Abstract
Corona Virus that is present in the midst of society in 2020 is very caring. The visible impact affects
not only public health, but also affects the country's economy. Even today the world economy is
experiencing heavy pressures caused by the virus. This topic will discuss the global impact of the presence
of Corona viruses or their scientific names referred to as Covid-19. The research methods used are
qualitative descriptive by describing the phenomena and literature. The results of this study show that
seeing the development and economic influence is not only limited to the scope of the economy itself. But
the economy can also be impacted by culture and health. This is evidenced by the spreading of the virus
Corona also brought a negative impact on the world economy.
Keywords : Corona, Covid-19, Economic

PENDAHULUAN
Tahun 2007 hingga 2008 menjadi
titik berat dan signifikan dalam
mengarungi perekonomian di dunia.
Kita melihat terjadi krisis bahan bakar
minyak hingga krisis pangan yang saat
itu melanda ekonomi dunia, kemudian
menyebabkan timbulnya krisis finansial
(financial crisis) yang begitu terasa dan
kemungkinan akan terasa dampaknya
hingga saat ini. Krisis finansial tersebut
datangnya dari negara bagian Amerika
Serikat (AS), yang disebut sebagai
kekuatan ekonomi nomor satu didunia

saat ini. Dampaknya mengakibatkan
pengaruh diberbagai aspek, serta
mempengaruhi banyak negara, salah
satunya Indonesia. Alan Greenspan,
mantan Gubernur Bank Sentral AS (The
Fed) mengatakan bahwa kejadian ini
disebut ‘once-in-century’ krisis finansial
yang akan dan terus membawa dampak
terhadap perekonomian global. Di sisi
lainnya lagi International Monetary
Fund (IMF) juga mengambil kesimpulan
bahwa hal ini dapat disebut sebagai
‘largest financial shock since Great
Depression’, yang digambarkan sebagai

90

AkMen
dampak krisis yang terjadi begitu
signifikan saat itu bahkan boleh jadi
terasa hingga saat ini (Hamid, 2009).
Jika merujuk kejadian krisis
keuangan yang terdampak di negara
Amerika Serikat (AS), beberapa
pandangan mengutarakan kesimpulan
mengenai
beberapa
hal
yang
menyebabkan kejadian krisis ini. Stiglitz,
mantan peraih Nobel Ekonomi 2001,
mengutarakan sebuah pandangan yaitu
krisis keuangan yang terjadi di AS
diakibatkan oleh kesalahan yang
bersumber dari pengambilan kebijakan
ekonomi yang tidak tepat atau dalam
bahasa arsitek dapat disebut sebagai
dalam ‘system failure’. System failure
yang dimaksud menurut Stiglitz, telah
mulai bermunculan sejak pergantian
Paul Volcker. Kemudian pandangan
perlunya mengambil sebuah kebijakan
dalam berbagai situasi dipasar keuangan
diutarakan oleh Alan Greenspan sebagai
Chief The Fed. Adapun pengambilan
keputusan pada kebijakan lain juga
menjadi sebab musabab terjadinya krisis
tersebut, diantaranya dapat dilihat dari
kebijakan-kebijakan yang bermunculan
dilantai Wall Street terlihat cenderung
memberikan perlindungan lebih kepada
dunia perbankan AS dalam spekulasi dan
kegiatan yang bersifat derifatif pada
produk-produk keuangan, begitupun
kebijakan dan kekacauan sebelumnya
terhadap sejumlah skandal misalnya
yang telah terjadi dalam contoh kasus
Enron dan Worldcom (Stiglitz, 2009).
Di kejadian krisis yang lain, yaitu
di Indonesia pada kejadian krisis tahun
1997-1998 juga memperlihatkan kita
kejadian besar pada kegagalan pasar
yang berakibat buruk bagi perekonomian
negara kemudian menuntut keaktifan
pemerintah saat itu untuk mengatasi
dampak krisis dengan cara memberikan
situmulus berupa pendanaan yang
gunanya tak lain untuk memberikan efek

Volume 17 Nomor 1 Maret 2020
Hal.90-98
e-ISSN : 2621-4377 & p-ISSN : 1829-8524
Homepage : https://e-jurnal.stienobel-indonesia.ac.id/index.php/akmen

positif pada perekonomian nasional.
Namun, apakah dana yang dikucurkan
untuk
membantu
pelaku-pelaku
ekonomi (umumnya di fokuskan pada
bank yang terjadi kolaps)ini sudah tepat.
Dari sini kita dapat melihat bahwasanya
sumber pendanaan tersebut tak lain
berasal dari rakyat yang diserap melalui
penarikan pajak dan sumber pendapatan
lainnya. Oleh karena itu kejadian besar –
pada saat itu menunjukkan bagaimana
kegagalan pasar dalam fondasi yang
disebut sebagai kapitalisme sebagai
akibat dari tindakan spekulatif para
spekulan pasar harus dibayar oleh rakyat
yang justru tidak pernah menikmati hasil
dari sistem ekonomi pasar tersebut
(Hamid, 2009).
Dalam pemikiran ekonomi saat ini
ada juga sebuah keyakinan berlebihan
yang
terjadi
dalam
market
fundamentalisme kemudian berdampak
pada hilangnya sebagian besar pelaku
ekonomi,
yaitu
para
otoritas
keuanganlah yang kerap kali berjasa dan
mau tidak mau harus mengambil
tindakan pada setiap terjadinya sebuah
krisis. Berkaca pada kasus AS, sejak
1980, sudah banyak terjadi krisis pada
saat itu, diantaranya krisis perbankan
internasional
1982,
bangkrutnya
Continental Illinois 1984, serta gagalnya
Long-Term Capital Management 1998,
dan pada setiap krisis, otoritas
keuanganlah yang khirnya mengucurkan
dana untuk menstimulus perekonomian
agar bisa bangkit kembali atau
setidaknya memberikan jalan keluar
untuk menyelesaikan permasalahan
tersebut (Sen, 2009).
Paradigma
ekonomi
yang
berkembang hingga saat ini merujuk
pada pergerakan global anti-kapitalis
yang kemudian menuntut adanya
pengembangan hubungan baik dalam
sektor mikro di antara produsen dan
konsumen
yang
efeknya
dapat

91

AkMen
memberikan dukungan keadilan sosial
dan kemandirian ekonomi, oleh karena
itu pasar harus diarahkan pada tujuan
tersebut. Disisi lain gerakan para anti
kapitalis menuntut adanya pengaturan
pada kapitalisme seperti halnya pasca
perang dunia. Kemudian dilanjutkan
dengan gerakan sosialis anti kapitalis
yang menyatakan bahwahanya satu
alternatif bagi kapitalisme untuk
konsisten yaitu dengan cara melakukan
modernisasi, yang dapat diartikan
sebagai perencanaan ekonomi yang
sifatnya
lebih
demokratis
(democratically planned economy)
(Callinicos, 2003).
Belum selesai membahas efek
negatif dan dampak ekonomi kapitalis di
tahun 2020 Indonesia bahkan di dunia
dihebohkan dengan muncul virus jenis
baru yang disebut sebagai Virus Corona
atau dalam sebutan ilmiahnya disebut
sebagai Covid-19. Virus corona mulai
merebak disekitar wilayah Wuhan dan
kini telah menjangkiti lebih dari 100
negara. Sebanyak lebih dari 100.000
orang di dunia dinyatakan positif
terinfeksi virus ganas ini. Jumlah kasus
baru yang dilaporkan di China memang
menurun. Namun lonjakan kasus justru
terjadi di Korea Selatan, Italia dan Iran.
Semakin meluasnya wabah corona ke
berbagai belahan dunia menjadi
ancaman serius bagi perekonomian
global. "Penyebaran COVID-19 yang
semakin meluas akan memperlama
periode jatuhnya perekonomian Asia
Pasifik.
Australia,
Hong
Kong,
Singapura, Jepang, Korea Selatan dan
Thailand diprediksi terancam terseret ke
dalam jurang resesi, menurut S&P.
Selain itu perkiraan pertumbuhan
ekonomi China untuk 2020 dari 5,7%
diprediksi turun menjadi 4,8%. Negara
yang perekonomiannya akan sangat
terkena imbasnya adalah Hong Kong,
Singapura, Thailand dan Vietnam

Volume 17 Nomor 1 Maret 2020
Hal.90-98
e-ISSN : 2621-4377 & p-ISSN : 1829-8524
Homepage : https://e-jurnal.stienobel-indonesia.ac.id/index.php/akmen

mengingat
sektor
pariwisata
menyumbang hampir 10% dari Produk
Domestik Bruto (PDB) negara tersebut.
"Pelancong dari China berkontribusi
besar terhadap total turis asing di negara
tersebut. Masalahnya virus ini pertama
kali menyerang China yang notabene
merupakan
negara
dengan
perekonomian terbesar kedua di dunia
dan juga sebagai negara yang
menyandang
status
"global
manufacturing hub" (5 Ngerinya
Ramalan S&P Soal Corona ke Ekonomi,
RI Bisa Selamat - Halaman 2, n.d.
2020).
Virus Corona kemudian muncul
dan memberikan begitu banyak
pengaruh dalam berbagai sektor. Salah
satu sektor yang terdampak dan begitu
terasa adalah sektor ekonomi. Hal ini
menjadi merupakan isu terkini dan oleh
karena itu penulis tertarik untuk
membahas dampak dari virus corona
terhadap krisis ekonomi global yang
terjadi saat ini.
METODE PENELITIAN
Metode Penelitian yang digunakan
dalam penelitian ini adalah dengan
menggunakan analisis deskriptif kualitatif.
Dengan cara mendeskripsikan fenomenafenomena yang terjadi akibat dampak virus
corona (Covid-19) terhadap perekonomian
global. Mengingat materi dan penelitian
yang masih belum memadai maka penulis
akan mendeskripsikan hasil penelitian
melalui beberapa sumber dan mengambil
kesimpulan dari beberapa artikel maupun
jurnal terkait.
HASIL DAN PEMBAHASAN
A. Hasil Penelitian
Dalam beberapa bulan terakhir di
kuartal pertama tahun 2020 terjadi beberapa
fluktuasi ekonomi secara global, baik itu
dari sektor keuangan hingga nilai tukar emas
yang terus melonjak tinggi. Disamping itu,
juga terjadi penetrasi di pasar versi Chicago
Board Options Exchange (CBOE). Oleh

92

AkMen
karena itu dalam pembahasan ini, penulis
melihat dampak Corona terhadap ekonomi
global mempengaruhi 3 sektor yaitu pasar
saham, Surat utang, dan Nilai Emas. Selain
itu untuk dalam negeri juga terdampak
dikarenakan sebagian besar transaksi
ekspor-impor Indonesia berasal dari negara
China.
1. Sektor Pasar Modal (Gambar 1 dan
2)
Virus Corona yang ganas telah
membuat investor lari kocar-kacir dari
pasar saham global. Pasar ekuitas
global bergerak sangat ‘liar’ atau
dengan volatilitasnya yang sangat
tinggi. Hal ini tercermin dari indeks
volatilitas (VIX) keluaran Chicago

Volume 17 Nomor 1 Maret 2020
Hal.90-98
e-ISSN : 2621-4377 & p-ISSN : 1829-8524
Homepage : https://e-jurnal.stienobel-indonesia.ac.id/index.php/akmen

Board Options Exchange yang berada
di level tertingginya dalam lima tahun.
Artinya penetrasi Virus Corona
terhadap pasar modal terdampak cukup
serius. Selain itu mempengaruhi tingkat
keputusan investasi dari beberapa
investor sehingga terlihat begitu
signifikan dampaknya.
Virus Corona juga membuat kondisi
mental investor menjadi panik dan
membuat pasar saham global mendapat
tekanan hebat. Kalau dihitung sejak
awal tahun kinerja bursa saham global
masih mencatatkan pelemahan.

Gambar 1. Data Indeks Volatilitas Pasar Versi CBOE (VIX)

Sumber Data : Tirta Citradi Source: Refinitiv 2020

93

AkMen

Volume 17 Nomor 1 Maret 2020
Hal.90-98
e-ISSN : 2621-4377 & p-ISSN : 1829-8524
Homepage : https://e-jurnal.stienobel-indonesia.ac.id/index.php/akmen

Gambar 2. Kinerja Pasar Saham Global Sejak Awal Tahun 2020

Sumber Data: Chart: Tirta Citradi Source: Refinitiv, CNBC Indonesia 2020

2. Perdagangan Surat Utang (Gambar
3)
Imbal hasil (yield) surat utang AS
bertenor 10 tahun yang berada di level
terendahnya dalam sejarah. Yield
obligasi pemerintah AS untuk tenor 10
tahun berada di level 0,7070% pada
Jumat (6/3/2020). Artinya investor

dalam 3 tahun terakhir telah mengambil
keputusan tiba-tiba ditengah kondisi
Virus Corona (Covid-19) dengan
memutuskan untuk tidak tertarik
dengan surat utang yang dikeluarkan
oleh AS. Virus Corona dengan sigap
telah melahap sektor ekonomi dinegara
paman Sam dengan cukup cepat.

Gambar 3. Level Posisi Surat Utang AS yang memiliki tenor 10 Tahun
Imbal Hasil (Yield)

Sumber: Chart: Tirta Citradi Source: Refinitiv 2020

94

AkMen
3. Perdagangan Emas (Gambar 4)
Sementara itu harga emas kembali
melambung dan mencetak rekor
tertingginya dalam tujuh tahun. Pada
penutupan perdagangan pasar spot
Jumat (6/3/2020) harga emas di tutup di
level US$ 1.673/troy ons. Artinya emas
perkasa dalam 3 tahun terakhir. Hingga
bulan maret tahun 2020 emas telah
mencapai nilai sekitar Rp. 800.000,
mengingat nilai emas di 3 bulan
sebelumnya masih dikisaran harga Rp.
600.000. Emas yang semula hanya
dikategorikan sebagai save haven atau
asset yang minim resiko telah menjadi
sebuah wadah investasi yang cukup
diminati. Hal ini terlihat di perdagangan
emas di pasar spot yang terus
mengalami
lonjakan
ditengah
kepungan Virus Corona.
4. Ekonomi Dalam Negeri (Indonesia)
Berbagai kebijakan dan stimulus
dilakukan oleh Indonesia dalam
rangka menangkal kondisi ekonomi
global yang diakibatkan oleh virus
Corona. Pergerakan nilai tukar dan
harga minyak yang terkontraksi terus

Volume 17 Nomor 1 Maret 2020
Hal.90-98
e-ISSN : 2621-4377 & p-ISSN : 1829-8524
Homepage : https://e-jurnal.stienobel-indonesia.ac.id/index.php/akmen

menerus mengharuskan pemerintah
segera
mengambil
kebijakan.
Diantaranya memberikan kebijakan
suku bunga dan diskon harga tiket
pesawat agar masyarakat tetap tertarik
untuk melakukan kunjungan wisata
ke beberapa kota destinasi wisata.
Variasi stimulus untuk mengurangi
tekanan yang dialami dan volatilitas
yang tinggi di pasar saham tanah air,
otoritas bursa akhirnya memutuskan
untuk menghentikan transaksi short
selling di tengah kondisi kepanikan
seperti sekarang ini (5 Ngerinya
Ramalan S&P Soal Corona ke
Ekonomi, RI Bisa Selamat - Halaman
2, n.d.).
Terkait apakah ekonomi RI dan pasar
keuangan domestik bisa selamat atau
tidak tentu harus melihat banyak
faktor seperti sampai kapan wabah ini
akan menjangkiti dunia, seperti apa
langkah atau respons serta koordinasi
negara-negara di dunia dalam
melawan virus corona baik dari segi
sistem kesehatan hingga stimulus
fiskal maupun moneter.

Gambar 4. Harga Emas di Pasar Spot (US$/Troy Ons)

Sumber: Chart: Tirta Citradi Source: Refinitiv 2020

B.

Pembahasan

95

AkMen
Data dari Komisi Kesehatan
Nasional Cina per Selasa, 11 Februari 2020,
menunjukkan korban virus corona di Cina
daratan sudah mencapai angka 1.016.
Terdapat berbagai macam kasus baru yang
terkonfirmasi sehingga saat ini terus
bertambah. Jumlah korban meninggal akibat
virus corona ini lebih banyak dari korban
meninggal akibat wabah Severe Acute
Respiratory Syndrome (SARS) pada 2003.
Sejak pertama kali muncul di provinsi
Guangdong, SARS dengan cepat menyebar
ke negara-negara lain di dunia dan
membunuh 800 orang. Pada 2003, Cina
masih menjadi negara dengan perekonomian
terbesar keenam di dunia. Sementara saat
ini,
Cina
adalah
negara
dengan
perekonomian terbesar kedua di dunia
setelah Amerika Serikat. Pelemahan
ekonomi sebesar 0,5 hingga 1 persen tentu
akan berdampak luar biasa. Saat wabah
SARS melanda, kontribusi Cina terhadap
perekonomian dunia kurang dari dua persen.
Saat ekonomi Cina melemah sekitar satu
persen poin akibat wabah SARS, dunia tidak
terlalu terguncang. IMF memperkirakan
ekonomi Cina memberikan kontribusi
hingga 39,2% dari total pertumbuhan
ekonomi dunia pada 2019. Kontribusi besar
dari Cina itu menjadikan Asia sebagai
kawasan dengan pertumbuhan tercepat di
dunia, dengan kontribusi lebih dari dua
pertiga pertumbuhan global. Menurut
perkiraan IMF, ekonomi Cina akan tumbuh
6,1 persen pada tahun 2019, dan melambat
menjadi 5,8% pada 2020. Proyeksi IMF itu
dibuat tanpa memperhitungkan efek
pelemahan ekonomi akibat wabah virus
Corona. Virus corona terbukti memukul
keras perekonomian Cina. Sejumlah
perusahaan multinasional telah menyatakan
untuk menghentikan sementara proses
produksinya. Pada 30 Januari, Toyota
mengumumkan
untuk
menghentikan
sementara produksinya hingga 9 Februari
2020. Sejumlah perusahaan multinasional
mulai dari Facebook, Honda, Nissan, LG
Electronics hingga Standard Chartered
memutuskan untuk sementara menghentikan
perjalanan bisnis ke Cina. Sejumlah negara,
termasuk Indonesia, juga mengeluarkan
larangan penerbangan ke Cina. Sejumlah

Volume 17 Nomor 1 Maret 2020
Hal.90-98
e-ISSN : 2621-4377 & p-ISSN : 1829-8524
Homepage : https://e-jurnal.stienobel-indonesia.ac.id/index.php/akmen

perusahaan diketahui sedang mencari
pinjaman agar bisnisnya bisa tetap berjalan.
Reuters melaporkan sekitar 300 perusahaan
Cina mencari pinjaman sekitar 57,4 miliar
yuan. Dana itu diperlukan untuk mengatasi
gangguan akibat ditutupnya sejumlah kota,
terhentinya pabrik, dan gangguan suplai.
Selain itu Sejumlah perusahaan fintech juga
memberikan pinjaman lunak. MYBank, unit
kredit online Ant Financial milik Alibaba,
mengumumkan
akan
menyediakan
pinjaman lunak 12 bulan, dengan 3 bulan
bebas bunga untuk para peminjam dari
provinsi Hubei yang merupakan pusat dari
virus Corona (Sejauh Mana Virus Corona
Bisa Memukul Ekonomi Dunia - Tirto, n.d.).
Di luar China, ekonomi Korea
Selatan diperkirakan bakal jadi yang paling
terdampak meski dampak wabah terhadap
ekonomi sejauh ini tampaknya sederhana.
Para ekonom memproyeksikan ekonomi
Negeri Ginseng akan tumbuh di 2,1% pada
kuartal pertama, turun 0,4 poin persentase
dari jajak pendapat Reuters pada Januari.
Di sisi lain, ekonomi Thailand dan
Taiwan diperkirakan akan tumbuh di angka
0,2% dan 1,3% di kuartal saat ini, yang mana
merupakan pertumbuhan terendah dalam
hampir setengah dekade (Waw, RI Disebut
Paling Aman dari Dampak Ekonomi
Corona, n.d.).
Bahkan, para ekonom berpendapat
bahwa apabila wabah terus memburuk dan
dan
semakin
membebani
prospek,
pertumbuhan diperkirakan akan turun lebih
lanjut sebesar 0,5 poin persentase menjadi
satu poin persentase penuh di semua negara
yang disurvei.
Virus Corona telah memberikan
dampak yang cukup signifikan dalam sektor
perekonomian beberapa negara di dunia.
Pertama-tama di Asia kita melihat kejatuhan
bursa saham tidak hanya dialami oleh
Indonesia, mungkin seluruh bursa saham di
dunia jatuh karena sentimen virus corona.
Bursa saham di Australia jatuh 7% lebih.
Kekhawatiran akan dampak penyebaran
virus corona ke ekonomi, dan jatuhnya harga
minyak dunia menjadi sentimen negatif
kejatuhan bursa saham Australia.
Secara
umum
kondisi
makroekonomi Indonesia pada awalnya

96

AkMen
telah dimulai dari pelemahan akibat dari
gejolak krisis AS ini (Tabel 1). Namun
secara umum kondisi makroekonomi ini
relatif jauh lebih baik dibandingkan pada
masa krisis moneter yang berimbas pada
krisis ekonomi satu dasawarsa lalu.
Episentrum krisis yang tidak berada di
Indonesia, ditambah belum dominannya
investor dalam negeri dalam memanfaatkan

Volume 17 Nomor 1 Maret 2020
Hal.90-98
e-ISSN : 2621-4377 & p-ISSN : 1829-8524
Homepage : https://e-jurnal.stienobel-indonesia.ac.id/index.php/akmen

produk investasi luar negeri, dan posisi
devisa yang aman untuk transaksi luar negeri
setidaknya menjelaskan bagaimana kondisi
ini bisa terjadi. Di sisi lain, kebijakan
pengendalian inflasi melalui kenaikan BI
Rate meskipun sedikit tetap berpengaruh
positif dalam menjaga inflasi tetap dalam
kondisi
yang tidak
membahayakan
perekonomian nasional (Hamid, 2009).

Tabel 1. Indikator Makroekonomi 2007-2008.

Sumber: Bank Indonesia tahun 2008
Indonesia sendiri termasuk negara
yang dipastikan akan terkena dampak dari
virus corona. Direktur Pelaksana Bank
Dunia Mari Elka Pangestu memperkirakan
pertumbuhan ekonomi Indonesia bisa
melemah di bawah 5% pada kuartal I-2020.
Mari mengatakan penurunan PDB Cina
hingga satu persen poin akan mengkoreksi
pertumbuhan ekonomi Indonesia sebesar 0,3
persen poin. Pelemahan ekonomi Indonesia
bisa terjadi karena Cina merupakan salah
satu mitra dagang terbesar Indonesia. Cina
juga merupakan salah satu penyumbang
wisatawan terbesar Indonesia. Di depan
anggota parlemen Indonesia pada 28 Januari
2020 Menteri Keuangan Sri Mulyani sudah
mengingatkan dampak virus Corona
terhadap perekonomian Indonesia. Menurut
Sri Mulyani, munculnya virus corona telah
memunculkan
pesimisme
terhadap
pertumbuhan ekonomi dunia. Melihat peran
China yang begitu besar berdasarkan data
BPS, impor nonmigas Indonesia dari Cina
tercatat mencapai 44,578 miliar dolar AS
pada 2019--terbesar dibandingkan impor
dari negara-negara lain. Sementara ekspor
Indonesia ke Cina tercatat sebesar 25,852
miliar dolar AS. Cina juga merupakan tujuan
ekspor paling besar bagi Indonesia
(BPS Virus Corona Sebabkan Ekspor dan

Impor Indonesia-Tiongkok Turun - Berita
Katadata, n.d.)

KESIMPULAN
Berdasarkan beberapa referensi
yang telah disajikan dalam hasil
penelitian dan pembahasan, maka
penulis dapat memberikan kesimpulan
sebagai berikut:
1. Ditahun 2020, perekonomian global
tidak bisa diukur dengan hanya
sebatas lingkup ekonomi itu sendiri.
Virus Corona (Covid-19) menjadi
bukti bahwa virus yang mengganggu
kesehatan
tersebut
dapat
menimbulkan
ketidakstabilan
ekonomi pada suatu negara bahkan
dalam skala global.
2. Dalam memitigasi penyebaran virus
atau dampak ekonomi lainnya, perlu
dipertimbangkan untuk memberikan
dana cadangan atau dana talangan
dalam
rangka
mempersiapkan
ketidakpastian ekonomi global yang
sumbernya tidak dapat diprediksi.
3. Perlunya stimulus khusus dalam
menangani kejadian Virus Corona.
Misalnya mempertimbangkan aspek

97

AkMen
sosial masyarakat yang terdampak
oleh virus tersebut.
SARAN
Penelitian ini masih dalam taraf
kajian analisis deskriptif terkait dampak
Virus Corona pada perekonomian
global. Lebih lanjut penelitian lainnya
dapat melihat dampak virus corona
ditengah
masyarakat
dengan
menyandingkannya
dengan
aspek
ekonomi.
UCAPAN TERIMA KASIH
Penulis mengucapkan terima kasih
kepada STIE NOBEL Makassar yang telah
memberikan kesempatan untuk penerbitan
karya ilmiah ini. Terima kasih pula kepada
Orang tua yang senantiasa memberikan
dorongan untuk terus menulis karya ilmiah
dan belajar. Serta keluarga (Istri dan Anak)
yang senantiasa memberikan semangat
dalam menambah khasanah pengetahuan.
Dan kepada Universitas Muhammadiyah
Makassar, yang telah memfasilitasi setiap
usaha penulis dalam penerbitan karya
Ilmiah.

Volume 17 Nomor 1 Maret 2020
Hal.90-98
e-ISSN : 2621-4377 & p-ISSN : 1829-8524
Homepage : https://e-jurnal.stienobel-indonesia.ac.id/index.php/akmen

Global dan Dampaknya Terhadap
Indonesia. Jurnal Fakultas Hukum
UII, 3(1), 1–11.
Stiglitz, J. (2009). Capitalist fools. Vanity
Fair, 51(1), 48.
Sen, A. (2009). Capitalism beyond the
crisis. New York Review of Books.
Callinicos, A. (2003). Anti-capitalist
manifesto. Polity.
5 Ngerinya Ramalan S&P Soal Corona ke
Ekonomi, RI Bisa Selamat - Halaman
2. (n.d.). 2020
Sejauh Mana Virus Corona Bisa Memukul
Ekonomi Dunia - Tirto. (n.d.). 2020
Waw, RI Disebut Paling Aman dari
Dampak Ekonomi Corona. (n.d.).
2020
BPS Virus Corona Sebabkan Ekspor dan
Impor Indonesia-Tiongkok Turun Berita Katadata. (n.d.). 2020

DAFTAR PUSTAKA
Hamid, E. S. (2009). Akar Krisis Ekonomi

98

