JURNAL TEKNIK INFORMATIKAVOL. 9 NO. 1, APRIL 2016

|9

APLIKASI EDUKASI BUDAYA TOBA SAMOSIR BERBASIS ANDROID
Harni Kusniyati1, Nicky Saputra Pangondian Sitanggang2
1,2

1

Program Studi Informatika, Fakultas Ilmu Komputer
Universitas Mercu Buana

harni246@gmail.com, 2nick.saputrapangondian@gmail.com
ABSTRAK

Budaya adalah suatu cara hidup yang berkembang, dan dimiliki bersama oleh sebuah kelompok orang, dan
diwariskan dari generasi ke generasi. Banyak dari lapisan masyarakat sekarang ini telah menggunakan teknologi
informasi dan komunikasi sebagai salah satu sektor kompetitif yang bisa menambah nilai dari proses bisnis yang
dijalankan. Perkembangan teknologi informasi dan komunikasi telah menguntungkan pihak yang menggunakan
yaitu menjadi sarana yang dapat mempermudah penggunanya mengakses berbagai informasi kebudayaan toba
samosir melalui aplikasi edukasi budaya toba samosir berbasis android ini. Saat ini kegiatan kunjungan wisata
bagi sejumlah orang ke beberapa tujuan wisata di daerah-daerah yang mempunyai tempat wisata yang unik dan
menarik dapat dimudahkan dengan adanya perangkat bergerak seperti smartphone dan tablet-PC. Aplikasi
Edukasi Budaya Toba Samosir ini dibuat mengguanakan bahasa pemograman java dan mengunakan basis data
SQLite, serta bantuan perangkat lunak android development tools.

Kata Kunci : Budaya, Toba Samosir, Edukasi, Android

ABSTRACT
Culture is a way of life that developed and shared by a group of people, and inherited from one
generation to the next. Nowadays, many societies has been using information and communications
technology as a competitive sector that can added value to the business processes that run. The
development of information and communication technology make the parties benefited as facilitator to
users to access a variety of cultural information through the educational applications Toba Samosir
based android. Nowadays, vacations activity for a number of tourist to several unique and attractive
destination can be facilitated through mobile devices such as smartphones and tablet-PCs. The
application, Toba Samosir Cultural Education is created using the java programming language and
uses a SQLite database, and supported by android software development tools.
Keywords: Culture, Toba Samosir, Education, Android

Harni Kusniyati: Aplikasi Edukasi Budaya….

9-18

ISSN 1979-9160

10 |

JURNAL TEKNIK INFORMATIKAVOL. 9 NO. 1, APRIL 2016

Adapun manfaatnya antara lain:

I. PENDAHULUAN

1. Dapat digunakan sebagai media informasi
dalam berwisata di daerah Toba Samosir.
2. Mempermudah wisatawan untuk mengetahui
apa saja budaya-budaya di Toba Samosir yang
berbeda-beda juga menarik dan wajib
dijadikan lokasi wisata berkunjung di
Indonesia.

Saat ini semakin mudahnya akses untuk
mencari informasi melalui smartphone, hal ini
menjadi alasan utama banyak orang yang
menggunakan smartphone. Penunjang smartphone
pun kini sudah sangat berkembang sangat cepat
dengan bermacam-macam fungsinya. Smartphone
yang saat ini peminatnya yang semakin meningkat
tajam yaitu Android. Android merupakan terobosan
baru dalam bidang teknologi saat kini, dengan
kemudahan pemakaiannya dan bersifat open source
membuat peminat dari gadget ini semakin banyak
dan sudah menjadi hal yang umum. Hampir semua
vendor saat ini mengembangkan produknya dengan
sistem operasi Android. Mulai dari pengembangan
aplikasi yang dapat diunduh dengan mudah, hingga
pengembangan sistem yang beragam. Selain itu,
banyaknya aplikasi-aplikasi yang memudahkan
para pengguna gadget smartphone untuk
berkomunikasi dan menunjang kegiatan sehari-hari
telah banyak ditawarkan di Play Store, aplikasi
yang menjadi pusat dari segala aplikasi Android
yang dapat dipasang pada smartphone Android
dengan masing-masing kelebihan dari tiap aplikasi
tersebut membuat para pengguna gadget
smartphone banyak menggunakannya.
Berdasarkan uraian pada latar belakang
masalah, maka dirumuskan sebuah masalah yaitu :
1. Bagaimana cara untuk membuat Aplikasi
Edukasi Budaya Toba-Samosir Berbasis
Android
yang
dapat
mempermudah
pengguna mencari informasi tentang
berbagai budaya yang ada di Toba Samosir ?
2. Bagaimana cara membuat aplikasi ini
menjadi mempermudah mengakses informasi
budaya Toba Samosir?
3. Bagaimana cara membuat aplikasi yang
mengenalkan informasi mengenai budaya,
wisata dan juga kesenian khas Toba Samosir
kepada user agar dapat dipahami sebelum
menuju lokasi yang akan dikunjungi?
Berdasarkan rumusan masalah yang telah
ditentukan, maka penulis membatasi masalah pada
aplikasi ini, antara lain :
1. Aplikasi ini
menggunakan bahasa
pemrograman Java khusus untuk android
(Eclipse) dan database MySQL sebagai
database.
2. Pemrograman dari aplikasi ini dibuat dengan
sederhana untuk informasi mengenai budaya
yang ada di Toba Samosir.
3. Segmentasi user aplikasi ini adalah untuk
wisatawan yang akan mengunjungi daerahdaerah yang ada di Indonesia.

II. LANDASAN TEORI
2.1

Budaya adalah suatu cara hidup yang
berkembang, dan dimiliki bersama oleh sebuah
kelompok orang, dan diwariskan dari generasi
ke generasi. Budaya terbentuk dari banyak
unsur
yang
rumit,
termasuk sistem agama dan politik,
adat
istiadat, bahasa, perkakas, pakaian, bangunan,
dan karya seni. Bahasa, sebagaimana juga
budaya, merupakan bagian tak terpisahkan dari
diri manusia sehingga banyak orang cenderung
menganggapnya diwariskan secara genetis.
Ketika seseorang berusaha berkomunikasi
dengan orang-orang yang berbeda budaya, dan
menyesuaikan
perbedaan-perbedaannya,
membuktikan bahwa budaya itu dipelajari.
2.2

Jenis Kebudayaan

Kebudayaan dapat dibagi menjadi 3
macam dilihat dari keadaan jenis-jenisnya:
1. Hidup kebatinan manusia, yaitu sesuatu
yang menimbulkan tertib damainya hidup
masyarakat
dengan
adat-istiadatnya,
pemerintahan negeri, agama atau ilmu
kebatinan.
2. Angan-angan manusia, yaitu sesuatu yang
dapat menimbulkan keluhuran bahasa,
kesastraan dan kesusilaan.
3. Kepandaian manusia, yaitu sesuatu yang
menimbulkan macam-macam kepandaian
tentang perusahaan tanah, perniagaan,
kerajinan, pelayaran, hubungan lalu-lintas,
kesenian yang berjenis-jenis semuanya
bersifat indah (Ki Hajar Dewantara; 1994).
2.2.1 Kebudayaan berdasarkan wujudnya

Menurut J.J. Hoenigman, wujud kebudayaan
dibedakan menjadi tiga, yaitu:
1. Gagasan (Wujud ideal)
Wujud
ideal
kebudayaan
adalah
kebudayaan yang berbentuk kumpulan ideide, gagasan, nilai-nilai, norma-norma,
peraturan, dan sebagainya yang sifatnya
abstrak tidak dapat diraba atau disentuh.
Wujud kebudayaan ini terletak dalam
kepala-kepala atau di alam pemikiran warga
masyarakat..

Tujuan pembuatan aplikasi ini adalah
untuk
memberikan
keterangan
lokasi,
informasi budaya daerah, gambar, dan suara
alat musik khas daerah yang mengenalkan
kepada user agar dapat dipahami sebelum
menuju lokasi wisata yang akan dikunjungi.
Harni Kusniyati: Aplikasi Edukasi Budaya….

Pengertian Budaya

2. Aktivitas (tindakan)

9-18

ISSN 1979-9160

JURNAL TEKNIK INFORMATIKAVOL. 9 NO. 1, APRIL 2016

Aktivitas adalah wujud kebudayaan sebagai
suatu tindakan berpola dari manusia dalam
masyarakat itu. Wujud ini sering pula
disebut dengan sistem sosial.

Definisi lain dari multimedia yaitu dengan
menempatkannya dalam konteks, seperti yang
dilakukan oleh (Hoftsteter, 2001). Multimedia
adalah pemanfaatan komputer untuk membuat
dan menggabungkan teks, grafik, audio, video
dan animasi dengan menggabungkan link dan
tool yang memungkinkan pemakai melakukan
navigasi,
berinteraksi,
berkreasi
dan
berkomunikasi (Munir. 2012).

3. Artefak (karya)

Artefak adalah wujud kebudayaan fisik
yang berupa hasil dari aktivitas, perbuatan,
dan karya semua manusia dalam
masyarakat berupa benda-benda atau halhal yang dapat diraba, dilihat, dan
didokumentasikan. Sifatnya paling konkret
diantara ketiga wujud kebudayaan. Dalam
kenyataan kehidupan bermasyarakat, antara
wujud kebudayaan yang satu tidak bisa
dipisahkan dari wujud kebudayaan yang
lain. Sebagai contoh: wujud kebudayaan
ideal mengatur dan memberi arah kepada
tindakan (aktivitas) dan karya (artefak)
manusia.

2.5

Android
Android adalah sistem operasi berbasis
Linux yang dirancang untuk perangkat bergerak
layar sentuh seperti telepon pintar dan komputer
tablet. Android awalnya dikembangkan oleh
Android, Inc dengan dukungan finansial Google,
yang kemudian membelinya pada tahun 2005.
2.5.1 Sejarah Android

Android adalah sistem operasi yang
berbasis Linux untuk telepon seluler seperti
telepon pintar dan komputer tablet. Android
menyediakan platform terbuka bagi para
pengembang untuk menciptakan aplikasi
mereka sendiri untuk digunakan oleh
bermacam peranti bergerak. Awalnya, Google
Inc. membeli Android Inc., pendatang baru
yang membuat peranti lunak untuk ponsel.
Kemudian untuk mengembangkan Android,
dibentuklah
Open
Handset
Alliance,
konsorsium dari 34 perusahaan peranti keras,
peranti lunak, dan telekomunikasi, termasuk
Google, HTC, Intel, Motorola, Qualcomm, TMobile, dan Nvidia.
Pada saat perilisan perdana Android, 5
November 2007, Android bersama Open
Handset Alliance menyatakan mendukung
pengembangan standar terbuka pada perangkat
seluler. Di lain pihak, Google merilis kode–
kode Android di bawah lisensi Apache, sebuah
lisensi perangkat lunak dan standar terbuka
perangkat seluler.

2.3 Pengertian Edukasi

Edukasi adalah proses pembelajaran
yanag bertujuan untuk mengembangkan
potensi diri pada peserta didik dan
mewujudkan proses pembelajaran yang lebih
baik.
Edukasi
ini
bertujuan
untuk
mengembangkan kepribadian, kecerdasan dan
mendidik peserta untuk memiliki akhlak mulia,
mampu mengendalikan diri dan memiliki
keterampilan. Edukasi lebih dikenal dan
diucapkan dengan kata pendidikan atau
edukasi adalah upaya manusia dewasa
membimbing manusia yang belum dewasa
kepada kedewasaan. Edukasi ialah usaha
menolong
anak
untuk
melaksanakan
tugastugas hidupnya, agar bisa mandiri, akilbalik, dan bertanggung jawab secara susila.
Edukasi adalah usaha mencapai penentuandiri-susila dan tanggung jawab. (M.J
Langeveld, 1905).
2.4 Multimedia
Panduan untuk multimedia harus dimulai
dengan definisi atau pengertian multimedia. Dalam
industri elektronika, multimedia adalah kombinasi
dari komputer dan video (Rosch,1996) atau
multimedia secara umum merupakan kombinasi
tiga elemen yaitu suara, gambar, dan teks (Mc
Cormick,1996) atau multimedia adalah kombinasi
dari paling sedikit dua media input dan output dari
data, media ini dapat berupa audio (suara, musik),
animasi, video, teks, grafik dan gambar (Turban
dkk, 2002) atau multimedia merupakan alat yang
menciptakan presentasi yang dinamis dan interaktif
yang mengkombinasikan teks, grafik, animasi,
audio dan gambar video.

Harni Kusniyati: Aplikasi Edukasi Budaya….

| 11

2.5.2 Perkembangan Android
a. Android versi 1.1

Android memang diluncurkan pertama
kali pada tahun 2007, namun sistem
operasi ini mulai dirilis dan diterapkan ke
berbagai gadget pada tanggal 9 Maret
2009 silam. Android versi 1.1 merupakan
Android awal yang dimana versi ini baru
memberikan
sentuhan
dibeberapa
aplikasinya seperti sistem antar muka bagi
pengguna (user interface) yang lebih baik,
serta beberapa aplikasi yang lain.
b.

9-18

Android versi 1.5 (Cupcake)

ISSN 1979-9160

12 |

JURNAL TEKNIK INFORMATIKAVOL. 9 NO. 1, APRIL 2016

Pada bulan Mei 2009 Android kembali
mengalami perubahan versi. Android
versi 1.1 kemudian disempurnakan
dengan Android versi 1.5 atau yang
dikenal sebagai Android Cupcake.
c.

diganti dengan OS Android KitKat yang
sebagian besar orang sudah familiar
dengan itu.
k.

Android versi 1.6 (Donut)

Donut (versi 1.6) diluncurkan dalam
tempo kurang dari 4 bulan semenjak
peluncuran perdana Android Cupcake,
yaitu pada bulan September 2009.
d.

Android versi 2.0/2.1 (Eclair)

Masih ditahun yang sama, Android
kembali merilis operating sistem versi
terbarunya, yaitu Android versi 2.0/2.1
Eclair. Android Eclair diluncurkan oleh
Google 3 bulan setelah peluncuran.
e.

f.

l.

Android versi 2.2 (Froyo: Frozen Yoghurt)
Butuh 5 bulan bagi Google untuk melakukan
regenerasi dari Android Eclair versi
sebelumnya ke versi Froyo Frozen Yoghurt.
Pada tanggal 20 Mei 2010, Android versi 2.2
alias Android Froyo ini dirilis.
Android versi 2.3 (Gingerbread)

7 bulan kemudian Android kembali
melakukan gebrakan dengan merilis
kembali Android versi 2.3 atau yang
dikenal sebagai Android Gingerbread.
g.

Android versi 4.0 (ICS: Ice Cream Sandwich)

a. Framework
aplikasi
yang
mendukung
penggantian komponen dan reusable.
b. DVM dioptimalkan untuk perangkat mobile.
c. Integrated browser berdasarkan engine open
source WebKit.
d. Grafis yang dioptimalkan dan didukung oleh
libraries grafis 2D, grafis 3D berdasarkan
spesifikasi OpenGL ES 1.0.
e. SQLite untuk penyimpanan data.
f. Dukungan untuk audio, video dan gambar.
g. Bluetooth, Edge, 3G, Wifi.
h. Kamera, GPS, kompas dan accelerometer.

Android ICS atau Ice Cream Sandwich
juga dirilis pada tahun yang sama dengan
Honeycomb, yaitu pada bulan Oktober
2011.
i.

Android versi 4.1 (Jelly Bean)

Android Jelly Bean merupakan versi
Android yang terbaru pada saat ini. Salah
satu gadget yang menggunakan sistem
operasi Jelly Bean adalah Google Nexus 7
yang diprakarsai oleh ASUS, vendor asal
Taiwan yang juga menjadi teman satu
kampung halaman dengan Acer.
j.

Lingkungan development yang lengkap dan
kaya termasuk perangkat emulator, tools untuk
debugging, profil dan kinerja memori serta
plugins untuk IDE Eclipse.

Android versi 4.4 (Kit Kat)

Kehadiran android kitkat merupakan
pelucuran produk OS anyar yang
dilucurkan pada 4 september 2013,
sebelumnya banyak kabar beredar jikalau
android akan meluncurkan OS baru yang
bernama Android Key Lime Pie namun
setelah di analisa tidak sesuai dengan
ejaan orang umum, sehingga namanya
Harni Kusniyati: Aplikasi Edukasi Budaya….

Android versi 6.0 (Marshmallow)
Android 6.0 Marshmallow adalah versi dari
sistem operasi mobile Android. Pertama kali
diperkenalkan Mei 2015 di Google I / O di
bawah kode nama Android M, secara resmi
dirilis pada Oktober 2015. Android
Marshmallow memperkenalkan model izin
aplikasi didesain ulang sekarang ada hanya
delapan kategori izin, dan aplikasi yang tidak
lagi secara otomatis diberikan semua hak
akses mereka ditentukan pada waktu instalasi.

2.6 Android SDK (Software Development
Kit)
Android SDK adalah tools API
(Application Programming Interface) yang
diperlukan untuk memulai mengembangkan
aplikasi pada platform Android menggunakan
bahasa pemrograman Java.
Beberapa fitur Android yang penting
adalah sebagai berikut :

Android versi 3.0/3.1 (Honeycomb)

Pada bulan Mei 2011 Android versi
3.0/3.1 atau Android Honeycom dirilis.
Android Honeycomb merupakan sebuah
sistem operasi Android yang tujuannya
memang dikhususkan bagi penggunaan
tablet berbasis Android.
h.

Android versi 5.0.2 (Lollipop)

Android Lollipop merupakan keberadaan
OS Android yang memang saat ini sudah
menjadi
trend
baru
di
industri
smartphone, hal ini tak lepas dari
keunikan dan kelebihan yang banyak di
miliki dari OS tersebut. Kehadiran
android versi ini amat di nanti oleh sekian
banyak orang karna diharapkan sistem
operasi Lollipop ini bias lebih baik
dibandingkan versi-versi sebelumnya.

2.7 Eclipse

Eclipse adalah sebuah IDE (Integrated
Development
Environment)
untuk
mengembangkan perangkat lunak dan dapat
dijalankan di semua platform (platformindependent).
9-18

ISSN 1979-9160

JURNAL TEKNIK INFORMATIKAVOL. 9 NO. 1, APRIL 2016

2.8

sistem untuk membuat cetak biru atas visi
mereka dalam bentuk yang baku, mudah
dimengerti serta dilengkapi dengan mekanisme
yang
efektif
untuk
berbagi
dan
mengkomunikasikan
rancangan
mereka
dengan yang lain.
2.12.1 Use Case Diagram
Munawar (2005 : 64) menyatakan
bahwa use case adalah deskripsi fungsi dari
sebuah sistem dari perspektif pungguna. Use
case bekerja dengan cara deskripsikan tipikal
interaksi pada antar user (pengguna) sebuah
sistem dengan sistemnya sendiri melalui
sebuah cerita bagaimana sebuah sistem
dipakai.
2.12.2 Activity diagram
Activity diagram menurut Munawar
(2005:
109)
adalah
teknik
untuk
mendeskripsikan logika prosedural, proses
bisnis dan aliran kerja dalam banyak kasus.
Activity diagram mempunyai peran seperti
halnya flowchart, akan tetapi perbedaannya
dengan flowchart adalah activity diagram bisa
mendukung perilaku paralel sedangkan
flowchart tidak bisa.

SQLite

SQLite merupakan
sebuah system
management
basis data relasional yang
bersifat ACID - compliant dan memiliki
ukuran pustaka kode yang relatif kecil, ditulis
dalam bahasa C. SQLite merupakan proyek
yang bersifat public domain yang dikerjakan
oleh D. Richard Hipp.
SQLite mengimplementasikan hampir
seluruh elemen-elemen standar yang berlaku
pada SQL-92, termasuk transaksi yang bersifat
atomic, konsistensi basis data, isolasi, dan
durabilitas (dalam bahasa inggris lebih sering
disebut ACID), trigger, dan kueri-kueri yang
kompleks.
2.9

ADB (Android Debug Bridge)

ADB adalah alat serbaguna yang bisa
mengendalikan perangkat Android (emulator)
yang terhubung dengan komputer. Dengan
ADB kita bisa menggunakan smartphone
Android kita untuk melakukan pengujian
aplikasi.
2.10

ADT(Android Developer Tools)

Safaat (2012: 6) juga memaparkan
bahwa Android Development Tools (ADT)
adalah plug-in yang didesain untuk IDE
Eclipse yang memberi kita kemudahan dalam
mengembangkan aplikasi Android dengan
menggunakan IDE Eclipse.
2.11

2.12.3 Diagram Class
Class adalah sebuah spesifikasi yang
jika diinstansiasi akan menghasilkan sebuah
objek dan merupakan inti dari pengembangan
dan desain berorientasi objek.
2.12.4 Diagram Sequence
Diagram sequence merupakan salah satu
yang menjelaskan bagaimana suatu operasi
itu dilakukan message (pesan) apa yang
dikirim dan kapan pelaksanaannya.
2.13 Metode Luther
Dalam tahap perancangan aplikasi dan
pembuatan aplikasi, Menurut Luther(1994)
terdapat 6 tahap yaitu:
1. Concept (Perancangan Konsep)
2. Design (Pendesainan)
3. Material Collecting (Pengumpulan

JDK (Java Development Kit)

Menurut DeCoster (2012), Java adalah
sebuah teknologi yang diperkenalkan oleh Sun
Microsysytems pada pertengahan tahun 1990.
Menurut definisi Sun, Java adalah nama untuk
sekumpulan teknologi untuk membuat dan
menjalankan perangkat lunak pada computer
standalone ataupun pada lingkungan jaringan.
Untuk membuat program Java dibutuhkan
kompiler dan interpreter untuk program Java
berbentuk Java Development Kit (JDK) yang
diproduksi oleh Sun Microsystems. Sebelum
memulai instalasi Android SDK, terlebih
dahulu kita harus melakukan instalasi JDK
dikomputer. JDK yang kami gunakan untuk
dapat mengompilasi aplikasi Android yang
kami rancang ini adalah Java SE Development
Kit 8.
2.12

Bahan dan Materi)

4. Assembly (Pembuatan/pengkodean)
5. Testing (Pengujian)
6. Distribution (Pendistribusian)

UML

Keenam tahap ini tidak harus berurutan dalam
praktiknya, tahap-tahap tersebut bisa dapat bertukar
posisi tergantung kebutuhan. Meskipun begitu,
tahap Concept memang harus menjadi hal pertama
yang di kerjakan.
Penjelasan rinci tentang proses diatas adalah
sebagai berikut,
1. Concept

UML (Unified Modelling Language)
adalah salah satu alat bantu yang sangat handal
di dunia pengembangan sistem yang
berorientasi obyek. Hal ini disebabkan karena
UML menyediakan bahasa pemodelan visual
yang memungkinkan bagi pengembangan

Harni Kusniyati: Aplikasi Edukasi Budaya….

| 13

9-18

ISSN 1979-9160

14 |

JURNAL TEKNIK INFORMATIKAVOL. 9 NO. 1, APRIL 2016

Tahap concept (konsep) adalah tahap untuk
menentukan tujuan dan siapa pengguna
program (identifikasi audience). Selain itu
menentukan macam aplikasi (presentasi,
interaktif, dll) dan tujuan aplikasi (hiburan,
pelatihan, pembelajaran, dll).
2. Design
Design (perancangan) adalah tahap membuat
spesifikasi mengenai arsitektur program, gaya,
tampilan dan kebutuhan material/bahan untuk
program.
3. Material Collecting
Material Collecting adalah tahap dimana
pengumpulan bahan yang sesuai dengan
kebutuhan dilakukan. Tahap ini dapat
dikerjakan paralel dengan tahap assembly. Pada
beberap kasus, tahap Material Collecting dan
tahap Assembly akan dikerjakan secara linear
tidak paralel.
4. Assembly
Tahap assembly (pembuatan) adalah tahap
dimana semua objek atau bahan multimedia
dibuat. Pembuatan aplikasi didasarkan pada
tahap design.
5. Testing
Dilakukan setelah selesai tahap pembuatan
(assembly)
dengan
menjalankan
aplikasi/program dan dilihat apakah ada
kesalahan atau tidak. Tahap ini disebut juga
sebagai tahap pengujian alpha (alpha test)
dimana pengujian dilakukan oleh pembuat atau
lingkungan pembuatnya sendiri.
6. Distribution
Tahapan dimana aplikasi disimpan dalam suatu
media penyimpanan. Pada tahap ini jika media
penyimpanan tidak cukup untuk menampung
aplikasinya, maka dilakukan kompresi terhadap
aplikasi tersebut.
2.14 Black Box Testing

3.1 Konsep
Dalam membuat sebuah Aplikasi
Edukasi Toba Samosir tentunya harus diawali
dengan proses pembuatan konsep. Pada tahap
konsep
ini
berisi
mengenai
analisa
permasalahan, analisa kebutuhan, deskripsi
umum sistem dan alur kerja sistem.
Media informasi wisata pada saat ini
semakin berkembang, namun perkembangan
tersebut tidak diikuti dengan pemanfaatan media
tersebut. Oleh karena itu informasi wisata ini
memanfaatkan
kemajuan
teknologi
untuk
mempermudah user dalam mencari informasi
wisata terutama pada ruang lingkup budaya toba
samosir yang terpopuler. Media informasi wisata
pada umumnya memanfaatkan media berupa
website dan iklan di televisi. Dalam proses
pembuatan aplikasi informasi budaya toba samosir
ini memang tidak semudah media website maupun
iklan di televisi tetapi aplikasi ini lebih praktis dan
efisien jika dibandingkan dengan kedua media
sebelumnya. Oleh karena itu penulis melakukan
analisa permasalahan apa saja dalam membuat
aplikasi edukasi toba samosir pada telepon seluler
berbasis android.
1. Data apa saja yang diperlukan dalam proses
pembuatan aplikasi ?
2. Bagaimana cara memberikan suara pada
halaman wisata dan budaya ?
3. Bagaimana cara merancang navigasi yang
mudah digunakan dan antarmuka aplikasi
yang menarik pada penggunanya ?

3.1.1 Analisa Kebutuhan
Perangkat keras yang digunakan penulis
untuk melakukan penelitian ini adalah satu set
laptop dengan spesifikasi :
1. Processor : Intel® Core ™ i5-4210U CPU
@1.70 GHz
2. Memory : 4.00GB RAM
3. Harddisk Drive : 750 GB
4. Video Graphics Adapter (VGA) : Intel®
HD Graphics Family
5. Keyboard : PS/2 devices
Sedangkan perangkat lunak yang digunakan
penulis dalam penelitian ini adalah :
1. Windows 8.1Pro 64-bit sebagai sistem
operasi.
2. Eclipse sebagai developer aplikasi.
3. Adobe Photoshop CS3 untuk membuat
button pada aplikasi.
4. Android SDK sebagai compiler untuk
membuat Android Package (APK file).

Pengujian Black-Box merupakan metode
yang menguji perangkat lunak dari segi
spesifikasi fungsional tanpa menguji
desain dan kode program.
III. ANALISIS DAN PERANCANGAN
Dalam proses perancangan suatu
aplikasi diperlukan analisa konsep yang tepat
agar proses pembuatan dapat berjalan dengan
baik dan sistem yang dibuat sesuai dengan
yang diinginkan. Setelah analisis dilakukan
perlu dilakukan perancangan aplikasi yang
bertujuan untuk memberikan gambaran
bagaimana jalannya aplikasi tersebut. Selain
itu, perancangan juga dapat mempermudah
programmer dalam mengimplementasikan
aplikasi tersebut

Harni Kusniyati: Aplikasi Edukasi Budaya….

9-18

ISSN 1979-9160

JURNAL TEKNIK INFORMATIKAVOL. 9 NO. 1, APRIL 2016

| 15

3.2 Perancangan Sistem
Perancangan
sistem
merupakan
gambaran atau sketsa dan pembuatan dari
beberapa tahap yang terpisah kedalam satu
kesatuan yang utuh. Tujuan dari perancangan
aplikasi adalah untuk memberikan gambaran
kepada pengguna tentang aplikasi yang akan
dibuat serta memberi ilustrasi atau rekayasa
aplikasi
yang
lengkap
untuk
diimplementasikan ke dalam program tersebut.
3.2.1 Pemodelan Use Case Diagram

Diagram use case digunakan untuk
menjelaskan dan menggambarkan sistem dan
perilaku pengguna terhadap sistem itu sendiri.
Diagram use case lebih menekankan apa yang
akan diperbuat oleh sistem dan bukan
menekankan bagaimana sistem tersebut
bertindak.

Gambar 3. Activity Diagram Halaman Edukasi
3.2.2

Perancangan Aplikasi

Perancangan adalah penggambaran,
perencanaan dan pembuatan sketsa atau
pengaturan dari beberapa elemen yang terpisah
kedalam satu kesatuan yang utuh. Perancangan
sistem dapat dirancang dalam bentuk bagan
alir sistem (system flowchart), yang merupakan
alat bentuk grafik yang dapat digunakan untuk
menunjukan urutan-urutan proses dari sistem
(Syifaun Nafisah, 2003:2).
IV. IMPLEMENTASI DAN PENGUJIAN
Pada bab ini akan dibahas mengenai
implementasi
dan
pengujian,
setelah
sebelumnya dilakukan analisa dan perancangan
terhadap Aplikasi Game Labirin. Implementasi
merupakan tahap realisasi dari rancangan
sistem ke dalam struktur pemrograman dan
menghasilkan aplikasi yang siap untuk di uji
dan dioperasikan oleh target pengguna.
Pembahasan tersebut akan dijelaskan pada
subbab berikut ini.

Gambar 1. Gambar Use Case Diagram

4.1

Implementasi Aplikasi

Setelah melakukan analisa dan perancangan
aplikasi
langkah
selanjutnya
adalah
pengkodean (implementasi) dan pengujian.
Implementasi merupakan desain (perancangan)
aplikasi dengan kode-kode tertentu yang dapat
dimengereti oleh mesin dengan spesifikasi
perangkat lunak (software) dan perangkat
keras (Hardware) yang digunakan.
4.2 Perangkat Pendukung Pengembangan
Untuk melaksanakan penelitian ini
tentunya membutuhkan alat pendukung berupa
perngkat keras dan perangkat lunak, alat-alat
yang digunakan dijelaskan sebagai berikut:

Gambar 2. Activity Diagram Halaman Wisata

- Laptop
1. Microsoft Windows 8.1 Single Languange 64
Bit

Harni Kusniyati: Aplikasi Edukasi Budaya….

9-18

ISSN 1979-9160

16 |

JURNAL TEKNIK INFORMATIKAVOL. 9 NO. 1, APRIL 2016

2. Eclipse Developer Tools Version: v21.1.0569685
3. Android Developer Tools (ADT)
4. Java Development Kit (Versi 8)
5. SQLite
6. Android SDK
7. BlueStack Agent (0.9.6.4092) Android Versi
4.4.4(Kit-Kat)

Layout wisata ini user bisa memilih
informasi wisata serta informasi harga yang
ingin diketahui.

- Ponsel Android
Android 5.0 (Lollipop) sebagai sistem operasi.
4.3

Implementasi Basis Data

Database untuk aplikasi edukasi toba samosir
ini menggunakan SQLite yang bernama
Database Adapter.
4.3.1 Tabel Informasi Samosir

Tabel
wisata
digunakan
untuk
menempatkan wisata yang akan dipilih user.
Tabel 1. Struktur Tabel Informasi Samosir
No Nama
Tipe Data
Key
1
ID
INT
Primary
Key
2
Kuliner
Varchar(50)
3
Nama
Varchar(50)
4
Image
Varchar(50)
5
Keterangan
TEXT

Gambar 5. Antarmuka Halaman Wisata
4.5

Pengujian Aplikasi

Pengujian sistem dilakukan sebagai
verifikasi atas sistem yang telah dibangun.
Hal ini dimaksudkan untuk mengetahui
kemungkinan terjadinya kesalahan dan untuk
memastikan fungsi- fungsi pada sistem
berjalan dengan baik. Pengujian yang penulis
lakukan menggunakan metode pengujian
Black-box. Metode Black-box merupakan
metode
pengujian
berdasarkan
pada
fungsionalitas
perangkat
lunak,
serta
bertujuan untuk menemukan kemungkinan
kesalahan fungsi tertentu.
Tabel 2. Hasil Pengujian

4.4 Implementasi Antarmuka Aplikasi
4.4.1 Antarmuka Splash Screen
Di sini akan menampilkan splash screen
selama 5 detik sebelum masuk ke menu utama.

No

Skenario

Rencana

Hasil yang
diharapkan

1.

Button
Wisata

2.

Select
Box
wisata
Select
Box harga

Klik
button
Wisata
Memilih
informasi
wisata
Memilih
info
harga

Terbuka
layout
Wisata
Menampilk
an informasi
wisata
Menampilk
an daftar
informasi
harga.
Terbuka
layout
Budaya
Menampilk

3.

Gambar 4. Antarmuka SplashScreen
4.4.3 Antarmuka Halaman Wisata

Harni Kusniyati: Aplikasi Edukasi Budaya….

9-18

4

Button
Budaya

5

Select

Klik
button
Budaya
Memilih

Hasil
Penguj
ian
SUKS
ES
SUKS
ES
SUKS
ES

SUKS
ES
SUKS

ISSN 1979-9160

JURNAL TEKNIK INFORMATIKAVOL. 9 NO. 1, APRIL 2016

informasi
budaya
Klik
button
Edukasi
Klik
button
video

Box
Budaya
Button
Edukasi

6

7

Button
Video

an informasi
budaya
Terbuka
layout
Edukasi
Terbuka
layout video
dan
memutar
video

2. Pembuatan aplikasi ini adalah upaya
mempermudah
mengakses
informasi
budaya toba samosir.
3. Aplikasi ini mengenalkan informasi
mengenai budaya, wisata dan juga
kesenian khas toba samosir kepada user
agar dapat dipahami sebelum menuju
lokasi yang akan dikunjungi.

ES
SUKS
ES
SUKS
ES

5.2 Saran
Aplikasi yang dibuat ini tentunya masih
banyak yang harus dikembangkan agar dapat
meningkatkan kualitas dan kegunaannya.
Saran untuk pengembangan aplikasi ini antara
lain :
1. Pembaharuan user interface agar aplikasi
ini lebih berwarna dan menarik lagi untuk
digunakan.
2. Aplikasi edukasi budaya toba samosir ini
tidak terbatas hanya pada platform android
saja, melainkan dapat mendukung platform
mobile maupun komputer lainnya.
Sehingga penggunaan aplikasi edukasi
budaya toba samosir tidak hanya sebatas
menggunakan ponsel saja.
3. Penambahan lokasi wisata yang belum ada
di daftar wisata toba samosir.

4.5.1 Distribusi

Dalam memudahkan pengembang dan
pengguna
perangkat
Android,
Google
menyediakan toko software online bagi
aplikasi-aplikasi Android yang diberi nama
Play Store. Dengan adanya aplikasi Play Store
yang di-instal pada perangkat Android
memungkinkan pengguna mencari dan mendownload aplikasi yang telah dikembangkan
oleh pengembang aplikasi Android.

4.

Hasil akhir dari aplikasi ini adalah file paket
instalasi Android yaitu Aplikasi Edukasi Toba
Samosir.apk. File ini dapat di distribusikan melalui
layanan Play Store, sehingga setiap pengguna
Android dapat meng-instal langsung melalui
market.

V. KESIMPULAN DAN SARAN
Kesimpulan

Berdasarkan
tahapan
analisa,
perancangan, implementasi dan pengujian
yang telah dilakukan oleh penulis terhadap
Aplikasi Edukasi Budaya Toba Samosir
Berbasis Android, secara umum dapat
diperoleh kesimpulan sebagai berikut :
1. Penelitian ini telah berhasil membangun
aplikasi edukasi budaya toba samosir
berbasis android dan sesuai dengan
perancangan yang telah dilakukan.

Harni Kusniyati: Aplikasi Edukasi Budaya….

Penambahan video dan fitur-fitur baru yang
menarik lagi bagi user.

DAFTAR PUSTAKA
[1] Bavota, Gabriele. 2015. The Impact of
API Change and Fault Proneness on the
User Ratings of Android Apps : http :
search.ebcohost.com
[2] Cormick,
Mc.
1996.
Pengertian
Multimedia Menurut Para Ahli : http://tiasopyan.blogspot.co.id/2015/02/pengertian
-multimedia-menurut-para-ahli.html
[3] Dewantara, Ki Hajar. 1994. Pengertian
Budaya
Menurut
Para
Ahli
:
http://www.seputarpengetahuan.com/2015
/03/pengertian-budaya-menurut-para-ahlilengkap.html
[4] Decoster.
2012.
Pengertian
Java
Development
Kit
:
http://library.binus.ac.id
[5] Dimarzio, J. 2008. “AndroidTM A
Programmer’s Guide”. The McGraw-Hill
Companies.
[6] Hermawan. S, Stephanus. 2011. Mudah
Membuat Aplikasi Android. Yogyakarta :
ANDI.
[7] Hermanto,
Bayu.
2015.
Aplikasi
Multimedia Pariwisata Laut Indonesia

Gambar 6. Play Store

5.1

| 17

9-18

ISSN 1979-9160

18 |

JURNAL TEKNIK INFORMATIKAVOL. 9 NO. 1, APRIL 2016

Berbasis Android. Jakarta. Universitas
Mercu Buana.
[8] Hofster. 2001. Pengertian Multimedia
Menurut Para Ahli : http://tiasopyan.blogspot.co.id/2015/02/pengertian
-multimedia-menurut-para-ahli.html
[9] Jeehong, Kim. 2015. Static Dalvik
Bytecode Optimization for Android
Applications : http://dx.doi.org
[10] Kadir, Abdul. 2009. Dasar Perancangan
dan Implementasi Database Relasional,
Yogyakarta : ANDI.
[11] Kang-Wook, Kim. 2015. An Efficient
Implementation of Key Frame Extraction
and Sharing in Android for Wireless
Video
Sensor
Network
:
http://search.ebcohost.com
[12] Langeveld, M.J. 1905. Pengertian
Pendidikan Menurut Para Ahli :
http://www.seputarpengetahuan.com/2015
/02/15-pengertian-pendidikan-menurutpara-ahli.html
[13] Mojica, Ruiz. 2014. Impact of Ad
Libraries on Ratings of Android Mobile
Apps : http://search.ebcohost.com
[14] Munawar. 2005. Pengertian Unified
Modelling
Languange
:
http://bacablogmaisar.blogspot.com/2013/
06/v-behaviorurldefaultvmlo.html
[15] Munawar. 2005 : 64. Pengertian Use
Case
Diagram
:
http://bacablogmaisar.blogspot.com/2013/
06/v-behaviorurldefaultvmlo.html
[16] Munawar. 2005 : 109. Pengertian Activity
Diagram
:
http://bacablogmaisar.blogspot.com/2013/
06/v-behaviorurldefaultvmlo.html
[17] Narendra Ragan Prabu (2012). Kumpulan
Project Aplikasi Android Untuk Pemula.
[18] Nafisah, Syifaun. Perancangan Aplikasi :
http://tugasakhiramik.blogspot.co.id/2013/
03/pengertian-perancangan-aplikasi.html
[19] Post, Gerald V. 1999. Database
Management Systems. Designing And
Building
Bussiness
Applications.
Singapore:
The
Mc
Graw-Hill
Companies.
[20] Rosch. 1996. Pengertian Multimedia
Menurut Para Ahli : http://tiasopyan.blogspot.co.id/2015/02/pengertian
-multimedia-menurut-para-ahli.html
[21] Safaat. 2012: 6. Pengertian Android
Developer
Tools
:
http://library.binus.ac.id
Harni Kusniyati: Aplikasi Edukasi Budaya….

[22] Shalahuddin. 2011. Pengujian Balck Box
Testing : http://elib.unikom.ac.id
[23] Sutopo. 2003. Penjelasan Metode Luther :
http://iwanbinanto.com/2009/01/19/metod
e-pengembangan-multimedia/
[24] Turban. 2002. Pengertian Multimedia
Menurut Para Ahli : http://tiasopyan.blogspot.co.id/2015/02/pengertian
-multimedia-menurut-para-ahli.html
[25] Udanor, C.N. 2016. Motivation for the
Design and Implementation of SMS Slang
Converter for Android Devices :
http://search.ebcohost.com
[26] http://www.twoh.co/2013/androiddatabase-sqlite-tutorial-i-membuatdatabase-sqlite/ (diakses tanggal 1
Oktober 2015).
[27] http://www.indonesia.travel/sites/site/119
4/samosir (diakses tanggal 18 Desember
2015).

9-18

ISSN 1979-9160

