PELATIHAN BISNIS ONLINE BAGI KOMUNITAS DISABILITAS DIMASA
PANDEMI COVID-19
Muhammad Nurrohman Jauhari1, Evita Purnaningrum2
Program Studi Pendidikan Khusus – Universitas PGRI Adi Buana Surabaya
Program Studi Manajemen – Universitas PGRI Adi Buana Surabaya
*Email: mnjauhari@unipasby.ac.id | purnaningrum@unipasby.ac.id
Informasi Artikel
Kata kunci:
Bisnis online,
komunitas
disabilitas, pandemi
covid-19
Diterima: 09-07-2021
Disetujui: 20-07-2021
Dipubikasikan: 27-072021

Abstrak
Tujuan dari dilaksanakannya kegiatan pelatihan ini untuk memberikan
pemahaman tentang keterampilan vokasional dan mengembangkan usaha yang
dilakukan oleh penyandang disabiltas. Metode pelaksanaan menggunakan
langkah-langkah yang terdiri terdiri dari 3 tahap, yaitu: (1) perencanaan, (2)
pelaksanaan, dan (3) evaluasi. Hasil pelatihan ini didapatkan bahwa 85% peserta
mitra disabilitas melaksanakan tugas sesuai dengan arahan dari tim peneliti.
Beberapa kendala yang dihadapi mitra disabilitas antara lain: tidak memiliki
sarana dan prasarana yang memadai seperti laptop, sehingga dalam pelaksaanaan
tugasnya mitra disabilitas menggunakan sarana dan prasarana secara bergantian.
Abstact
The purpose of this training activity is to provide an understanding of vocational
skills and develop the businesses of persons with disabilities. The implementation
method uses steps consisting of 3 stages, namely: (1) planning, (2)
implementation, and (3) evaluation. The results of this training found that 85% of
disability partner participants carried out their duties in accordance with the
direction of the research team. Some of the obstacles faced by partners with
disabilities include: not having adequate facilities and infrastructure such as
laptops, so that in carrying out their duties partners with disabilities use facilities
and infrastructure interchangeably.

Kanigara Vol. I No. 2 (2021) | 133

Pelatihan Bisnis Online bagi Komunitas Disabilitas di Masa Pandemi Covid-19

PENDAHULUAN
Pada masa pandemi covid-19 semua kegiatan yang dilakukan oleh manusia harus
memenuhi protokol kesehatan dengan cara menjaga jarak, menjauhi kerumunan, mencuci
tangan, memakai masker dan menjauhi mobilitas. Disamping itu pemerintah Indonesia
menerapkan Pembatasan Sosial Berskala Besar (PSBB) (Thorik, S. H. 2020), (Andriani, H. 2020),
hal tersebut dilakukan untuk meminimalisir penyebaran virus covid-19 selama 14 hari dan dapat
diperpanjang jika masih terdapat penyebaran virus covid-19.
Pembatasan sosial berskala besar dilakukan dengan cara meliburkan sekolah dan tempat
kerja, membatasi moda transportasi, membatasi kegiatan usaha dan membatasi kegiatan lainnya
(Nasution, D. A. D., Erlina, E., & Muda, I. 2020). Dampak dari adanya PSBB khususnya dalam
sektor usaha terjadi penuruan usaha yang sudah berjalan, banyaknya pemutusan tenaga kerja.
Dalam hal ini pemerintah memberikan insentif bagi dunia usaha, akan tetapi belum mencukupi
bagi dunia usaha (Putri, Y. 2021). Pada saat ini dunia usaha khususnya pada produk barang atau
jual beli dilakukan dengan menggunakan platform digital atau e-commerce.
E-commerce merupakan suatu proses menjual atau membeli produk secara digital yang
dilakukan oleh konsumen dengan komputer maupun smartphone sebagai perantara traksaksi
bisnis Khasanah, F. N., Samsiana, S., Handayanto, R. T., Gunarti, A. S. S., & Raharja, I. (2020).
Peranan e-commerce bagi pembeli yaitu sebagai penyedia online shop sehingga pembeli tidak
perlu pergi ke outlet langsung, konsumen dapat melaksanakan belanja secara online sehingga
tidak perlu mengeluarkan ongkos biaya dan dapat menghemat waktu Bhatti, A., Akram, H.,
Basit, H. M., Khan, A. U., Raza, S. M., & Naqvi, M. B. (2020).

Gambar 1. Peningkatan penjualan online dimasa pandemi covid-19

Perubahan belanja dan bisnis online dimasa pandemi covid-19 terus meningkat, dari hasil
analisis didapatkan bahwa peluang usaha online pada bidang barang dan jasa (Rosita, R. 2020),
(Sumarni, Y. 2020) seperti : kebutuhan pokok, kuliner, jasa reseller atau dropshipper dan jasa
lain. Bagi penyandang disabilitas di masa pandemic covid-19 sangat terasa terdampak, bagi
disabilitas yang bekerja maupun yang memiliki usaha.

Kanigara Vol. I No. 2 (2021) | 134
134

Pelatihan Bisnis Online bagi Komunitas Disabilitas di Masa Pandemi Covid-19

Penyandang disabilitas merupakan seseorang yang memiliki hambatan fisik/motorik,
pengelihatan, pendengaran, intelegensi, emosional, sosial dan pervasif (Widinarsih, D. 2019).
Klasifikasi penyandang disabilitas disebutkan sebagai berikut : 1). Tunanetra; 2). Tunarungu; 3).
Tunagrahita; 4). Tunadaksa; dan 5). Autis (Irvan, M., & Jauhari, M. N. 2020). Pada pelaksanaan
pengabdian kepada masyarakat ini mitra disabilitas yaitu komunitas disabilitas tunadaksa dan
komunitas disabilitas tunarungu yang berada di Kota Kediri.
Dari pembahasan diatas maka tim melaksanakan pengabdian kepada masyarakat dengan
judul pelatihan bisnis online bagi komunitas disabilitas dimasa pandemi covid-19. Tujuan dari
dilaksanakannya kegiatan pelatihan ini untuk memberikan pemahaman tentang keterampilan
vokasional dan mengembangkan usaha yang dilakukan oleh penyandang disabiltas.

METODE PELAKSANAAN
Pelaksanaan pengabdian masyarakat yang berjudul pelatihan bisnis online bagi komunitas
disabilitas dimasa pandemi covid-19 menggunakan langkah-langkah yang terdiri terdiri dari 3
tahap, yaitu: (1) perencanaan, (2) pelaksanaan, dan (3) evaluasi.

Gambar 1. Langkah pelaksanaan kegiatan

HASIL
Hasil dan pembahasan pelaksanaan pengabdian kepada masyarakat yang berjudul pelatihan
bisnis online bagi komunitas disabilitas dimasa pandemi covid-19, sebagai berikut:

Kanigara Vol. I No. 2 (2021) | 135
135

Pelatihan Bisnis Online bagi Komunitas Disabilitas di Masa Pandemi Covid-19

1. Perencanaan
Persiapan pelaksanaan pengabdian kepada masyarakat terbagi menjadi 3 aktivitas, yaitu: (1)
koordinasi dengan mitra, (2) penyusunan materi pelatihan, dan (3) menyusun rangkaian tugas
yang dikerjakan oleh mitra. Adapun rinciannya adalah sebagai berikut.

a.

Koordinasi dengan Mitra Disabilitas
Pada tahap ini, tim peneliti melakukan koordinasi dengan mitra komunitas disabilitas,
Koordinasi dilaksanakan dengan cara Focus Group Discussion (FGD) melalui googlemeet.
Hasil Focus Group Discussion (FGD) dengan mitra didapatkan bahwa permasalahan mitra
pada saat ini berfokus di dalam vokasional atau keterampilan disabilitas dalam
berbisnis, cara pemasaran bisnis dan manajemen keuangan bisnis. Disamping itu tim
peneliti dan mitra komunitas disabilitas membuat kesepakatan dalam pelaksanaan
jadwal kegiatan pelatihan yang disesuaikan dengan jadwal kegiatan para penyandang
disabilitas.

b.

Penyusunan Materi Pelatihan
Setelah mengetahui permasalahan mitra disabilitas dan menetapkan jadwal kegiatan,
selanjutnya tim peneliti merancang materi yang akan diberikan pada saat pelatihan.
Pemateri dan materi yang disampaikan pada mitra yaitu:
Tabel 1. Pemateri dan materi pelatihan

Nama
Muhammad Nurrohman

Keilmuan
Pendidikan Khusus

Jauhari,
Evita Purnaningrum

Materi
Konsep vokasional bagi
disabilitas

Manajemen

1. Desain produk
2. Digital marketing
3. Manajemen keuangan

Jadwal pelaksanaan penyampaian materi pelatihan dilakukan 4 kali pertemuan melalui
googlemeet. Adapun materi dan jadwal yang akan diberikan dengan rincian sebagai
berikut: (1) konsep vokasional bagi disabilitas (1x60 menit); (2) desain produk (1x60
menit); (3) digital marketing (1x60 menit); (4) manajemen keuangan (1x60 menit).
2. Pelaksanaan 9,10,16,17
Pelaksanaan pengabdian kepada masyarakat dibagi menjadi 2 kegiatan, yaitu (1) teori, dan (2)
praktik. Adapun rincian pelaksanaan pengabdian kepada masyarakat adalah sebagai berikut.

Kanigara Vol. I No. 2 (2021) | 136
136

Pelatihan Bisnis Online bagi Komunitas Disabilitas di Masa Pandemi Covid-19

a.

Penyampaian materi pelatihan
1) Pemateri 1
Pada pertemuan pertama dilaksanakan pada tanggal 9 Januari 2021 melalui
googlemeet pemateri menyampaikan materi “konsep vokasional bagi disabilitas”.
Mitra disabilitas dalam pelatihan ini berjumlah 14 penyandang disabilitas dengan
klasifikasi tunarungu dan tunadaksa. Para penyandang disabilitas yang mengikuti
pelatihan ini yang sudah memiliki usaha mandiri baik jasa maupun produk
sejumlah 10 penyandang disabilitas, dan yang akan merintis usaha sejumlah 4
penyadang disabilitas. Hasil dari pertemuan ke-1 ini mitra disabilitas mulai
memiliki pemahaman mengenai pelatihan vokasional yang dapat membangkitkan
keterampilan para penyandang disabilitas dalam memulai usaha sesuai dengan
keterampilan yang disesuaikan dengan karakteristik disabilitas.
2) Pemateri 2
Pada pertemuan kedua dilaksanakan pada tanggal 10 Januari 2021 melalui
googlemeet dengan materi “desain produk”. Pertemuan ketiga dilaksanakan pada
tanggal 16 Januari 2021 dengan materi “digital marketing” melalui googlemeet.
Pertemuan keempat dilaksanakan pada tanggal 17 Januari 2021 dengan materi
“manajemen keuangan” melalui googlemeet. Dampak dan hasil adanya pelatihan
ini banyak menambah pengetahuan dan pengalaman baru dalam membuat desain
produk, cara pemasaran dan mengelola keuangan yang selama ini kurang
diperhatikan dalam memajukan dan mengembangkan usaha yang dilakukan oleh
mitra disabilitas. Antusiasme mitra disabilitas dalam pelaksanaan pelatihan dilihat
dari pertanyaan dan diskusi pada setiap pertemuan.

b.

Pelaksanaan hasil pelatihan
Pada tahap ini tim peneliti memberikan tugas dan arahan kepada mitra disabilitas
untuk mengimplementasikan hasil pelatihan yang sudah dilaksanakan. Tugas yang
diberikan tim antara lain: (1). Membuat desain untuk usahanya; (2) membuat akun ecommerce seperti Bukalapak, Tokopedia dan Shoope; dan (3) membuat laporan
keuangan. Pelaksanaan tugas diberikan selama 2 minggu. Tim peneliti juga
mengakomodasi mitra disabilitas dalam melakukan diskusi dengan membuat Whatsapp
group. Tujuan pembuatan group digunakan sebagai sarana diskusi antara pemateri dan
mitra disabilitas dalam mengimplementasikan hasil pelatihan.

Kanigara Vol. I No. 2 (2021) | 137
137

Pelatihan Bisnis Online bagi Komunitas Disabilitas di Masa Pandemi Covid-19

3. Evaluasi
Hasil evaluasi dari penugasan yang diberikan kepada mitra disabilitas didapatkan bahwa 85%
peserta mitra disabilitas melaksanakan tugas sesuai dengan arahan dari tim peneliti. Beberapa
kendala yang dihadapi mitra disabilitas antara lain: tidak memiliki sarana dan prasarana yang
memadai

seperti

laptop,

sehingga

dalam pelaksaanaan tugasnya mitra disabilitas

menggunakan sarana dan prasarana secara bergantian.
KESIMPULAN
Dari hasil pengabdian kepada masyarakat yang sudah dilakukan, dapat disimpulkan bahwa
pelatihan bisnis online bagi komunitas disabilitas dimasa pandemi covid-19 memiliki dampak
yang baik dalam mengembangkan usaha bagi mitra disabilitas.

DAFTAR PUSTALA
Irvan, M., & Jauhari, M. N. (2020, December). Family Intervention: A Systematic Learning
Approach for Children with Disabilities During Pandemic Covid-19. In 1st
International Conference on Information Technology and Education (ICITE 2020) (pp.
223-227). Atlantis Press.
Nasution, D. A. D., Erlina, E., & Muda, I. (2020). Dampak pandemi Covid-19 terhadap
perekonomian Indonesia. Jurnal Benefita, 5(2), 212-224.
Thorik, S. H. (2020). Efektivitas pembatasan sosial berskala besar di indonesia dalam
penanggulangan pandemi covid-19. ADALAH, 4(1).
Andriani, H. (2020). Effectiveness of large-scale social restrictions (PSBB) toward the new normal
era during COVID-19 outbreak: a mini policy review. journal of indonesian health
policy and administration, 5(2).
Putri, Y. (2021). Konsekuensi Pelaksanaan Kebijakan Pembatasan Sosial Berskala Besar (Psbb)
Terhadap Interaksi Sosial Pedagang Pasar (Studi Kasus: Terhadap Pedagang Barang
Harian Pasar Raya Padang Blok III Lantai I) (Doctoral dissertation, Universitas
Andalas).
Rosita, R. (2020). Pengaruh pandemi Covid-19 terhadap UMKM di Indonesia. Jurnal Lentera
Bisnis, 9(2), 109-120.
Sumarni, Y. (2020). Pandemi Covid-19: Tantangan Ekonomi Dan Bisnis. Al-Intaj: Jurnal Ekonomi
Dan Perbankan Syariah, 6(2), 46-58.
Khasanah, F. N., Samsiana, S., Handayanto, R. T., Gunarti, A. S. S., & Raharja, I. (2020).
Pemanfaatan Media Sosial dan Ecommerce Sebagai Media Pemasaran Dalam

Kanigara Vol. I No. 2 (2021) | 138
138

Pelatihan Bisnis Online bagi Komunitas Disabilitas di Masa Pandemi Covid-19

Mendukung Peluang Usaha Mandiri Pada Masa Pandemi Covid 19. Jurnal Sains
Teknologi dalam Pemberdayaan Masyarakat, 1(1), 51-62.
Bhatti, A., Akram, H., Basit, H. M., Khan, A. U., Raza, S. M., & Naqvi, M. B. (2020). E-commerce
trends during COVID-19 Pandemic. International Journal of Future Generation
Communication and Networking, 13(2), 1449-1452.
Widinarsih, D. (2019). Penyandang disabilitas di indonesia: perkembangan istilah dan
definisi. Jurnal Ilmu Kesejahteraan Sosial (Journal of Social Welfare), 20(2).

Kanigara Vol. I No. 2 (2021) | 139
139

