KEMISKINAN DAN KESENJANGAN SOSIAL
Mochamad Syawie
ABSTRAK
Kadar kemiskinan tidak lagi sekedar masalah kekurangan makanan, tetapi bagi warga
masyarakat tertentu bahkan sudah mencapai tahap ekstrem sampai level kehabisan dan ketiadaan
makanan. Potret kemiskinan itu menjadi sangat kontras karena sebagian warga masyarakat hidup
dalam kelimpahan, sementara sebagian lagi hidup serba kekurangan. Kekayaan bagi sejumlah
orang berarti kemiskinan bagi oarng lain. Tingkat kesenjangan luar biasa dan relatif cukup
membahayakan. Substansi dari kesenjangan adalah ketidakmerataan akses terhadap sumber
daya ekonomi. Masalah kesenjangan adalah masalah keadilan, yang berkaitan dengan masalah
social . Masalah kesenjangan mempunyai kaitan erat dengan masalah kemiskinan.
Kata kunci: kemiskinan dan kesenjangan sosial

ABSTRACT
Levels of poverty are no longer just a problem of lack of food, but certain has even reached the
extreme out stage and the absence of food for people consumption. Portraits of poverty become
very contrasting because most citizens live in abundance, while others deprived of life. Wealth for
some people means poverty for others. Level of inequality is very extraordinary and dangerous
for peoples. The substance of the gap is inequity in access to economic resources. Problem of
inequality is a matter of justice, which deals with many social problems. Problem of inequality has
a strong correlation to poverty.
Key words: Poverty, Inequality, Social Problem, and Social Justice.

I.

PENDAHULUAN

Menarik untuk disimak apa yang ditulis
dalam Tajuk Rencana Kompas (18/10/2011)
tentang jeritan kemiskinan. Alangkah tragisnya
dampak kemiskinan karena telah membawa
kematian, seperti terlihat pada beberapa kasus
bunuh diri belakangan ini.
Fenomena kemiskinan memang sangatlah
kasatmata sebagai realitas berlapis-lapis

yang terus menjerit-jerit, crying poverty.
Kadar kemiskinan tidak lagi sekedar masalah
kekurangan makanan, tetapi bagi warga
masyarakat tertentu bahkan sudah mencapai
tahap ekstrem sampai level kehabisan dan
ketiadaan makanan. Tidak sedikit orang
terkapar karena tidak tahan menderita kelaparan
dan kekurangan gizi yang membuka jalan
lebih cepat kea rah kematian dini. Inilah proses
kematian secara pelan-pelan tetapi kejam.

Informasi, Vol. 16 No. 03 Tahun 2011

213

Dikatakan oleh pemikir Martin Heidegger
(2011) waktu tidak lain dirasakan sebagai
perjalanan menuju maut, Zeit zum Tode.
Tidak sedikit orang gagal mengelola rasa
lapar dan kemiskinan . Kekalutan hidup itu
menghancurkan harapan, merasa diri kalah
dan tidak berdaya, serta fatalistic, yang pada
orang tertentu tergiring menempuh jalan pintas
dengan bunuh diri sebagai upaya membebaskan
diri dari situasi tertekan. Tindakan bunuh diri
dianggap, liberatif. Tidak semua tindakan
bunuh diri karena persoalan ekonomi, tetapi bisa
saja karena faktor lain. Namun, kasus bunuh
diri karena alas an ekonomi termasuk sangat
tragis karena memperlihatkan pudarnya rasa
kemanusiaan dan kepedulian. Jatunya korban
karena kemiskinan sekaligus memperlihatkan
kemiskinan lain, yaitu kemiskinan nurani
kolektif bangsa dan lemahnya kepedulian. Para
pemimpin juga kehilangan sensivisitas atas
nasib rakyat yang bergulat dengan kemiskinan.
Sebagian uang bagi program perbaikan nasib
warga miskin dicuri dalam praktik korupsi yang
semakin kompleks dan merebak luas dari pusat
sampai ke daerah-daerah. Kemiskinan nurani
sedang menghinggapi kaum elit bangsa (2011).
Dampak kemiskinan nurani ini sangatlah
luar biasa sebagai kejahatan dengan
membiarkan sebagian warga masyarakat
menderita dan bergulat dengan kesulitan
hidup. Persoalan kemiskinan itu terasa semakin
dramatis karena berlangsung di negeri yang
digambarkan sangat kaya sumber daya alam.
Masih ada sebagian warga masyarakat untuk
dapat makan sekali sehari saja sulit.
Kasus enam anak pasangan Jamhamid
(45) dan Siti Sunayah (41), warga Jepara,
Jateng, tewas setelah sarapan tiwul pada

214

Informasi, Vol. 16 No. 03 Tahun 2011

Jum’at (31/12/2010) pagi. Anak-anak mereka
meninggal pada Sabtu dan Minggu. Karena
pendapatan kepala keluarga yang bekerja
di Semarang itu tak cukup untuk membeli
beras, keluarga tersebut makan tiwul, bahan
makanan dari parutan ketela pohon sebagai
pengganti nasi (Rohman; 2011). Juga terhadap
ketakacuhan kita pada kemiskinan yang
memangsa berjuta-juta rakyat di pelosok negeri
yang busung lapar, kurang gizi, menderita
penyakit mengerikan tanpa pernah dibawa ke
rumah sakit karena tiada beaya, putus sekolah,
dan ternista di ruang-ruang pengadilan karena
lemahnya posisi mereka di depan para pejabat
dan pemilik uang yang khianat: di Nusantara
gemah ripa loh jinawi ini (Kurnia JR; 2011).
Potret kemiskinan itu menjadi sangat
kontras karena sebagian warga masyarakat
hidup dalam kelimpahan, sementara sebagian
lagi hidup serba kekurangan. Kekayaan bagi
sejumlah orang berrti kemiskinan bagi oarng
lain. Tingkat kesenjangan luar biasa dan relatif
cukup membahyakan.
Karena itu, ketika kebangkitan nasionalisme
tidak bisa meningkatkan taraf
hidup
berperadaban, nasionalisme dapat meredup
dan luruh dengan sendirinya sebagaimana
yang kita alami dewasa ini. Kemiskinan
struktural dan kultural yang permanen
dalam kehidupan membuat karakter bangsa
ini makin terpuruk. Akibatnya, bangsa ini
kehilangan jati diri, yang membuatnya makin
sulit membangkitkan kembali semangat
nasionalismenya (Musa Asy’arie, 2011)

II. KESENJANGAN SOSIAL
Perekonomian Indonesia tumbuh 6,1
persen, melampaui target 5,8 persen. Nilai

produk domestik bruto naik dari Rp. 5.603,9
triliun pada 2009 menjadi Rp. 6.422,9 triliun
tahun lalu. Namun, pertumbuhan ekonomi ini
meninmbulkan kesenjangan di masyarakat
(Kompas,8/2/2011).
Pengamat ekonomi Yanuar Rizky (2011),
mengatakan bahwa kelompok masyarakat
yang sangat kaya masih menjadi penyokong
utama pertumbuhan ekonomi malalui
konsumsi rumah tangga mereka. Sementara
sektor industri berorientasi penciptaan niali
tambah penyerap lapangan kerja, yang menjadi
salah satu indikator kesuksesan pertumbuhan
ekonomi, justru kian melemah.
Dalam perspektif ekonomi politik,
ketimpangan pembangunan antarsektor ekonomi
akibat kegagalan strategi pembangunan.
Dukungan kebijakan terhadap pembangunan
sektor industri tanpa menyertakan sektor
pertanian di masa lampau telah menciptakan
banyak kantong-kantong orang miskin (Yustika,
2009). Sayangnya, pengembangan skctor
industri secara besar-besaran yang digerakkan
oleh pemerintah justru mengalami kegagalan,
padahal kebijakan khusus telah diberikan,
misalnya subsidi, tata niaga, lisensi dan
monopoli. Sebaliknya, akibat kebijakan khususu
tersebut, sektor industri yang dikembangkan
struktur pasarnya menjadi sangat terkosentrasi.
Kepala Badan Pusat Statistik Rusman
Heriawan mengumumkan, bahwa pertumbuhan
ekonomi pada 2010 dengan nilai produk domestic
bruto (PDB) Rp. 6.422,9 triliun dan pendapatan per
kapita mencapai Rp. 27 juta per tahun (Kompas,
8/2/2011). Jumlah ini didapat dari membagi
Rp. 6.422,9 triliun dengan 237,6 juta penduduk
Indonesia. Rusman menjelaskan, konsumsi
rumah tangga menyumbang kue pertumbuhan

terbesar, yakni 56,7 persen, disusul investasi
32,2 persen. Idealnya, konsumsi rumah tangga
terus menurun hingga di bawah 50 persen,
seperti yang terjadi di Negara-negara maju.
Menurut Yanuar, konsumsi rumah tangga
yang tinggi tersebut sebagian besar didukung
oleh kelompok masyarakat berpendapatan
tinggi. Konsumsi nasional pun ternyata gagal
mendorong kegiatan produksi karena sebagian
besar kebutuhan domestic didapat dari impor.
Mengutip laporan Asia Wealth Report
2010 yang memaparkan secara rinci ke mana
saja distribusi investasi kekayaan orang-orang
Kelompok orang kaya Indonesia menyimpan
33 persen asset kekayaan mereka dalam bentuk
deposito atau tabungan, real estate (22 persen),
saham (19 persen), reksa dana pendapatan
tetap (16 persen), dan investasi alternatif ,
seperti kurs mata uang asing atau komoditas
(10 persen).
“Jadi,
kebanyakan
peningkatan
pendapatan ini berasal dari deposito
menikmati hanya 200.000 pemilik rekening
di atas Rp. 100 juta, menurut data BPS
(Kompas, 8/2/2011). Bagaimana bisa
berkualitas kalau pertumbuhan lebih
yang tumbuh saat ini hanya pemilik modal
yang mampu bermain pasar uang, bukan
berproduksi,” ujar Yanuar.
Pertumbuhan ekonomi yang kuat menuju
2013 dengan system ekonomi terbuka sama
sekali bukan jaminan bahwa kesenjangn kaya
-miskin di Indonesia akan berkurang banyak.
AS saja, sebagai Negara dengan ekonomi
terbesar di dunia, mengalami problem dalam

Informasi, Vol. 16 No. 03 Tahun 2011

215

kesenjangan kaya-miskin itu (Sayidiman
Suryohadiprojo, 2011). Di harian The New York
Time edisi 2 Januari 2011 ada tulisan Nicholas
D Kristof, “Equality, a True Soul Food”.
Tulisan itu berhubungan dengan kondisi
masyarakat AS dewasa ini yang menurut
Economic Policy Institute di Washington DC,
sekarang mengalami pembagian kekayaan
sangat tak wajar.
Menurut lembaga itu, satu persen
penduduk AS terkaya menguasai 34 persen
asset nasional, sedangkan 90 persen penduduk
termiskin menguasai 29 persen. Itu berarti,
antara sekitar 2 juta orang terkaya dan 150
juta termiskin ada senjang amat lebar. Jika
dihubungkan dengan tulisan Richard Wilkinson
dan Kate Pickett, dalam bukunya The Spirit
Level: Why greater Equality Makes Societies
Stronger, sebagimana dikutip Sayidiman
Suryohadiprojo (2011), mereka mengatakan
bahwa kesenjangan yang lebar mengakibatkan
berbagai kelemahan masyarakat, seperti
kriminalitas tinggi, penggunaan narkotika
meningkat, bahkan tingkat tinggi dalam
penyakit jantung dan kanker.
Kesenjangan yang lebar tak hanya
berakibat pada ekonomi, tetapi juga amat besar
dampaknya terhadap kondisi psikologi bangsa.
Maka boleh dikatakan bahwa “ kesenjangan
adalah kerawanan yang besar”. Hal ini juga
berlaku bagi bangsa Indonesia. Substansi dari
kesenjangan adalah ketidakmerataan akses
terhadap sumber daya ekonomi. Masalah
kesenjangan adalah masalah keadilan, yang
berkaitan dengan masalah sosial (Oman
Sukmana, 2005). Masalah kesenjangan
mempunyai kaitan erat dengan masalah
kemiskinan.

216

Informasi, Vol. 16 No. 03 Tahun 2011

Reaksi
lain
terhadap
meruyaknya
ketimpangan-ketimpangan dalam pembagian
pendapatan yang terselubung di balik angkaangka GNP dating dari mereka yang diidentikan
sebagai pencetus indikator pembangunan
nonekonomi. Meskipun corak ekonomi
masih jelas dalam konsep mereka, namun
ada perubahan fundamental di dalam cara
memberikan makna pertumbuhan ekonomi itu
sendiri jika dibanding dengan ide pendukung
indikator pembangunan ekonomi klasik. Tokoh
utama pendukung indikator nonekonomi ini,
Dudley Seers, sebagaimana dikutip Moeljarto
(1987), menegaskan bahwa ada tiga hal yang
perlu ditanyakan tentang pembangunan suatu
Negara, yaitu apa yang tengah terjadi dengan
kemiskinan; apa yang tengah terjadi dengan
pengangguran; dan apa yang tengah terjadi
dengan ketimpangan. Apabila jawaban atas
ketiga hal tersebut adalah “penurunan secara
substansial” maka tidak diragukan lagi bahwa
nrgara tersebut baru mengalami periode
pembangunan.
Sosiolog
Mochtar
Naim
(2011)
mengabarkan bahwa yang ditonjolkan selama ini
hanyalah “apa dan bagaimana serta dengan hasil
capaian berapa, secara makro, lalu dibagi dengan
jumlah penduduk”, tetapi tak pernah “oleh siapa
dan untuk siapa, menurut jalur pelapisan sosial”.
Padahal struktur masyarakat kita sangat berlapis
dan bertingkat, bahkan cenderung dualistik dan
dikotomik. Celakanya, pelapisan dan dualisme
ataupun dikotomi sosial itu, seperti pada zaman
kolonial dulu, cenderung etnosentrik dan etnobias pula sifatnya. Artinya, kelompok terkecil
masyarakat menurut jalur etnik itu, yang
umumnya adalah nonpribumi, mengusai bagian
terbesar kekayaan nasional. Sementara kelompok
terbesar dari masyarakat pribumi yang merupakan

pewaris sah dari republik ini mendapatkan bagian
dan porsi terkecil. Akibatnya, cita-cita Pasal 34
UUD 1945, “pembangunan itu adalah untuk
sebesar-besarnya kemakmuran rakyat”, hanyalah
isapan jempol belaka.
Cobalah lihat atau cermati, siapa yang
menggarap dan menguasai bumi, air, lautan
dan langit Indonesia selama ini? Pemilik
dan pewaris sah yang 95 persen penduduk
asli pribumi atau 5 persen nonpribumi dan
kapitalis multinasional lainnya? Jawaban yang
jujur dan apa adanya itulah yang menjelaskan
kepada kita bagaimana dan betapa keadaan
sesungguhnya dari negara dan masyarakat kita
saat ini.

III. KEMISKINAN
Mencoba menghitung jumlah penduduk
miskin bukan pekerjaan mudah. Secara umum,
saat seseorang atau sekelompok orang tak
mampu memenuhi hak-hak dasarnya untuk
mempertahankan
dan
mengembangkan
kehidupan
yang
bermartabat
(Kecuk
Suharyanto, 2011). Hanya satu kalimat,
tetapi maknanya sangat luas sehingga bisa
mengundang perdebatan panjang. Contohnya,
apa yang dimaksud dengan kehidupan
bermartabat. Apa pula yang termasuk hak-hak
dasar? Apalagi, tidak semua hak dasar dapat
atau ancaman tindak kekerasan dan hak untuk
berpatisipasi dalam kehidupan sosial-politik.
merupakan masalah multidemensi Sulit
mengukurnya sehingga perlu kesepakatan
pendekatan pengukuran yang dipakai. Salah
satu konsep perhitungan kemiskinan yang

diterapkan di banyak Negara, termasuk
Indonesia, adalah konsep kemampuan
memenuhi kebutuhan dasar. Dengan konsep ini,
penyempitan makna karena kemiskinan hanya
dipandang sebagai ketakmampuan dari sisi
ekonomi untuk memenuhi kebutuhan dasar
makanan dan bukan makanan (Suhariyanto,
2011).
Dalam terapannya, dihitunglah garis
kemiskinan absolut. Penduduk yang memiliki
rata-rata pengeluaran atau pendapatan per kapita
per bulan di bawah garis kemiskinan disebut
penduduk miskin. Perhitungan penduduk
miskin ini didasarkan pada data sampel, bukan
data sensus, sehingga hasilnya sebetulnya
hanyalah estimasi. Data yang dihasilakan biasa
disebut data kemiskinan makro. Di Indonesia,
sumber data yang digunakan adalah Survei
Sosial ekonomi Nasional. BPS menyajikan
data kemiskinan makro ini sejak tahun 1984
sehingga perkembangan jumlah dan persentase
penduduk miskin bisa diikuti dalam waktu ke
waktu.
Salah satu data kemiskinan yang
mengundang
polemik
panjang
adalah
data kemiskinan pada Maret 2006. BPS
mengumumkan jumlah penduduk miskin naik
dari 35,1 juta jiwa (15,97 persen) pada Februari
2005 menjadi 39,30 juta jiwa (17,75 persen)
pada Maret 2006 karena kenaikkan harga bahan
bakar minyak (BBM) (Kecuk Suharyanto,
2011). Adapun data kemiskinan makro yang
terakhir dikeluarkan BPS adalah posisi Maret
2010 ketika jumlah penduduk miskin 31,02 juta
jiwa atau 13,33 persen total penduduk Indonesia.
Data ini hanya menunjukkan estimasi jumlah
dan persentase penduduk miskin yang berguna

Informasi, Vol. 16 No. 03 Tahun 2011

217

untuk perencanaan serta evaluasi program
Akan tetapi, data itu tidak dapat
menunjukkan siapa dan di mana alamat
penduduk miskin sehingga tidak operasional
untuk program penyaluran bantuan langsung,
seperti bantuan langsung tunai, beras untuk
rakyat miskin dan Jaminan Kesehatan
Masyarakat.
Politik ekonomi untuk kesejahteraan
rakyat mendapat ujian yang cukup serius pada
saat ini ketika pertumbuhan ekonomi dinilai
berhasil, tetapi kesejahteraan untuk rakyat
bawah dipertanyakan. Ada kontradiksi didalam
wacana kinerja dan kebijakan ekonomi, yakni
klaim kinerja ekonomi yang “kinclong”
oleh pemerintah pada satu sisi, dan masalah
kemiskinan serta sektor informal yang masih
luas dan buruk pada sisi lain (Rachbini, 2010).
Keadaan ini berasosiasi dengan kemiskinan
yang meluas dan tidak bisa diukur dengan satu
kreteria garis kemiskinan.

IV. PENUTUP
Kesejahteraan atau keadaan tidak miskin
merupakan keinginan lahiriah setiap orang.
Keadaan semacam itu, akan tetapi, barulah
sekadar memenuhi kepuasan hidup manusia
sebagai makhluk individu. Padahal, di
samping sebagai makhluk individu, manusia
juga merupakan makhluk sosial. Setiap
orang merupakan bagian dari masyarakatnya.
Dalam kapasitas sebagai mahluk sosial ini
(Dumairy, 1997), manusia membutuhkan
“kebersamaaan” dengan manusia-manusia
lain di dalam masyaraktnya. Kesetaraan
kemakmuran dalam arti perbedaan yang ada
tidak terlalu mencolok, merupakan salah satu

218

Informasi, Vol. 16 No. 03 Tahun 2011

sarana yang memungkinkan orang-orang
bisa hidup bermasyarakat dengan baik dan
tenang, tidak menimbulkan kecemburuan
sosial. Kemerataan sama pentingnya dengan
kemakmuran. Pengurangan kesenjangan
atau kesenjangan sama pentingnya dengan
pengurangan kemiskinan.
Ditilik berdasarkan berbagai indikator,
terlihat masih berlangsungnya kesenjangan
kesejahteraan antara orang-orang desa dengan
orang-orang kota. Bahkan untuk beberapa
variable atau indikator, sekalipun tingkat
kesejahteraannya mengisyaratkan adanya
perbaikan, perbedaan itu cukup mencolok.
Persentase penduduk berusia 10 tahun ke atas
yang melek huruf lebih besar di kota daripada
di desa. Keadaan bayi dan anak-anak balita di
kota lebih baik daripada teman-teman mereka
yang tinggal di desa. Kelayakan rumah orangorang kota jauh lebih baik daripada rumah
orang-orang desa. Indeks mutu hidup di kota
juga lebih baik daripada di desa. Semua ini
cukup membutikan masih memprihatinkannya
kesenjangan sosial anatar masyarakat desa
dan masyarakat kota. Kesenjangan sosial pun
bukan hanya berlangsung antardaerah, tetapi
juga antar wilayah.
Pengurangan kemiskinan memang perlu.
Kemiskinan , sampai kadar tertentu, memang
bertalian dengan ketimpangan. Akan tetapi
pengurangan kemiskinan tidak selalu
berarti
pengurangan
ketimpangan.
Sebagai suatu bangsa, kita bukan hanya
ingin hidup lebih makmur (tidak miskin),
tetapi juga mendabakan kebersamaan dalam
kemakmuran, kesejahteraan bersama yang
relatif setara, tanpa perbedaan mencolok satu
sama lain.

DAFTAR PUSTAKA
Ahmad Erani Yustika, 2009. Ekonomi Politik
Kajian Teoritis dan Analisis Empiris,
Pustaka Pelajar, Yogakarta.
Didik J Rachbini, 2010. Kemiskinan dan
Politik Ekonomi, Media Indonesia,
12/01/2010.
Dumairy,

1997. Perekonomian
Erlangga, Jakarta

Indonesia,

Kecuk Suhariyanto, 2011. “Jumlah Si Miskin,”
Kompas.
Kurnia JR, 2011. “Bangsa Paling Merepotkan,”
Kompas.
Mochtar Naim, 2011. “Kita Belum Merdeka,”
Kompas.
Moeljarto T, 1987, Politik Pembangunan Sebuah
Analisis Konsep, Arah, dan Strategi,
Yogyakarta; Tiara Wacana.
Musa Asy’arie, 2011, “Kebangkitan Nasional,
Perspektif Kebudayaan,” Kompas.
Oman Sukmana, 2005. Sosiologi dan Politik
Ekonomi, Malang, UMM Press.
Saifur Rohman, 2011, “Memaknai Ekonomi
Tiwul,” Kompas.
Sayidiman Suryohadiprojo, 2011. “Kesenjangan
adalah Kerawanan,” Kompas.

Biodata Penulis
Mochamad Syawie. Alumnus Fakultas Pasca
Sarjana Universitas Gadjah Mada Yogyakrta,
Dosen Fakultas Ekonomi Universitas Trisakri,
Jakarta. Saat ini sebagai Peneliti Madya di
Puslitbang kessos.

Informasi, Vol. 16 No. 03 Tahun 2011

219

