BAB I
PENDAHULUAN

A. Latar Belakang Masalah
Suatu rumah tangga dapat dibentuk oleh karena adanya perkawinan.
Dalam sebuah hubungan perkawinan, manusia akan memulai babak baru
dalam hidupnya untuk melakukan berbagai hal yang baru seperti kewajiban
dan peran masing-masing dalam perkawinan bersama pasangannya di dalam
suatu rumah tangga.1
Lingkup rumah tangga dalam Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004
tentang Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga atau disingkat UU
PKDRT adalah suami, isteri, dan anak; orang-orang yang mempunyai
hubungan keluarga dengan orang sebagaimana dimaksud pada huruf a karena
hubungan darah, perkawinan, persusuan, pengasuhan, dan perwalian, yang
menetap dalam rumah tangga; dan/atau orang yang bekerja membantu rumah
tangga dan menetap dalam rumah tangga tersebut.
Rumah tangga diharapkan memiliki hubungan yang harmonis, damai
sejahtera serta jauh dari konflik sehingga adanya rasa aman, nyaman dan
tentram dalam suatu keluarga. Dengan demikian rumah tangga memiliki
tujuan yang tertuang dalam Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang
Perkawinan, yaitu “Perkawinan ialah ikatan lahir batin antara seorang pria
dengan seorang wanita sebagai suami istri dengan tujuan membentuk keluarga
1

Edwin Manumpahi, Shirley Y.V.I. Goni dan Hendrik W.Pongoh, “Kajian kekerasan
dalam Rumah Tangga Terhadap Psikologi Anak di Desa Soakonora Kecamatan Jailolo Kabupaten
Halmahera Barat”, e-journal Acta Diurna Vol. V Nomor 1, 2016, hlm. 1.
https://ejournal.unsrat.ac.id/index.php/actadiurnakomunikasi/article/view/11718/11311

1

(rumah tangga) yang bahagia dan kekal berdasarkan Ketuhanan Yang Maha Esa”.
Namun, pada kenyataannya rumah tangga sering tidak berjalan sesuai dengan
yang diharapkan, seperti adanya konflik yang terjadi dalam suatu rumah tangga.
Dalam penyelesaian konflik, suami istri dalam hubungan perkawinan
seringkali saling mempertahankan egonya masing – masing dan mau menang
sendiri, sehingga pada akhirnya akan ada yang menjadi korban dalam konflik
tersebut dan hubungan perkawinan pun menjadi tidak harmonis. Hubungan
perkawinan yang tidak harmonis juga mengakibatkan adanya kekerasan di
dalamnya seperti kekerasan secara fisik, psikis, seksual, emosional, bahkan
penelantaran rumah tangga. Hal ini disebut dengan istilah Kekerasan Dalam
Rumah Tangga atau disingkat KDRT.
KDRT merupakan perbuatan yang dilakukan kepada seseorang terutama
perempuan yang mengakibatkan kesengsaraan, baik secara fisik, psikologis,
seksual, dan penelantaran rumah tangga, yang di dalamnya juga termasuk
ancaman untuk melakukan perbuatan, pemaksaan atau perampasan kemerdekaan
secara melawan hukum dalam lingkup rumah tangga. Memang tidak ada definisi
tunggal dan jelas yang berkaitan dengan kekerasan dalam rumah tangga.
Meskipun demikian, biasanya kekerasan dalam rumah tangga secara mendasar,
meliputi:
(a) kekerasan fisik, yaitu setiap perbuatan yang menyebabkan kematian,
(b) kekerasan psikologis, yaitu setiap perbuatan dan ucapan yang
mengakibatkan ketakutan, kehilangan rasa percaya diri, hilangnya
kemampuan untuk bertindak dan rasa tidak berdaya pada perempuan,

2

(c) kekerasan seksual, yaitu stiap perbuatan yang mencakup pelecehan
seksual sampai kepada memaksa seseorang untuk melakukan
hubungan seksual tanpa persetujuan korban atau disaat korban tidak
menghendaki; dan atau melakukan hubungan seksual dengan cara-cara
yang tidak wajar atau tidak disukai korban; dan atau menjauhkannya
(mengisolasi) dari kebutuhan seksualnya,
(d) kekerasan ekonomi, yaitu setiap perbuatan yang membatasi orang
(perempuan) untuk bekerja di dalam atau di luar rumah yang
menghasilkan uang dan atau barang; atau membiarkan korban bekerja
untuk di eksploitasi; atau menelantarkan anggota keluarga.2
Kekerasan dalam rumah tangga bukan merupakan persoalan domestik atau
privat yang tidak boleh diketahui orang lain. Kekerasan dalam rumah tangga
termasuk ke dalam pelanggaran hak asasi manusia dan kejahatan terhadap
martabat kemanusiaan serta bentuk diskriminasi yang harus dihapuskan.3 Maka
kekerasan dalam rumah tangga menjadi masalah yang serius dan menjadi
perhatian bagi pemerintah. Dengan demikian dibuat dan disahkanlah UndangUndang Nomor 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah
Tangga. Undang-undang ini menjadi acuan dalam menyelesaikan tindak pidana
kekerasan dalam rumah tangga oleh karena Kitab Undang-Undang Hukum Pidana
(KUHP), ancaman pidana dan dendanya terhadap tindak pidana kekerasan dalam
rumah tangga dirasa terlalu ringan dan sudah tidak relevan lagi di masa sekarang

2

Yeni Huriyani, “Kekerasan Dalam Rumah Tangga (KDRT): Persoalan Privat yang Jadi
Persoalan Publik”, Journal Legislasi Indonesia Vol. 5 Nomor 3, 2008, hlm. 76. https://ejurnal.peraturan.go.id/index.php/jli/article/view/299/184
3
Nys Arfa, “Analisis Yuridis Terhadap Tindak Pidana Kekerasan Seksual Dalam Rumah
Tangga Menurut Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 Tentang Kekerasan Dalam Rumah Tangga”,
Inovatif
Vol.
VII
Nomor
2,
2014,
hlm.
47.
https://onlinejournal.unja.ac.id/index.php/jimih/article/view/2059

3

untuk menjerat si pelaku.4 Selain itu, kekerasan dalam rumah tangga merupakan
tindak pidana khusus yang berbeda dengan tindak pidana penganiayaan yang
terdapat di dalam KUHP.
Berdasarkan uraian di atas, apabila seseorang yang termasuk ke dalam
lingkup rumah tangga melakukan KDRT maka dapat disebut sebagai pelaku
tindak pidana KDRT dan dapat dijerat oleh Undang-Undang Nomor 23 Tahun
2004 tersebut. Dalam Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tersebut diatur
bentuk-bentuk kekerasan yang dilakukan dalam rumah tangga. Bentuk kekerasan
dalam rumah tangga tersebut terdapat dalam Pasal 5 sebagai berikut:
Setiap orang dilarang melakukan kekerasan dalam rumah tangga terhadap
orang dalam lingkup rumah tangganya, dengan cara:
a. kekerasan fisik;
b. kekerasan psikis;
c. kekerasan seksual; atau
d. penelantaran rumah tangga.
Penjelasan mengenai kekerasan fisik, kekerasan psikis, kekerasan seksual,
dan penelantaran rumah tangga diatur dalam Pasal 6 sampai dengan Pasal 9
sebagai berikut:
1. Kekerasan fisik (Pasal 6)
Kekerasan fisik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf a adalah
perbuatan yang mengakibatkan rasa sakit, jatuh sakit, atau luka berat.
2. Kekerasan psikis (Pasal 7)
Kekerasan psikis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf b adalah
perbuatan yang mengakibatkan ketakutan, hilangnya rasa percaya diri,
hilangnya kemampuan untuk bertindak, rasa tidak berdaya, dan/atau
penderitaan psikis berat pada seseorang.
4

Dewi Karya, “Tindak Pidana Kekerasan Dalam Rumah Tangga Yang Dilakukan Suami
Terhadap Istri”, DIH, Jurnal Ilmu Hukum Vol. 9 Nomor 17, 2013, hlm. 36. http://jurnal.untagsby.ac.id/index.php/dih/article/download/248/265

4

3. Kekerasan seksual (Pasal 8)
Kekerasan seksual sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf c
meliputi:
a. pemaksaan hubungan seksual yang dilakukan terhadap orang yang
menetap dalam lingkup rumah tangga tersebut;
b. pemaksaan hubungan seksual terhadap salah seorang dalam
lingkup rumah tangganya dengan orang lain untuk tujuan
komersial dan/atau tujuan tertentu.
4. Penelantaran rumah tangga (Pasal 9)
(1) Setiap orang dilarang menelantarkan orang dalam lingkup rumah
tangganya, padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau
karena persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan
kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan kepada orang tersebut.
(2) Penelantaran sebagaimana dimaksud Ayat (1) juga berlaku bagi
setiap orang yang mengakibatkan ketergantungan ekonomi
dengan cara membatasi dan/atau melarang untuk bekerja yang
layak di dalam atau di luar rumah sehingga korban berada di
bawah kendali orang tersebut.
Ketentuan pidana untuk KDRT diatur juga oleh Undang-Undang Nomor
23 Tahun 2004 dalam Bab VIII Pasal 44 sampai Pasal 53. Pengaturan mengenai
ketentuan pidana ini diatur berdasarkan bentuk kekerasan yang terdapat dalam
rumah tangga yaitu sebagai berikut:
1. Kekerasan fisik (Pasal 44)
(1) Setiap orang yang melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam
lingkup rumah tangga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf
a dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun atau
denda paling banyak Rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah).
(2) Dalam hal perbuatan sebagaimana dimaksud pada Ayat (1)
mengakibatkan korban mendapat jatuh sakit atau luka berat,
dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun
atau denda paling banyak Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta
rupiah).
(3) Dalam hal perbuatan sebagaimana dimaksud pada Ayat (2)
mengakibatkan matinya korban, dipidana dengan pidana penjara
paling lama 15 (lima belas) tahun atau denda paling banyak
Rp45.000.000,00 (empat puluh lima juta rupiah).
(4) Dalam hal perbuatan sebagaimana dimaksud pada Ayat (1)
dilakukan oleh suami terhadap isteri atau sebaliknya yang tidak
5

menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan
pekerjaan jabatan atau mata pencaharian atau kegiatan sehari-hari,
dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) bulan atau
denda paling banyak Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah).
2. Kekerasan psikis (Pasal 45)
(1) Setiap orang yang melakukan perbuatan kekerasan psikis dalam
lingkup rumah tangga sebagaimana dimaksud pada Pasal 5 huruf b
dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun atau
denda paling banyak Rp9.000.000,00 (sembilan juta rupiah).
(2) Dalam hal perbuatan sebagaimana dimaksud pada Ayat (1)
dilakukan oleh suami terhadap isteri atau sebaliknya yang tidak
menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan
pekerjaan jabatan atau mata pencaharian atau kegiatan sehari-hari,
dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) bulan atau
denda paling banyak Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah).
3. Kekerasan seksual
Pasal 46
Setiap orang yang melakukan perbuatan kekerasan seksual
sebagaimana dimaksud pada Pasal 8 huruf a dipidana dengan pidana
penjara paling lama 12 (dua belas) tahun atau denda paling banyak
Rp36.000.000,00 (tiga puluh enam juta rupiah).
Pasal 47
Setiap orang yang memaksa orang yang menetap dalam rumah
tangganya melakukan hubungan seksual sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 8 huruf b dipidana dengan pidana penjara paling singkat 4
(empat) tahun dan pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun
atau denda paling sedikit Rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah) atau
denda paling banyak Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah).
Pasal 48
Dalam hal perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 dan Pasal
47 mengakibatkan korban mendapat luka yang tidak memberi harapan
akan sembuh sama sekali, mengalami gangguan daya pikir atau
kejiwaan sekurang kurangnya selama 4 (empat) minggu terus
menerus atau 1 (satu) tahun tidak berturut-turut, gugur atau matinya
janin dalam kandungan, atau mengakibatkan tidak berfungsinya alat
reproduksi, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima)
tahun dan pidana penjara paling lama 20 (dua puluh) tahun atau denda
paling sedikit Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) dan denda
paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).
4. Penelantaran rumah tangga (Pasal 49)
6

Dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun atau denda
paling banyak Rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah), setiap orang
yang:
a. menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 Ayat (1);
b. menelantarkan orang lain sebagaimana dimaksud Pasal 9 Ayat (2).
Berdasarkan bentuk kekerasan dalam rumah tangga yang diatur dalam
Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tersebut maka bentuk kekerasannya
terbagi menjadi 2 delik yaitu delik aduan dan delik biasa yang dijelaskan di dalam
Pasal 51 sampai dengan Pasal 53 sebagai berikut:
1. Pasal 51
Tindak pidana kekerasan fisik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44
Ayat (4) merupakan delik aduan.
2. Pasal 52
Tindak pidana kekerasan psikis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45
Ayat (2) merupakan delik aduan.
3. Pasal 53
Tindak pidana kekerasan seksual sebagaimana dimaksud dalam Pasal
46 yang dilakukan oleh suami terhadap istri atau sebaliknya
merupakan delik aduan.
Dengan demikian tindak pidana KDRT yang diatur dalam Pasal 51, Pasal
52, dan Pasal 53 merupakan delik aduan. Sedangkan tindak pidana KDRT yang
tidak disebutkan di dalam Pasal tersebut merupakan delik biasa.
Dalam ilmu hukum pidana, pembedaan jenis-jenis delik antara lain
dibedakan antara delik biasa dan delik aduan. Delik-delik aduan yang dalam
bahasa Belanda disebut klacht delicten antara lain terdapat dalam Kitab UndangUndang Hukum Pidana (KUHP) pada Pasal 284, Pasal 287, Pasal 293, Pasal 319,

7

Pasal 320, 321, 322, 323, Pasal 367 Ayat (2) dan Pasal 411.5 Sedangkan delikdelik biasa yang dalam bahasa Belanda disebut gewone delicten di dalam KUHP
terdapat pada Pasal 338 dan Pasal 362.6
Menurut P.A.F. Lamintang, dalam bukunya Dasar-Dasar Hukum Pidana
Indonesia “Delik aduan merupakan tindak pidana yang hanya dapat dituntut
apabila ada pengaduan dari orang yang dirugikan. Sedangkan delik biasa adalah
tindak pidana yang dapat dituntut tanpa diperlukan adanya suatu pengaduan.”7
Menurut Utrecht dalam bukunya Hukum Pidana II, dalam delik aduan
penuntutan terhadap delik tersebut digantungkan pada persetujuan dari yang
dirugikan (korban). Pada delik aduan ini, korban tindak pidana dapat mencabut
laporannya kepada pihak yang berwenang apabila di antara mereka telah terjadi
suatu perdamaian.8 Maka, pada delik aduan adalah delik yang dapat dituntut
karena adanya pengaduan dari pihak yang merasa dirugikan atau bisa disebut
sebagai korban. Sedangkan pada delik biasa merupakan delik yang dapat dituntut
tanpa adanya pengaduan dari pihak yang merasa dirugikan, dengan kata lain saksi

5

Wempi Kumendong, “Kemungkinan Penyidikan Delik Aduan Tanpa Pengaduan”, Jurnal
Hukum
Unsrat
Vol.
23,
Nomor
9,
2017,
hlm.
53.
https://ejournal.unsrat.ac.id/index.php/jurnalhukumunsrat/article/view/16052/15559
6
Irsan Gusfrianto, “Pengertian Delik Aduan dan Delik Biasa”, IG Lawyers Law Office,
Artikel.
http://www.irsangusfrianto.com/p/pengertian-delik-aduan-dan-delik-biasa.html,
terakhir
diakses pada 20 Agustus 2020.
7
P.A.F. Lamintang, Dasar-dasar Hukum Pidana Indonesia, Citra Aditya Bakti, Bandung,
1997, hlm. 217-218.
8
Diana Kusumasari, “Adakah Delik Aduan yang Tetap Diproses Meski Pengaduannya Sudah
Dicabut”,
Hukum
Online,
Artikel,
23
Desember
2011.
https://www.hukumonline.com/klinik/detail/ulasan/lt4edef75d5869e/adakah-delik-aduan-yang-tetapdiproses-meski-pengaduannya-sudah-dicabut-/, terakhir diakses pada 25 Agustus 2020.

8

dalam kejadian suatu tindak pidana pun dapat melapor kepada pihak yang
berwajib agar dapat ditindaklanjuti.
Dengan demikian tindak pidana pada Pasal 51, 52, dan 53 UU Nomor 23
Tahun 2004 dapat diproses apabila mendapatkan pengaduan dari pihak/korban
yang dirugikan. Pengaduan tersebut juga dapat dilakukan oleh keluarga korban
atau orang lain sebagaimana yang dijelaskan pada Pasal 26 Ayat (2) UU tersebut.
Sedangkan yang tidak termasuk ke dalam Pasal 51, 52, dan 53 dapat diproses
dengan atau tanpa dilakukan pengaduan oleh pihak atau korban yang merasa
dirugikan.
Berdasarkan data dari Catatan Tahunan Kekerasan Terhadap Perempuan
(CATAHU) Tahun 2018, 2019, dan 2020 oleh Komnas Perempuan kasus KDRT
yang

dialami oleh istri semakin meningkat setiap tahunnya. Tindak pidana

KDRT berada di posisi pertama dari segala bentuk kekerasan terhadap perempuan
dan anak.
Kasus KDRT pada tahun 2017 berdasarkan CATAHU 2018 terjadi
sebanyak 5.167 kasus yang terdiri atas kekerasan fisik 3.982 kasus (41%),
kekerasan seksual 2.979 kasus (31%), kekrasan psikis 1.404 kasus (15%), dan
ekonomi sebanyak 1.244 kasus (13%).9 Sedangkan kasus KDRT pada tahun 2018
berdasarkan CATAHU 2019 yaitu sebanyak 9.637 kasus. Kekerasan tersebut
9

Adriana Venny Aryani, dkk, “Tergerusnya Ruang Aman Dalam Pusaran Politik Populisme”,
Catatan Tahunan Tentang Kekerasan Terhadap Perempuan, Komnas Perempuan, Jakarta 7 Maret
2018, hlm. 1. https://komnasperempuan.go.id/catatan-tahunan-detail/catahu-2018-tergerusnya-ruangaman-perempuan-dalam-pusaran-politik-populisme-catatan-kekerasan-terhadap-perempuan-tahun2017

9

terdiri atas kekerasan fisik sebanyak 3.927 kasus (41%), menempati peringkat
pertama disusul kekerasan seksual sebanyak 2.988 kasus (31%), psikis sebanyak
1.658 (17%) dan ekonomi sebanyak 1.064 kasus (11%).

10

Berdasarkan

CATAHU 2020 kasus KDRT pada tahun 2019 sebanyak 11.105 kasus yang
terdiri dari kekerasan fisik 4.783 kasus (43%), kekerasan seksual 2.807 kasus
(25%), kekerasan psikis 2.056 kasus ( 19%), dan ekomomi sebanyak 1.459 kasus
(13%).11
Berdasarkan data pada 3 tahun CATAHU tersebut, penyelesaian kasus
KDRT banyak yang diselesaikan dengan cara mediasi atau kekeluargaan. Hal
tersebut dinyatakan pada CATAHU 2019. Adapun kekerasan terhadap istri yang
dilakukan suami tidak banyak yang diselesaikan ke pengadilan. Seperti pada
CATAHU 2019, kekerasan terhadap istri yang sudah terlindungi oleh UndangUndang Nomor 23 Tahun 2004 tentang PKDRT, kasus yang sampai ke
pengadilan hanya 184 kasus dari 5.114 kasus.12 Namun banyak juga kasus

10

Chrismanto Purba, dkk, “Korban Bersuara, Data Bicara, Sahkan RUU Penghapusan
Kekerasan Seksual Sebagai Wujud Komitmen Negara”, Catatan Tahunan Tentang Kekerasan
Terhadap
Perempuan,
Komnas
Perempuan,
Jakarta
6
Maret
2019,
hlm.
1.
https://komnasperempuan.go.id/catatan-tahunan-detail/catahu-2019-korban-bersuara-data-berbicarasahkan-ruu-penghapusan-kekerasan-seksual-sebagai-wujud-komitmen-negara-catatan-kekerasanterhadap-perempuan-tahun-2018
11
Aflina Mustafainah, dkk, “Kekerasan Meningkat: Kebijakan Penghapusan Kekerasan
Seksual Untuk Membangun Ruang Aman Bagi Perempuan dan Anak Perempuan”, Catatan Tahunan
Tentang Kekerasan Terhadap Perempuan, Komnas Perempuan, Jakarta 6 Maret 2020, hlm. 1.
https://komnasperempuan.go.id/catatan-tahunan-detail/catahu-2020-kekerasan-terhadap-perempuanmeningkat-kebijakan-penghapusan-kekerasan-seksual-menciptakan-ruang-aman-bagi-perempuan-dananak-perempuan-catatan-kekerasan-terhadap-perempuan-tahun-2019
12
Chrismanto Purba, dkk, Op. Cit., hlm. 13.

10

kekerasan dalam rumah tangga yang diselesaikan dengan perceraian dibanding
dengan memproses dimensi pidananya.13
Kekerasan dalam rumah tangga menimbulkan dampak yang merugikan.
Adapun dampak dari kekerasan yang terjadi diantaranya adalah: mengalami sakit
fisik dan tekanan mental, menurunnya rasa percaya diri dan harga diri, mengalami
rasa tidak berdaya dan fisik yang lemah, mengalami ketergantungan kepada suami
yang telah menyiksa dirinya. mengalami stres, trauma dan depresi yang kuat, dan
peluang terjadinya perilaku yang kejam pada anak-anak akan lebih tinggi.14
Menurut psikolog sekaligus penemu teori sosial siklus kekerasan, Lenore
E. Walker, KDRT adalah sebuah pola yang bisa ditebak, karena biasanya akan
terjadi berulang-ulang.15 Siklus tersebut diawali dengan kekerasan emosional dan
psikis. Kemudian dalam sebuah pertengkaran dalam rumah tangga, apabila siklus
pertama tersebut tidak berhasil, barulah pelaku menggunakan kekerasan fisik
untuk menghukum maupun melampiaskan emosi. Setelah puas, pelaku akan
merasa bersalah dan meminta maaf. Bahkan terkadang disertai kata-kata manis
dan hadiah. Namun ketika konflik kembali terjadi, maka siklus yang sama akan
terulang lagi. Siklus inilah yang menyebabkan para korban KDRT umumnya baru
melapor, setelah tidak sanggup lagi menerima kekerasan fisik. Namun tidak
sedikit pula, laporan yang pada akhirnya dicabut kembali dengan berbagai alasan.
13

Adriana Venny Aryani, dkk, Op. Cit., hlm. 5.
Andi Najemi, ”Kelompok PKK Desa Pematang Pulai Dan Kelurahan Sengeti Tentang
Hukum Gender Mengantisipasi KDRT”, Jurnal Pengabdian Masyarakat, Vol 30, Nomor 1 ,2015,
hlm. 52. https://adoc.pub/ibm-kelompok-pkk-desa-pematang-pulai-dan-kel-sengeti-tentang.html
15
Redaksi 24, “Perempuan dan Belenggu KDRT”, https://pinterpolitik.com/perempuan-danbelenggu-kdrt, terakhir diakses pada 26 Agustus 2020.
14

11

Salah satu yang sering digunakan adalah karena suami sudah meminta maaf,
maupun adanya pendekatan kekeluargaan.
Korban KDRT rentan mengalami femicide. Pola kekerasan tidak berhenti
saat dalam masa perkawinan, tetapi pasca perceraian masih berlanjut yang disebut
sebagai kasus kekerasan mantan suami. Kekerasan terhadap perempuan tersebut
menjadi kejahatan yang memiliki dimensi yang luas, karena bukan hanya terjadi
di ruang privat namun juga di ruang publik.16 Selain itu, sering pula terjadi
pelaporan balik kepada istri ketika istri melaporkan suami.17
Bukan hanya karena alasan tersebut saja korban enggan untuk melapor
kepada yang berwenang, tapi juga karena KDRT sering disebut sebagai hidden
crime (kejahatan yang tersembunyi) karena baik pelaku mau pun korban selalu
berusaha menyembunyikan kejahatan atau tindak pidana yang terjadi tersebut dari
publik.18
Hal ini diperburuk dengan ideologi jaga praja atau menjaga ketat ideologi
keluarga, seperti dalam budaya Jawa “membuka aib keluarga berarti membuka
aib sendiri”, situasi ini menurut Harkristuti Harkrisnowo menyebabkan tingginya
”the dark number” karena tidak dilaporkan.19

16

Elizabeth Siregar, Dessy Rakhmawaty, dan Zulham Adamy Siregar, “Kekerasan Seksual
Terhadap Perempuan Realitas dan Hukum”, PROGRESIF: Jurnal Hukum Vol. XIV, Nomor 1, 2020,
hlm. 1. https://journal.ubb.ac.id/index.php/progresif/article/view/1778/1207
17
Chrismanto Purba, dkk, Op. Cit., hlm. 49.
18
Moerti Hadiati Soeroso, Kekerasan dalam Rumah Tangga dalam Perspektif Yuridis
Viktimologis, Sinar Grafika, Jakarta, 2006, hlm.1
19
Mien Rukmini, Aspek Hukum Pidana dan Kriminolog, Edisi 1, Cetakan ke-2, PT Alumni,
Bandung, 2009, hlm. 2.

12

Masyarakat pada umumnya menganggap bahwa anggota keluarga itu
merupakan milik laki-laki dan masalah kekerasan dalam rumah tangga
adalah masalah pribadi yang tidak dapat dicampuri oleh orang lain.
Sementara itu, sistem hukum dan sosial budaya yang ada bukan menjamin
perlindungan terhadap perempuan korban kekerasan dalam rumah tangga.
Perempuan yang menjadi korban kekerasan dalam rumah tangga
sebenarnya mempunyai hak atas rasa aman dan perlindungan dari
ancaman, bebas dari penyiksaan atau perlakuan yang merendahkan derajat
martabat manusia berdasarkan azas-azas penghormatan terhadap
perempuan, keadilan dan kesetaraan gender serta arti diskriminasi,
sebagaimana diatur Undang-Undang Nomor 29
Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia.20
Dengan demikian tindak pidana KDRT yang terjadi harus segera
diselesaikan. Penyelesaian suatu tindak pidana dapat diselesaikan melalui cara
litigasi maupun non litigasi. Namun, di dalam skripsi ini hanya berfokus pada
penyelesaian tindak pidana KDRT secara non litigasi.
KDRT yang diselesaikan secara non litigasi adalah penyelesaian sengketa
di luar pengadilan. Dalam penyelesaian sengketa melalui non litigasi, kita telah
mengenal adanya penyelesaian sengketa alternatif atau Alternative Dispute
Resolution (ADR), yang dijelaskan dalam Undang-Undang Nomor 30 Tahun
1999 Tentang Arbitrase dan ADR, yang berbunyi sebagai berikut: “Alternatif
Penyelesaian Sengketa adalah lembaga penyelesaian sengketa atau beda pendapat

20

Elly Sudarti, dkk ”Penyuluhan Hukum Tentang Kekerasan Dalam Rumah Tangga (KDRT)
Kepada Anggota Polisi Dan Penyidik Di Kepolisian Resort (POLRES) Kabupaten Tanjung Jabung
Barat”, Jurnal Karya Abdi Masyarakat, Vol. 3 No. 2, 2019, hlm. 191-192.
https://scholar.google.co.id/citations?user=cvtqBCgAAAAJ&hl=id#d=gs_md_citad&u=%2Fcitations%3Fview_op%3Dview_citation%26hl%3Did%26user%3DcvtqBCgAAAAJ%26cit
ation_for_view%3DcvtqBCgAAAAJ%3AW7OEmFMy1HYC%26tzom%3D-420

13

melalui prosedur yang disepakati para pihak, yakni penyelesaian sengketa di luar
pengadilan dengan cara konsultasi, mediasi, konsiliasi, atau penilaian ahli.”
Penyelesaian kekerasan dalam rumah tangga secara non litigasi belum
diatur di dalam Peraturan Perundang-Undangan di Indonesia. Walaupun
penyelesaiannya secara non litigasi diakui dan dilaksanakan di luar pengadilan,
yang kita kenal secara umum mediasi penal atau penyelesaian melalui cara
kekeluargaan. Namun, perlu adanya ketentuan yang mengatur dengan tegas
tentang penyelesaian kekerasan dalam rumah tangga secara non litigasi secara
khusus, tujuannya agar pelaku dan korban dapat menyelesaikan konflik KDRT
tanpa melalui jalur litigasi.
Selain dari pada itu, rumah tangga atau perkawinan memiliki tujuan
seperti yang tertuang di dalam Pasal 1 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974
tentang Perkawinan yaitu Perkawinan ialah ikatan lahir batin antara seorang pria
dengan seorang wanita sebagai suami istri dengan tujuan membentuk keluarga
(rumah tangga) yang bahagia dan kekal berdasarkan Ketuhanan Yang Maha Esa.
Dengan demikian penyelesaian segala bentuk tindak pidana kekerasan dalam
rumah tangga yang diselesaikan dengan litigasi tanpa sebelumnya megupayakan
non litigasi terelebih dahulu dapat berpotensi tidak tercapainya tujuan
perkawinan. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 Pasal 4 menjelaskan bahwa
salah satu tujuan penghapusan kekerasan dalam rumah tangga yaitu “Memelihara
keutuhan rumah tangga yang harmonis dan sejahtera”. Maka penyelesaiannya
harus yang berpotensi agar tujuannya tercapai. Penyelesaian yang dilakukan
14

dengan perceraian tanpa adanya upaya litigasi dan non litigasi juga menjadikan
tujuan perkawinan juga tidak tercapai.
Sehingga hal ini dapat menjadi patokan keseriusan bagi pelaku dan korban
dalam menyelesaikan konflik KDRT yang terjadi. Sehingga segala bentuk tindak
pidana kekerasan dalam rumah tangga dapat diupayakan penyelesaiannya secara
non litigasi tanpa melalui proses litigasi atau yang kita kenal secara umum proses
di dalam pengadilan.
Berdasarkan uraian di atas, maka tertarik untuk melakukan penelitian
dengan judul skripsi “Kebijakan Hukum Pidana Terhadap Penyelesaian
Tindak Pidana Kekerasan Dalam Rumah Tangga”
B. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan di atas, maka penulis
memiliki rumusan masalah sebagai berikut:
1. Bagaimana pengaturan hukum terkait penyelesaian tindak pidana kekerasan
dalam rumah tangga?
2. Bagaimana kebijakan hukum pidana terhadap penyelesaian tindak pidana
kekerasan dalam rumah tangga?
C. Tujuan dan Manfaat Penelitian
1. Tujuan Penelitian
Dalam suatu penelitian memiliki tujuan yang mana tujuan tersebut dapat
terlaksana sebagaimana mestinya. Berdasarkan rumusan masalah yang
diuraikan di atas, tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut :
15

a. Untuk

mengetahui

dan

menganalisis

pengaturan

hukum

terkait

penyelesaian tindak pidana kekerasan dalam rumah tangga.
b. Untuk mengetahui dan menganalisis kebijakan hukum pidana terhadap
penyelesaian tindak pidana kekerasan dalam rumah tangga.
2. Manfaat Penelitian
a. Secara Teoretis
Dalam ini diharapkan dapat menambah dan memperkarya ilmu
pengetahuan pada umumnya dan terutama dalam bidang ilmu hukum
pidana pada khususnya serta memberikan pembaharuan hukum pidana
terhadap kasus kekerasan dalam rumah tangga.
b. Secara praktis
Dari sisi praktis hasil penelitian ini dapat memberikan sumbangan saran
maupun sumbangan pemikiran bagi pihak-pihak terkait.
D. Kerangka Konseptual
Guna mengetahui dan memahahami maksud judul skripsi ini dan untuk
mempermudah dalam membahas permasalahan serta untuk menghindari
penafsiran yang berbeda, maka penulis perlu menjelaskan beberapa konsepsi yang
berkaitan dengan judul skripsi ini, yaitu:
1. Kebijakan Hukum Pidana
Kebijakan hukum pidana merupakan kebijakan penanggulangan
kejahatan melalui hukum pidana sehingga diperlukan usaha untuk
mewujudkan peraturan-pertauran yang baik sesuai dengan keadaan dan situasi
16

yang ada pada saat ini maupun yang akan datang serta kebijakan negara
melalui badan yang berwenang untuk merumuskan dan menetapkan
peraturan-peraturan yang dikehendaki dan bahkan diperkirakan dapat
digunakan untuk mengekspresikan apa yang terkandung dalam masyarakat
guna mencapai apa yang terkandung dalam masyarakat guna mencapai apa
yang dicita-citakan, dengan kata lain tujuan yang hendak dicapai dengan
kebijakan hukum pidana adalah peraturan perundang-undangan yang baik.21
2. Penyelesaian
Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI) “penyelesaian
memiliki definsi sebagai proses, cara, perbuatan, menyelesaikan (dalam
berbagai-bagai arti seperti pemberesan, pemecahan)”.22
3. Tindak Pidana
Menurut Moeljatno “Tindak pidana (strafbaar feit) adalah perbuatan
yang dilarang oleh suatu aturan hukum, larangan mana disertai ancaman
(sanksi) yang berupa pidana tertentu, bagi barangsiapa yang melanggar aturan
tersebut”.23 Moeljatno pun menegaskan bahwa perbuatan menunjuk kepada
yang melakukan dan kepada akibatnya, dan kata “perbuatan” berarti dibuat

21

John Kenedi, “Kebijakan Kriminal (Criminal Policy) Dalam Negara Hukum Indonesia:
Upaya Mensejahterakan Masyarakat”, Al-Imarah: Jurnal Pemerintahan dan Politk Islam, Vol 2 No. 1,
2017, hlm. 21.
22
KBBI Daring, https://kbbi.kemdikbud.go.id/entri/penyelesaian terakhir diakses pada 28 Mei
2021.
23
Mulyati Pawennei dan Rahmanuddin Tomalili, Hukum Pidana, Mitra Wacana Media,
Jakarta, 2015, hlm. 7.

17

oleh seseorang yang dapat dipidana, adalah kepanjangan dari istilah yang
merupakan terjemahan dari strafbaarfeit.24
4. Kekerasan Dalam Rumah Tangga
Kekerasan Dalam Rumah Tangga (KDRT) dalam Undang-Undang
Nomor 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah
Tangga Pasal 1 dijelaskan bahwa “KDRT adalah setiap perbuatan terhadap
seseorang terutama perempuan, yang berakibat timbulnya kesengsaraan atau
penderitaan secara fisik, seksual, psikologis, dan/atau penelantaran rumah
tangga termasuk ancaman untuk melakukan perbuatan, pemaksaan, atau
perampasan kemerdekaan secara melawan hukum dalam lingkup rumah
tangga”.
Dari beberapa pengertian di atas dapat disimpulkan pengertian secara luas
yang dimaksud dengan Kebijakan Hukum Pidana Terhadap Penyelesaian Tindak
Pidana Kekerasan Dalam Rumah Tangga yaitu mengusahakan, merumuskan, dan
membuat peraturan yang baik bagi masyarakat yang mengalami masalah dalam
penyelesaian tindak pidana KDRT dengan melihat peraturan yang sudah
ditegakkan di masa sekarang.
E. Landasan Teoretis
Dalam penulisan skripsi ini penulis menggunakan landasan teoretis yang
didasarkan pada para pendapat sarjana yang kaitannya dengan kebijakan hukum
pidana dan bagian-bagiannya serta tidak terlepas dari perumusan masalah yang
24

Ibid.

18

telah dijelaskan oleh penulis sebelumnya. Teori yang digunakan dalam penulisan
ini adalah teori hukum pidana dan teori kebijakan hukum pidana.
Istilah hukum pidana merupakan terjemahan dari istilah bahasa Belanda
“Strafrecht”, Straf artinya pidana, dan Recht artinya hukum. W.L.G Lemaire
memberikan pendapatnya mengenai pengertian hukum pidana yaitu terdiri dari
norma-norma yang berisi keharusan-keharusan dan larangan-larangan yang (oleh
pembentuk undang-undang) telah dikaitkan dengan suatu sanksi berupa hukuman,
yakni suatu penderitaan yang bersifat khusus.25
Pengertian pidana yang dikemukakan oleh Muladi dan Barda Nawawi
dalam bukunya memiliki pengertian sebagai berikut:
a. pidana itu pada hakekatnya merupakan suatu pengenaan penderitaan
atau nestapa atau akibat-akibat lain yang tidak menyenangkan;
b. pidana itu diberikan dengan sengaja oleh orang atau badan yang
mempunyai kekuasaan (oleh yang berwenang);
c. pidana itu dikenakan pada seseorang yang telah melakukan tindak
pidana menurut undang-undang.26
Teori kebijakan hukum pidana secara terminologi, kebijakan berasal dari
istilah ”policy” dalam bahasa Inggris atau “politiek” dalam bahasa Belanda.
Terminologi tersebut dapat diartikan sebagai prinsip-prinsip umum yang
berfungsi untuk mengarahkan pemerintah dan penegak hukum dalam mengelola,
mengatur atau menyelesaikan urusan-urusan publik, masalah-masalah masyarakat
atau

bidang-bidang

penyusunan

peraturan

perundang-undangan

dan

25

P.A.F. Lamintang, Dasar-dasar HukumPidana Indonesia, Sinar Baru, Bandung, 1984, hlm.

1-2.
26

Muladi dan Barda Nawawi, Teori-teori dan Kebijakan Hukum Pidana, Alumni, Banduung,
2010, hlm. 4.

19

mengalokasikan hukum/peraturan dalam suatu tujuan (umum) yang mengarah
pada upaya mewujudkan kesejahteraan dan kemakmuran masyarakat atau warga
negara.27
Dalam teori kebijakan hukum pidana, Barda Nawawi Arief menjelaskan
istilah “kebijakan hukum pidana” dapat pula disebut dengan istilah “politik
hukum pidana”, yang dalam kepustakaan asing istilah “politik hukum pidana” ini
sering dikenal dengan berbagai istilah, antara lain “penal policy”, “criminal law
policy” atau “strafrechtspolitiek”.28 Sudarto menyatakan bahwa melaksanakan
“politik hukum pidana” berarti mengadakan pemilihan untuk mencapai hasil
perundang- undangan pidana yang paling baik dalam arti memenuhi syarat
keadilan dan daya guna.29 Menurut Mahmud Mulyadi, “Politik hukum pidana
merupakan upaya menentukan ke arah mana pemberlakuan hukum pidana
Indonesia di masa yang akan datang dengan melihat penegakkannya saat ini”.30
Pengertian kebijakan atau politik hukum pidana dapat dilihat dari politik
hukum maupun politik kriminal. Menurut Sudarto, “Politik Hukum” adalah:
a. Usaha untuk mewujudkan peraturan-peraturan yang baik sesuai
dengan keadaan dan situasi pada suatu saat.
b. Kebijakan dari negara melalui badan-badan yang berwenang untuk
menetapkan peraturan-peraturan yang dikehendaki yang diperkirakan

27

Lilik Mulyadi, Bunga Rampai Hukum Pidana Perspektif Teoritis dan Praktik, PT Alumni,
Bandung, 2008, hlm. 389.
28
Barda Nawawi Arief, Bunga Rampai Kebijakan Hukum Pidana: (Perkembangan
Penyusunan Konsep KUHP Baru), Edisi Pertama, Cetakan ke-2, Kencana Prenada Media Group,
Jakarta, 2010, hlm. 26.
29
Sudarto, Hukum dan Hukum Pidana, Alumni, Bandung, 1981, hlm. 161.
30
Mahmud Mulyadi, Criminal Policy:Pendekatan Integral Penal Policy dan Non Penal
Policy Dalam Penanggulangan Kejahatan Kekerasan, Pustaka Bangsa Press, Medan, 2008, hlm. 66.

20

bisa digunakan untuk mengekspresikan apa yang terkandung dalam
masyarakat dan untuk mencapai apa yang dicita-citakan.31
Usaha dan kebijakan untuk membuat peratura n hukum pidana yang baik
pada hakikatnya tidak dapat dilepaskan dari tujuan penanggulangan kejahatan.
Dengan perkataan lain, dilihat dari sudut politik kriminal, maka politik hukum
pidana identik dengan pengertian “kebijakan penanggulangan kejahatan dengan
hukum pidana”.
Dengan demikian, politik hukum pidana atau kebijakan hukum pidana
mengandung pengertian, bagaimana mengusahakan, merumuskan, dan membuat
peraturan perundang-undangan pidana yang baik untuk masyarakat di waktu yang
akan datang dengan melihat penegakkannya di waktu sekarang.
F. Metode Penelitian
1. Tipe Penelitian
Berdasarkan data yang diteliti oleh penulis, maka penulis menggunakan
tipe penelitian hukum yuridis normatif yang berarti menganalisis UndangUndang Nomor 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan Kekerasan Dalam
Rumah Tangga yang didasarkan pada data primer dan data sekunder. Data
primer yaitu dengan menganalisi peraturan perundang-undangan sedangkan
data sekunder dilakukan dengan menganalisis bahan-bahan kepustakaan
seperti buku, diktat, dan lain-lain.32

31

Sudarto, Hukum Pidana dan Perkembangan Masyarakat, Sinar Baru, Bandung, 1983, hlm.

20.
32

Zainuddin Ali, Metode Penelitian Hukum, Sinar Grafika, Jakarta, 2009, hlm. 25.

21

2. Pendekatan Penelitian
Keterkaitannya dengan penelitian normatif, pendekatan yang digunakan
dalam penulisan hukum menurut Peter Mahmud Marzuki adalah sebagai
berikut :
a.
b.
c.
d.
e.

Pendekatan Kasus (case approach)
Pendekatan Perundang-undangan (statute approach)
Pendekatan Historis (historical approach)
Pendekatan Perbandingan (comparative approach)
Pendekatan Konseptual (conceptual approach)33

Adapun pendekatan yang digunakan penulis dari beberapa pendekatan di
atas yakni sebagai berikut:
a. Pendekatan Perundang-undangan (statute approach)
Pendekatan perundang-undangan ini akan menjadi relevan mengingat
penelitian ini meneliti tentang salah satu norma dalam Undang-Undang
Nomor 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan KDRT yaitu pasal 51 dan
pasal 52.
b. Pendekatan konseptual (conceptual approach)
Pendekatan konseptual digunakan dengan melihat pandangan / doktrin
yang berkembang dalam ilmu hukum untuk memperjelas ide-ide dengan
memberikan pengertian-pengertian hukum, konsep hukum, maupun asas
hukum yang relevan dengan permasalahan.
3. Pengumpulan Bahan Hukum

33

Peter Mahmud Marzuki, Penelitian Hukum, Kencana Penada Media Group, Jakarta, 2011,

hlm 35.

22

Adapun bahan hukum yang digunakan oleh penulis dalam menyusun
skripsi ini adalah:
a. Bahan Hukum Primer
Bahan Hukum Primer, yaitu bahan-bahan hukum yang mengikat terdiri
dari:
1) Pancasila sebagai Ideologi Bangsa Indonesia.
2) Norma atau Kaedah Dasar
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
3) Peraturan Perundang-Undangan
Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 Tentang Penghapusan
Kekerasan Dalam Rumah Tangga
b. Bahan Hukum Sekunder
Bahan hukum sekunder yang utama adalah buku teks karena buku teks
berisi mengenai prinsip-prinsip dasar ilmu hukum dan pandanganpandangan klasik para sarjana yang mempunyai kualifikasi tinggi.34
Dalam penelitian ini, bahan hukum sekunder yang digunakan adalah
buku-buku ilmiah di bidang hukum, jurnal-jurnal huku, dan lain-lain.
c. Bahan Hukum Tersier
Bahan hukum tersier yaitu bahan hukum primer maupun sekunder
terhadap penelitian ini, seperti Kamus Hukum dan Kamus Besar Bahasa
Indonesia.
34

Ibid., hlm. 142.

23

4. Analisis Bahan Hukum
Hasil analisis dituangkan dalam bentuk uraian yang bersifat deskriptif
kualitatif, yaitu suatu uraian yang menggambarkan permasalahan serta
pemecahan secara jelas dan lengkap berdasarkan bahan hukum yang
diperoleh. Analisis dilakukan dengan cara:
a. Menginventarisasi semua bahan-bahan hukum yang berkaitan dengan
Peraturan Perundang-Undangan yang diteliti.
b. Sistematika membuat klasifikasi terhadap bahan-bahan hukum tertulis
tersebut.
c. Mengintrepentasikan semua peraturan perundang-undangan sesuai masalah
yang dibahas.
G. Sistematika Penulisan
Untuk mendapat gambaran secara jelas dan terperinci mengenai seluruh isi
skripsi dan penelitian ini maka penulis menyusun sistematika penulisan skripsi
ini, yaitu antara lain sebagai berikut:
BAB I

Bab pertama, merupakan bab merupakan bab ini merupakan
pendahuluan, penulis menguraikan mengenai latar belakang masalah,
perumusan masalah, tujuan dan manfaat penelitian, kerangka
konseptual, landasan teoretis. metode penelitian, dan sistematika
penulisan. Bab ini berfungsi sebagai bab pengantar yang memberikan
arahan atau pedoman dalam pelaksanaan penelitian dan penulisan serta
menentukan permasalahan yang akan dibahas pada bab ketiga.
24

BAB II

Bab ini menguraikan tinjauan umum mengenai kebijakan hukum
pidana, tindak pidana kekerasan dalam rumah tangga, dan mediasi.

BAB III

Dalam bab ini berisi pembahasan mengenai peraturan hukum terkait
penyelesaian kekerasan dalam rumah tanga secara non litigasi dan
kebijakan hukum pidana terhadap penyelesaian tindak pidana
kekerasan dalam rumah tangga secara non litigasi.

BAB IV

Bab keempat adalah bab penutup, merupakan bab yang berisikan
kesimpulan dari bab pembahasan serta berisikan saran yang
berhubungan dengan permasalahan yang diangkat oleh penulis pada
skripsi ini.

25

