BAB IV
HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
4.1 Gambaran Umum Objek Penelitian
4.1.1 Profil dan Sejarah Singkat Bursa Efek Indonesia
Pasar modal Indonesia merupakan tempat atau wadah bagi para pelaku saham
untuk memperdagangkan atau memperjualbelikan setiap saham/efek yang mereka
miliki dan ingin beli. Bursa Efek Indonesia terletak di Jakarta dan diberi nama
Bursa Efek Indonesia yang merupakan bursa hasil penggabungan dari Bursa Efek
Jakarta (BEJ) sebagai pasar saham dengan Bursa Efek Surabaya (BES) sebagai
pasar obligasi dan derivatif.
Pasar modal Indonesia pertama kali berdiri pada tahun 1912 di Batavia pada
masa Hindia Belanda dan digunakan untuk kepentingan pemerintah kolonial atau
VOC. Meskipun pasar modal telah ada sejak tahun 1912 perkembangan dan
pertumbuhan pasar modal tidak berjalan seperti yang diharapkan, bahkan pada
beberapa periode dimana kegiatan pasar modal mengalami kevakuman. Hal
tersebut disebabkan oleh beberapa faktor seperti terjadinya Perang Dunia I dan II,
perpindahan kekuasaan dari pemerintah kolonial kepada pemerintah Republik
Indonesia, dan berbagai kondisi yang menyebabkan operasi bursa efek tidak dapat
berjalan sebagaimana mestinya (BEI, 2018).
Pemerintah Republik Indonesia kemudian mengaktifkan kembali pasar modal
tersebut dengan nama Bursa Efek Jakarta (BEJ) pada tanggal 10 Agustus 1977
dibawah

BAPEPAM

(Badan

Pelaksana

34

Pasar

Modal).

Pengaktifan

35

kembali pasar modal ini juga ditandai dengan go public PT Semen Cibinong
sebagai emiten pertama, dan beberapa tahun kemudian pasar modal mengalami
pertumbuhan seiring dengan berbagai insentif dan regulasi yang dikeluarkan
pemerintah (BEI, 2018).
Hingga tahun 1987 perdagangan di Bursa Efek sangat lesu dan baru terdapat
24 perusahaan yang go public, pada masa ini masyarakat lebih memilih instrumen
perbankan dibandingkan instrumen pasar modal. Pada tahun 1989 Bursa Efek
Surabaya mulai beroperasi dan dikelola oleh Perseroan Terbatas milik swasta
yaitu PT Bursa Efek Surabaya. Kemudian pada 10 November 1995 Pemerintah
Republik Indonesia mengeluarkan Undang-Undang No. 8 Tahun 1995 tentang
Pasar Modal dan mulai diberlakukan pada tahun 1996. Semenjak tahun 2007
pasar modal Indonesia telah berganti nama menjadi Bursa Efek Indonesia (BEI),
yaitu penggabungan antara BEJ dengan Bursa Efek Surabaya. Saat ini sudah
terdapat 746 perusahaan go public yang tergabung dalam 12 sektor industri (BEI,
2018).
Indeks LQ45 merupakan salah satu indeks pasar saham yang berada di Bursa
Efek Indonesia (BEI) yang terdiri dari 45 perusahaan yang memiliki kondisi
keuangan, prospek pertumbuhan serta nilai transaksi yang tinggi. Perusahaan yang
tergabung dalam indeks LQ45 harus termasuk dalam 60 perusahaan teratas
dengan kapitalisasi pasar dan nilai transaksi tertinggi selama 12 bulan terakhir dan
telah tercatat di Bursa Efek Indonesia selama minimal 12 bulan terakhir. Setiap
enam bulan sekali Bursa Efek Indonesia akan mengadakan evaluasi terhadap
saham-saham yang tergabung dalam indeks LQ45. Apabila terdapat saham yang

36

tidak lagi memenuhi kriteria seleksi maka saham tersebut akan digantikan dengan
saham lain yang memenuhi persyaratan.
Jenis saham yang terdaftar dalam indeks LQ45 ini akan berubah-ubah, namun
jumlahnya tetap sama yakni 45 jenis saham. Komposisi 45 jenis saham yang telah
dibentuk tersebut akan diberlakukan untuk periode enam bulan kedepan, untuk
kemudian dievaluasi kembali di periode selanjutnya. Selain memiliki tingkat
likuiditas yang tinggi, karakteristik utama saham yang tergabung dalam indeks
LQ45 ini adalah kapitalisasi pasarnya juga tinggi (BEI, 2014).
Saham yang tergabung dalam indeks LQ45 terdiri dari beberapa sektor seperti
berikut:
Tabel IV.1 Data Perusahaan LQ45 Bursa Efek Indonesia
No.

Nama Perusahaan

Sektor

1.

Adaro Energy Tbk

Energy

2.

AKR Corporindo Tbk

Energy

3.

Indika Energy Tbk

Energy

4.

Indo Tambangraya Megah Tbk

Energy

5.

Medco Energi International Tbk

Energy

6.

Perusahaan Gas Negara Tbk

Energy

7.

Bukit Asam Tbk

Energy

8.

Aneka Tambang Tbk

Basic Material

9.

Barito Pacific Tbk

Basic Material

10.

Vale Indonesia Tbk

Basic Material

11.

Indah Kiat Pulp & Paper Tbk

Basic Material

12.

Indocement Tunggal Prakarsa Tbk

Basic Material

13.

Semen Indonesia (Persero) Tbk

Basic Material

37

14.

Pabrik Kertas Tjiwi Kimia Tbk

Basic Material

15.

Chandra Asri Petrochemical Tbk

Basic Material

16.

Astra International Tbk

Industrials

17.

United Tractors Tbk

Industrials

18.

Bank Central Asia Tbk

Financials

19.

Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk

Financials

20.

Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk

Financials

21.

Bank Tabungan Negara (Persero) Tbk

Financials

22.

Bank Mandiri (Persero) Tbk

Financials

23.

Bank Tabungan Pensiunan Nasional Syariah Tbk

Financials

24.

Bumi Serpong Damai Tbk

Property & Real Estate

25.

Ciputra Development Tbk

Property & Real Estate

26.

Pakuwon Jati Tbk

Property & Real Estate

27.

Charoen Pokphand Indonesia Tbk

Consumer Non Cyclicals

28.

Gudang Garam Tbk

Consumer Non Cyclicals

29.

H.M. Sampoerna Tbk

Consumer Non Cyclicals

30.

Indofood CBP Sukses Makmur Tbk

Consumer Non Cyclicals

31.

Indofood Sukses Makmur Tbk

Consumer Non Cyclicals

32.

Japfa Comfeed Indonesia Tbk

Consumer Non Cyclicals

33.

Unilever Indonesia Tbk

Consumer Non Cyclicals

34.

Erajaya Swasembada Tbk

Consumer Cyclicals

35.

Matahari Departement Tbk

Consumer Cyclicals

36.

Media Nusantara Citra Tbk

Consumer Cyclicals

37.

Surya Citra Media Tbk

Consumer Cyclicals

38.

Sri Rejeki Isman Tbk

Consumer Cyclicals

39.

XL Axiata Tbk

Infrastructures

40.

Jasa Marga (Persero) Tbk

Infrastructures

38

41.

PP (Persero) Tbk

Infrastructures

42.

Telekomunikasi Indonesia (Persero) Tbk

Infrastructures

43.

Wijaya Karya (Persero) Tbk

Infrastructures

44.

Waskita Karya (Persero) Tbk

Infrastructures

45.

Kalbe Farma Tbk

Healthcare

Sumber : Bursa Efek Indonesia, 2021

Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui hubungan dari perhitungan
beberapa rasio keuangan dalam indeks LQ45 terhadap financial distress
perusahaan periode 2017-2020. Peneliti menggunakan data sekunder yang
diperoleh dari laporan tahunan yang dapat diakses melalui situs resmi BEI,
www.idx.com. Populasi yang digunakan adalah perusahaan yang terdaftar pada
indeks LQ45 di Bursa Efek Indonesia pada periode 2017-2020 yang berjumlah 45
perusahaan. Teknik pengambilan sampel menggunakan teknik purposive
sampling, yaitu pengambilan sampel dengan kriteria yang sudah ditentukan.
Sampel yang diperoleh dalam penelitian ini sebanyak 31 perusahaan. Data yang
digunakan dalam penelitian ini adalah rasio return on assets, total debt to equity
ratio, current ratio dan total assets turnover sebagai variabel independen.
4.1.2 Visi Bursa Efek Indonesia
Menjadikan bursa yang kompetitif dengan kredibilitas tingkat dunia
4.1.3 Misi Bursa Efek Indonesia
Menciptakan daya saing untuk menarik investor dan perusahaan tercatat,
melalui pemberdayaan anggota bursa, penciptaan nilai tambah, efisiensi biaya
serta penerapan good governance.

39

4.1.4 Struktur Organisasi Bursa Efek Indonesia
Gambar IV. 1 Struktur Organisasi Bursa Efek Indonesia

Sumber: Bursa Efek Indonesia 2020

4.2

Hasil Penelitian

4.2.1 Statistik Deskriptif
Statistik deskriptif adalah proses pengumpulan, penyajian dan peringkasan
yang berfungsi untuk memberikan gambaran data yang diteliti secara memadai.
sampel yang digunakan dalam penelitian berupa 31 perusahaan dengan periode
tahun 2017-2020 sehingga jumlah data keseluruhan yang akan diuji berjumlah
124 data. Pengolahan data dilakukan dengan bantuan program statistik SPSS 24
dan memperoleh hasil statistik deskriptif sebagai berikut:
Tabel IV.2 Statistik Deskriptif
N

Minimum

Maximum

Mean

Std. Deviation

ROA

124

-.15

.60

.1088

.12188

DER

124

.14

6.00

1.3570

1.27653

CR

124

.23

5.27

1.9372

1.17858

40

N
TATO

Minimum
124

.02

Maximum
2.30

Mean

Std. Deviation

.7239

.52602

Valid N (listwise)
124
Sumber : Data SPSS diolah peneliti, 2021

a.

Return On Assets
Berdasarkan hasil pengujian statistik deskriptif pada tabel IV.2 di atas,

dapat diketahui bahwa nilai minimum return on assets yang didapat yaitu
sebesar -0.15 dan nilai maksimum sebesar 0.60, hal tersebut menunjukkan
bahwa besarnya nilai retun on assets pada sampel penelitian ini berkisar antara
-0.15 sampai 0.60 dengan rata-rata (mean) 0.1088 pada standar deviasi sebesar
0.12188. Nilai rata-rata (mean) lebih kecil dari standar deviasi, yaitu 0.1088 <
0.12188 yang berarti bahwa sebaran nilai return on assets tidak cukup baik.
Data tersebut memiliki kesenjangan yang besar antara nilai terendah dan
tertinggi variabel return on assets selama periode penelitian.
b.

Debt to Equity Ratio
Berdasarkan hasil pengujian statistik deskriptif pada tabel IV.2 di atas,

dapat diketahui bahwa nilai minimum debt to equity ratio yang didapat yaitu
sebesar 0.14 dan nilai maksimum sebesar 13.02, hal tersebut menunjukkan
bahwa besarnya nilai debt to equity ratio pada sampel penelitian ini berkisar
antara 0.14 sampai 13.02 dengan rata-rata (mean) 1.9736 pada standar deviasi
sebesar 1.92516. Nilai rata-rata (mean) lebih besar dari standar deviasi, yaitu
1.9736 > 1.92516 yang berarti bahwa sebaran nilai debt to equity ratio baik.
Data tersebut bersifat homogen, artinya tidak memiliki kesenjangan yang besar
antara nilai terendah dan tertinggi variabel debt to equity ratio selama periode
penelitian.

41

c.

Current Ratio
Berdasarkan hasil pengujian statistik deskriptif pada tabel IV.2 di atas,

dapat diketahui bahwa nilai minimum current ratio yang didapat yaitu sebesar
0.23 dan nilai maksimum sebesar 5.27, hal tersebut menunjukkan bahwa
besarnya nilai current ratio pada sampel penelitian ini berkisar antara 0.23
sampai 5.27 dengan rata-rata (mean) 1.9372 pada standar deviasi sebesar
1.17858. Nilai rata-rata (mean) lebih besar dari standar deviasi, yaitu 1.9372 >
1.17858 yang berarti bahwa sebaran nilai current ratio baik. Data tersebut
bersifat homogen, artinya tidak ada kesenjangan yang terlalu besar antara nilai
terendah dan tertinggi variabel current ratio selama periode penelitian.
d.

Total Asset Turnover
Berdasarkan hasil pengujian statistik deskriptif pada tabel IV.2 di atas,

dapat diketahui bahwa nilai minimum total assets turnover yang didapat yaitu
sebesar 0.02 dan nilai maksimum sebesar 2.30, hal tersebut menunjukkan
bahwa besarnya nilai total assets turnover pada sampel penelitian ini berkisar
antara 0.02 sampai 2.30 dengan rata-rata (mean) 0.7239 pada standar deviasi
sebesar 0.52602. Nilai rata-rata (mean) lebih besar dari standar deviasi, yaitu
0.7239 > 0.52602 yang berarti bahwa sebaran nilai total assets turnover baik.
Data tersebut bersifat homogen, artinya tidak ada kesenjangan yang terlalu
besar antara nilai terendah dan tertinggi variabel total assets turnover selama
periode penelitian.

42

4.3 Hasil Uji Analisis Regresi Logistik
4.3.1 Uji Kelayakan Model Regresi
Tabel IV.3 Hasil Uji Kelayakan Model Regresi
Step

Chi-square

Df

Sig.

1
.456
8
Sumber : Data SPSS diolah peneliti, 2021

1.000

Berdasarkan hasil perhitungan hosmer and lemeshow test pada tabel IV.3
diperoleh nilai chi square sebesar 0.456 dengan nilai sig sebesar 1.000, dari hasil
tersebut terlihat bahwa nilai sig lebih besar dari pada nilai alpha (0.05), yang
berarti tidak adanya perbedaan yang nyata antara klasifikasi yang diprediksi
dengan klasifikasi yang diamati, artinya model regresi logistik bisa digunakan
untuk analisis selanjutnya. Estimasi chi-square ditujukan untuk mengetahui
pengaruh dari rasio return on assets, debt to equity ratio, current ratio, dan total
assets turnover dalam memprediksi financial distress.

4.3.2 Uji Keseluruhan Model (Overall Model Fit)
Untuk mengetahui apakah variabel bebas yang ditambahkan ke dalam dapat
secara signifikan memperbaiki model digunakan statistik -2LogL.
Tabel IV.4 Hasil Uji Keseluruhan Model = 0
Coefficients
Iteration
Step 0

-2 Log likelihood

Constant

1

83.782

-1.613

2

79.009

-2.114

3

78.849

-2.228

4

78.848

-2.234

5
78.848
Sumber : Data SPSS diolah peneliti, 2021

-2.234

43

Tabel IV.5 Hasil Uji Keseluruhan Model = 1
Coefficients
Iteration
Step 1

-2 Log likelihood

Constant

1

62.038

-1.875

2

43.891

-1.979

3

32.771

-.761

4

23.636

1.065

5

19.924

1.888

6

18.329

2.069

7

17.707

1.899

8

17.619

1.757

9

17.618

1.730

10

17.618

1.729

11
17.618
Sumber : Data SPSS diolah peneliti, 2021

Pada Block Number

1.729

= 0 (Beginning Block) yaitu model pertama hanya

dengan konstanta tanpa adanya variabel bebas diperoleh nilai -2 Log Likehood
sebesar 83.782. Berdasarkan tabel diatas terlihat bahwa Block Number 0 sebesar
83.782 dan pada Block Number 1 turun menjadi

17.618

maka dapat disimpulkan

bahwa model regresi ini layak digunakan.

4.3.3 Uji Analisis Regresi Logistik
Analisis regresi logistik bertujuan untuk memprediksi besar hubungan
variabel terikat terhadap masing-masing variabel bebas yang diketahui nilainya.
Analisis regresi dilakukan dengan menggunakan program statistik SPSS 24. Hasil
pengujiannya adalah sebagai berikut.
Tabel IV.6 Hasil Uji Analisis Regresi Logistik

B
Step

1a

Wald

df

Sig.

Exp(B)

ROA

-58.080

1.321

1

.250

.000

DER

.905

4.281

1

.039

2.473

-.280

.057

1

.812

.756

CR

44

TATO
Constant

-11.768

4.445

1

.035

.001

1.729

.571

1

.450

5.636

Sumber : Data SPSS diolah peneliti, 2021

Berdasarkan tabel IV.6 persamaan dari pengujian tersebut adalah sebagai
berikut:
Y = 1.729 – 58.080 + 0.905 – 0.280 – 11.768
Angka yang dihasilkan dari pengujian tersebut dapat dijelaskan sebagai
berikut :
a) Konstanta (a)
Dari hasil uji analisis regresi logistik terlihat bahwa konstanta sebesar
1.729 Menunjukkan bahwa tanpa adanya nilai dari variabel bebas yaitu
return on assets, debt to equity ratio, current ratio, dan total assets turnover
maka peluang terjadinya financial distress akan meningkat sebesar 1.729
(positif).
b) Koefisien Regresi Return on Assets (B1)
Variabel return on assets (X1), memiliki koefisien regresi sebesar 58.080, atau memiliki hubungan yang negatif terhadap kondisi financial
distress, artinya jika variabel return on assets meningkat sebesar satu-satuan
maka peluang terjadinya kondisi financial distress (Y) akan mengalami
penurunan sebesar 58.080 dengan anggapan bahwa variabel lainnya tetap.
Sebaliknya jika rasio return on assets menurun sebesar satu-satuan akan
menyebabkan meningkatnya financial distress sebesar 58.080.

45

c) Koefisien Regresi Debt to Equity Ratio (B2)
Variabel debt to equity ratio (X2), memiliki koefisien regresi sebesar
0.905, atau memiliki hubungan yang positif terhadap kondisi financial
distress, artinya jika variabel debt to equity ratio meningkat sebesar satusatuan maka peluang terjadinya kondisi financial distress (Y) akan
mengalami peningkatan sebesar 0.905 dengan anggapan bahwa variabel
lainnya tetap. Sebaliknya jika rasio debt to equity ratio menurun sebesar satusatuan akan menyebabkan menurunnya financial distress sebesar 0.905.
d) Koefisien Regresi Current Ratio (B3)
Variabel current ratio (X3), memiliki koefisien regresi sebesar -0.280,
atau memiliki hubungan yang negatif terhadap kondisi financial distress,
artinya jika variabel current ratio meningkat sebesar satu-satuan maka
peluang terjadinya kondisi financial distress (Y) akan mengalami penurunan
sebesar 0.280 dengan anggapan bahwa variabel lainnya tetap. Sebaliknya jika
rasio current ratio menurun sebesar satu-satuan akan menyebabkan
meningkatnya financial distress sebesar 0.280.
e) Koefisien Regresi Total Assets Turnover (B4)
Variabel total assets turnover (X4), memiliki koefisien regresi sebesar 11.768, atau memiliki hubungan yang negatif terhadap kondisi financial
distress, artinya jika variabel total assets turnover meningkat sebesar satusatuan maka peluang terjadinya kondisi financial distress (Y) akan
mengalami penurunan sebesar 11.768 dengan anggapan bahwa variabel
lainnya tetap. Sebaliknya jika rasio total assets turnover menurun sebesar

46

satu-satuan akan menyebabkan meningkatnya financial distress sebesar
11.768.

4.2.4

Matriks Kualifikasi

Matriks kualifikasi akan menunjukkan kekuatan prediksi dari model regresi
untuk memprediksi kemungkinan perusahaan mengalami kondisi financial
distress.
Tabel IV.7 Hasil Matriks Kualifikasi
Predicted
Financial Distress
Observed
Step 1

Financial

Non Financial

Distress

Distress
Financial
Distress

Overall Percentage

Non Financial

Financial

Distress

Distress

Percentage
correct

111

1

99.1

1

11

91.7
98.4

Sumber : Data SPSS diolah peneliti, 2021

Berdasarkan tabel IV. 7 dapat dilihat bahwa menurut prediksi, perusahaan
yang mengalami kondisi financial distress berjumlah 12 perusahaan, sedangkan
observasi yang sesungguhnya menunjukkan bahwa perusahaan yang mengalami
kondisi financial distress adalah sebanyak 11 perusahaan, maka ketepatan model
ini adalah 11/12 Atau 91.7%. Menurut prediksi, perusahaan yang tidak mengalami
kondisi financial distress berjumlah 112 perusahaan, sedangkan observasi yang
sesungguhnya menunjukkan bahwa perusahaan yang tidak mengalami kondisi
financial distress adalah sebanyak 111 perusahaan, maka ketepatan model ini
adalah 111/112 atau 99.1%

47

4.2.5

Uji Koefisien Determinasi

Koefisien determinasi

digunakan

untuk

mengetahui seberapa

besar

variabilitas variabel-variabel independen mampu memperjelas variabilitas
variabel dependen. Koefisien determinasi pada regresi logistik dapat dilihat pada
nilai nagelkerke r square.
Tabel IV.8 Hasil Pengujian Koefisien Determinasi
Step

-2 Log likelihood

Nagelkerke R Square

1
17.618a
Sumber : Data SPSS diolah peneliti, 2021

.828

Tabel IV.8 menunjukkan nilai nagelkerke r square adalah sebesar 0.828 yang
berarti variabilitas variabel dependen dapat dijelaskan oleh variabel independen
adalah sebesar 82.8%, sisanya sebesar 17.2% dijelaskan oleh variabilitas variabelvariabel lain di luar model penelitian, atau secara bersama-sama variabel return
on assets, debt to equity ratio, current ratio, dan total assets turnover dapat
menjelaskan prediksi kondisi financial distress sebesar 82.8%

4.3 Uji Hipotesis
4.3.1 Pengujian Hipotesis Secara Parsial
Untuk melakukan uji hipotesis, data terlebih dahulu dianalisis secara statistik.
Analisis statistik yang digunakan dalam penelitian ini yaitu analisis regresi
logistik. Setelah dilakukan analisis statistik, kemudian data diuji secara parsial.
Pengujian hipotesis yang dilakukan secara parsial bertujuan untuk mengetahui
apakah masing-masing variabel independen memiliki hubungan terhadap variabel
dependen secara signifikan. Cara melakukan uji wald adalah dengan
membandingkan nilai statistik wald terhadap nilai pembanding chi square dengan

48

tingkat signifikansi sebesar 5%. Keputusan untuk uji parsial dilakukan dengan
ketentuan sebagai berikut:
a.

Wald statistic < chi square tabel dan probabilitas tingkat signifikansi (sig)
> 5%, maka H0 diterima dan H1 ditolak.

b.

Wald statistic > chi square tabel dan probabilitas tingkat signifikansi (sig)
< 5%, maka H0 ditolak dan H1 diterima.

Tabel IV.9 Hasil Uji Parsial (Wald Test)
B
Step

1a

Wald

Df

Sig.

Exp(B)

ROA

-58.080

1.321

1

.250

.000

DER

.905

4.281

1

.039

2.473

-.280

.057

1

.812

.756

-11.768

4.445

1

.035

.001

1.729

.571

1

.450

5.636

CR
TATO
Constant

Sumber : Data SPSS diolah peneliti, 2021

berdasarkan tabel diatas maka hubungan dari variabel return on assets, debt
to equity ratio, current ratio, dan total assets turnover terhadap kondisi financial
distress adalah sebagai berikut:
a. Hipotesis 1 (Terdapat Hubungan yang Negatif antara Rasio Return On
Assets dengan Kondisi Financial Distress Perusahaan)
Return on assets memiliki nilai signifikansi sebesar 0.250 > 0.05. Nilai
waldtest menunjukkan angka sebesar 1.321 yang berarti lebih kecil
dibandingkan X2 tabel df 1 yaitu sebesar 3.841. Dari hasil ini berarti Ho
diterima dan Ha ditolak, artinya return on assets tidak mempunyai hubungan
dalam mengindikasikan peluang perusahaan mengalami kondisi financial
distress.

49

b. Hipotesis 2 (Terdapat Hubungan yang Positif antara Rasio Debt To
Equity Ratio dengan Kondisi Financial Distress Perusahaan)
Debt to equity ratio memiliki signifikansi sebesar 0.039 <0.05. Nilai
waldtest menunjukkan angka 4.281 yang berarti lebih besar dibandingkan
X2 tabel df 1 yaitu sebesar 3.841. Dari hasil ini berarti Ho ditolak dan Ha
diterima, artinya debt to equity ratio mempunyai hubungan yang positif dan
signifikan dalam mengindikasikan peluang perusahaan mengalami kondisi
financial distress. Oleh karena itu, semakin besar nilai debt to equity ratio
perusahaan maka semakin besar peluang perusahaan mengalami kondisi
financial distress.
c. Hipotesis 3 (Terdapat Hubungan yang Negatif antara Current Ratio
dengan Kondisi Financial Distress Perusahaan)
Current ratio memiliki signifikansi sebesar 0.812 > 0.05. Nilai waldtest
menunjukkan angka 0.057 yang berarti lebih kecil dibandingkan X2 tabel df
1 yaitu sebesar 3.841. Dari hasil ini berarti Ho diterima dan Ha ditolak,
artinya current ratio tidak mempunyai hubungan dalam mengindikasikan
peluang perusahaan mengalami kondisi financial distress.
d. Hipotesis 4 (Terdapat Hubungan yang Negatif antara Total Assets
Turnover dengan Kondisi Financial Distress Perusahaan)
Total assets turnover memiliki signifikansi sebesar 0.035 < 0.05 Nilai
waldtest menunjukkan angka 4.445 yang berarti lebih besar dibandingkan
X2 tabel df 1 yaitu sebesar 3.841. Dari hasil ini berarti Ho ditolak dan Ha
diterima, artinya total assets turnover mempunyai hubungan yang positif

50

dan signifikan dalam mengindikasikan peluang perusahaan mengalami
kondisi financial distress. Oleh karena itu, semakin besar nilai total assets
turnover perusahaan maka semakin kecil perusahaan mengalami kondisi
financial distress.

4.3.2 Pengujian Hipotesis Simultan
Pengujian variabel tidak hanya dilakukan secara parsial, tetapi juga di uji
secara simultan. Uji ini dimaksudkan untuk menguji model regresi atas hubungan
dari seluruh variabel independen secara simultan terhadap variabel dependen.
Hasil uji simultan dalam penelitian ini dapat dilihat pada tabel IV.10 berikut ini:
Tabel IV.10 Hasil Uji Simultan
Chi-square
Step 1

df

Sig.

Step

61.231

4

.000

Block

61.231

4

.000

4

.000

Model
61.231
Sumber : Data SPSS diolah peneliti, 2021

Dari Tabel IV.10, yaitu uji simultan model regresi diperoleh nilai chi square
sebesar 61.231 yang berarti lebih besar dibandingkan chi square tabel yaitu
sebesar 9.488 dan tingkat signifikansinya sebesar 0.000 yang berarti lebih kecil
dari 0.05. Dari hasil ini berarti Ho ditolak dan Ha diterima, artinya variabel return
on assets, debt to equity ratio, current ratio, dan total assets turnover secara
bersama-sama mempunyai hubungan yang signifikan dalam mengindikasikan
peluang perusahaan mengalami kondisi financial distress perusahaan.

51

4.4 Pembahasan
Pembahasan dalam penelitian ini ditujukan untuk menjelaskan hasil
penelitian sesuai dengan tujuan penelitian. Hasil pembahasan lebih lanjut akan
diuraikan dalam point-point berikut ini:
a.

Return on Assets terhadap Kondisi Financial Distress
Melalui regresi logistik telah diketahui bahwa return on assets memiliki

nilai koefisien sebesar -58.080 dengan nilai signifikansi sebesar 0.250 > α 0.05
dan nilai wald test sebesar 1.321 yang lebih kecil dibandingkan X2 tabel df 1
yaitu sebesar 3.841, maka dapat disimpulkan bahwa rasio return on assets
tidak dapat digunakan dalam memprediksi kondisi financial distress
perusahaan. Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan
Murfangatun (2017) dengan judul “Pengaruh Rasio Profitabilitas, Likuiditas,
dan Leverage terhadap Kondisi Financial Distress Perusahaan Manufaktur
yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia”, namun tidak mendukung penelitian
yang dilakukan Aisyah, dkk (2017) dengan judul “Pengaruh Rasio Likuiditas,
Rasio Aktivitas, Rasio Profitabilitas dan Rasio Leverage terhadap Financial
Distress (Studi pada Perusahaan Tekstil dan Garmen yang Terdaftar Di Bursa
Efek Indonesia Tahun 2011-2015)” yang menunjukkan bahwa rasio
profitabilitas yang diukur dengan return on asset berpengaruh negatif
signifikan terhadap financial distress perusahaan.
Dari hasil penelitian dapat dijelaskan bahwa semakin tinggi return on
asset tidak diikuti dengan semakin menurunnya financial distress. Hal ini
dikarenakan return on asset merupakan sebuah kekuatan perusahaan dalam

52

menghasilkan laba dengan aset yang ada. Dengan alaminya dapat dikatakan
lumrah bila rasio return on asset tinggi dengan diikuti menurunnya financial
distress namun sejauh perusahaan itu masih memiliki kecukupan modal untuk
menanggung risiko dan memiliki likuiditas yang cukup dan diikuti efisiensi
pengelolaan beban yang bagus maka rasio return on asset tidak akan terlalu
berdampak kepada financial distress. Oleh karena itu dengan tingginya rasio
ini tidak akan berpengaruh pada menurunnya financial distress yang
merupakan kondisi dimana tahap awal sebuah kebangkrutan. Dengan
hubungan yang tidak signifikan antara return on asset dan financial distress
dapat disimpulkan bahwa rasio return on asset tidak dapat digunakan dalam
memprediksi kondisi financial distress perusahaan.
b.

Debt to Equity Ratio terhadap Kondisi Financial Distress
Melalui regresi logistik telah diketahui bahwa debt to equity ratio memiliki

nilai koefisien sebesar 0.905. Hasil dari pengujian tersebut menunjukkan
bahwa debt to equity ratio memiliki hubungan yang positif dan signifikan
dalam memprediksi kondisi financial distress dengan nilai signifikansi sebesar
0.039 < α 0.05 dan nilai wald test sebesar 4.281 yang lebih besar dibandingkan
X2 tabel df 1 yaitu sebesar 3.841, maka dapat disimpulkan bahwa debt to equity
ratio memiliki hubungan yang positif dan signifikan dalam memprediksi
kondisi financial distress perusahaan. Hasil penelitian ini sesuai dengan
penelitian Ardian, dkk (2017) dengan judul “Pengaruh Rasio Likuiditas, Rasio
Leverage, Rasio Aktivitas, dan Rasio Profitabilitas Terhadap Financial
Distress (Pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia

53

Tahun 2013-2015)” yang menunjukkan bahwa rasio solvabilitas yang diukur
dengan debt to equity ratio berpengaruh positif signifikan terhadap financial
distress perusahaan.
Suatu perusahaan yang mengalami kondisi financial distress pada
umumnya memiliki

jumlah utang yang hampir sama besar dengan total

aktivanya dan bahkan ada perusahaan yang memiliki jumlah utang perusahaan
yang lebih besar daripada total aktivanya. Perusahaan yang mempunyai jumlah
utang yang lebih besar dari total aktivanya biasanya memiliki ekuitas yang
kecil atau bernilai negatif. Perusahaan yang memiliki jumlah utang yang cukup
tinggi tidak menutup kemungkinan akan melanggar perjanjian utang dengan
kreditur karena jumlah aktiva yang dimiliki tidak mampu menjamin utang yang
dimiliki perusahaan dan juga akan dibebankan biaya bunga yang tinggi.
Sementara itu, jumlah utang yang lebih tinggi daripada total aktiva perusahaan
menyebabkan nilai buku ekuitas perusahaan negatif. apabila nilai rasio
solvabilitas perusahaan suatu perusahaan terus meningkat maka kemungkinan
perusahaan mengalami kondisi kesulitan keuangan juga akan semakin besar.
Salah satu perusahaan yang memiliki nilai rasio solvabilitas tinggi adalah
Waskita Karya (Persero) Tbk pada tahun 2020, dimana pada tahun ini
perusahaan membukukan rugi bersih sebesar Rp 7,38 trilliun dan ekuitas
perusahaan hanya tersisa Rp 7,53 triliun. Selain itu perusahaan membukukan
rugi bruto sebesar Rp 1,97 triliun dan menyebabkan kas dan setara kas
perseroan menipis sehingga meningkatkan potensi gagal bayar ditengah hutang
perseroan yang membengkak yakni sebesar Rp 98 triliun. Aktiva perusahaan

54

tidak bisa menutupi total hutang perusahaan dan menyebabkan nilai buku
ekuitas menjadi kecil dan jumlah aktiva yang dimiliki tidak mampu menjamin
utang yang dimiliki perusahaan sehingga hal ini dapat menyebabkan
perusahaan mengalami kondisi kesulitan keuangan.
c.

Current Ratio terhadap Kondisi Financial Distress
Melalui regresi logistik telah diketahui bahwa current ratio memiliki nilai

koefisien sebesar -0.280, dengan nilai signifikansi sebesar 0.812 > α 0.05 dan
nilai wald test sebesar 0.057 yang lebih kecil dibandingkan X2 tabel df 1 yaitu
sebesar 3.841, maka dapat disimpulkan bahwa current ratio tidak dapat
memprediksi kondisi financial distress perusahaan. Hasil penelitian ini sesuai
dengan penelitian Murfangatun (2017) dengan judul “Pengaruh Rasio
Profitabilitas, Likuiditas, dan Leverage terhadap Kondisi Financial Distress
Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia”, namun tidak
mendukung penelitian yang dilakukan Desiyanti, dkk (2019) dengan judul
“The Effect of Financial Ratios to Financial Distress Using Altman Z-Score
Method in Real Estate Companies Listed in Indonesia Stock Exchange Period
2014-2018” yang menunjukkan bahwa rasio likuiditas yang diukur dengan
current ratio berpengaruh negatif terhadap financial distress perusahaan.
Likuiditas tidak dapat memprediksi kondisi financial distress dikarenakan
tidak adanya perbedaan yang berarti antara likuiditas perusahaan yang
mengalami kondisi financial distress dan perusahaan yang tidak mengalami
financial distress. Ketentuan rasio likuiditas yang dianggap baik adalah berada
pada kisaran 2, artinya setiap 1 hutang lancar yang dimiliki perusahaan maka

55

tersedia 2 aset lancar untuk menutupinya hal ini akan lebih menjamin bahwa
perusahaan akan mampu melunasi kewajiban lancarnya yang jatuh tempo
secara tepat waktu sehingga potensi financial distress akan semakin kecil.
Namun rata-rata likuiditas perusahaan LQ45 dari tahun 2017 hingga 2020
berada di atas 1 yang berarti asset lancar perusahaan mampu untuk menutupi
kewajiban lancar perusahaan. Dari keseluruhan sampel yang diteliti dapat
disimpulkan bahwa tidak ada perbedaan yang cukup signifikan pada rasio
likuiditas perusahaan yang mengalami financial distress dan perusahaan yang
tidak mengalami financial distress.
d.

Total Assets Turnover terhadap Kondisi Financial Distress
Melalui regresi logistik telah diketahui bahwa total assets turnover

memiliki nilai koefisien sebesar -11.768, dengan nilai signifikansi sebesar
0.035 < α 0.05 dan nilai wald test sebesar 4.445 yang lebih besar dibandingkan
X2 tabel df 1 yaitu sebesar 3.841. maka dapat disimpulkan bahwa rasio total
assets turnover memiliki hubungan yang negatif dan signifikan dalam
memprediksi kondisi financial distress. Hasil penelitian ini sesuai dengan
penelitian Dewi dan Dana (2017) dengan judul “Variabel Penentu Financial
Distress pada Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Indonesia” menunjukkan
bahwa rasio aktivitas yang diukur dengan total asset turnover berpengaruh
negatif terhadap financial distress
Suatu perusahaan yang mengalami kondisi financial distress pada
umumnya memiliki rasio aktivitas yang kecil atau bernilai negatif. Rasio
aktivitas menunjukkan besar nilai tingkatan efektivitas manajemen suatu

56

perusahaan dalam memanfaatkan sumber daya perusahaan. Rasio aktivitas
perusahaan yang negatif menunjukkan tidak ada atau kurangnya kemampuan
perusahaan dalam penjualan, penagihan piutang, maupun pemanfaatan aktiva
yang dimiliki. sehingga apabila rasio aktivitas suatu perusahaan terus menurun
dan bahkan bernilai negatif maka kemungkinan perusahaan mengalami kondisi
kesulitan keuangan akan semakin besar.
Salah satu perusahaan yang mengalami kesulitan dalam memanfaatkan
aktivanya adalah Bumi serpong Damai Tbk pada tahun 2020 dengan total
penjualan sebesar Rp 6 juta dan total aktiva Rp 60 juta hal ini seharusnya
membuktikan bahwa perusahaan kurang mengelola aktivanya dengan baik
sehingga menyebabkan penjualan perusahaan mengalami penurunan sebesar
14% dari tahun sebelumnya.
e.

Rasio Return on Assets, Debt to Equity Ratio, Current Ratio, dan Total
Assets Turnover terhadap Kondisi Financial Distress
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui hubungan dari rasio keuangan

terhadap kondisi kesulitan keuangan perusahaan. Rasio keuangan diindikasikan
dengan rasio return on assets, debt to equity ratio, current ratio, dan total
assets turnover, sedangkan kondisi kesulitan keuangan di proksikan dengan
financial distress. Dari hasil pengujian statistik yang dilakukan secara simultan
menunjukkan bahwa nilai signifikansi hitung yaitu sebesar 0.000, dimana nilai
tersebut lebih kecil dari 0.05 yang berarti bahwa model memenuhi ketentuan
goodness of fit model atau model dapat digunakan.

57

Koefisien determinasi (Nagelkerke R Square) pada model memiliki nilai
sebesar 0.828, hal tersebut berarti bahwa variabel bebas dalam penelitian ini
mampu menjelaskan variabel dependen sebesar 82.8%, sedangkan sisanya
sebesar 17.2% dijelaskan variabel lain selain variabel yang diajukan dalam
penelitian.

