19

BAB II
LANDASAN TEORI
A.

Sistem Informasi Akuntansi
Menurut Robert A. Laitch dan Roscoe Bavis Sistem Informasi adalah
suatu sistem di dalam suatu organisasi yang mempertemukan kebutuhan
pengolahan transaksi harian, mendukung operasi, bersifat manajerial, dan
kegiatan strategi dari suatu organisasi dan menyediakan

pihak tertentu

dengan laporan-laporan yang diperlukan.18 Sehingga adapun yang dimaksud
dengan Sistem Informasi Akuntansi (SIA) adalah kumpulan sumber daya,
seperti manusia dan peralatan, yang dirancang untuk mengubah data
keuangan dan data lainnya ke dalam informasi, dimana informasi tersebut
dikomunikasikan kepada para pembuat keputusan.19 Kemudian Simkin
menegaskan lebih lanjut bahwa Sistem Infromasi Akuntansi bukanlah
sistem yang mengharuskan adanya penggunaan komputer, sistem informasi
akuntansi merupakan sebuah pengembangan dari siklus akuntansi secara
umum.20
B.

Fungsi Penggunaan Sistem Informasi Akuntansi
Adapun fungsi dari penggunaan sistem informasi akuntansi adalah
sebagai berikut:

18

Kusrini, Tuntunan Praktis Membangun Sistem Informasi Akuntansi dengan Visual Basic
dan Miscrosoft SQL Server, (Yogyakarta : Penerbit Andi, 2009), hlm. 8
19
George H. Bodnar dan William S. Hoopwood, Sistem Informasi Akuntansi ,Edisi 9,
Diterjemahakan oleh Julian Agung Saputra dan Lilis Setiwati, ( Yogyakarta : Andi, 2014), hlm. 3
20
Taufan Adi Kurniawan, Sistem Informasi Akuntansi dengan Pendekatan Simulasi,
(Yogyakarta : Penerbit Deepublish, 2020), hlm. 1

19

20

1.

Mendukung aktivitas perusahaan sehari-hari
Agar dapat tetap eksis, perusahaan harus terus beroperasi
dengan melakukan sejumlah aktivitas bisnis yang peristiwanya disebut
sebagai transaksi seperti melakukan pembelian, penyimpanan, proses
produksi, penjualan dan lain sebaginya. Informasi akuntansi akan
mendukung setiap kegiatan perusahaan karena dapat dijadikan acuan
untuk menjalankan aktivitas operasionalnya.

2.

Mendukung proses pengambilan keputusan
Keberadaaan SIA tentunya akan mempermudah ketersediaan
informasi akuntansi yang diperlukan dalam proses pengambilan
keputusan untuk masa depan perusahaan.

3.

Membantu pengelolaan perusahaan dalam memenuhi tanggung
jawabnya kepada pihak ekternal
Setiap perusasaan harus memenuhi tanggung jawabnya secara
hukum. Salah satu tanggung jawab penting adalah keharusannya
memberikan informasi kepada pemakai yang berada diluar perusahaan
yaitu stakeholder yang meliputi pemasok, pelanggan, pemegang
saham, kreditor, investor, pemerintah, dan serikat kerja.21

C.

Kualitas Informasi Akuntansi
Informasi adalah data yang telah diolah /diproses untuk disajikan
sesuai dengan kebutuhan pemakainya. Infomasi memiliki nilai apabila dapat
meningkatkan pengetahuan dan keyakinan pemakai informasi dalam
21

Kurnia Cahya Lestari dan Arni Muarifah Amri, Sistem Informasi Akuntansi Beserta
Contoh Penerapan SIA Sederhana dalam UMKM, ( Yogyakarta : Penerbit Deepublish, 2020),hlm.
3

21

pengambilan keputusan.

Informasi akuntansi yang berkualitas harus

memenuhi beberapa syarat, antara lain:22
1.

Perbandingan antara manfaat dan biaya
Manfaat laporan keuangan paling tidak harus sama dengan biaya
untuk membuat laporan tersebut. Biaya laporan sebuah akuntansi
tidak boleh lebih besar daripada manfaat yang diterima oleh pemakai
informasi tersebut.

2.

Dapat dimengerti
Dinyatakan dalam bentuk dan dengan istilah yang disesuaikan
dengan batas pengertian atau pengetahuan pemakai.

3.

Relevan
Diberi metode pengukuran dan pelaporan akuntansi keuangan
yang akan membantu para pemakai dalam pengambilan keputusan
yang memerlukan penggunaan data akuntansi.

4.

Dapat dipercaya
Informasi akuntansi tergantung pada tiga hal, antara lain :
a.

Dapat diuji: informasi harus dapat diuji kebenarannya oleh para
penguji independen dengan menggunakan metode pengukuran
yang sama.

b.

Netral: diarahkan pada kebutuhan umum pemakai dan tidak
tergantung pada kebutuhan dan keinginan pihak-pihak tertentu.

22

Aldila Septiana, “Pengantar Akuntansi : Konsep Dasar dan Praktik Untuk Perusahaan
Jasa & Dagang”, (Pamekasan : Duta Media Publishing, 2016), hlm. 3

22

c.

Menyajikan yang seharusnya: informasi harus berasal dari dari
keadaan ekonomi atau kejadian yang seharusnya terjadi.

5.

Nilai prediksi
Informasi tentang keadaan keuangan masa sekarang atau kinerja
masa lalu bisa memiliki nilai prediksi.

6.

Feedback (umpan balik)
Berupa prediksi, pembenaran, atau penolakan atas perencanaan
sebelumnya.

7.

Tepat waktu
Informasi harus disampaikan sedini mungkin agar dapat
digunakan sebagai dasar pengambilan keputusan.

8.

Dapat dibandingkan/konsisten
Bila dibandingkan, dimaksudkan agar

pembaca

laporan

keuangan dapat lebih mudah mengetahui persamaan dan perbedaan
antara perusahaan-perusahaan yang bersangkutan.
9.

Materiality (cukup berarti)
Tuntutan prinsip-prinsip akuntansi bisa diabaikan jika suatu
laporan keuangan dianggap penting bagi pemakai laporan keuangan
tersebut. Jadi, tuntutan prinsip akuntansi bisa diabaikan selama tidak
menyebabkan kesalahan laporan keuangan yang mempengaruhi
keputusan pembaca laporan.23

23

Aldila Septiana, “Pengantar Akuntansi : Konsep Dasar dan Praktik Untuk Perusahaan
Jasa & Dagang”, (Pamekasan : Duta Media Publishing, 2016), hlm. 2-4.

23

D.

Pemakai Informasi Akuntansi
Pemakai informasi akuntansi dapat dibedakan menjadi dua, yaitu:
1.

Pihak Intern
Pihak intern adalah pihak-pihak yang berhubungan secara
langsung dengan keungan perusahaan. Adapaun pihak intern ini
sendiri adalah pemilik dan menager perusahaan. Informasi ini berguna
untuk mengetahui perkembangan perusahaan dan sebagai acuan untuk
pengambilan keputusan.

2.

Pihak Ektern
Pihak ektern adalah pihak yang berkepentingan dengan
perusahaan,namun tidak secara langsung dalam membuat keputusan
dan kebijakan operasional perusahaan. Adapun pihak ektern meliputi:
a.

Investor
Informasi akuntansi digunakan untuk memutuskan apakah
akan mempertahankan atau melepaskan kepemilikan modalnya.

b. Kreditur
Informasi akuntansi sebagai bahan pertimbangan dalam
rangka mengukuru likuiditas perusahaan, dan memutuskan
apakah akan memberikan kredit kepada perusahaan.
c.

Pemerintah
Informasi

akuntansi

digunakan

untuk

menetapkan

kebijakan perpajakan, dan sebagai dasar untuk menyusun statistik
pendapatan nasional.

24

d. Karyawan atau serikat pekerja
Informasi akuntansi digunakan untuk mengukur stabilitas
dan profitabilitas entitas serta untuk menilai kemampuan entitas
dalam memberikan balas jasa atau gaji dan berbagai keputusan
ketenagakerjaan.
e.

Pelanggan
Informasi

akuntandi

digunakan

untuk

mengevaluasi

hubungan mereka dengan entitas dan membuat keputusan tentang
kemungkinan hubungan masa depan
f.

Masyarakat sekitar
Informasi akuntansi digunakan untuk mengetahui mengenai
manfaat sosial (CSR) dan penyediaan lapangan pekerjaan.24

E.

Pengalaman
Pengalaman adalah suatu hal yang pernah terjadi, dan berlangsung
secara terus menerus. Terdapat hubungan yang erat antara pengalaman dan
berfikir. Pengalaman itu sendiri memiliki dua sifat yaitu aktif dan pasif.
Pengalaman yang bersifat aktif berarti berusaha, mencoba, dan mengubah.
Sedangkan pengalaman pasif berarti menerima dan mengikuti.25
Adanya peristiwa yang pernah terjadi terkait dengan usaha yang
dimilikinya, maka para pengusaha akan mengambil keputusan-keputusan
yang terbaik untuk masa depan perusahaan. Pengalaman berusaha untuk
memperoleh banyak pembelajaran tentang informasi apa saja yang
24

Sochib, “Pengantar Akuntansi 1”, (Yogyakarta: Penerbit Deepublish, 2018),hlm.7-8,
Trianto Ibnu Badar al-Tabany, Desain Pengembangan Belajar Tematik, (Jakarta :
Penerbit Kencana, 2013), hlm. 47
25

25

dibutuhkan dan digunakan dalam pengambilan keputusan. Pengusaha akan
membutuhkan informasi yang lebih banyak untuk disiapkan dan digunakan
untuk pengambilan keputusan apabila tingkat komplekstisitas usaha dan
persaingan semakin ketat.
Pengalaman dalam operasional perusahaan atau lamanya perusahaan
beroperasi

berdasarkan

pada

bisnis

yang

sudah

dijalankan

akan

mengindikasi kebutuhan akan informasi akuntansi sangat diperlukan
(Nicholss dan Holmes 1988). Hasil penelitian yang dilakukan oleh Ira
Purwati dan Gunasti Hudiwinarsih (2012) menunjukkan pengalaman
mempunyai pengaruh terhadap persepsi pengusaha kecil atas informasi
akuntansi.26
F.

Tingkat Pendidikan
Menurut Undang-undang Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem
Pendidikan Nasional dijelaskan pada Pasal 1 bahwa pendidikan adalah
usaha sadar dan terencana untuk mewujudkan suasana belajar dan proses
pembelajaran agar peserta didik secara aktif mengembangkan potensi di
rinya untuk memiliki

kekuatan spiritual keagamaan, pengendalian diri,

kepribadian, kecerdasan, akhlak mulia serta keterampilan yang diperlukan
untuk masyarakat, bangsa dan Negara.27
Selanjutnya

dalam

Pasal

3,

Pendidikan

berfungsi

untuk

mengembangkan kemampuan dan membentuk watak serta peradaban
26

Imam Ariono dan Bambang Sugiyanto, Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi
Persepsi Atas Informasi Akuntansi Keuangan, Journal Of Economic, Management,Accounting adn
Technology(JEMATech), Vol. 1 No. 1, Agustus 2018, hlm. 1-14
27
Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2003, diakses melalui
http://lppks.kemdikbud.go.id/uploads/pengumuman/uu_no_20_tahun_2003.pdf

26

bangsa yang bermartabat dalam rangka mencerdaskan kehidupan bangsa.
Menurut KBBI, pendidikan merupakan proses pengubahan sikap dan tata
laku seseorang atau kelompok orang dalam usaha mendewasakan manusia
melalui upaya pengajaran dan pelatihan.28
Pada dasarnya, pendidikan merupakan kegiatan pembelajaran baik itu
langsung maupun tak

langsung dimana

memiliki

manfaat

untuk

meningkatkan budi pekerti dan pikiran serta mampu memberikan kemajuan
dalam kehidupan. Adapun kegiatan pendidikan ini bisa berupaya
pembelajaran disekolah ataupun berupa pelatihan-pelatihan ketrampilan.
Tingkat pendidikan adalah tahapan pendidikan yang ditetapkan berdasarkan
tingkat perkembangan peserta didik, tujuan yang akan dicapai, dan
kemampuan yang dikembangkan.29
Pendidikan yang sudah dilalui oleh pemilik usaha akan berkaitan
dengan pemahaman mengenai usaha yang dijalankan dan bagaimana
pemahamannya terhadap pentingnya suatu informasi akuntansi. Tingkat
pendidikan adalah tahapan dasar yang ditetapkan berdasarkan tingkat
perkembangan peserta didik, tujuan yang dicapai dan kemampuan yang
dikembangkan. Tingkat pendidikan formal terdiri atas pendidikan dasar,
pendidikan menengah, dan peneididkan tinggi. Tingkat pendidikan pemilik
usaha dapat mempengaruhi kebutuhan atas suatu standar akuntansi pada
suatu UMK, semakin tinggi pendidikan pemilik, maka pemahaman

28

Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2003, diakses melalui
http://lppks.kemdikbud.go.id/uploads/pengumuman/uu_no_20_tahun_2003.pdf
29
Duwi Handoko, dkk. Pendidikan Kewarganegaraan, (Pekanbaru : Penerbit Hawa dan
Ahwa, 2020).hlm. 7

27

mengenai bisnis semakin baik pula. Pemilik akan mengambil langkah yang
tepat untuk mempertahankan bisnisnya.
Penelitian yang dilakukan oleh Sitorus (2017) menyatakan bahwa
tingkat pendidikan berpengaruh terhadap penggunaan informasi akuntansi.
Semakin tinggi tingkat pendidikan maka semakin baik pula penggunaan
informasi akuntansi.30
G.

Motivasi
Motivasi merupakan akar kata dari Bahasa Latin movpre, yang berarti
gerak atau dorongan untuk bergerak atau yang menggerakkan. Motivasi
meruapakn salah satu hal yang mempengaruhi perilaku manusia. Menurut
Mc. Donald, motivasi adalah perubahan energi dalam diri (pribadi)
seseorang yang ditandai dengan timbulnya perasaan dan reaksi untuk
mencapai tujuan.31
Amstrong menjelaskan bahwasannya, motivasi adalah sesuatu yang
membuat orang bertindak atau berperilaku dalam cara-cara tertentu. Lebih
jauh lagi Amstrong juga menegaskan bahwa motivasi muncul dalam dua
bentuk dasar yaitu motivasi buatan (extrinsic) dan motivasi hakiki
(intrinsic). Yang dimaksud dengan motivasi buatan adalah hal-hal dari luar
diri sendiri yang memberikan dorongan untuk bertindak. Sedangkan

30

Saut Djosua Henrianto Sitorus, Pengaruh Layar Belakang Pendidikan dan Pengetahuan
Tentang Akuntansi Terhadap Penggunaan Sistem Informasi Akuntansi pada Pedagang di Wilayah
Keluruhan Helvetia Tengah Medan, At-Tawssuth, Volume 2 Nomor 2, 2017.
31
Raja Maruli Tua Sitorus, Pengaruh Komunikasi Antar Pribadi Pimpinan Terhadap
Motivasi Kerja, (Surabaya : Scopindo Media Pustaka, 2020), hlm 56.

28

motivasi hakiki adalah faktor-faktor dari dlam diri yang mempengaruhi
untuk bergerak ke arah tertentu.32
Penggunaan informasi akuntansi dalam suatu usaha atau bisnis akan
selalu dipengaruhi oleh motivasi pelaku usaha atau bisnis dalam
menjalankan kegiatan usahanya. Whetyningtyas (2016) menyatakan bahwa
motivasi secara umum timbul ketika pelaku kegiatan mengetahui kebutuhan
dan kekurangannya, kemudian mencari cara untuk memuaskan kebutuhan
itu. Perilaku tersebut akan diarahkan pada tujuan yang diharapkan, sehingga
akan berengaruh pada kinerjanya. Kemudian pelaku usaha akan menilai
kembali kebutuhannya setelah melihat hasil yang diperoleh dari kinerjanya
tersebut. Penggunaan informasi akuntansi akan meningkat karena pemilik
usaha mengetahui kebutuhan informasi tersebut dalam pengambilan
keputusan bisnis.33
H.

Skala Usaha
Kemampuan pemilik usaha dalam mengelola usahanya dengan
mempertimbangkan seberapa besar harta yang dimiliki, berapa karyawan
yang dipekerjakannya, serta pendapatan yang mampu dihasilkan akan
mencerminkan skala usaha yang dimilkinya. Skala usaha dapat dijadikan
sebagai

salah

salu

indikator

penilaian

mengenai

seberapa

jauh

perkembangan sebuah usaha. Adanya pertambahan pendapatan dari waktu
32

Moh Saiful Bahri, Pengaruh Kepemimpinan, Lingkungan Kerja, Budaya Organisasi dan
Motivasi Terhadap Kepuasa Kerja yang Berimplikasi Terhadap Kinerja Dosen, (Surabaya : CV
Jakad Pblishing, 2018), hlm. 46.
33
Aprilia Whetyningtyas, Determinan Penggunaan Informasi Akuntansi Pada
Usaha Kecil Menengah (UKM), Media Ekonomi dan Manajemen, Volume 31 Nomor .2,
Juli 2016.

29

kewaktu sehingga mampu meningkatkan jumlah harta yang dimiliki oleh
perusahaan akan menggambarkan usaha yang sudah berkembang dari
usaha kecil menjadi usaha menengah bahkan menjadi kategori usaha
besar.34 Perubahan skala usaha ini tentunya akan berimbas dengan proporsi
informasi akuntansi yang disediakan dan digunakan. Sehingga semakin
besar suatu usaha maka semakin besar pula informasi akuntansi yang
disediakan dan digunakan, atau dapat dikatakan sebagai hubungan positif.
Jumlah pendapatan atau penjualan yang dihasilkan perusahaan dapat
menunjukkan perputaran aset atau modal yag dimiliki oleh perusahaan,
sehingga semakin bersar pendapatan atau penjualan maka semakin besar
pula tingkat komplektisitas perusahaan dalam menggunakan informasi
akuntansi.35
I.

Umur Usaha
Umur usaha berkaitan dengan lamanya suatu usaha telah berdiri atau
beroperasi. Umur usahanya juga mengindikasikan seberapa kuat
perusahaan menghadapi persaingan dan bertahan dalam industrinya.
Semakin lama perusahaan berdiri maka suatu usaha akan semakin
memiliki kinerja yang unggul ditandai dengan peningkatan aset dan
penjualan perusahaan.36

34

Diyah Probulan, Determinan Penggunaan Sistem Informasi Akuntansi pada UMKM di
Kabupaten Jember, Prosiding Seminar Nasional, 2016.
35
Muhammad Aditya Kurniawan, dkk., Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi
Penggunaan Informasi Akuntansi pada Usaha UMKM (Studi Empiris pada UMKM di Kota
Malang), Jurnal Riset Ilmiah Akuntansi, Vol.09. No. 02, Agustus 2020.
36
Syarifah Rahmawati, Konfilk Keagenan dan Tata Kelola Perusahaan di Indonesia,
(Banda Aceh: Syiah Kuala University Press, 2017), hlm. 79

30

Umur usaha akan memberikan gambaran seberapa lama usaha sudah
berjalan. Semakin lama usaha itu mampu berjalan dapat diasumsikan
bahwa usaha berkembang menuju arah yang lebih baik. Semakin lama
usaha bertahan maka semakin banyak pula pengalaman yang didapat
dalam dunia bisnis mengenai apa saja strategi-strategi yang dilakukan
pelaku usaha dalam menghadapi persaingan bisnis dan keadaan ekonomi.
Holmes dan Nicholss menyatakan bahwa penyediaan informasi
akuntansi dipengaruhi oleh usia usaha. Hasil penelitian tersebut
memperlihatkan bahwa perusahaan yang berdiri kurang dari 10 tahun akan
lebih banyak menyediakan informasi akuntansi staturoty, informasi
akuntansi anggaran, dan informasi tambahan. Lebih lanjut dijelaskan
bahwa semakin muda usia perusahaan terdapat kecenderungan untuk
menyatakan informasi akuntansi yang ekstensif untuk tujuan membuat
keputusan dibandingkan perusahaan yang lebih tua usahanya.37 Hasil
penelitian Nirwana (2019), Susilowati

(2017), dan Budiman (2015)

menyatakan bahwa umur usaha berpengaruh terhadap penggunaan
informasi akuntansi usaha mikro, kecil, dan menengah.
J.

Usaha Mikro Kecil (UMK)
1.

Pengertian Usaha Mikro Kecil
Secara umum, pengertian UMK adalah usaha produktif yang
dimiliki dan dikelola oleh perorangan maupun badan usaha yang telah

37

Fitriani, dkk., Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Penggunaan Informasi
Akuntansi Pada Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah (Studi Empiris pada UMKM di Kecamtan
Tembalang, Kota Semarang), Prosiding Mahasiswa Seminar Nasional Unimus, Volume 2, 2019.

31

memenuhi kriteria sebagai usaha mikro. UMK merupakan upaya
pengembangan usaha tertentu untuk mempercepat pemulihan ekonomi
perekonomia untuk mewadahi progam prioritas dan pengembangan
berbagai sektor dan potensi.38
Berdasarkan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2008 tentang
Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah dijelaskan sebagai berikut :
1)

Usaha Mikro adalah usaha produktif yang dimiliki oleh orang
pribadi dan/atau badan usaha yang memenuhi kriteria usaha
mikro yang telah diatur dalam Undang-Undang ini.

2)

Usaha Kecil adalah usaha ekonomi prodfukti yang berdiri
sendiri, yang dilakukan oleh orang perorangan atau badan usaha
yang bukn merupakan anak perusahaan atau bukan cabang
peusahaan yang dimiliki, dikuasai, atau menjadi bagian baik
langsung maupun tidak langsung dari Usaha Menengah atau
Usaha Besar yang memenuhi kriteria Usaha Kecil sebagaimana
dimaksud dalam Undang-Undang ini.39

2.

Kriteria Usaha Mikro Kecil
Adapun kriteria usaha mikro kecil (UMK) berdasarkan
Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2008 B adalah sebagai berikut :
a.

38

Kriteria Usaha Mikro adalah sebagai berikut:

Hadion Wijaya, dkk., “Digitalisasi UMKM”, ( Sumatera Barat : Penerbit Insan Cendekia
Mandiri, 2020), hlm. 137.
39
Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2008, diakses melalui
https://www.ojk.go.id/sustainable-finance/id/peraturan/undang-undang/Pages/Undang-UndangRepublik-Indonesia-Nomor-20-Tahun-2008-Tentang-Usaha-Mikro,-Kecil,-dan-Menengah.aspx ,
pada tanggal 17 November 2020.

32

1) Memiliki kekayaan bersih paling banyak Rp50.000.000,00
(lima puluh juta rupiah) tidak termasuk tanah dan bangunan
tempat usaha; atau
2) Memiliki

hasil

penjualan

tahunan

paling

banyak

Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah).
b.

Kriteria Usaha Kecil adalah sebagai berikut:
1) Memiliki kekayaan bersih lebih dari Rp50.000.000,00 (lima
puluh

juta

rupiah)

sampai

dengan

paling

banyak

Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) tidak termasuk
tanah dan bangunan tempat usaha; atau
2) Memiliki hasil penjualan tahunan lebih dari Rp300.000.000,00
(tiga ratus juta rupiah) sampai dengan paling banyak
Rp2.500.000.000,00 (dua milyar lima ratus juta rupiah).40
K.

Standar Akuntansi Keuangan Entitas Mikro Kecil dan Menengah
(SAK EMKM)
SAK EMKM adalah standar akuntansi yang telah disusun oleh
Ikatan Akuntan Indonesia demi terpenuhinya kebutuhan akan pelaporan
keuangan bagi usaha dalam kategori mikro, kecil, dan menengah. Adapun
definisi secara kualitatif mengenai EMKM para pelaku usaha dapat
mengacu pada UU No 20 Tahun 2008 tentang Usaha Mikro, Kecil, dan
Menengah. SAK ini dirancang untuk digunakan oleh usaha yang tidak atau

40

Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2008, diakses melalui
https://www.ojk.go.id/sustainable-finance/id/peraturan/undang-undang/Pages/Undang-UndangRepublik-Indonesia-Nomor-20-Tahun-2008-Tentang-Usaha-Mikro,-Kecil,-dan-Menengah.aspx ,
pada tanggal 17 November 2020.

33

dapat dikatakan belum mampu untuk melakukan pemenuhan syarat
akuntansi berdasarkan SAK ETAP. Sehingga adanya standar ini akan
mempermudah bagi para pelaku usaha untuk membuat laporan keuangan
yang lebih sederhana. Untuk SAK EMKM ini sudah berlaku secara efektif
tanggal 1 Januari 2018.41
L.

Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Penggunaan Informasi Akuntansi
Ada beberapa faktor yang mempengaruhi penggunaan informasi
akuntansi. Adapun faktor-faktor tersebut meliputi :
1.

Motivasi
Motivasi berhubungan dengan sikap dan perilaku dalam
aktivitas dan pekerjaannya. Istilah motivasi berasal dari bahasa latin,
yakni movare yang berarti menggerakkan (to move). Ray William
dalam artikel Psychology Today, mendefinisikan motivasi sebagai
kecenderungan untuk berperilaku dengan cara bertujuan untuk
mencapai kebutuhan yang spesifik dan yang tidak terpenuhi, dan
memiliki keinginan untuk mencapainya, dan motivasi sebagai
kekuatan batin yang mendorong individu untuk mencapai tujuan
pengorganisasian individu.42
Teori motivasi yang paling terkenal adalah hierarki kebutuhan
(hierarchy of need) milik Abraham Maslow. Beliau membuat
hipotesis bahwa dalam setiap diri manusia terdapat lima hierarki

41

Ikatan Akuntan Indonesia, SAK EMKM (Standar Akuntansi Keuangan Entitas Mikro,
Kecil, dan Menengah), diakses melalui http://iaiglobal.or.id/v03/standar-akuntansikeuangan/emkm., Pada tanggal 19 November 2020.
42
Timtius Duha, Motivasi Untuk Kinerja, (Yogyakarta : Penerbit Deepublish, 2020), hlm.
42

34

kebutuhan yaitu fisiologis (rasa lapar, haus, berlindung, seksual, dan
kebutuhan fisik lainnya), rasa aman (rasa ingin dilindungidari bahaya
fisik dan emosional), sosial (kasih sayang, kepemilikan, dan
persahabatan), penghargaan (faktor-faktor penghargaan internal
seperti hormat diri, pencapaian, dan lainnya), dan aktualisasi diri
(dorongan untuk menjadi seseorang sesuai dengan kecakapannya).
Maslow memisahkan lima kebutuhan ke dalam urutan-urutan
yang lebih tinggi dan lebih rendah. Kebutuhan fisiologis dan rasa
aman dideskripsikan sebagai kebutuhan tingkat rendah dan kebutuhan
sosial,penghargaan, dan aktualisasi diri sebagai kebutuhan tingkat
atas. Perbedaan antara kedua tingkatan tersebut didasarkan pada
sumber pemikiran bahwa kebutuhan tingkat atas dipenuhi secara
internal, sementara kebutuhan tingkat rendah dominan dipenuhi secara
eksternal.43
Berdasarkan perspektif manajerial teori penguatan akan sangat
berpengaruh ketika ia menyadari manfaat atau konsekuensi positif dari
penyediaan informasi akuntansi dalam mengambil suau keputusan.
Demikian juga motivasi seorang pengelola perusahaan untuk
menyediakan informasi akuntansi akan dipengaruhi oleh seberapa
besar manfaat dari informasi yang disajikan. Semakin tinggi tingkat

43

Stephen P. Robbins, dan Timoty A. Judge, Perilaku Organisasi, Penerjemah : Diana
Angelica,dkk, (Jakarta : Salemba Empat, 2008), 223-224

35

penggunaan informasi akuntansi, maka akan memotivsi pemilik untuk
menyediakan informasi akuntansi yang semakin lengkap dan dalam.44
2.

Persepsi Urgensi Keberadaaan Informasi Akuntansi
Persepsi atau perception dalam Bahasa Ingggris berasal dari
Bahasa Latin yaitu perceptio dari percipere yang artinya menerima
atau mengambil. Nitisusastro menjelaskan bahwa persepsi merupakan
suatu proses yang timbul akibat adanya sensasi dimana sensasi adalah
aktivitas merasakan atau menyebabkan emosi yang menggemberikan.
Sedangkan menurut Pareek, persepsi merupakan sebagai proses
menerima, menyeleksi, mengorganisasikan, mengartikan, menguji,
dan memberikan reaksi pada rangsangan panca indra atau data.45
Persepsi urgensi keberadaan informasi akuntansi yang dimaksud
adalah persepsi para pelaku usaha terhadap urgensi keberadaan
informasi akuntansi bagi pelaku usaha yang mengetahui manfaat dari
informasi akuntansi tentukan mengatakan bahwa akuntanasi penting
untuk untuk diterapkan dalam usaha mereka. Namun sayangnya, bagi
pelaku usaha mikro kecil dan menengah (UMKM) sebagian dari
merekan beranggapan bahwa kegiatan akuntansi akan memakan waktu
serta biaya apabila diterapkan dalam usaha mereka, terlebih mereka
menganggap bahwa kegiatan usaha yang merekan jalani adalah usaha

44

Sri Mulyani, Persepsi Urgensi Keberadaan Informasi Akuntansi pada Penggunaan
Informasi Akuntansi, Syariah Papper Accounting FEB UMS, 2016, hlm. 1-6
45
Onan Marakeli Sinegar, dkk., Persepsi Masyarakat Terhadap Bank Syariah, (Medan :
Penerbit Puspantara, 2016), hlm. 11

36

keliarga dan tidak terlalu rumit apabila dijalankan tanpa adanya
informasi akuntansi.46
3.

Pelatihan Akuntansi
Pelatihan adalah proses pembelajaran yang lebih menekankan
praktek daripada teori yang dilakukan seseorang atau kelompok
dengan

menggunakan

pendekatan

berbagai

pembelajaran

dan

bertujuan untuk meningkatkan kemampuan dalam satu atau beberapa
jenis ketrampilan tertentu.47
Pelatihan akuntansi biasanya diselenggarakan oleh suatu
lembaga pendidikan luar sekolah maupun lembaga pendidikan tinggi,
balai pelatihan departemen atau dinas tertentu. Pelatihan akuntansi
akan menambah wawasan para pengusaha mengenai bagaimana
mereka harus melakukan pembukuan seperti apa. Seperti penelitian
yang dilakukan oleh Muliana dkk (2017) menyatakan bahwa pelatihan
dan pendidikan memberikan pengaruh positif terhadap kinerja sistem
informasi akuntansi.48
4.

Tingkat Pendidikan
Secara bahasa pendidikan berasal dari bahasa Yunani,
paedogogy yang mengandung makna seorang anak yang pergi pulang

46

Dito Aditia Darma Nasution dan Puja Rizky Ramadhan, Monograf : Persepsi Usaha
Mikro Kecil dan Menengah tentang Akuntansi di Kecamatan Datuk Bandar Kota Tanjung Balai,
(Ponorogo : Uwais Inspirasi Indonesia, 2019), hlm. 13
47
Budi Santoso, Skema dan Mekanisme Pelatihan, (Jakarta : Terangi, 2010), hlm. 1
48
I Kadek Muliana, dkk., Pengaruh Partisipasi Pemakai Sistem Informasi Akuntansi,
Dukungan Manajemen Puncak, Pendidikan dan Pelatiihan pada Kinerja Sistem Informasi
Akuntansi dengan Komplektisitas Kinerja sebagai Variabel Pemoderasi, Jurnal Ekonomi dan
Bisnis Universitas Udaya, Volume 6 Nomor 6, 2017, hlm. 1-28.

37

sekolah diantar oleh seorang nelayan. Kemudian, dalama bahasa
Romawi pendidikan diistilahkan sebagai educate yang berarti
mengeluarkan sesuatu yang berada di dalam. Sedangkan dalam bahasa
Inggris pendidikan diistilahkan to educate yang berarti memperbaiki
moral dan melatih intelektual. Pendidikan adalah segala pengalaman
belajar yang berlangsung dalam segala lingkungan dan sepanjang
hidup.49
Tingkat pendidikan atau jenjang pendidikan adalah tahapan
pendidikan yang ditetapkan berdasarkan tingkat perkembangan
peserta didik, tujuan yang akan dicapai, dan kemampuan yang
dikembangkan.50 Semakin tinggi tingkat pendidikan maka semakin
baik pula pemahaman mengenai pentingnya informasi akuntansi
dalam menyokong kegiatan usahanya. Seperti penelitian yang
dilakukan oleh Anggraini (2020), Novianti (2018), Zulkarnaeni (2019)
bahwasannya tingkat pendidikan berpengaruh signifikan terhadap
penggunaan informasi akuntansi.
5.

Skala Usaha
Skala

usaha

merupakan

kemampuan

perusahaan

dalam

mengelola usahanya dengan melihat berapa jumlah karyawan yang
dipekerjakan dan berapa besar pendapatan yang diperoleh perusahaan
dalam satu periode akuntansi. Jumlah pendapatan atau penjualan yang
49

Abdul Kadir dkk., Dasar-Dasar Pendidikan, (Jakarta : Prenadamedia Group, 2015), hlm.

59
50

Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan
Nasional, diakses melalui http://luk.staff.ugm.ac.id/atur/UU20-2003Sisdiknas.pdf, pada tanggal 30
November 2020.

38

dihasilkan perusahaan dapat

menunjukkan perputaran asset atau

modal yang dimiliki oleh perusahaan

sehingga semakin besar

pendapatan atau penjualan yang diperoleh perusahaan semakin besar
pula tingkat kompleksitas perusahaan dalam menggunakan informasi
akuntansi.

Jumlah karyawan dapat menunjukkan berapa kapasitas

perusahaan

dalam mengoperasionalkan usahanya, semakin besar

jumlah karyawan semakin besar tingkat kompleksitas perusahaan,
sehingga informasi akuntansi sangat dibutuhkan.51
6.

Umur Perusahaan
Umur menentukan cara berpikir, bertindak dan berperilaku
perusahaan

dalam melakukan operasionalnya. Selain itu umur

mengakibatkan perubahan pola pikir dan tingkat kedewasaan
perusahaan tersebut dalam mengambil

sikap atas setiap tindakan-

tindakannya. Begitu pula dengan perusahaan kecil dan menengah,
apabila

pimpinan/

manajer

menginginkan

perubahan

atau

peningkatan, maka harus mempunyai pola pikir yang luas. Untuk itu
langkah yang perlu diambil adalah dengan perlu adanya penyiapan
dan penggunaan

informasi akuntansi, hal itu agar tidak terjadi

kelemahan dalam praktek

akuntansi. Umur perusahaan sangat

berpengaruh terhadap penyiapan informasi akuntansi.
Menurut

Holmes

dan

Nicholls

pada

Helmiyati

(2020)

memperlihatkan bahwa penyediaan informasi akuntansi dipengaruhi
51

Candra Kristian, Pengaruh Skala Usaha, Umur Perusahaan, Pendidikan Pemilik
Terhadap Pengunaan Informasi Akuntansi Pada Usaha Kecil Menengah di Kabupaten Blora,
diakses melaui http://lib.unnes.ac.id/2719/1/7143.pdf pada tanggal 01 Desember 2020.

39

oleh usia usaha. Hasil penelitian itu menyatakan bahwa perusahaan
yang berdiri selama 10 tahun atau kurang, menyediakan lebih banyak
informasi akuntansi

statutory, informasi akuntansi anggaran,

informasi akuntansi tambahan untuk digunakan dalam pengambilan
keputusan, berbeda dengan perusahaan yang berdiri selama 11-20
tahun. Studi ini juga menyatakan bahwa semakin muda usia
perusahaan terdapat kecenderungan untuk menyatakan informasi
akuntansi yang ekstensif untuk tujuan membuat keputusan yang
dibandingkan dengan perusahaan yang lebih tua usianya.52
7.

Pengalaman Kerja
Pengalaman kerja adalah seluruh kegiatan dan aktivitas
seseorang yang diperoleh melalui pendidikan, pekerjaan, ataupun
tugas dalam kurun waktu tertentu.53 Semakin banyak aktifitas atau
pengalaman seseorang dalam berorganisasi dan semakin tinggi
pengalaman kerja maka kepribadian berwirausaha

pada sektor

UMKM akan semakin tinggi. Orang yang memiliki pengalaman
sebelumnya dalam berwirausaha akan memiliki minat lebih besar
dalam mengembangkan usahanya dibandingkan orang yang belum
memiliki pengalaman

52

dalam berwirausaha serta lebih mampu

Fitrih Helmiyati, dkk, Implikasi Penggunaan Informasi Akuntansi dalam Pengambilan
Keputusan Melalui Variabel Pengetahuan Akuntansi, Kepribadian Wirausaha, dan Umur Usaha,
Jounal of Business, Management and Accounting, Volume 2, Nomor 1, Desember 2020.
53
Imam Mohtar, Hubungan Antara Motivasi dan Pengalaman Kerja dengan Kinerja Guru
Madrasah, (Ponorogo : Uwais Inspirasi Indonesia,2019), hlm. 15

40

memanfaatkan berbagai informasi untuk menentukan keputusan yang
akan dilakukan berkaitan dengan usaha yang dijalankannya.54
8.

Pengetahuan Akuntansi
Menurut

Prakoso

pengetahuan

akuntansi

merupakan

pengetahuan tentang ilmu akuntansi yang dimiliki oleh pelaku bisnis
guna mengelola usahanya dan supaya dapat melakukan pembukuan
laporan keuangan sesuai standar yang

berlaku dari usaha yang

dijalankan. Rendahnya pengetahuan akuntansi pemilik menyebabkan
banyak perusahaan kecil yang mengalami kegagalan. Hal tersebut
dapat terjadi karena lemahnya para pemilik atau manajer perusahaan
memahami mengenai proses akuntansi dalam perkembangan bisnis.
Oleh sebab itu pengetahuan akuntansi menjadi penting untuk bisa
menggunakan

akuntansi

karena

dapat

membantu

dalam

mempertimbangkan dan menilai informasi akuntansi melalui wawasan
dan pengalaman yang dimiliki mengenai akuntansi. Tingkat
pengetahuan akuntansi ini dapat dilihat dari tingkat pengetahuan
deklaratif dan pengetahuan prosedural para pelaku bisnis UKM.55

54

Fitrih Helmiyati, dkk, Implikasi Penggunaan Informasi Akuntansi dalam Pengambilan
Keputusan Melalui Variabel Pengetahuan Akuntansi, Kepribadian Wirausaha, dan Umur Usaha,
Jounal of Business, Management and Accounting, Volume 2, Nomor 1, Desember 2020.
55
Enung Nurhayati dan Lia Dwi Martika, Pengaruh Pengetahuan Akuntansi dan Skala
Usaha Terhadap Penggunaan Informasi Akuntansi pada Usaha Kecil Menengah (UKM) di
Kabupaten Kuningan, Jurnal Riset Keuangan dan Akuntansi, Volume 1 Nomor 1, Desember 2015.

41

M.

Penelitian Terdahulu
Tabel 2.1
Penelitian Terdahulu
Variabel yang Hasil Penelitian
Diteliti

Nama
Author

Judul (Tahun)

Awanda
Nirwana dan
Dendi
Purnama56

Pengaruh
Jenjang
Pendidikan,
Skala
Usaha,
dan Lama Usaha
Terhadap
Penggunaan
Informasi
Akuntansi pada
UMKM
di
Kecamatan
Ciawigebang
(2019)

Variabel
independen :
jenjang
pendidikan,
skala
usaha,
dan
lama
usaha.
Variabel
dependen
:
penggunaan
informasi
akuntansi

Jenjang
pendidikan, skala
usaha, dan lama
usaha memiliki
pengaruh positif
terhadap
penggunaan
informasi
akuntansi.

Desi
Susilowati,
dkk.57

Faktor-Faktor
yang
Mempengaruhi
Penggunaan
Informasi
Akuntansi pada
Usaha
Mikro
Kecil Menengah
(Survei
pada
UMKMdi
Kecamatan
Aikmel Lombok
Timur),

Variabel
Independen:
jenjang
pendidikan,
ukuran usaha,
lama
usaha,
dan
masa
memimpin.
Variabel
dependen:
penggunaan
informasi
akuntansi

Jenjang
pendidikan,
ukuran
usaha,
lama usaha, dan
masa memimpin
perusahaan baik
secara
parsial
maupun simultan
memiliki
pengaruh
yang
signifikan
terdahap
penggunaan
informasi
akuntansi.

56

Persamaan
dan
Perbedaan
Persamaan :
tiga variabel
independen
sama dengan
peneliti.
Cangkupan
penelitian
sama dalam
lingkup satu
kecamatan.
Perbedaan:
ada dua
variabel
independen
yang berbeda.
Lokasi
penelitian
berbeda. Jenis
penelitian
berbeda.
Persamaan:
terdapat tiga
variabel yang
sama. Jenis
penelitian
sama.
Cangkupan
penelitian
sama dalam
lingkup satu
kecamatan.
Perbedaan:
Ada variabel
penelitian
yang berbeda.
Lokasi

Awanda Nirwana dan Dendi Purnama, Pengaruh Jenjang Pendidikan, Skala Usaha, dan
Lama Usaha Terhadap Penggunaan Informasi Akuntansi pada UMKM di Kecamatan
Ciawigebang, Jurnal Riset Keuangan dan Akuntansi, Vol. 5 no. 4, Februari 2019, hlm. 1-11.
57
Desi Susilowti dkk., Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Penggunaan Informasi
Akuntansi pada Usaha Mikro Kecil Menengah (Survei pada UMKMdi Kecamatan Aikmel Lombok
Timur), Jurnal Aplikasi Akuntansi, Vol. 2 No. 1, Oktober 2017, hlm. 1-20.

42

Imam Ariono
dan
Bambang
Sugiyanto.58

Analisis FaktorFaktor
yang
Mempengaruhi
Persepsi
Atas
Informasi
Akuntansi
Keuangan

Variabel
independen:
sikap,
kepribadian,
motivasi,
pengalaman,
tingkat
pendidikan,
dan
persepsi
pengusaha.
Variabel
dependen:
penggunaan
informasi
akuntansi

Sikap,
kepribadian,
motivasi,
pengalaman,
tingkat
pendidikan, dan
persepsi
pengusaha
memilik pengaruh
positif terhadap
penggunaan
informasi
akuntansi.

Nita
Andriyani
Budiman dan
Zuliyati.59

Faktor-Faktor
yang
Mempengaruhi
Penggunaan
Informasi
Akuntansi
(Studi
pada
UMKM
Kain
Tenun
Ikat
Troso Jepara)

Variabel
independen:
pendidikan
terakhir
manajer atau
pemilik, umur
usaha,
pelatihan
akuntansi,
skala usaha dan
masa
memimpin.
Variabel
dependen
:
penggunaan
informasi
akuntansi

Terdapat
pengaruh
signifikan
pendidikan
terakhir manajer
atau
pemilik,
umur usaha, dan
pelatihan
akuntansi,
sedangkan skala
usaha dan masa
memimpin
perusahaan
berpengaruh tidak
signifikan
terhadap
penggunaan
informasi
akuntansi.

58

penelitian
tidak sama.
Persamaan:
ada variabel
independen
yang sama
yaitu
motivasi,
pengalaman,
dan tingkat
pendidikan.
Perbedaan:
hanya fokus
pada UMKM
industri
makanan.
Lokasi
penelitian
tidak sama.
Sebagian
variabel yang
diteliti tidak
sama.
Persamaan:
ada tiga
variabel yang
sama.
Perbedaan:
Lokasi
penelitian
berbeda.
Terdapat tiga
variabel yang
tidak sama.
Penelitian
hanya fokus
pada satu
jenis usaha.

Imam Ariono dan Bambang Sugiyanto, Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi
Persepsi Atas Informasi Akuntansi Keuangan, Journal Of Economic, Management,Accounting
adn Technology(JEMATech), Vol. 1 No. 1, Agustus 2018, hlm. 1-14.
59
Nita Andriyani Budiman dan Zuliyati, Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Penggunaan
Informasi Akuntansi (Studi pada UMKM Kain Tenun Ikat Troso Jepara), Buletin Ekonomi, Vol.
13 No. 1, April 2015, hlm. 1-10.

43

I Gusti Ayu
Asri
Pramesti,
dkk.60

Faktor-Faktor
yang
Mempengaruhi
Penggunaan
Informasi
Akuntansi pada
UMKM
di
Kecamatan
Aibiansemal

Variabel
independen:
pendidikan,
ukuran usaha,
lama
usaha,
dan
jenis
usaha.
Variabel
dependen:
penggunaan
informasi
akuntansi

Jenis
usaha
berpengaruh
positif terhadap
penggunaan
informasi
akuntansi,
sedangkan
jenjang
pendidikan,
ukuran usaha, dan
lama usaha tidak
berpengaruh
terhadap
penggunaan
informasi
akuntansi.

Delfina
Novianti,
dkk.61

Pengaruh
Tingkat
Pendidikan,
Pelatihan
Akuntansi,
Umur
Usaha,
dan Skala Usaha
Pelaku UMKM
terhadap
Penggunaan
Informasi
Akuntansi
Di
Kecamatan
Purwokerto
Utara.

Variabel
independen:
tingkat
pendidikan,
umur
usaha,
skala
usaha,
dan pelatihan
akuntansi

Tingkat
pendidikan dan
pelatihan
akuntansi
berpengaruh
positif terhadap
penggunaan
informasi
akuntansi,
sedangkan umur
usaha dan skala
usaha
tidak
berpengaruh
terhadap
penggunaan
informasi
akuntansi.

Variabel
independen:
pendidikan

pengetahuan
akuntansi
pemilik, budaya

Nurul Aini Faktor-Faktor
Yolanda,
yang
dkk.62
Mempengaruhi
60

Persamaan:
terdapat tiga
variabel
independen
yang sama.
Cangkupan
penelitian
sama-sama
dalam satu
kecamatan
Perbedaaan:
Terdapat
variabel
independen
yang berbeda.
Lokasi
penelitian
tidak sama.
Persamaan:
terdapat tiga
variabel
independen
yang sama.
Cangkupan
penelitian
sama dala
satu
kecamatan.
Perbedaan:
terdapat
variabel
independen
yang berbeda.
Lokasi
penelitian
berbeda.
Persamaan:
terdapat tiga
variabel

I Gusti Ayu Asri Pramesti, dkk., Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Penggunaan
Informasi Akuntansi pada UMKM di Kecamatan Aibiansemal, Accounting Profession Journal
(ApaJI), Vol. 1 No.1, Juli 2019, hlm. 1-9.
61
Delfina Novianti, dkk., Pengaruh Tingkat Pendidikan, Pelatihan Akuntansi, Umur
Usaha, dan Skala Usaha Pelaku UMKM terhadap Penggunaan Informasi Akuntansi Di
Kecamatan Purwokerto Utara, Jurnal Ekonomi, Bisnis, dan Akuntansi (JEBA), Vol. 20 No. 3
Tahun 2018, hlm. 1-14.
62
Nurul Aini Yolanda, dkk., Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Penggunaan Informasi
Akuntansi pada UMKM dengan Ketidakpastian Lingkungan sebagai Variabel Moderasi (Studi
Empiris Pada UMKM di Kabupaten Kuantan Singingi), Jurnal Akuntansi Ekuangan dan Bisnis,
Vol. 13 No. 1, 1 Mei 2020, hlm. 1-10

44

Penggunaan
Informasi
Akuntansi pada
UMKM dengan
Ketidakpastian
Lingkungan
sebagai Variabel
Moderasi (Studi
Empiris
Pada
UMKM
di
Kabupaten
Kuantan
Singingi),
(2020)

pemilik,
pengetahuan
akuntansi
pemilik,
budaya
perusahaan,
umur
usaha,
skala
usaha,
dan pelatihan
akuntansi.
Variabel
dependen:
penggunaan
informasi
akuntansi.
Variabel
moderasi:
ketidakpastian
lingkungan.

perusahaan, skala
usaha,
dan
pelatihan
akuntansi
berpengarruh
signifikasn
terhadap
penggunaan
informasi
akuntansi
pada
UMKM.
Sedangkan
pendidikan
pemilik dan umur
usaha
tidak
berpengaruh
terhadap
penggunaan
informasi
akuntansi
ada
UMKM. Analisis
regresi moderat
menunjukkan
bahwa
ketidakpastian
lingkungan dapat
memoderasi
pendidikan
pemilik,
pengetahuan
akuntansi
pemilik, budaya
perusahaan, dan
pelatihan
akuntansi
terhadap
penggunaan
informasi
akuntansi.
Ketidakpastian
lingkungan tidak
memoderasi umur
usaha dan skala
usaha
terhadap
penggunaan
informasi
akuntansi.

penelitian
yang sama.
Perbedaan:
terdapat
beberapa
variabel
penelitian
yang berbeda.
Lokasi
penelitan
berbeda.
Adanya
variabel
moderasi.

45

Rikah63

Perbandingan
Faktor
yang
Mempengaruhi
Penggunaan
Informasi
Akuntansi Pada
Usaha UKM di
Desa dan di
Kota ( Studi
Kasus
Usaha
UKM
Kabupaten
Rembang)
(2019)

Variabel
independen:
pendidikan
pemilik, skala
usaha,
umur
perusahaan,dan
pelatihan
akuntansi.
Variabel
dependen:
penggunaan
informasi
akuntansi

Ade
Setiawan64

Faktor-Faktor
yang
Mempengaruhi
Usaha Kecil dan
Menengah
(UKM) dalam
Menggunaan
Informasi
Akuntansi
(2019)

Variabel
independen:
latar belakang
pendidikan
pemilik, umur
usaha,
dan
omzet usaha.
Variabel
dependen:
penggunaan
informasi
akuntansi.

63

pendidikan
pemilik,
umur
usaha,
dan
pelatihan
akuntansi
berpengaruh
positif terhadap
penggunaan
informasi
akuntansi.
Sedangkan skala
tidak berpengaruh
siginifikan
terhadap
penggunaan
informasi
akuntansi. Serta
perbandingan
UKM kota dan
UKM
desa
terhadap
penerapan sistem
informasi
akuntansi tidak
jauh
berbeda,
bahkan sebagian
memiliki
kesamaan.
Latar
belakang
pendidikan
pemilik,
umur
usaha, dan omzet
usaha
berpengaruh
terhadap
penggunaan
informasi
akuntansi
sedangkan skala
usaha
tidak
berpengaruh
terhadap
penggunaan
informasi

Persamaan:
terdapat
variabel
independen
yang sama.
Perbedaan:
terdapat
beberapa
variabel yang
tidak sama.
Adanya
perbandingan
UKM di kota
dan di desa.
Lokasi
penelitian
tidak sama.

Persamaan:
terdapat tiga
variabel
independen
yang sama.
Perbedaaan:
terdapat satu
varibale yang
berbeda.
Lokasi
penelitian
tidak sama.

Rikah, Perbandingan Faktor yang Mempengaruhi Penggunaan Informasi Akuntansi
Pada Usaha UKM di Desa dan di Kota ( Studi Kasus Usaha UKM Kabupaten Rembang), Jurnal
Ilmiah Ekonomi Fokus Ekonomi, Volume 14 Nomor 1, Juni 2019, hlm 159-169.
64
Ade Setiawan, Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Usaha Kecil dan Menengah (UKM)
dalam Menggunaan Informasi Akuntansi, Jurnal Teknologi dan Terapan Bisnis, Volume 2 Nomor
1, Maret 2019, hlm. 1-11.

46

akuntansi.
Patricia
Dhiana
Paramita65

N.

Pengaruh
Pendidikan
Akuntansi dan
Pengalaman
Akuntansi
terhadap
Penggunaan
Informasi
Akuntansi
Dimoderasi Self
Efficacy
pada
Usaha Kecil dan
Menengah
(Studi
Kasus
Pada UKM di
Jalan
Lampersari dan
Jalan Sompok
Semarang)
(2018)

Variabel
independen:
pendidikan
akuntansi dan
pengetahuan
akuntansi.
Variabel
dependen:
penggunaan
informasi
akuntansi.
Variabel
moderasi: self
efficacy

pendidikan
akuntansi
dan
pengetahuan
akuntansi secara
parsial
berpengaruh
positif
dan
signifikan
terhadap
penggunaan
informasi
akuntansi.
Self
efficacy
memoderasi
pengaruh
pendidikan
akuntansi
dan
pengetahuan
akuntansi
terhadap
penggunaan
informasi
akuntansi.

Persamaan:
tidak ada
Perbedaan:
Variabel
independen
tidak sama.
Lokasi
penelitian
tidak sama.
Cangkupan
penelitian
tidak sama.
Adanya
variabel
moderasi self
efficacy

Kerangka Konseptual
Kerangkan konseptual merupakan suatu sistem yang terpadu yang
berisi tentang konsep-konsep yang diteliti dan hubungan antar konsep
tersebut.66
Berdasarkan landasan teori dan penelitian terdahulu, maka penelitian
yang berjudul “ Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Penggunaan Informasi
Akuntansi pada Usaha Mikro Kecil dan Menengah di Kecamatan Ngunut
Kabupaten Tulungagung” ini dapat dikembangkan kerangka konseptual

65

Patricia Dhiana Paramita, “Pengaruh Pendidikan Akuntansi dan Pengalaman Akuntansi
terhadap Penggunaan Informasi Akuntansi Dimoderasi Self Efficacy pada Usaha Kecil dan
Menengah (Studi Kasus Pada UKM di Jalan Lampersari dan Jalan Sompok Semarang)”, Jurnal
Ekonomi dan Bisnis Kontemporer, 2018, hlm. 1-16.
66
Subagyo, Metode Penelitian Ekonomi Islam, (Jakarta : Alim’s Publishing, 2017), hlm. 50

47

sebagai berikut.
Gambar 2.1
Kerangka Konseptual Penelitian
O.
Pengalaman

P.

(X1)
H1

Q.
Pengalaman

Tingkat Pendidikan

R. (X1)

H2

(X2)

S.
Motivasi

T.

U.

H3

Penggunaan
Informasi Akuntansi

(X3)
H4

V.
Skala Usaha
W. (X4)

H5

X.
Umur Usaha

Y.

(X5)

Z.
H6
Sumber : Diolah oleh peneliti, tahun 2020

O. Hipotesis Penelitian
Hipotesis adalah jawaban sementara terhadap masalah yang masih
bersifat praduga karena masih harus dibuktikan kebenarannya.67
Hipotesis dalam penelitian ini adalah sebagai berikut :
1.

67

H1: Pengalaman berpengaruh terhadap penggunaan informasi akuntansi

Sandu Siyoto, “Dasar Metodologi Penelitian”, (Yogyakarta : Literasi Media Publishing,
2015), hlm. 56.

48

pada usaha mikro kecil di Kecamatan Ngunut Kabupaten Tulungagung.
2.

H2: Tingkat pendidikan berpengaruh terhadap penggunaan informasi
akuntansi pada usaha mikro kecil di Kecamatan Ngunut Kabupaten
Tulungagung.

3.

H3: Motivasi berpengaruh terhadap penggunaan informasi akuntansi
pada usaha mikro kecil di Kecamatan Ngunut Kabupaten Tulungagung.

4.

H4: Skala usaha berpengaruh terhadap penggunaan informasi akuntansi
pada usaha mikro kecil di Kecamatan Ngunut Kabupaten Tulungagung.

5.

H5: Umur usaha berpengaruh terhadap penggunaan informasi akuntansi
pada usaha mikro kecil di Kecamatan Ngunut Kabupaten Tulungagung.

6.

H6: Pengalaman, tingkat pendidikan, motivasi, skala usaha, dan umur
usaha

secara

bersama-sama

berpengaruh

terhadap

penggunaan

informasi akuntansi pada usaha mikro kecil di Kecamatan Ngunut
Kabupaten Tulungagung.

