BAB II
KAJIAN PUSTAKA
A. Minat Baca
1. Pengertian Minat Baca

Farida Rahim (2008:28) mengemukakan bahwa minat baca ialah
keinginan yang kuat disertai usaha-usaha seseorang untuk membaca. Seseorang
yang mempunyai minat membaca yang kuat akan diwujudkannya dalam
kesediaannya untuk mendapat bahan bacaan dan kemudian membacanya atas
kesadaran sendiri atau dorongan dari luar.
Herman Wahadaniah (1997:16) minat baca adalah suatu perhatian yang
kuat dan mendalam disertai dengan perasaan senang terhadap kegiatan
membaca sehingga dapat mengarahkan seseorang untuk membaca dengan
kemauannya sendiri atau dorongan dari luar. Minat membaca juga merupakan
perasaan senang seseorang terhadap bacaan karena adanya pemikiran bahwa
dengan membaca itu dapat diperoleh kemanfaatan bagi dirinya.
Dari pendapat di atas dapat disimpulkan bahwa minat baca terkandung
unsur keinginan, perhatian, kesadaran dan rasa senang untuk membaca. Minat
baca adalah suatu kecenderungan kepemilikan keinginan atau ketertarikan yang
kuat dan disertai usaha-usaha yang terus menerus pada diri seseorang terhadap
kegiatan membaca yang dilakukan secara terus menerus dan diikuti dengan
rasa senang tanpa paksaan, atas keinginannya sendiri atau dorongan dari luar
sehingga seseorang tersebut mengerti atau memahami yang dibacanya.

9

2. Tujuan Membaca
Sabarti Akhadiah,dkk (1991:25), mengemukakan secara umum tujuan
membaca dapat dibedakan sebagai berikut.
a. Membaca untuk mendapatkan informasi. Informasi yang dimaksud disini
mencakup informasi bisa tentang fakta dan kejadian sehari-hari sampai
informasi tingkat tinggi tentang teori-teori serta penemuan dan temuan
ilmiah yang canggih. Tujuan ini mungkin berkaitan dengan keinginan
pembaca untuk mengembangkan diri,
b. Membaca dengan tujuan agar citra dirinya meningkat. Mereka ini mungkin
membaca karya para penulis kenamaan, bukan karena berminat terhadap
karya tersebut melainkan agar orang memberikan nilai positif terhadap diri
mereka. Tentu saja kegiatan membaca bagi orang-orang semacam ini sama
sekali tidak merupakan kebiasaannya, tetapi hanya dilakukan sekali-sekali
di depan orang lain,
c. Membaca untuk melepaskan diri dari kenyataan, misalnya pada saat ia
merasa jenuh, sedih bahkan putus asa. Dalam hal ini membaca dapat
merupakan sublimasi atau penyaluran yang positif, apalagi jika bacaan yang
dipilihnya dalah bacaan yang bermanfaat yang sesuai dengan situasi yang
dihadapinya,
d. Membaca untuk tujuan rekreatif, untuk mendapatkan kesenangan atau
hiburan, seperti halnya menonton film atau bertamasya. Bacaan yang dipilih
untuk tujuan ini ialah bacaan-bacaan ringan atau sejenis bacaan yang
disukainya, misalnya cerita tentang cinta, detektif, petualangan, dan
sebagainya,
e. Membaca tanpa tujuan apa-apa, hanya karena iseng, tidak tahu apa yang
akan dilakukan; jadi, hanya sekedar untuk merintang waktu. Dalam situasi
iseng itu, orang tidak memilih atau menentukan bacaan; apa saja dibaca:
iklan, serta cerita pendek, berita keluarga, lelucon pendek, dan sebagainya.
Kegiatan membaca seperti ini tentu lebih baik dilakukan daripada pekerjaan
iseng yang merusak atau bersifat negatif, dan
f. Tujuan membaca yang tinggi ialah untuk mencari bilai-nilai keindahan atau
pengalaman estetis dan nilai-nilai kehidupan lainnya. Dalam hal ini bacaan
yang dipilih ialah karya bernilai sastra.
Henry Guntur Tarigan (2008: 9) mengatakan bahwa tujuan utama dalam
membaca adalah untuk mencari serta memperoleh informasi, mencakup isi,
memahami makna bacaan. Makna atau arti (meaning) erat sekali berhubungan
dengan maksud tujuan atau intensif kita dalam membaca.

10

Dwi Sunar Prasetyono (2008:60) mengemukakan bahwa ada 3 tujuan
membaca secara umum, yaitu : 1) membaca sebagai suatu kesenangan dan
tidak melibatkan proses pemikiran yang rumit. Aktivitas ini biasanya dilakukan
untuk mengisi waktu senggang. Contohnya, membaca novel, komik, atau
majalah, 2) membaca untuk meningkatkan pengetahuan dan informasi.
Contohnya, membaca buku pelajaran atau buku ilmiah, dan 3) membaca untuk
dapat melakukan suatu pekerjaan atau profesi.Contohnya, membaca buku
keterampilan teknis yang praktis atau buku ilmiah populer.
3. Faktor-faktor yang Mempengaruhi Minat Baca
Harris dan Sipay (Tidjan, 2001:6) bahwa minat baca dipengaruhi oleh dua
golongan yaitu golongan faktor personal dan golongan faktor institusional.
a.

Faktor personal adalah faktor yang berasal dari dalam diri anak itu sendiri
meliputi: usia, jenis kelamin, intelegensi, kemampuan membaca, sikap,
kebutuhan psikologis, dan

b.

Faktor institusional yaitu faktor yang berasal dari luar individu itu sendiri
yang meliputi: 1) tersedianya buku-buku, 2) status sosial ekonomi, 3)
pengaruh orang tua, teman sebaya dan guru.

Minat membaca tidak dengan sendirinya dimiliki oleh seorang siswa
melainkan harus dibentuk. Pembentukan ini disebabkan adanya dorongan yang
mendorong lahirnya perilaku yang mengarah pada pencapaian suatu tujuan.
Jadi dari pendapat di atas dapat disimpulkan, minat untuk membaca
dipengaruhi oleh dua faktor sebagai berikut.

11

1) Faktor internal, yaitu faktor yang berasal dari dalam diri anak itu sendiri,
antara lain : kecerdasan, pengetahuan bahasa yang dimiliki, kebutuhan dasar
anak, jenis kelamin, faktor psikologi anak, dan sebagainya.
2) Faktor eksternal, yaitu faktor yang berasal dari luar diri anak, antara lain :
sosial ekonomi keluarga, lingkungan sekolah anak, pengaruh teman sebaya,
dan sebagainya.
4. Aspek-aspek Minat Baca
Hurlock (1980:116) mengemukakan bahwa minat sendiri terdiri dari dua
aspek, yaitu aspek kognitif dan aspek afektif.
a. Aspek Kognitif
Aspek kognitif didasari pada konsep perkembangan di masa anak-anak
mengenai hal-hal yang menghubungkannya dengan minat. Minat pada aspek
ini berpusat pada apakah hal yang diminati akan menguntungkan dan
mendatangkan kepuasan pribadi. Misalnya kegiatan membaca, ketika siswa
melakukan kegiatan membaca tentu saja mengharapkan sesuatu yang didapat
dari proses membaca sehingga banyak manfaat yang didapat dari kegiatan
membaca. Jumlah waktu yang dikeluarkan pun berbanding lurus dengan
kepuasan yang diperoleh akibat membaca sehingga kegiatan membaca akan
menjadi tetap, yang pada gilirannya ini akan menjadi sebuah kebutuhan yang
sifatnya harus terpenuhi.
b. Aspek Afektif
Aspek afektif atau emosi yang mendalam merupakan konsep yang
menampakkan aspek kognitif dari minat ditampilkan dalam sikap terhadap

12

kegiatan yang diminati akan terbangun. Seperti aspek kognitif, aspek afektif
dikembangkan dari pengalaman pribadi, sikap orang tua, guru, dan teman yang
mendukung terhadap aktivitas yang diminati. Siswa yang memiliki minat baca
yang tinggi akibat kepuasan dan manfaat yang didapat serta mendapat
penguatan respons dari orang tua, teman, dan lingkungan, maka siswa ini akan
memiliki ketertarikan dan keinginan sehingga mau meluangkan waktu khusus
dan frekuensi yang tinggi untuk membaca.
Berdasarkan uraian tersebut di atas, maka penulis menyimpulkan bahwa
aspek minat membaca meliputi: 1) perasaan senang dengan kegiatan membaca,
2) kebutuhan akan kegiatan membaca, 3) keinginan mencari bahan bacaan, 4)
keinginan melakukan kegiatan membaca, dan 5) ketertarikan untuk membaca.

B. Prestasi Belajar
1. Pengertian Prestasi Belajar
Prestasi belajar adalah hasil yang diperoleh berupa kesan-kesan yang
mengakibatkan perubahan dalam diri individu sebagai hasil dari aktivitas
dalam belajar. Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia edisi ketiga (2002:
895), prestasi belajar adalah penguasaan pengetahuan atau keterampilan yang
dikembangkan melalui mata pelajaran, lazimnya ditunjukkan dengan nilai tes
atau nilai angka yang diberikan oleh guru. Menurut Muhibbin Syah (2003:
213), prestasi belajar adalah perubahan tingkah laku yang dianggap penting
dan diharapkan dapat mencerminkan perubahan yang terjadi sebagai hasil
belajar siswa, baik yang berdimensi cipta dan rasa maupun yang berdimensi

13

karsa. Selain itu Nurkancana dan Sunarta (1992), menjelaskan prestasi belajar
melalui dua definisi adalah sebagai berikut.
a.
b.

Prestasi belajar dapat diartikan sebagai hasil yang dicapai oleh individu
setelah mengalami suatu proses belajar dalam jangka waktu tertentu.
Prestasi belajar juga diartikan sebagai kemampuan maksimal yang dicapai
seseorang dalam suatu usaha yang menghasilkan pengetahuan atau nilainilai kecakapan.

Sudjana (Ani Lestari, 2010: 14), mendefinisikan prestasi belajar sebagai
proses penentuan tingkat kecakapan penguasaan belajar seseorang dengan cara
membandingkannya dengan norma tertentu dalam sistem penilaian yang
disepakati. Prestasi belajar adalah kesempurnaan yang dicapai seseorang dalam
berfikir, merasa dan berbuat. Untuk mengetahui prestasi belajar siswa, guru
harus melakukan pengukuran dan evaluasi, sehingga prestasi belajar
merupakan hasil evaluasi pendidikan yang dicapai oleh siswa setelah menjalani
proses pendidikan secara formal dalam jangka waktu tertentu dan hasil tersebut
berwujud angka-angka (Sumadi Surya Brata, 2006 melalui Ani Lestari, 2010).
Berdasarkan pendapat-pendapat di atas, maka penulis mengambil
kesimpulan bahwa prestasi belajar adalah hasil suatu proses aktivitas belajar
yang membawa perubahan tingkah laku pada diri siswa. Perubahan tersebut
meliputi aspek pengetahuan, keterampilan dan sikap. Selanjutnya, aspek-aspek
tersebut dievaluasikan dan diaktualisasikan dalam angka atau nilai yang dapat
dilihat dalam buku rapor siswa.

14

2. Faktor-faktor yang Mempengaruhi Prestasi Belajar
H.M. Alisuf Sabri (1996: 59-60), mengatakan bahwa ada berbagai faktor
yang mempengaruhi prestasi belajar siswa yang secara garis besar dibagi
menjadi dua, yaitu faktor internal dan faktor eksternal siswa.
a.

Faktor internal siswa meliputi : 1) faktor fisiologis siswa, seperti kondisi
kesehatan dan kebugaran fisik serta kondisi panca inderanya terutama
penglihatan dan pendengaran, 2) faktor psikologis siswa, seperti minat,
bakat, intelegensi, motivasi, dan kemampuan-kemampuan kognitif seperti
kemampuan persepsi, ingatan, berpikir dan kemampuan dasar pengetahuan
(bahan apersepsi) yang dimiliki siswa.

b.

Faktor-faktor eksternal siswa meliputi : 1) faktor lingkungan siswa. Faktor
ini terbagi dua, yaitu pertama faktor lingkungan alam atau non sosial
seperti keadaan suhu, kelembaban udara, waktu (pagi, siang, malam), letak
sekolah, dan sebagainya. Kedua faktor lingkungan sosial seperti manusia
dan budayanya. 2) faktor instrumental, antara lain gedung atau sarana fisik
kelas, sarana atau alat pengajaran, media pengajaran, guru dan kurikulum
atau materi pelajaran serta strategi belajar mengajar.
Muhibbinsyah (1993 melalui Sugihartono, dkk, 2007: 77), membagi

faktor-faktor yang mempengaruhi belajar menjadi 3 macam, yaitu: 1) faktor
internal, meliputi keadaan jasmani dan rohani siswa, 2) faktor eksternal, yang
merupakan kondisi lingkungan di sekitar siswa, dan 3) faktor pendekatan
belajar yang merupakan jenis upaya belajar siswa yang meliputi strategi dan

15

metode yang digunakan siswa untuk melakukan kegiatan mempelajari materi
pelajaran.
Dalyono (1997: 57), berpendapat bahwa ada 2 faktor yang
menentukan pencapaian hasil belajar antara lain sebagai berikut.
a.

Faktor internal yang berasal dari dalam diri siswa, yaitu kesehatan jasmani
dan rohani, intelegensi dan bakat, minat dan motivasi, serta cara belajar.

b.

Faktor eksternal yang bersal dari luar diri siswa, yaitu keluarga, sekolah,
masyarakat dan lingkungan sekitar.
Faktor-faktor tersebut saling berinteraksi secara langsung maupun tidak

langsung dalam mencapai prestasi belajar (Abu Ahmadi dan Widodo S, 2004:
138). Keberhasilan siswa dalam mencapai prestasi belajar dipengaruhi oleh
beberapa faktor yaitu tingkat kecerdasan yang baik, pelajaran yang sesuai
dengan bakat yang dimiliki, ada minat dan perhatian tinggi dalam
pembelajaran, motivasi yang baik dalam belajar, cara belajar yang baik dan
strategi pembelajaran yang dikembangkan guru. Orangtua, guru, lingkungan
sekolah yang tertib, teratur dan disiplin merupakan pendorng dalam proses
pencapaian prestasi belajar yang baik (Tulus Tu’u, 2004 dalam Herlin Febriana
D 2005: 54)

C. Pembelajaran IPS
Berdasarkan Permendiknas nomor 22 tahun 2006, IPS merupakan salah
satu mata pelajaran yang diberikan mulai dari SD/ MI/ SDLB sampai SMP/
MTs/ SMPLB. IPS mengkaji seperangkat peristiwa, fakta, konsep, dan

16

generalisasi yang berkaitan dengan isu sosial. Mata pelajaran IPS disusun
secara sistematis, komprehensif, dan terpadu dalam proses pembelajaran
menuju kedewasaan dan keberhasilan dalam kehidupan di masyarakat.
Menurut Somantri (2001:92) Pendidikan IPS adalah penyederhanaan atau
adaptasi dari disiplin ilmu-ilmu sosial dan humaniora, serta kegiatan dasar
manusia

yang

diorganisasikan

pedagogis/psikologis

untuk

dan

tujuan

disajikan

Pendidikan.

secara
sedangkan

ilmiah

dan

Depdikbud

(1998/1999: 1) mengemukakan bahwa Ilmu Pengetahuan Sosial merupakan
mata pelajaran yang memadukan konsep-konsep dasar dari berbagai ilmu
sosial yang disusun melalui pendekatan pendidikan dan psikologis serta
kelayakan dan kebermaknaannya bagi siswa dan kehidupannya. Lebih lanjut
dijelaskan bahwa melalui mata pelajaran IPS di Sekolah Dasar para siswa
diharapkan dapat memiliki pengetahuan dan wawasan tentang konsep-konsep
dasar ilmu sosial dan humaniora, memiliki kepekaan dan kesadaran terhadap
masalah sosial dan lingkungannya, serta memiliki keterampilan mengkaji dan
memecahkan masalah-masalah sosial tersebut.
Oemar Hamalik (Kartono dkk; 2008: 30), menyatakan bahwa tujuan
pendidikan IPS berorientasi pada tingkah laku para siswa adalah sebagai
berikut.
1.

Pengetahuan dan Pemahaman
Salah satu fungsi pengajaran IPS adalah mentransmisikan pengetahuan dan
pemahaman tentang masyarakat berupa fakta-fakta dan ide-ide kepada
anak. Selain itu, juga mengembangkan rasa kontinuitas dan stabilitas,

17

memberikan informasi dan teknik-teknik sehingga mereka dapat ikut
memajukan masyarakat sekitarnya.
2.

Sikap Belajar
IPS juga bertujuan mengembangkan sikap belajar yang baik. Dengan
belajar IPS anak memiliki kemampuan menyelidiki untuk menemukan ideide, konsep-konsep baru sehingga mereka mampu melakukan penelitian
untuk masa yang akan datang. Sikap belajar tersebut diarahkan pada
pengembangan motivasi untuk mengetahui, berimajinasi, minat belajar,
kemampuan merumuskan masalah dan hipotesis pemecahannya, keinginan
melanjutkan eksplorasi IPS sampai keluar kelas, dan kemampuan menarik
kesimpulan berdasarkan data.

3.

Nilai-Nilai Sosial Sikap
Nilai-nilai sosial sikap merupakan unsur penting dalam pengajaran IPS.
Berdasarkan nilai-nilai sosial yang berkembang dalam masyarakat, maka
akan berkembang pula sikap-sikap sosial anak. Faktor keluarga, masyarakat,
dan tingkah laku guru sangat besar pengaruhnya terhadap perkembangan
nilai dan sikap anak.

4.

Keterampilan Dasar IPS
Anak belajar menggunakan keterampilan dan alat-alat studi sosial.
Pengetahuan konsep, teori-teori IPS yang diperoleh anak di dalam kelas
dapat dicocokkan sekaligus diterapkan dalam kehidupan sehari-hari dalam
masyarakat.

18

IPS berperan mendorong saling pengertian dan persaudaraan antar umat
manusia. IPS memusatkan perhatian pada hubungan antar manusia dan
pemahaman sosial. Dengan demikian IPS dapat membangkitkan kesadaran
bahwa kita akan berhadapan dengan kehidupan penuh tantangan. Menurut
Trianto (2010: 174) karakteristik mata pelajaran IPS berbeda dengan disiplin
ilmu-ilmu lain yang bersifat monolitik. IPS merupakan integrasi dari disiplin
ilmu-ilmu sosial. Rumusan IPS berdasarkan realitas dan fenomena sosial
melalui metode interdisipliner.
Jadi dapat disimpulkan bahwa Ilmu Pengetahuan Sosial dapat diartikan
dengan penelaahan atau kajian tentang masyarakat. Dalam mengkaji tentang
masyarakat, guru dapat melakukan kajian dari berbagai ilmu sosial yang
diajarkan melalui pendekatan interdisiliner yang disederhanakan untuk
mencapai tujuan pembelajaran. Oleh karena itu ilmu-ilmu sosial sangat
berperan dalam mendukung mata pelajaran Ilmu Pengetahuan Sosial (IPS)
dengan memberikan sumbangan berupa konsep-konsep ilmu yang diubah
sebagai ―pengetahuan‖ yang berkaitan dengan kehidupan sosial yang harus
dipelajari siswa. Di masa yang akan datang peserta didik akan menghadapi
tantangan berat karena kehidupan masyarakat global selalu mengalami
perubahan setiap saat. Oleh sebab itu mata pelajaran IPS dirancang untuk
mengembangkan pengetahuan, pemahaman, dan kemampuan analisis terhadap
kondisi sosial masyarakat dalam memasuki kehidupan bermasyarakat yang
dinamis atau selalu berkembang.

19

D. Karakteristik Siswa Kelas V SD
Usia siswa Sekolah Dasar berkisar 6-12 tahun. Masa ini merupakan ―masa
sekolah‖. Pada masa ini anak sudah matang untuk belajar atau sekolah. Pada
masa sekolah dasar ini sering pula sebagai masa inteklektual atau masa
keserasian sekolah. Hal ini sesuai dengan pendapat Dalyono (2009: 96)
menyatakan bahwa usia 6/7 tahun sampai dengan 12/13 tahun merupakan tahap
perkembangan intelektual. Dalyono (2009: 96) mengatakan bahwa tahap
perkembangan intelektual anak dimulai ketika anak sudah dapat berfikir atau
mencapai kesan logis serta membuat keputusan tentang apa yang dihubunghubungkan secara logis. Perkembangan intelektual ini biasanya dimulai pada
anak siap memasuki SD. Dengan berkembangnya fungsi berpikir anak, maka
anak sudah dapat menerima pendidikan dan pengajaran.
Nasution (Saiful Bahri Djamarah, 2002:89) mengemukakan bahwa masa
usia sekolah dasar sebagai masa kanak-kanak akhir. Masa ini berlangsung dari
usia enam tahun hingga kira-kira sebelas atau dua belas tahun. Masa ini
ditandai dengan mulainya anak masuk sekolah.Rita Eka Izzaty,dkk (2008:116117) mengemukakan bahwa masa kelas tinggi SD (9 tahun/10 tahun-13 tahun)
memiliki ciri khas, antara lain: (1)

adanya perhatian yang tertuju kepada

kehidupan praktis sehari-hari, (2) ingin tahu, ingin belajar, dan realistis, (3)
timbul minat kepada pelajaran-pelajaran khusus, (4) anak memandang nilai
sebagai ukuran yang tepat mengenai prestasi belajarnya di sekolah, (5) anakanak suka membentuk kelompok sebaya atau peergroup untuk bermain
bersama mereka membuat peraturan sendiri dalam kelompoknya.

20

Mustaqim

dan

Abdul

Wahab

(2003:48)

mengemukakan

bahwa

karakteristik masa kelas tinggi adalah sebagai berikut.
1. Telah ada kesadaran terhadap kewajiban dan pekerjaan. Anak telah ada
kesanggupan menjalankan tugas-tugas yang diberikan oleh orang lain
walaupun tugas-tugas itu mungkin tidak disukai,
2. Perasaan kemasyarakatan telah berkembang luas hingga bergaul dan bekerja
sama dengan anak lain yang sebaya umurnya,
3. Telah memiliki perkembangan intelektual yang cukup besar sehingga telah
memiliki minat kecakapan dan pengetahuan,dan
5. Telah memiliki perkembangan jasmani yang cukup kuat untuk melakukan
tugas-tugas dan kewajiban-kewajiban di sekolah.

Dari pendapat di atas dapat disimpulkan bahwa karakteristik masa kelas
tinggi adalah sebagai berikut. (1) adanya minat terhadap kehidupan praktis
sehari-hari yang konkret,(2) amat realistik, ingin tahu, dan ingin belajar, (3)
telah ada kesadaran terhadap kewajiban dan pekerjaan,(4) anak-anak pada
masa ini gemar membentuk kelompok sebaya, (5) sudah ada minat terhadap
hal-hal tertentu dan mata pelajaran khusus,(6) telah memiliki perkembangan
jasmani yang kuat untuk melakukan tugas dan kewajiban di sekolah.

E. Peranan Minat dalam Pembelajaran di SD
Dalam konteks belajar di sekolah, minat dapat menjadi sumber motivasi
yang kuat untuk belajar. Anak yang memiliki minat terhadap belajar, akan
berusaha semaksimal mungkin untuk mencapai tujuan yang diinginkan. Minat

21

dalam belajar merupakan sebuah kondisi kejiwaan yang menyertai anak didik
di kelas dan dalam melakukan kegiatan belajar. Minat tidak hanya berfungsi
sebagai pendorong yang kuat dalam mencapai prestasi, namun juga dapat
menambah kegembiraan pada setiap yang ditekuni oleh siswa.
Moch. Surya melalui Suparman (2009: 70), mengemukakan bahwa dalam
proses belajar mengajar ada tiga minat, yaitu:
1.

minat volunter, ialah minat yang timbul secara sukarela dari pihak pelajar
tanpa ada pengaruh dari pihak luar,

2.

minat involunter, ialah minat yang timbul dari dalam diri pelajar dengan
pengaruh situasi yang tercipta oleh pelajar, dan

3.

minat nonvolunter, ialah minat itu ditimbulkan secara sengaja dipaksakan
dan diharuskan.

Bilamana siswa sudah dengan jelas memiliki tujuan belajar, maka belajar
menjadi sebuah kebutuhan dan cenderung berminat terhadap belajar. Dengan
demikian besar kecilnya minat siswa dalam belajar tergantung pada tujuan
belajarnya. Minat siswa akan semakin tinggi bila melihat dan mengalami
sendiri kebutuhannya untuk mencapai tujuan tertentu. Sedangkan Slameto
(2010: 57), mengemukakan bahwa minat besar pengaruhnya terhadap belajar,
karena bila bahan pelajaran yang dipelajari tidak sesuai dengan minat siswa,
siswa tidak akan belajar dengan sebaik-baiknya, karena tidak ada daya tarik
baginya. Ia segan-segan untuk belajar dan ia tidak memperoleh kepuasan dari
pelajaran itu. Bahan pelajaran yang menarik minat siswa, lebih mudah
dipelajari dan disimpan, karena minat menambah kegiatan belajar. Selanjutnya

22

Slameto (2010: 180), juga menyatakan bahwa suatu minat dapat diekspresikan
melalui suatu pernyataan yang menunjukkan bahwa siswa lebih menyukai
suatu hal daripada hal lainnya, dapat pula dimanifestasikan melalui partisipasi
dalam suatu aktivitas. Siswa yang memiliki minat terhadap subjek tertentu
cenderung untuk memberikan perhatian yang lebih besar terhadap subjek
tersebut.
Berdasarkan uraian-uraian dan pendapat-pendapat tersebut di atas, penulis
menyimpulkan bahwa peranan minat dalam pembelajaran di Sekolah Dasar
adalah sebagai berikut.
1.

Untuk pemusatan pemikiran serta memunculkan rasa senang, ketertarikan
dan perhatian dalam belajar,

2.

Memperbesar daya kemampuan belajar sehingga tidak lupa dengan subjek
yang dipelajarinya,

3.

Membuat rasa kepuasan dan kesenangan tersendiri bagi siswa,

4.

Sebagai pendorong yang kuat dalam mencapai prestasi, dan

5.

Menambah kegembiraan pada setiap kegiatan yang ditekuni oleh siswa

F. Penelitian yang Relevan
Penelitian lain yang relevan dengan penelitian kali ini adalah sebagai
berikut.
1. Maria Nani Baiin's (2008) dalam penelitian yang berjudul Hubungan Minat
Membaca Siswa dengan Prestasi Belajar Bahasa Indonesia Siswa SD
Strada Nawar Jatisampurna Bekasi.penelitian ini bertujuan untuk

23

mengungkap adakah Hubungan antara Minat Membaca dengan Prestasi
Belajar Bahasa Indonesia siswa SD Strada Nawar Jatisampurna Bekasi.
Untuk itu digunakan metode Penelitian Kuantitatif dengan menggunakan
jenis Penelitian Korelasional yaitu mengkorelasikan variabel minat
membaca dengan prestasi belajar. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
ada korelasi antara minat membaca dengan prestasi belajar bahasa
Indonesia siswa di SD Strada Nawar Jatisampurna Bekasi, akan tetapi
lemah. Hal tersebut ditunjukkan oleh koefisien korelasi product moment
dengan nilai r = 0,361. lemahnya hasil penelitian disebabkan karena
kurang validnya instrumen penelitian, hal tersebut dapat dilihat dari 50
pernyataan, ternyata hanya 17 pernyataan yang valid, sehingga hasil
korelasi minat membaca dengan prestasi belajar bahasa Indonesia lemah.
Bagi penulis yang akan menyempurnakan tulisan ini sebaiknya membuat
instrumen yang valid sehingga diharapkan penelitian dapat berhasil dengan
baik. Perlu juga ditambah variabel bebas lain yaitu faktor pendampingan
orang tua atau wali, sarana dan prasarana, IQ, lingkungan di rumah, proses
belajar mengajar di sekolah sebagai faktor penentu keberhasilan prestasi
belajar.
2. Mersy Annum Boang Manalu (2010) dalam penelitian yang berjudul
Hubungan Antara Minat Membaca Buku-buku Sejarah Terhadap Prestasi
Belajar Siswa Pada Mata Pelajaran Sejarah di SMA N 1 Tuntang Tahun
Ajaran 2009/2010. Permasalahan yang dikaji dalam penelitian ini adalah:
(1) Bagaimanakah minat membaca buku-buku Sejarah siswa pada mata

24

pelajaran Sejarah di SMA Negeri 1 Tuntang Tahun Ajaran 2009/2010. (2)
Bagaimana prestasi belajar siswa pada mata pelajaran Sejarah di SMA
Negeri 1 Tuntang Tahun Ajaran 2009/2010. (3) Adakah hubungan antara
minat membaca buku-buku Sejarah terhadap prestasi belajar siswa pada
mata pelajaran Sejarah di SMA Negeri 1 Tuntang Tahun Ajaran
2009/2010. Populasi dalam penelitian ini adalah semua siswa kelas X dan
XI SMA Negeri 1 Tuntang Tahun Ajaran 2009/2010 yang berjumlah 234
siswa. Variabel dalam penelitian ini meliputi variabel bebas (X) yaitu
minat membaca buku-buku Sejarah dan variabel terikat (Y) yaitu prestasi
belajar siswa. Metode pengumpulan data yang digunakan adalah
dokumentasi dan angket. Data yang diperoleh dianalisis menggunakan
analisis deskripsi persentase dan analisis statistik. Hasil penelitian
menunjukkan Minat membaca siswa di SMA Negeri 1 Tuntang terhadap
buku-buku Sejarah dikategorikan tinggi dengan jumlah X2hitung sebesar
0,6257 X2tabel sebesar 5,99. Prestasi belajar siswa di SMA Negeri 1
Tuntang dikategorikan cukup dengan nilai raport mata pelajaran Sejarah
rata-rata 75. Sedangkan pengaruh antara minat membaca siswa dengan
prestasi belajar siswa sebesar r2 = (0,356)2 = 0,1267atau 12,67%. Hal ini
dibuktikan dengan nilai thitung (2,19) > ttabel (2.03) , ada pengaruh yang
signifikan. Saran yang penulis sampaikan berkaitan dengan isi skripsi ini
adalah (1) dalam proses belajar mengajar agar lebih dapat menggunakan
buku paket yang sudah tersedia dengan semaksimal mungkin, (2)
diperlukan pemberian tugas terstruktur kepada siswa.

25

G. Kerangka Pikir
Minat membaca merupakan sarana utama bagi seseorang yang ingin selalu
berkembang dalam memperluas pengalaman dan pengetahuan, oleh sebab itu
minat membaca sebaiknya ditanamkan orang tua kepada anaknya sejak usia di.
Minat membaca yang tinggi dapat mempermudah anak untuk belajar sehingga
mampu menuntun mencapai cita — cita yang diharapkan .Minat membaca
berperan penting dalam penyelenggaraan belajar, karena memberi dampak
yang besar atas perilaku dan sikap individu dalam melakukan kegiatan belajar
Minat baca yang kuat dalam diri siswa akan menimbulkan intensitas aktivitas
membaca yang tinggi. Dengan intensitas membaca yang tinggi, siswa akan
lebih cepat memahami dan menguasai pengetahuan yang terkandung dalam
buku bacaannya. Di sini terlihat jelas bahwa minat baca memiliki peran penting
dalam pembelajaran di Sekolah Dasar, antara lain: a. untuk pemusatan
pemikiran serta memunculkan rasa senang, ketertarikan dan perhatian dalam
belajar, b. memperbesar daya kemampuan belajar sehingga tidak lupa dengan
subjek yang dipelajarinya, c. membuat rasa kepuasan dan kesenangan
tersendiri bagi siswa., d. sebagai pendorong yang kuat dalam mencapai
prestasi, dan e. Menambah kegembiraan pada setiap kegiatan yang ditekuni
oleh siswa.
Berkaitan dengan prestasi belajar siswa, maka jika siswa dapat memahami
dan menguasai materi pelajaran sekolah, maka pada gilirannya mereka akan
mampu mengerjakan soal-soal ujian yang diberikan oleh sekolah. Siswa yang
mampu mengerjakan dengan benar akan mendapatkan nilai yang baik.

26

Pencapaian hasil belajar ini dapat dipengaruhi faktor internal dan faktor
eksternal. Faktor internal yaitu faktor yang berasal dari dalam diri siswa,
seperti kesehatan jasmani dan rohani, intelegensi dan bakat, minat dan
motivasi, serta cara belajar. Sedangkan faktor eksternal yaitu faktor yang bersal
dari luar diri siswa, seperti keluarga, sekolah, masyarakat dan lingkungan
sekitar.
Berdasarkan uraian tersebut dapat terlihat adanya hubungan antara minat
baca dengan prestasi belajar yang diraih oleh siswa. Penelitian ini bertujuan
untuk mengetahui hubungan antara minat baca dengan prestasi belajar yang
diraih oleh siswa kelas V SD di Gugus 3 , Kecamatan Pleret, Kabupaten
Bantul.

H. Hipotesis
Suharsimi Arikunto (2002: 66), menyatakan ada dua hipotesis, yaitu
hipotesis kerja yang menyatakan ada hubungan antar variabel, dan hipotesis
nihil yang menyatakan tidak adanya hubungan antar variabel.
Berdasarkan kerangka pikir yang telah diuraikan di atas, hipotesis yang
diajukan penulis dalam penelitian ini adalah hipotesis kerja terlihat adanya
hubungan yang positif antara minat baca dengan prestasi belajar IPS para siswa
kelas V SD di Gugus 3, kecamatan Pleret kabupaten Bantul.

27

I. Definisi Operasional variabel
Untuk menghindari penafsiran yang berbeda tentang judul penelitian ini,
maka di bawah ini akan dikemukakan definisi dari masing-masing istilah yang
terdapat pada judul penelitian ini.
1. Minat Baca Buku IPS
Minat baca buku adalah suatu kecenderungan kepemilikan keinginan atau
ketertarikan yang kuat dan disertai usaha-usaha yang terus menerus pada diri
seseorang terhadap kegiatan membaca yang dilakukan secara terus menerus
dan diikuti dengan rasa senang tanpa paksaan, atas keinginannya sendiri atau
dorongan dari luar sehingga seseorang tersebut mengerti atau memahami yang
dibacanya.
2. Prestasi Belajar IPS
Prestasi belajar IPS dalam penelitian ini adalah hasil suatu proses aktivitas
belajar yang membawa perubahan tingkah laku pada diri siswa yang meliputi
aspek pengetahuan, keterampilan dan sikap. Selanjutnya, aspek-aspek tersebut
dievaluasikan dan diaktualisasikan dalam angka atau nilai yang dapat dilihat
dalam buku rapor siswa.

28

