Lampiran I :
RENCANA STRATEGIS
KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN
TAHUN 2020-2024

KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN
2020

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

I1

Sesuai dengan Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2004
tentang Sistem Perencanaan Pembangunan Nasional
serta menindaklanjuti Peraturan Presiden Nomor 18
Tahun 2020 tentang Rencana Pembangunan Jangka
Menengah Nasional (RPJMN) Tahun 2020-2024,
Kementerian Kelautan dan Perikanan menetapkan
Rencana Strategis (RENSTRA) Kementerian Kelautan
dan Perikanan Tahun 2020-2024.
Pembangunan kelautan dan perikanan tahun 20202024 akan menitik beratkan pada arahan Presiden
kepada Menteri Kelautan dan Perikanan yakni untuk memperbaiki dan membangun
komunikasi dengan nelayan dalam arti luas, dan mengoptimalkan perikanan
budidaya yang memiliki potensi besar namun belum dimanfaatkan.
Hal ini semua akan dilaksanakan dengan menjabarkan Visi Misi Presiden dan Wakil
Presiden serta Agenda Pembangunan Nasional sebagaimana diamanahkan dalam
Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional (RPJMN) Tahun 2020-2024
yang terkait dengan sektor kelautan dan perikanan.
Dalam melaksanakan semua amanah tersebut serta untuk mencapai target kinerja
pembangunan tahun 2020-2024, Kementerian Kelautan dan Perikanan senantiasa
membangun sinergi dengan Kementerian/Lembaga lain dan memperhatikan
masukan seluruh pemangku kepentingan kelautan dan perikanan.

Jakarta, April 2020
Menteri Kelautan dan Perikanan

EDHY PRABOWO

2I

II

RENCANA STRATEGIS
KEMENTERIAN
KELAUTAN
DAN PERIKANAN
TAHUN 2020-2024
RENCANA STRATEGIS
KEMENTERIAN
KELAUTAN DAN
PERIKANAN
TAHUN 2020-2024

DAFTAR ISI
Kata Pengantar .............................................................................................. iii
BAB 1

BAB 2

BAB 3

BAB 4

BAB 5

Pendahuluan
A

Kondisi Umum ......................................................................... 1

B

Potensi dan Permasalahan .................................................... 11

C

Lingkungan Strategis ............................................................. 18

Visi, Misi, dan Sasaran Strategis
A

Visi......................................................................................... 21

B

Misi ........................................................................................ 21

C

Tujuan.............................................................................................22

D

Sasaran Strategis .................................................................. 23

Arah Kebijakan, Strategi, Kerangka Regulasi
dan Kerangka Kelembagaan
A

Arah Kebijakan dan Strategi Nasional .................................... 27

B

Arah Kebijakan dan Strategi Pembangunan
Kelautan dan Perikanan .........................................................36

C

Kerangka Regulasi .............................................................56

D

Kerangka Kelembagaan.........................................................57

Indikator Kinerja dan Kerangka Pendanaan
A

Indikator Kinerja Utama ......................................................... 61

B

Indikator Kinerja Program ...................................................... 63

C

Indikator Kinerja Kegiatan ...................................................... 63

D

Kerangka Pendanaan ............................................................ 63

Penutup ........................................................................................ 65

LAMPIRAN
A

Matrik Kerangka Regulasi ...................................................................... 67

B

Matrik Kerangka Pendanaan.................................................................. 68

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

I3

BAB

1

PENDAHULUAN
A.

Latar Belakang
Rencana Strategis (Renstra) Kementerian Kelautan dan Perikanan (KKP)
merupakan dokumen perencanaan jangka menengah 5 (lima) tahunan yang
bersifat indikatif, memuat visi, misi, tujuan, sasaran strategis, kebijakan,
program, dan kegiatan pembangunan sesuai dengan tugas dan fungsi KKP,
yang disusun dengan berpedoman kepada Rencana Pembangunan Jangka
Menengah Nasional (RPJMN), dan bersifat indikatif.
RPJMN 2020-2024 yang telah ditetapkan melalui Peraturan Presiden Nomor 18
Tahun 2020 merupakan tahapan terakhir dari Rencana Pembangunan Jangka
Panjang Nasional (RPJPN) 2005-2025 sehingga menjadi sangat penting dan
merupakan titik tolak dalam mencapai sasaran Visi Indonesia 2045 yaitu
Indonesia Maju. RPJMN 2020-2024 juga menjadi pedoman bagi setiap
Kementerian/Lembaga (K/L), termasuk KKP dalam menyusun Renstra 20202024.
RPJMN 2020-2024 akan mempengaruhi pencapaian target pembangunan
dalam RPJPN, dimana pendapatan perkapita Indonesia akan mencapai tingkat
kesejahteraan setara dengan negara-negara berpenghasilan menengah atas
(upper-middle income country/MIC) yang memiliki kondisi infrastruktur, kualitas
sumber daya manusia, layanan publik, serta kesejahteraan rakyat yang lebih
baik.
Visi Presiden 2020-2024 disusun berdasarkan arahan RPJPN 2020-2025 yaitu
“Terwujudnya Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri, dan Berkepribadian
Berlandaskan Gotong Royong”. Visi tersebut diwujudkan dalam 9 (sembilan)
Misi yang dikenal sebagai Nawacita Kedua, yaitu : (1) Peningkatan Kualitas
Manusia Indonesia, (2) Struktur Ekonomi yang Produktif, Mandiri, dan Berdaya
Saing, (3) Pembangunan yang Merata dan Berkeadilan, (4) Mencapai
Lingkungan Hidup yang Berkelanjutan, (5) Kemajuan Budaya yang
Mencerminkan Kepribadian Bangsa, (6) Penegakan Sistem Hukum yang Bebas
Korupsi, Bermartabat dan Terpercaya, (7) Perlindungan bagi Segenap Bangsa
dan Memberikan Rasa Aman pada Seluruh Bangsa, (8) Pengelolaan
Pemerintahan yang Bersih, Efektif, dan Terpercaya, dan (9) Sinergi Pemerintah
Daerah dalam Kerangka Negara Kesatuan

4I

II I

RENCANA
STRATEGIS
KEMENTERIAN
KELAUTAN
DAN PERIKANAN
TAHUN
2020-2024
RENCANA
STRATEGIS
KEMENTERIAN
KELAUTAN
DAN PERIKANAN
TAHUN
2020-2024

Presiden menetapkan 5 (lima) arahan utama sebagai strategi dalam
pelaksanaan misi Nawacita dan pencapaian sasaran Visi Indonesia 2045.
Kelima arahan tersebut mencakup Pembangunan Sumber Daya Manusia,
Pembangunan Infrastruktur, Penyederhanaan Regulasi, Penyederhanaan
Birokrasi, Transformasi Ekonomi.
Kelima arahan utama arahan presiden tersebut dituangkan dalam dokumen
perencanaan melalui tujuh agenda pembangunan nasional dalam RPJMN
2020-2024. Tujuh agenda pembangunan tersebut adalah (1) Memperkuat
Ketahanan Ekonomi untuk Pertumbuhan yang Berkualitas dan Berkeadilan, (2)
Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan dan Menjamin
Pemerataan, (3) Meningkatkan Sumber Daya Manusia yang Berkualitas dan
Berdaya Saing, (4) Revolusi Mental dan Pembangunan Kebudayaan, (5)
Memperkuat Infrastruktur untuk Mendukung Pengembangan Ekonomi dan
Pelayanan Dasar, (6) Membangun Lingkungan Hidup, Meningkatkan
Ketahanan Bencana, dan Perubahan Iklim, (7) Memperkuat Stabilitas
Polhukhankam dan Transformasi Pelayanan Publik.
Presiden juga memberikan 2 (dua) arahan kepada Menteri Kelautan dan
Perikanan untuk (1) membangun komunikasi dengan pemangku kepentingan
kelautan dan perikanan diantaranya kepada nelayan, pembudidaya ikan,
petambak garam, pengolah/pemasar hasil perikanan kelautan, dan petambak
garam, dan para pelaku usaha bidang kelautan dan perikanan, dan (2)
memperkuat dan mengoptimalkan program perikanan budidaya.
Untuk itu, pembangunan kelautan dan perikanan 2020-2024 akan menjabarkan
agenda pembangunan nasional dan arahan-arahan Presiden tersebut ke dalam
program-program pembangunan antara lain untuk kesejahteraan masyarakat,
penyerapan lapangan pekerjaan, dan peningkatan devisa negara.

B.

Kondisi Umum
1.

Capaian Pembangunan Kelautan dan Perikanan Tahun 2015-2019
Kebijakan pembangunan kelautan dan perikanan tahun 2015-2019
dilaksanakan untuk menjadikan Indonesia sebagai poros maritim dunia
melalui mewujudkan laut sebagai masa depan bangsa Indonesia.
Berdasarkan hal tersebut, KKP telah melaksanakan berbagai kebijakan
pembangunan dengan hasil antara lain sebagai berikut:
1.

Indeks Kesejahteraan Masyarakat Kelautan dan Perikanan
(IKMKP) adalah salah satu ukuran untuk menilai tingkat
kesejahteraan masyarakat kelautan dan perikanan yang akan
diukur dengan menggunakan 2 (dua) variabel pokok yaitu

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

I5

ekonomi dan sosial. Pada tahun 2019 realisasi IKMKP mencapai
57,66 dari target 57 atau tercapai 101,16. Indikator dimensi
ekonomi yang digunakan mencakup: Nilai Tukar Nelayan (NTN),
Nilai Tukar Usaha Pembudidaya (NTUPi), Nilai Tukar
Pengolahan dan Pemasaran Hasil Perikanan (NTPHP) dan
Proporsi pengeluaran pangan terhadap total pendapatan yang
dikombinasikan dengan angka konsumsi ikan. Indikator dimensi
sosial dan kelembagaan meliputi penumbuhan dan
pengembangan kelembagaan usaha KP, jumlah kelompok KP
yang meningkat kelasnya dan jumlah kelompok KP yang disuluh.

6I

2.

Pertumbuhan PDB Perikanan pada periode tahun 2019 mencapai
5,81%. Pertumbuhan PDB Perikanan tersebut telah melampaui
pertumbuhan PDB Kelompok Pertanian tahun 2019 yaitu sebesar
3,64% dan pertumbuhan PDB Nasional tahun 2019 yang
besarnya 5,02%. Apabila dilihat dari besaran nilai ekonominya,
PDB Perikanan tahun 2019 mencapai Rp.252,5 triliun. Angka ini
belum termasuk PDB dari industri pengolahan dan kegiatan
perikanan lainnya di sektor hilir.

3.

Produksi perikanan tahun 2019 mencapai 23,86 juta ton, yang
terdiri dari produksi perikanan tangkap sebesar 7,53 juta ton dan
produksi perikanan budidaya sebesar 16,33 juta ton (termasuk
rumput laut). Produksi perikanan yang meningkat setiap tahun
mendukung ketahanan pangan nasional terutama dalam
penyediaan protein hewani untuk peningkatan gizi masyarakat,
serta pencegahan dan penurunan stunting.

4.

Produksi garam nasional tahun 2019 mencapai 2,85 juta ton.
Capaian tersebut didukung oleh capaian produksi garam rakyat
yang dilaksanakan melalui kegiatan Pengembangan Usaha
Garam Rakyat (PUGAR) di 23 kabupaten.

5.

Pada tahun 2019, Nilai Tukar Nelayan (NTN) rata-rata mencapai
113,74, Nilai Tukar Pembudidaya Ikan (NTPi) rata-rata mencapai
102,09, Nilai Tukar Pengolah Hasil Perikanan (NTPHP) rata-rata
mencapai 103,53, dan Nilai Tukar Petambak Garam (NTPG)
mencapai 91,19. Fluktuasi nilai NTN/NTPi/NTPHP/NTPG antara
lain dipengaruhi oleh faktor cuaca, indeks konsumsi rumah
tangga dan indeks biaya produksi, serta kenaikan inflasi. Namun
demikian nilai NTN, NTPi, dan NTPHP secara rata-rata bulanan
masih diatas angka 100, artinya nelayan dan pembudidaya ikan
dan pengolah hasil perikanan masih dapat menyimpan hasil
pendapatan yang diperoleh dari kegiatan penangkapan dan
pembudidayaan ikan setelah digunakan untuk membiayai
kebutuhan operasional dan hidup sehari-hari.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

6.

Ekspor hasil perikanan tahun 2019 mencapai USD 4,93 mliar.
Capaian nilai ekspor tahun 2019 tersebut didominasi oleh
komoditas udang sebesar USD 1,72 miliar, komoditas Tuna
Tongkol Cakalang (TTC) sebesar USD 0,75 miliar, komoditas
Cumi Sotong Gurita (CSG) sebesar USD 0,56 miliar dan
komoditas rajungan-kepiting senilai USD 0,39 miliar.
Peningkatan ekspor hasil perikanan didukung antar lain oleh
keikutsertaan KKP dalam berbagai pameran internasional dan
penguatan sistem karantina ikan dan jaminan mutu produk
perikanan.

7.

Konsumsi ikan pada tahun 2019 mencapai 54,49 kg/kapita.
Capaian tersebut didukung oleh kampanye nasional Gemarikan
(Gerakan Memasyarakatkan Makan Ikan) yang dilaksanakan di
seluruh provinisi. Terdapat tiga pilar penyokong tingkat konsumsi
ikan yakni penguatan demand melalui pertumbuhan permintaan
ikan, penguatan supply melalui program peningkatan tingkat
produksi dan penguatan kerjasama dengan mitra instansi
pemerintah dan masyarakat. Hal ini juga menunjukkan bahwa
semakin meningkatnya kegemaran masyarakat Indonesia dalam
mengkonsumsi ikan, serta berhasilnya Program Gerakan
Memasyarakatkan Makan Ikan (Gemarikan) yang telah
dilaksanakan.

8.

Luas kawasan konservasi perairan pada tahun 2019 mencapai
23,14 juta ha. Pencapaian tersebut merupakan keberhasilan
KKP dalam penyampaian program kawasan konservasi sebagai
prioritas nasional maupun global kepada Pemerintah Daerah
sehingga Pemerintah Daerah mengalokasikan ruang lautnya
sebagai kawasan konservasi. Selian itu juga didukung oleh
kuatnya koordinasi dan kolaborasi antara Pusat dan Daerah,
kementerian/lembaga terkait, perguruan tinggi, mitra Lembaga
Swadaya Masyarakat / Non-Government Organization dan
masyarakat. elain itu juga didukung oleh kuatnya koordinasi dan
kolaborasi antara Pusat dan Daerah, kementerian/lembaga
terkait, perguruan tinggi, mitra Lembaga Swadaya Masyarakat /
Non-Government Organization dan masyarakat.

9.

Kepatuhan (compliance) pelaku usaha KP terhadap ketentuan
peraturan perundang-undangan yang berlaku pada tahun 2019
mencapai 93,57%. Pencapaian tersebut merupakan hasil dari
pelaksanaan
fungsi-fungsi:
pencegahan,
pemantauan,
pengawasan, dan penindakan di bidang kelautan dan perikanan.
Fungsi pencegahan dilakukan melalui proses sosialisasi kepada
masyarakat sekaligus perlibatan langsung melalui Kelompok
Masyarakat Pengawas (Pokmaswas). Fungsi pemantauan

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

I7

dilakukan melalui berbagai media dan sarana termasuk melalui
pengoperasian
Pusat
Pengendalian
(Pusdal)
yang
memanfaatkan teknologi Vessel Monitoring System (VSM),
RadarSat, dan sistem penginderaan jauh lainnya. Fungsi
pengawasan dilakukan melalui aktivitas pemeriksaan kepatuhan
para pelaku usaha kelautan dan perikanan oleh Pengawas
Perikanan secara profesional. Sedangkan penindakan dilakukan
melalui proses penyidikan dan penanganan barang bukti
terhadap pelaku pelanggaran di bidang kelautan dan perikanan.
Seluruh fungsi tersebut berjalan sinergis dengan instansi
penegak hukum lainnya melalui Satuan Tugas Pemberantasan
Illegal Fishing.

8I

10.

Pada tahun 2019 operasional karantina ikan sebagai komponen
CIQ telah hadir di 31 lokasi perbatasan dari 43 lokasi perbatasan
prioritas yang telah ditetapkan oleh Badan Nasional Pengelola
Perbatasan (BNPP). Dari 31 lokasi perbatasan tersebut
diantaranya adalah di PLBN (Pos Lintas Batas Negara)
Jagoibabang, Aruk, dan Entikong di Kalimantan Barat, PLBN
Matomasin, Matoain dan Wini di Atambua-Nusa Tenggara Timur,
PLBN Skow dan Sota di Papua. Untuk perbatasan laut yaitu
Nunukan di Kalimantan Utara, Miangas dan Marore di Sulawesi
Utara, Simeleu dan Sabang di Aceh, Natuna di Kepulauan Riau.
Tingkat keberhasilan
pengawasan di wilayah perbatasan
mengalami peningkatan sebesar 1,38% yaitu 78,52% di tahun
2018 menjadi 79,60 di tahun 2019.

11.

Tingkat kemandirian Sentra Kelautan dan Perikanan (SKPT)
pada tahun 2019 telah mencapai kategori Pra Mandiri 3
(terbangun) untuk 3 SKPT yaitu Moa, Sabang, dan Rote Ndao,
dan kategori pra mandiri 4 (terkelola) untuk 10 SKPT yaitu
Natuna, Merauke, Saumlaku, Sebatik, Biak Numfor, Mimika,
Morotai, Talaud, Mentawai dan Sumba Timur. Beberapa SKPT
sudah melakukan kegiatan lalu lintas ikan di domestik maupun
ekspor, diantaranya SKPT Natuna, Mimika, Sebatik, Merauke,
dan Morotai.

12.

Pada tahun 2019, rekomendasi dan/atau inovasi litbang yang
diusulkan untuk dijadikan bahan kebijakan pada unit kerja eselon
I KKP atau stakeholders lainnya mencapai 37 buah terdiri dari 12
rekomendasi pada bidang Riset Perikanan, 3 rekomendasi pada
bidang Riset Pengolahan Produk dan Biotek, 10 rekomendasi
pada bidang Riset Sosial Ekonomi, dan 12 rekomendasi pada
bidang Riset Kelautan.

13.

Jumlah kelompok pelaku utama/usaha yang meningkat kelasnya

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

setelah mendapatkan pelatihan dan/atau penyuluhan pada tahun
2019 mencapai 1.903 kelompok. Peningkatan kelas ini terdiri atas
peningkatan kelas kelompok Pemula ke Madya sebanyak 1.831
kelompok kelompok dan peningkatan kelompok Madya ke
Utama sebanyak 72 kelompok.
14. Nilai Kinerja Reformasi Birokrasi pada tahun 2019 mencapai
78,60 dengan katergori BB dan KKP meraih opini Wajar Tanpa
Pengecualian (WTP) dari Badan Pemeriksa Keuangan (BPK)
untuk Laporan Keuangan Tahun 2018.
Dalam rangka mendukung percepatan pelaksanaan pembangunan
kelautan dan perikanan, sampai tahun 2019 telah dilakukan penyusunan
kebijakan dengan melibatkan peran serta masyarakat guna memenuhi
aspirasi masyarakat, antara lain yakni:
1. Penerbitan Undang-Undang nomor 7 tahun 2016 tentang
Perlindungan dan Pemberdayaan Nelayan, Pembudidaya Ikan, dan
Petambak Garam. Perlindungan dan Pemberdayaan tersebut
bertujuan untuk menyediakan prasarana dan sarana yang
dibutuhkan dalam mengembangkan usaha; memberikan kepastian
usaha yang berkelanjutan; meningkatkan kemampuan dan kapasitas
menguatkan kelembagaan dalam mengelola sumber daya Ikan dan
sumber daya kelautan serta dalam menjalankan usaha yang mandiri,
produktif, maju, modern, dan berkelanjutan; dan mengembangkan
prinsip kelestarian lingkungan; menumbuh kembangkan sistem dan
kelembagaan pembiayaan yang melayani kepentingan usaha;
melindungi dari risiko bencana alam, perubahan iklim, serta
pencemaran; dan memberikan jaminan keamanan dan keselamatan
serta bantuan hukum.
2. Penerbitan Undang-Undang nomor 21 tahun 2019 tentang Karantina
Hewan, Ikan dan Tumbuhan dalam rangka menyesuaikan
perkembangan ilmu pengetahuan, teknologi dan informasi,
perubahan lingkungan strategis yang cepat dan dinamis, terutama
laju arus perdagangan antar negara yang melahirkan beberapa
ketentuan dan kesepakatan internasional terkait dengan standar
keamanan dan mutu pangan, keamanan dan mutu pakan, produk
rekayasa genetik, agensia hayati, jenis asing invasif, dan
pengendalian peredaran tumbuhan dan satwa liar, serta
pengendalian tumbuhan dan satwa langka
3. Penerbitan Peraturan Pemerintah nomor 32 tahun 2019 tentang
Rencana Tata Ruang Laut. Peraturan Pemerintah ini berfungsi
sebagai
dokumen
integrasi
kepentingan
seluruh
kementerian/lembaga
untuk
pembangunan
dan
rencana
pemanfaatan ruang laut. Rencana tata ruang laut dapat digunakan
RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

I9

sebagai alat kendali pemerintah untuk memastikan keberlanjutan
pengelolaan ruang laut karena menjadi acuan dalam penyusunan
kebijakan kelautan nasional, penyusunan perencanaan zonasi untuk
kawasan strategis nasional, kawasan strategis nasional tertentu,
kawasan antarwilayah, serta wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil,
dan juga sebagai acuan pemberian izin pemanfaatan dan
pengelolaan ruang laut.
Dalam rangka meningkatkan peran KKP sebagai salah satu kementerian
yang bertugas menyelenggarakan urusan bidang kelautan dan
perikanan, dan dalam rangka menindaklanjuti arahan Presiden, serta
untuk mewujudkan tujuan pembangunan nasional, KKP telah
membangun komunikasi dengan pada stakeholders, pelaku usaha
kelautan dan perikanan serta para pemangku kepentingan untuk
menciptakan iklim usaha sektor kelautan dan perikanan yang semakin
kondusif. Selain itu KKP beserta jajarannya terus berupaya
mengoptimalkan potensi perikanan dan kelautan dengan menjaga
keseimbangan antara keberlanjutan sumberdaya dan pertumbuhan
ekonomi bidang kelautan dan perikanan.
Selanjutnya dalam rangka percepatan implementasi arahan Presiden
untuk penataan regulasi yang dapat menghambat pelaksanaan
pembangunan nasional dan penguatan ekonomi, serta menindaklanjuti
masukan, aspirasi dan saran dari pemangku kepentingan kelautan dan
perikanan, KKP telah menerbitkan Instruksi Menteri Kelautan dan
Perikanan nomor B.717/MEN-KP/XI/2019 tentang Kajian Terhadap
Peraturan Bidang Kelautan dan Perikanan.
Berbagai upaya dan kebijakan telah ditempuh merupakan langkah untuk
mewujudkan sumber daya kelautan dan perikanan yang berdaulat dan
berkelanjutan, serta masyarakat kelautan dan perikanan yang sejahtera
dalam rangka mendukung Indonesia maju yang berdaulat, mandiri, dan
berkepribadian berlandaskan gotong-royong.

C.

Potensi dan Permasalahan
1.

Potensi
Indonesia merupakan negara kepulauan terbesar di dunia dengan jumlah
pulau di Indonesia kurang lebih 17.504, dan yang sudah dibakukan dan
didaftarkan ke PBB sejumlah 16.671 pulau. Luas perairan indonesia adalah
6,4 juta km² yang terdiri dari luas laut teritorial 0,29 juta km2, luas perairan
pedalaman dan perairan kepulauan 3,11 juta km², dan luas ZEE Indonesia
3,00 juta km2. Selain itu Indonesia memiliki luas Zona Tambahan perairan
0,27 juta km2, luas landas kontinen 2,8 juta km2 dan panjang garis pantai
108.000 km (Kemenko Bidang Kemaritiman dan Investasi, 2019).

10 I

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

Sebagai negara maritim terbesar di dunia, Indonesia memiliki kekayaan
alam sangat besar dan beragam, baik berupa SDA terbaharukan
(perikanan, terumbu karang, padang lamun, hutan mangrove, rumput laut,
dan produk bioteknologi), SDA tak terbarukan (minyak, gas bumi, timah,
bijih besi, bauksit, dan mineral lainnya), energi keldautan (seperti pasangsurut, gelombang, angin, OTEC atau Ocean Thermal Energy Conversion),
maupun jasa-jasa lingkungan kelautan dan pulau-pulau kecil untuk
pariwisata bahari, transportasi laut, dan sumber keragaman hayati serta
plasma nuftah. Kekayaan alam tersebut menjadi salah satu modal dasar
yang harus dikelola dengan optimal untuk meningkatkan kesejahteraan dan
kemakmuran rakyat Indonesia.
Sumber daya ikan di laut Indonesia meliputi 37% dari species ikan di dunia,
dimana beberapa jenis diantaranya mempunyai nilai ekonomis tinggi, seperti
tuna, udang, lobster, ikan karang, berbagai jenis ikan hias, kekerangan, dan
rumput laut.
Potensi lestari sumber daya ikan laut Indonesia diperkirakan sebesar 12,54
juta ton per tahun yang tersebar di perairan wilayah Indonesia dan perairan
Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia (ZEEI) (Komnas Kajiskan, 2016). Dari
seluruh potensi sumberdaya ikan tersebut, jumlah tangkapan yang
diperbolehkan (JTB) sebesar 10,03 juta ton per tahun atau sekitar 80 persen
dari potensi lestari, dan baru dimanfaatkan sebesar 6,60 juta ton pada tahun
2017 atau baru 65,8% dari JTB, sementara total produksi perikanan tangkap
(di laut dan PUD) adalah 7,07 juta ton. Potensi mikro flora-fauna kelautan
juga belum tereksplorasi sebagai penyangga pangan fungsional pada masa
depan.
Seiring dengan kegiatan penangkapan ikan, kegiatan budidaya ikan juga
selalu meningkat sejak tahun 1980-an, seperti berkembangnya budidaya
laut untuk berbagai jenis ikan seperti kerapu, kakap, dan baronang;
budidaya tambak untuk komoditas udang dan bandeng; serta budidaya air
tawar seperti ikan mas, nila, lele, patin, dan lain-lain.
Indonesia mempunyai potensi lahan perikanan budidaya yang sangat luas
yaitu 17,91 juta ha yang meliputi lahan budidaya air tawar 2,8 juta ha
(15,8%), lahan budidaya air payau 2,96 juta ha (16,5%) dan lahan budidaya
laut 12,12 juta ha (67,7%). Pemanfaatan potensi lahan tersebut belum
optimal yaitu rata-rata baru mencapai 2,7% yang terdiri atas pemanfaatan
lahan budidaya laut 278.920 ha, pemanfaatan lahan budidaya tambak
605.909 ha, dan pemanfaatan lahan budidaya air tawar 316.446 ha.
Besarnya potensi lahan yang belum dimanfaatkan menjadi modal dalam
menjadikan sektor kelautan dan perikanan sebagai motor penggerak
pembangunan nasional.
RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

I 11

Indonesia memiliki sumber daya alam yang sangat mendukung untuk
pengembangan pakan ikan mandiri guna mengurangi ketergantungan akan
pakan pabrikan yang sangat tergantung kepada bahan baku impor, dalam
hal ini tepung ikan. Beberapa bahan tepung pakan yang dapat digunakan
sebagai pengganti tepung impor antara lain adalah tepung maggot (ulat lalat
hitam/black soldier), daging kerang hijau, ikan rucah atau ikan sisa olehan,
ikan pemakan plankton yang nilai ekonominya rendah di masyarakat, bahan
fermentasi berbagai tumbuhan, serta cacing lumbricus.
Keanekaragaman hayati laut Indonesia memiliki potensi besar untuk
dimanfaatkan baik bagi kepentingan konservasi maupun ekonomi produktif.
Berdasarkan citra satelit, diperkirakan luas terumbu karang Indonesia
mencapai 2,5 juta ha (P2O-LIPI, 2018) atau sekitar 10% dari total terumbu
karang dunia yaitu seluas 284.300 km2 (Spalding et al. 2001) dengan
penyumbang terbesar adalah coral triangle yang menyumbang sekitar 34%
(luas 73.000 km2) terhadap total luas terumbu karang dunia (Burke et al.
2014). Hal tersebut menjadikan Indonesia sebagai pusat segitiga karang
dunia yang memiliki kekayaan jenis karang paling tinggi yaitu 569 jenis dari
82 marga dan 15 suku (Suharsono, 2014) atau sekitar 70% lebih jenis karang
dunia dan 5 jenis diantaranya merupakan jenis yang endemik.
Selanjutnya LIPI melalui Pusat Penelitian Oseanografi (P2O) menyatakan
bahwa penelitian dan pemantauan terumbu karang terhadap 1067 site di
seluruh Indonesia menunjukkan bahwa terumbu karang dalam kategori jelek
sebanyak 386 site (36,18%), kategori cukup sebanyak 366 site (34,3%),
kategori baik sebanyak 245 site (22,96%) dan kategori sangat baik sebesar
70 site (6,56%).
Indonesia juga mempunyai wilayah lamun dan mangrove yang luas.
Berdasarkan penelitian P2O-LIPI (2018) luasan lamun Indonesia seluas
293.464 ha sedangkan luas kawasan mangrove berdasarkan data One Map
Mangrove (2018) seluas 3,5 juta ha.
Perairan laut Indonesia juga menyimpan potensi sumber daya non hayati
yang melimpah. Masih banyak wilayah perairan Indonesia yang memiliki
potensi ekonomi namun belum terkelola secara memadai. Industri maritim,
bioteknologi, jasa kelautan, produksi garam dan turunannya, biofarmakologi
laut, pemanfaatan air laut selain energi, pemasangan pipa dan kabel bawah
laut, dan/atau pengangkatan benda dan muatan kapal tenggelam,
merupakan sub sektor kelautan yang belum tergarap secara optimal.
Pengembangan sumberdaya manusia (SDM) di bidang kelautan dan
perikanan memiliki peranan strategis dalam mendukung pencapaian
pembangunan kelautan dan perikanan secara keseluruhan. Peranan
strategis tersebut dilaksanakan melalui kegiatan pendidikan, pelatihan dan
penyuluhan yang diarahkan untuk mendorong dan mempercepat
peningkatan kapasitas sumber daya manusia kelautan dan perikanan,

12 I

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

sehingga memiliki kapasitas dan kompetensi yang diharapkan untuk
optimalnya pelaksanaan pembangunan kelautan dan perikanan.

2.

Permasalahan
Sektor kelautan dan perikanan memiliki permasalahan yang kompleks
karena keterkaitannya dengan banyak sektor dan juga sensitif terhadap
interaksi terutama dengan aspek lingkungan. Terdapat berbagai isu
pengelolaan perikanan di Indonesia yang berpotensi mengancam
kelestarian sumber daya ikan dan lingkungan, keberlanjutan mata
pencaharian masyarakat di bidang perikanan, ketahanan pangan, dan
pertumbuhan ekonomi yang bersumber dari pemanfaatan sumber daya
kelautan dan perikanan.
Tantangan untuk peningkatan produksi kelautan dan perikanan saat ini
diantaranya adalah (1) struktur armada penangkapan ikan masih didominasi
skala kecil dan tradisional, (2) pemanfaatan potensi perikanan budidaya
masih terkendala dengan tata ruang dan biaya produksi yang tinggi, (3)
ketersediaan bahan baku yang tidak stabil untuk mendukung industrialisasi
kelautan dan perikanan (4) akses permodalan untuk peningkatan skala
usaha, (5) daya saing dan mutu produk perikanan untuk ekspor yang masih
perlu ditingkatkan (6) sarana prasarana pendukung di daerah belum
seluruhnya memadai seperti pelabuhan perikanan, balai benih,
pertambakan garam dan budidaya ikan, dan lain lain, dan (7) degradasi
ekosistem, perubahan iklim dan cuaca ekstrim.
Sedangkan tantangan dalam pengelolaan sumberdaya kelautan dan
perikanan, diantaranya adalah (1) optimalisasi kelembagaan Wilayah
Pengelolaan Perikanan (WPP), (2) harmonisasi ruang laut dan ruang darat
untuk penguatan melalui penyelarasan Rencana Tata Ruang (RTR)
menurut klasifikasinya dengan Rencana Zonasi Wilayah Pesisir dan PulauPulau Kecil (RZWP3K), Rencana Zonasi Kawasan Strategis Nasional (RZ
KSN), Rencana Zonasi Kawasan Strategis Nasional Tertentu (RZ KSNT),
Rencana Zonasi Kawasan Antarwilayah (RZ KAW), dan Rencana Tata
Ruang Laut (RTRL), (3) Akselerasi pengendalian pemanfaatan ruang laut
dan PPK serta perairan di sekitarnya, (4) masih terjadinya praktek IUU
fishing dan destructive fishing, dan (5) sinergi stakeholders dalam
pengelolaan sumberdaya kelautan dan perikanan.
Permasalahan pengembangan perikanan tangkap antara lain adalah (1)
adanya degradasi SDI akibat ekploitasi melebihi batas kemampuan ikan
untuk melakukan regenerasi, (2) sarana dan prasarana yang masih perlu
peningkatan seperti kapal dan alat tangkap, pelabuhan perikanan berserta
fasilitasnya, dan sarana prasarana pendukung usaha penangkapan ikan
lainnya, (3) masih rendahnya akses usaha nelayan terhadap permodalan

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

I 13

dan minimnya perlindungan sosial bagi nelayan.

Permasalahan pengembangan perikanan budidaya juga dihadapkan
dengan masih masih rendahnya produktifitas perikanan budidaya,
terbatasnya prasarana saluran irigasi, terbatasnya ketersediaan dan
distribusi induk dan benih unggul, kesiapan dalam menanggulangi hama dan
penyakit, serta masih tingginya harga pakan.
Selain itu, produksi perikanan budidaya yang berasal dari rumput laut dapat
mengalami penurunan karena di beberapa sentra rumput laut banyak
budidaya rumput laut yang rusak terkena lumut dan penyakit ice-ice akibat
pengaruh cuaca dan penurunan daya dukung perairan laut akibat
pencemaran atau pembangunan pabrik baru di sekitar lokasi sentra produksi.
Disamping itu perlu adanya peremajaan bibit rumput laut.
Permasalahan daya saing industri perikanan nasional untuk memanfaatkan
potensi yang dimiliki masih perlu dioptimalkan untuk menjawab permintaan
global yang terus berubah dan semakin ketat. Perluasan investasi asing dan
dalam negeri, peningkatan produksi unit pengolahan ikan, penanganan
pasca panen yang baik, diversifikasi produk baru sesuai tuntutan pasar,
pengembangan sarana dan prasarana, penguatan sistem logistik dan
keberlanjutan usaha perlu terus dilakukan. Selain itu, Pemerintah berupaya
untuk menanganani permasalahan permodalan, penurunan hambatan tarif
dan non tarif, guna memperkuat pembangunan daya saing produk kelautan
dan perikanan.
Disisi lain upaya penguatan sistem karantina ikan serta penjaminan mutu
dan keamanan hasil perikanan dihadapkan pada permasalahan dengan
belum optimalnya penerapan jaminan mutu dan keamanan hasil perikanan
hulu hilir (kapal, tambak, supplier, dan unit pengolah ikan), masih kurangnya
sarana dan prasarana inspeksi dan laboratorium pengujian, sarana layanan
dan pengawasan di sentra-sentra produksi, serta di pintu-pintu pos lintas
batas negara dan di bandara/pelabuhan baru.
Selain itu, praktik-praktik IUU (Illegal, Unregulated, Unreported) Fishing di
Wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesia (WPPNRI) baik
dalam bentuk pencurian ikan oleh kapal-kapal perikanan asing (KIA)
maupun penangkapan ikan dengan cara merusak (destructive fishing) dan
tidak sesuai ketentuan oleh kapal-kapal perikanan Indonesia (KII). Saat ini,
kemampuan pengawasan sumber daya kelautan dan perikanan di Indonesia
masih perlu ditingkatkan melalui peningkatan kapasitas sarana, prasarana
dan kelembagaan pengawasan SDKP, penguatan sinergi dengan penegak
hukum (TNI AL, POLRI, Bakamla, Kejaksaan Agung, dan Instansi terkait
lainnya), peningkatan komunikasi dengan stakeholder dan pelaku usaha
kelautan dan perikanan dalam skala nasional maupun internasional, serta
peningkatan kesadartahuan dan partisipasi masyarakat dalam pengawasan

14 I

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

SDKP.

Selain itu masalah perbatasan laut merupakan salah satu kendala dalam
pengawasan sumber daya kelautan dan perikanan mengingat kasus
pencurian ikan masih marak terjadi di wilayah perairan perbatasan seperti,
Laut Natuna sebelah utara, Laut Sulawesi sebelah utara, dan Selat Malaka
yang masih terdapat unresolved area dengan negara tetangga. Hal ini
menjadikan kasus perikanan di wilayah perbatasan akan terus menjadi
tantangan tersendiri.
Terkait dengan permasalahan garam, selama ini kebutuhan nasional garam
dalam negeri banyak dipenuhi dari impor. Sebagai negara yang memiliki
panjang pantai nomor dua di dunia, sudah seharusnya kebutuhan nasional
garam dapat dipenuhi dari produksi dalam negeri. Saat ini produksi garam
nasional masih belum dapat memenuhi kebutuhan dalam negeri baik secara
kuantitas maupun kualitas, yang antara lain dikarenakan usaha pegaraman
masih tradisional, infrastruktur yang minim, dan tata niaga garam yang
belum mendukung.
Aktivitas pemanfaatan sumber daya kelautan dan perikanan, baik yang
berada di daratan, wilayah pesisir, maupun lautan, tidak dapat terlepas dari
keberadaan potensi bencana alam dan dampak perubahan iklim yang dapat
terjadi di wilayah Indonesia. Bencana alam dan perubahan iklim dapat
berdampak serius terhadap kegiatan pemanfaatan sumberdaya kelautan dan
perikanan, seperti kenaikan muka air laut yang dapat menyebabkan
tenggelamnya pulau-pulau kecil dan sebagian wilayah/lahan budidaya di
wilayah pesisir, intrusi air laut ke daratan, peningkatan dan perubahan
intensitas cuaca ekstrim (badai, siklon, banjir) yang berpengaruh terhadap
kegiatan penangkapan dan budidaya ikan, serta kerusakan sarana dan
prasarana.
Permasalahan lain yang berkembang adalah masih menghadapi
permasalahan kekurangan gizi (undernutrition) dan kerdil (stunting). Hal ini
membutuhkan peran KKP dalam menyediakan sumber pangan bergizi
berbasis protein ikan.

D.

Lingkungan Strategis
Pembangunan kelautan dan perikanan Indonesia sangat dipengaruhi oleh
berbagai faktor, baik faktor internal maupun eksternal.
Lingkungan strategis kelautan dan perikanan internal yang berpengaruh besar
terhadap keberhasilan pembangunan perikanan yakni (1) aspek ekonomi yang
berfokus pada upaya peningkatan kontribusi sektor perikanan terhadap PDB, (2)
RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

I 15

aspek sosial dan politik, yang berkaitan dengan konstelasi politik di tingkat
nasional maupun daerah serta pembagian wewenang urusan perikanan dengan
pemerintah daerah dalam koridor Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
Pemerintahan Daerah, (3) kerangka kebijakan dan hukum nasional, terkait
dengan peningkatan keterlibatan stakeholders dalam penyusunan kebijakan di
sektor kelautan dan perikanan dan terkait ratifikasi berbagai konvensi
internasional, pelaksanaan Undang Undang, Peraturan Pemerintah, Perpres,
Keppres, Inpres, dan berbagai Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan yang
berkenaan dengan bidang kelautan dan perikanan, (4) sistem kelembagaan dan
pemerintahan di pusat dan daerah, terutama menyangkut sinergi dan dukungan
lintas K/L terkait serta Dinas Kelautan dan Perikanan Provinsi/Kabupaten/Kota,
(5) perkembangan Iptek dan teknologi informasi, terutama terkait dengan
penyediaan data statistik perikanan yang handal sangat diperlukan sebagai data
dasar untuk mengukur tingkat eksploitasi dan status stok ikan di suatu WPPNRI
yang berguna untuk menjaga keseimbangan antara keberlanjutan sumber daya
ikan dan pertumbuhan ekonomi, (6) kapasitas sumber daya manusia, terutama
berkaitan dengan pendayagunaan peran strategis sumberdaya manusia
perikanan sebagai penentu keberhasilan kegiatan di sentra-sentra pengolahan
berbasis produk perikanan, dan (7) sistem pengawasan, terutama terkait dengan
pemanfaatan sumberdaya kelautan dan perikanan untuk menjamin ketertiban
pelaksanaan pemanfaatannya demi terjaganya kelestarian sumberdaya tersebut,
keberlanjutan mata pencaharian masyarakat, serta pertumbuhan ekonomi yang
bersumber dari pengelolaan sumberdaya kelautan dan perikanan.
Pada konteks pembangunan kelautan dan perikanan, lingkungan strategis
eksternal yang secara langsung berpengaruh terhadap kebijakan pembangunan
kelautan dan perikanan yakni: United Nations Convention on the Law of the Sea
(UNCLOS) 1982, United Nations Fish Stocks Agreement (UNFSA) 1995, FAO
Compliance 1993, Port State Measures Agreement 2009, Indian Ocean Tuna
Commission (IOTC), Commission for the Conservation of Southern Bluefin Tuna
(CCSBT), Code of Conduct for Responsible Fisheries dan International Plan of
Action, Sustainable Development Goals kelautan dan perikanan, The United
Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC) pada tahun 1994,
serta Western and Central Pacific Fisheries Commission (WCPFC). Terdapat juga
Organisasi pengelolaan perikanan regional atau Regional Fisheries Management
Organisations (RFMOs) yang melingkupi perairan Indonesia seperti Indian Ocean
Tuna Commission (IOTC), Commission for the Conservation of Southern Bluefin
Tuna (CCSBT), dan Western and Central Pacific Fisheries Commission
(WCPFC). Selain itu, terdapat pula berbagai Pakta Internasional dan Regional,
seperti World Trade Organization (WTO), dan Asia Pacific Economic Cooperation
(APCE). ). Konvensi dan kerjasama Convention on Biological Diversity (CBD),
Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and
Flora (CITES), International Coral Reef Initiative (ICRI) dan Coral Triangle
Initiative on Coral Reefs, Fisheries, and Food Security (CTI-CFF). Sebagai negara

16 I

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

yang telah ikut mengadopsi hukum dan perjanjian internasional tersebut, maka
Indonesia dituntut harus mampu memanfaatkannya demi menjamin
keberlangsungan kepentingan nasional di bidang pembangunan perikanan.
Beberapa faktor strategis lingkungan internal yang menjadi kekuatan maupun
kelemahan, antara lain meliputi (1) Sumberdaya ikan, habitat, dan produksi; (2)
Pengelolaan perikanan nasional berbasis WPP; (3) Ekonomi nasional; (4) Sosial
budaya nasional; (5) Komunikasi dengan stakeholders kelautan dan perikanan
(6) Penegakan hukum bidang kelautan dan perikanan; (7) Ketersediaan bahan
baku untuk industri perikanan; (8) Permintaan hasil perikanan dalam negeri; (9)
Pengelolaan sistem pembinaan mutu dan keamanan pangan; dan (10) UU No.
23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah.
Sedangkan faktor strategis lingkungan eksternal yang dapat menjadi peluang
ataupun ancaman adalah (1) Permintaan hasil perikanan dunia; (2) Sumberdaya
alam, praktek dan tingkat produksi perikanan dunia, (3) Globalisasi
perekonomian, serta pasar bebas hasil perikanan regional dan dunia; (4)
Kerjasama bilateral, regional dan multilateral, serta instrumen internasional
(termasuk RFMO) (5) Praktek IUU Fishing; (6) Sumber daya alam, praktik dan
tingkat produksi dan pengelolaan perikanan dunia, pasok hasil perikanan dunia; (7)
Kependudukan dunia; (8) World Trade Organisation (WTO) dan pengaruh atas
dikeluarkannya status Indonesia sebagai negara berkembang oleh Amerika
Serikat.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

I 17

BAB

VISI, MISI, TUJUAN
DAN SASARAN STRATEGIS
2.1. Visi K ementerian Kelautan dan Perikanan
Visi Presiden dan Wakil Presiden 2020-2024 adalah “Terwujudnya Indonesia
Maju yang Berdaulat, Mandiri, dan Berkepribadian, berlandaskan Gotong
Royong". Sebagai organisasi yang membantu Presiden untuk urusan
kelautan dan perikanan, maka visi KKP 2020-2024 ditetapkan untuk
mendukung terwujudnya Visi Presiden dan Wakil Presiden.
Visi KKP 2020-2024 adalah “Terwujudnya Masyarakat Kelautan dan
Perikanan yang Sejahtera dan Sumber Daya Kelautan dan Perikanan yang
Berkelanjutan” untuk mewujudkan “Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri,
dan Berkepribadian, berlandaskan Gotong Royong”

2.2. Misi Kementerian Kelautan dan Perikanan
Mengacu pada tugas, fungsi dan wewenang yang telah dimandatkan dalam
peraturan perundang-undangan kepada KKP dan untuk melaksanakan Misi
Presiden dan Wakil Presiden dalam RPJMN 2020-2024, KKP melaksanakan
misi Presiden dan Wakil Presiden dengan uraian sebagai berikut:
1. Peningkatan Kualitas Manusia Indonesia melalui Peningkatan Daya Saing
SDM KP dan Pengembangan Inovasi dan Riset Kelautan dan Perikanan
2. Struktur Ekonomi yang Produktif, Mandiri, dan Berdaya Saing melalui
Peningkatan Kontribusi Ekonomi Sektor Kelautan dan Perikanan terhadap
Perekonomian Nasional
3. Mencapai Lingkungan Hidup yang Berkelanjutan melalui Peningkatan
Kelestarian Sumber Daya Kelautan dan Perikanan.
4. Pengelolaan Pemerintahan yang Bersih, Efektif, dan Terpercaya melalui
Peningkatan Tata Kelola Pemerintahan di KKP.

18 I

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

2

2.3. Tujuan
Menjabarkan misi pembangunan kelautan dan perikanan, maka tujuan
pembangunan kelautan dan perikanan adalah :
1. Peningkatan Daya Saing SDM KP dan Pengembangan Inovasi dan Riset
Kelautan dan Perikanan, yakni:
a. Meningkatnya kapasitas dan kompetensi SDM kelautan dan
Perikanan.
b. Menguatnya inovasi dan riset kelautan dan perikanan.
2. Peningkatan Kontribusi Ekonomi Sektor Kelautan dan Perikanan terhadap
Perekonomian Nasional, yakni:
a. Optimalnya pengelolaan sumberdaya perikanan budidaya dan
perikanan tangkap.
b. Meningkatnya mutu, daya saing dan penguatan sistem logistik hasil
kelautan dan perikanan.
c. Meningkatnya pengawasan pengelolaan sumberdaya kelautan dan
perikanan.
d. Meningkatnya sistem perkarantinaan ikan, pengendalian mutu,
keamanan hasil perikanan, dan keamanan hayati ikan.
e. Optimalnya pengelolaan ruang laut.
3. Peningkatan Kelestarian Sumber Daya Kelautan dan Perikanan, yaitu
optimalnya konservasi dan keanekaragaman hayati.
4. Peningkatan Tata Kelola Pemerintahan di KKP, dengan tujuan
Meningkatnya kinerja Reformasi Birokrasi KKP.

2.4. Sasaran Strategis
Sasaran strategis pembangunan kelautan dan perikanan merupakan kondisi
yang diinginkan dapat dicapai oleh KKP sebagai suatu outcome/impact dari
beberapa program yang dilaksanakan. Sasaran Strategis (SS) KKP 2020-2024
adalah sebagai berikut :
SS-1 Kesejahteraan masyarakat kelautan dan perikanan meningkat
SS-2 Ekonomi sektor kelautan dan perikanan meningkat
SS-3 Sumber daya kelautan dan perikanan berkelanjutan
SS-4 Kapasitas dan kompetensi SDM kelautan dan perikanan meningkat
SS-5 Hasil riset dan inovasi dimanfaatkan
SS-6 Tatakelola sumber daya kelautan dan perikanan bertanggung jawab
SS-7 Industrialisasi kelautan dan perikanan berdaya saing
RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

I 19

SS-8 Pengawasan sumber daya kelautan dan perikanan integratif
SS-9 Tatakelola pemerintahan yang baik
Dalam penyusunan Peta Strategi, KKP menggunakan empat perspektif yaitu
stakeholders prespective, customer perspective, internal process perspective,
dan learning and growth perspective, dengan Peta Strategi sebagai berikut:

Stakeholders Perspective
Sasaran strategis pertama (SS-1) yang akan dicapai adalah “Kesejahteraan
masyarakat kelautan dan perikanan meningkat”, dengan Indikator Kinerja:
1)

Indeks Kesejahteraan Masyarakat Kelautan dan Perikanan (IKMKP) dari 59,16
pada tahun 2020 menjadi 63,87 pada tahun 2024.

Customer Perspective
Sasaran strategis kedua (SS-2) yang akan dicapai adalah “Ekonomi sektor kelautan dan
perikanan meningkat”, dengan indikator kinerja:
2)
3)
4)

20 I

Pertumbuhan Produk Domestik Bruto (PDB) Perikanan dari 7,9% pada
tahun 2020 menjadi 8,71% pada tahun 2024.
Nilai ekspor hasil perikanan, dari USD 6,17 miliar pada tahun 2020 menjadi
USD 8,00 miliar pada tahun 2024.
Konsumsi ikan, dari 56,39 kg/kapita/thn pada tahun 2020 menjadi 62,05
kg/kapita/thn pada tahun 2024

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

Sasaran strategis ketiga (SS-3) yang akan dicapai adalah “Sumber daya
kelautan dan perikanan yang berkelanjutan”, dengan indikator kinerja:
5)

Proporsi tangkapan jenis ikan yang berada dalam batasan biologis yang aman
dari ≤64% pada tahun 2020 mejadi ≤80% pada tahun 2024.

6)

Luas kawasan konservasi perairan, dari 23,40 juta ha pada tahun 2020
menjadi 26,90 juta ha pada tahun 2024

Internal Process Perspective
Sasaran strategis keempat (SS-4) yang akan dicapai adalah “Kapasitas dan
kompetensi SDM kelautan dan perikanan meningkat”, dengan indikator kinerja:
7) Lulusan pendidikan dan pelatihan yang terserap dunia usaha dan dunia
industri / DUDI, dari 17.175 orang pada tahun 2020 menjadi 19.546 orang
pada tahun 2024
8) Kelompok pelaku utama/usaha yang ditingkatkan kelasnya, setiap tahun minimal
sebanyak 1.500 kelompok selama tahun 2020-2024
Sasaran strategis kelima (SS-5) yang akan dicapai adalah “Hasil riset dan inovasi yang
dimanfaatkan”, dengan indikator kinerja:
9) Hasil riset kelautan dan perikanan yang diadopsi/diterapkan, dari 5 hasil
riset pada tahun 2020 menjadi 15 hasil riset pada tahun 2024
Sasaran strategis keenam (SS-6) yang akan dicapai adalah “Tata kelola sumber daya
kelautan dan perikanan bertanggung jawab”, dengan Indikator Kinerja:
10) WPP (Wilayah Pengelolaan Perikanan) yang menjadi model percontohan
penguatan tata kelola, dari 3 WPP pada tahun 2020 menjadi 11 WPP pada
tahun 2024
11) Penyelesaian penataan ruang laut dan zonasi pesisir, dari 24 Rencana
Zonasi pada tahun 2020 menjadi 102 Rencana Zonasi pada tahun 2024
12) Persentase Kepatuhan (Compliance) Pelaku Usaha Kelautan dan
Perikanan, dari 94% pada tahun 2020 menjadi 98% npada tahun 2024
Sasaran strategis ketujuh (SS-7) yang akan dicapai adalah “Industrialisasi kelautan
dan perikanan berdaya saing”, dengan indikator kinerja:
13) Produksi perikanan, dari 26,46 juta ton pada tahun 2020 menjadi 32.75
juta ton pada tahun 2024.
14) Produksi garam nasional, dari 3 juta ton pada tahun 2020 menjadi 3,4 juta
ton pada tahun 2024.
15) Dana yang disalurkan untuk pelaku usaha kelautan dan perikanan skala kecil,
dari Rp2,8 triliun pada tahun 2020 menjadi Rp4,2 triliun pada tahun 2024
16) Kawasan kluster sentra produksi perikanan budidaya unggulan, dari 5 kawasan
pada tahun 2020 menjadi 50 kawasan pada tahun 2024

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

I 21

Saran strategis kedelapan (SS-8) yang akan dicapai adalah “Pengawasan sumber
daya kelautan dan perikanan integratif”, dengan Indikator Kinerja:
17) Persentase cakupan WPPNRI yang dipantau dari kegiatan illegal fishing,
dari 54,18% pada tahun 2020 menjadi 75% pada tahun 2024;
18) Persentase Penanganan Pelanggaran bidang Kelautan dan Perikanan
93% dari tahun 2020 hingga 2024
19) Tingkat keberhasilan pengawasan di wilayah perbatasan dari 77% pada tahun
2020 menjadi 82% pada tahun 2024.
20) Persentase penanganan pelanggaran bidang kelautan dan perikanan, dengan
target 93% dari tahun 2020 sampai dengan tahun 2024;
Learning and Growth Perspective (input)
Untuk melaksanakan pencapaian sasaran strategis sebagaimana tersebut di atas,
dibutuhkan input yang dapat mendukung terlaksananya proses untuk menghasilkan
output dan outcome KKP melalui Sasaran strategis kesembilan (SS-9) “Tatakelola
pemerintahan yang baik” dengan indikator kinerja:
21) Nilai Kinerja Reformasi Birokrasi (RB) KKP dari 80 pada tahun 2020
menjadi 84 pada tahun 2024
22) Indeks Profesionalisme ASN dari 72 pada tahun 2020 menjadi 76 pada tahun
2024.
23) Indek Sistem Pemerintahan Berbasis Elektronik (SPBE) dari 3,6 pada tahun
2020 menjadi 4,2 pada tahun 2024
24) Indikator level maturitas Sistem Pengendalian Interen Pemerintah (SPIP) 3 dari
tahun 2020 hingga 2024.
25) Nilai Indikator Kinerja Pelaksanaan Anggaran (IKPA) KKP dari 88 pada tahun
2020 menjadi 90 pada tahun 2024
26) Opini BPK-RI atas Laporan Keuangan KKP Wajar Tanpa Pengecualian (WTP)
dari tahun 2020 hingga 2024
27) Indikator Predikat Sistem Akuntabilitas Kinerja Instansi Pemerintah (SAKIP)
KKP, dari A (82) pada tahun 2020 menjadi AA (90) pada tahun 2024.

22 I

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

BAB

3

ARAH KEBIJAKAN, STRATEGI, KERANGKA
REGULASI DAN KERANGKA KELEMBAGAAN
A.

Arah Kebijakan dan Strategi Nasional
Peraturan Presiden Nomor 18 Tahun 2020 tentang RPJMN Tahun 2020-2024
memuat tentang Visi, Misi, Arahan Presiden yang diterjemahkan ke dalam 7
(tujuh) Agenda Pembangunan Nasional dengan kerangka pikir seperti pada
gambar dibawah ini.

Dalam rangka melaksanakan Agenda Pembangunan Nasional (Prioritas
Nasional) RPJMN 2020-2024, telah disusun Proyek Prioritas Strategis (Major
Project) yang merupakan proyek yang memiliki nilai stategis dan daya ungkit
RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

I 23

tinggi untuk mencapai untuk mencapai sasaran prioritas pembangunan. Major
Project di KKP yaitu Revitalisasi Tambak di Kawasan Sentra Produksi Udang
dan Bandeng, dan Integrasi Pelabuhan Perikanan dan Fish Market Bertaraf
Internasional, serta Penguatan Jaminan Usaha Serta 350 Korporasi Petani
dan Nelayan sebagimana tabel dibawah ini.

Selain itu KKP juga mendukung major project lainnya antara lain
pengembangan 10 Destinasi Pariwisata Prioritas. Dalam pelaksanaannya,
Major Project dan indikasi pendanaannya dapat dimutakhirkan melalui
Rencana Kerja Pemerintah (RKP) setiap tahun dengan mempertimbangkan
kesiapan pelaksanaan, pemutakhiran besaran dan sumber pendanaan, serta
Direktif Presiden.
Pelaksanaan Agenda Pembangunan Nasional (Prioritas Nasional) dilakukan
bersinergi antara KKP dengan K/L dan instansi lain yang terkait serta dengan
Pemerintah Daerah dan Badan Usaha (BUMN/Swasta).
Strategi Agenda Pembangunan Nasional yang terkait dengan tugas KKP
antara lain adalah :
1.
Memperkuat ketahanan ekonomi untuk pertumbuhan yang berkualitas
dan berkeadilan, yang meliputi Peningkatan pengelolaan kemaritiman,
perikanan dan kelautan, memperkuat komitmen pelaksanaan target
Sustainable Development Goals (SDGs) ke-14 yakni Ekosistem Lautan
(Life Below Water), dan peningkatan nilai tambah, lapangan kerja, dan
investasi di sektor riil, industrialisasi, dan penguatan riset dan inovasi;

24 I

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

2.

3.

4.

5.

6.

Mengembangkan wilayah untuk mengurangi kesenjangan dan menjamin
pemerataan, dengan strategi penguatan basis produksi dan pengolahan
komoditas unggulan daerah yang tersebar pada sentra-sentra hilirisasi
pertanian dan perikanan di Kawasan Perdesaan Prioritas Nasional
(KPPN), kawasan transmigrasi, Pusat Kegiatan Strategis Nasional dan/
Strategis Nasional Tertentu (PKSN/T), Sentra Kegiatan Perikanan
Tangkap dan/atau Budidaya (Lampiran PP 32/2019), dan Sentra
Kelautan Perikanan Terpadu (SKPT)/Wilayah Pengelolaan Perikanan
(WPP). Pada tahun 2020 terdapat 13 (tiga belas) SKPT yaitu SKPT
Natuna, SKPT Sebatik, SKPT Merauke, SKPT Saumlaki, SKPT Sabang,
SKPT Sumba Timur, SKPT Rote Ndao, SKPT Mentawai, SKPT Morotai,
SKPT Talaud, SKPT Moa, SKPT Biak, dan SKPT Timika;
Meningkatkan sumber daya manusia yang berkualitas dan berdaya
saing yang meliputi pengembangan pendidikan dan pelatihan vokasi
bidang kelautan dan perikanan serta percepatan perbaikan gizi
masyarakat melalui Gerakan Memasyarakatkan Makan Ikan;
Revolusi mental dan pembangunan kebudayaan melalui perlindungan
dan penguatan kelembagaan masyarakat hukum adat, tradisional, dan
lokal di pesisir dan pulau-pulau kecil;
Membangun lingkungan hidup, meningkatkan ketahanan bencana dan
perubahan iklim, dengan strategi konservasi kawasan dan perlindungan
keanekaragaman hayati di daratan maupun pesisir, perlindungan
kerentanan pesisir dan sektor kelautan, dan pengembangan rendah
karbon pesisir dan laut;
Memperkuat Stabilitas Polhukhankam dan Transformasi Pelayanan
Publik melaui penguatan keamanan laut, pembangunan dan operasional
armada pengawasan sumberdaya perikanan dan kelautan.

Pembangunan kelautan dan perikanan diharapkan dapat memberikan
kontribusi dalam meningkatkan kualitas kesejahteraan masyarakat,
memperkuat struktur ekonomi yang kokoh dan maju serta turut serta dalam
mewujudkan keanekaragaman hayati yang terjaga. Pencapaian peran
tersebut dilakukan melalui program dan kegiatan yang terkait dengan prioritas
nasional pembangunan ke depan sebagaimana tersebut di atas.

B.

Arah Kebijakan dan Strategi Pembangunan Kelautan dan
Perikanan
Kebijakan pembangunan kelautan dan perikanan 2020-2024 mengacu kepada
agenda pembangunan nasional dan arahan-arahan Presiden yang terkait
dengan sektor kelautan dan dan perikanan. Arah dan kebijakan KKP yang akan
ditempuh dalam 2020-2024 adalah sebagai berikut:
RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

I 25

1.

Memperbaiki komunikasi dengan nelayan, evaluasi kebijakan,
penyederhanaan perizinan, pengembangan pelabuhan perikanan,
pengaturan penangkapan ikan sampai ZEEI dan laut lepas, perlindungan
dan pemberdayaan nelayan untuk peningkatan pendapatan nelayan.

2.

Mongoptimalkan dan memperkuat perikanan budidaya untuk penyerapan
lapangan kerja, peningkatan pendapatan dan nilai tambah serta
penyediaan sumber protein hewan untuk konsumsi masyarakat.

3.

Membangkitkan industri kelautan dan perikanan melalui pemenuhan
kebutuhan bahan baku industri, peningkatan kualitas mutu produk dan nilai
tambah untuk peningkatan investasi dan ekspor hasil perikanan dan
kelautan.

4.

Pengelolaan wilayah laut, pesisir dan pulau-pulau kecil serta penguatan
pengawasan sumber daya kelautan dan perikanan dan karantina ikan
melalui koordinasi dengan instansi terkait.

5.

Penguatan SDM dan inovasi riset kelautan dan perikanan.

Dalam melaksanakan 5 arah kebijakan di atas, KKP menerapkan tatakelola
pemerintahan yang baik yang dilakukan oleh seluruh unit kerja di pusat dan
daerah.
Disamping itu, KKP melaksanakan seluruh kebijakan
pengarustuanaan dalam RPJMN 2020-2024, yakni gender, pembangunan
berkelanjutan, modal sosial, dan transformasi digital.
Strategi pelaksanaan arah kebijakan diatas adalah:
1.

26 I

Memperbaiki komunikasi dengan nelayan, evaluasi kebijakan,
penyederhanaan perizinan, pengembangan pelabuhan perikanan,
pengaturan penangkapan ikan sampai ZEEI dan laut lepas, perlindungan
dan pemberdayaan nelayan untuk peningkatan pendapatan nelayan.
Strategi yang akan dilaksanakan adalah:
a. Membuka komunikasi dengan stakeholders untuk harmonisasi
kebijakan berbasis data, informasi dan pengetahuan yang faktual;
b. Transformasi kelembagaan dan fungsi WPP serta penguatan data
stok sumberdaya ikan;
c. Perbaikan, penataan, dan penyederhanaan perizinan usaha di pusat
dan daerah, termasuk sinergi dengan instansi lain yang terkait
d. Pengembangan pelabuhan perikanan prioritas di daerah, pelabuhan
perikanan berwawasan lingkungan, dan pelabuhan perikanan yang
terintegrasi dengan pasar ikan bertaraf internasional (Major Project
RPJMN 2020-2024), dengan berkoordinasi dengan K/L terkait,
pemerintah daerah dan badan usaha.
e. Eksplorasi perikanan di ZEE dan laut lepas.
f. Fasilitasi dan pengembangan skema pembiayaan yang murah dan

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

g.

h.

i.
j.
k.
l.

m.
n.
2.

mudah diakses, serta optimalisasi peran BLU-LPMUKP/Bank
Nelayan.
Peningkatan kesejahteraan, pemberdayaan nelayan termasuk
kelompok nelayan perempuan, diversifikasi usaha nelayan,
perlindungan usaha kelautan dan perikanan skala kecil, penguatan
kelembagaan nelayan, pengembangan kampung nelayan maju,
bantuan premi asuransi nelayan, perluasan skema asuransi mandiri,
sertifikasi hak atas tanah nelayan, perlindungan HAM Perikanan;
Penguatan kelompok usaha bersama melalui pembentukan korporasi
nelayan (Major Project RPJMN 2020-2024), berkoordinasi dengan
Kementerian Koperasi dan UKM, Kementerian Perindustrian, BUMN,
Pemerintah Daerah dan Swasta;
Pengelolaan perikanan di Perairan Umum Daratan (PUD);
Pengembangan armada perikanan, alat penangkap ikan dan alat
bantu penangkap ikan yang ramah lingkungan;
Partisipasi dalam organisasi pengelolaan perikanan regional yang
melingkupi perairan indonesia (RFMOs);
Pengaturan akses nelayan terhadap pengelolaan sumberdaya,
kemudahan fasilitasi usaha dan investasi, dan pengembangan
perikanan berbasis digital;
Pengembangan Sentra Kelautan Perikanan Terpadu (SKPT)
Penguatan Unit Pelaksana Teknis perikanan tangkap;

Mongoptimalkan dan memperkuat perikanan budidaya untuk
penyerapan lapangan kerja, peningkatan pendapatan dan nilai tambah
serta penyediaan sumber protein hewan untuk konsumsi masyarakat
melalui pengembangan industrialisasi perikanan budidaya yang
berkelanjutan didukung dengan modernisasi teknologi dan manajemen
usaha yang efisien, kemudahan akses permodalan dan perizinan usaha,
infrastruktur yang memadai, sarana input produksi yang bermutu,
perlindungan usaha budidaya dan sinergisitas program dengan lintas
sektor. Strategi yang akan dilaksanakan adalah:
a. Akselerasi peningkatan produksi aquaculture/perikanan budidaya
melalui intensifkasi dan ektensifikasi lahan budidaya;
b. Pembangunan/revitalisasi tambak udang dan bandeng (Major Project
RPJMN 2020-2024), berkoordinasi dengan K/L terkait, pemerintah
daerah dan badan usaha/ swasta;
c. Pengembangan komoditas perikanan budidaya yang memiliki nilai
ekonomis penting di semua tipologi ekosistem yaitu laut, payau dan
tawar untuk pemenuhan konsumsi domestik, sumber devisa negara
dan keberlanjutan lingkungan. Komoditas utama antara lain udang,
nila, lele/patin, bandeng dan rumput laut;
d. Pengembangan pakan ikan mandiri yang terdiri dari pakan buatan
dan pakan alami;

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

I 27

e. Pengembangan sistem perbenihan ikan nasional melalui penguatan
jejaring atau sistem logistik perbenihan nasional, pembangunan,
rehabilitasi sarana dan prasarana balai benih ikan, unit perbenihan
ikan di masyarakat, dan broodstock center, serta modernisasi
teknologi;
f. Pengembangan kawasan kluster usaha budidaya ikan yang
berkelanjutan termasuk di kawasan minapolitan dan sentra kelautan
perikanan terpadu (SKPT) didukung dengan manajemen pengelolaan
yang terintegrasi dan modern;
g. Pengembangan sistem kesehatan ikan dan lingkungan kawasan
perikanan budidaya yang dilakukan antara lain melalui surveillance
hama dan penyakit ikan, pengujian residu produk perikanan
budidaya, modernisasi sarana laboratorium, dan pembangunan pusat
kesehatan ikan terpadu;
h. Pengembangan dan pelaksanaan sertifikasi perikanan budidaya di
bidang pembesaran, pembenihan, dan pakan;
i. Pembangunan dan penguatan infrastruktur perikanan budidaya air
payau, air tawar, dan air laut antara lain meliputi tambak, kolam,
saluran irigasi tambak, jalan produksi, instalasi listrik, dan keramba
jaring apung;
j. Peningkatan kerjasama dan sinergisitas kebijakan, program,
anggaran dan data perikanan budidaya antara pusat dan daerah serta
lintas sektoral di tingkat nasional maupun internasional;
k. Penguatan kelembagaan dan pemberdayaan pembudidaya ikan
melalui pemberian stimulus usaha, fasilitasi skema pembiayaan yang
murah dan mudah, sertifikasi lahan dan asuransi usaha perikanan
budidaya serta pendampingan teknis;
l. Pengaturan akses perizinan dan investasi usaha perikanan budidaya
yang mudah dan murah bagi pelaku usaha serta didukung dengan
regulasi yang kondusif;
m. Pengembangan Sentra Kelautan Perikanan Terpadu (SKPT);
n. Penguatan unit pelaksana teknis perikanan budidaya.
3.

28 I

Membangkitkan industri kelautan dan perikanan melalui pemenuhan
kebutuhan bahan baku industri, peningkatan kualitas mutu produk dan
nilai tambah, untuk peningkatan investasi dan ekspor hasil perikanan dan
kelautan. Strategi yang akan dilaksanakan adalah:
a. Perbaikan kualitas, kapasitas, dan produktifitas industri pengolahan
ikan/udang dan rumput laut;
b. Meningkatkan produksi, produktifitas, standardisasi, ketelusuran
(traceability), jaminan mutu dan keamanan produk kelautan dan
perikanan;
c. Penataan rantai pasok hasil perikanan dalam koridor logistik,
penguatan sistem logistik ikan yang efisien, pemetaan dan

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

d.

e.
f.
g.

h.

i.

j.
k.
l.

m.
n.
o.
p.

q.
r.
s.

t.

pemantauan logistik hasil perikanan, dan pemetaan logistik hasil
Perikanan di daerah;
Pembinaan pelaku usaha perikanan dalam rangka pengadaan dan
penyimpanan hasil perikanan, penguatan daya saing Unit
Pengolahan Ikan (UPI);
Pembinaan pelaku usaha perikanan dan penyedia layanan jasa
logistik dalam rangka distribusi dan transportasi hasil perikanan;
Peningkatan sarana prasarana pengadaan dan penyimpanan ikan;
Pelaksanaan Kampanye Gerakan Memasyarakatkan Makan Ikan
untuk peningkatan konsumsi ikan masyarakat dalam rangka
mengatasi stunting;
Perluasan akses pasar dalam dan luar negeri, pengembangan sistem
pemasaran produk berbasis digital, peningkatan promosi produk
kelautan dan perikanan untuk skala internasional, penguatan
branding produk perikanan kelautan Indonesia, pemetaan dan
strategi akses pasar negara tujuan ekspor;
Pembinaan dan pengelolaan pasar ikan, pengembangan kawasan
pengolahan, pembangunan fasilitas pemasaran perikanan skala
internasional (Major Project), dengan berkoordinasi dengan K/L
terkait, pemerintah daerah dan badan usaha;
Pemetaan preferensi, konsumsi dan kebutuhan ikan konsumen
dalam negeri;
Peningkatan partisipasi daerah dalam mendukung pemasaran produk
kelautan dan perikanan dan optimalisasi Sistem Resi Gudang (SRG);
Penyusunan Rancangan Standar Nasional Indonesia (RSNI) produk
hasil KP, sertifikasi kelayakan pengolahan (SKP), sertifikasi SNI
produk kelautan dan perikanan;
Peningkatan unit penanganan dan unit pengolahan produk hasil KP;
Pemenuhan kebutuhan bahan baku serta peningkatan nilai tambah
UPI menuju zero waste;
Penyediaan dan peningkatan sarana dan prasarana sistem rantai
dingin, penangangan pasca panen, dan peralatan pengolahan;
Peningkatan ragam baru (diversifikasi) produk hasil kelautan dan
perikanan, hilirisasi industri rumput laut dan sumber daya alam laut
bernilai tambah;
Fasilitasi kemudahan pelaku usaha dan investasi, pembiayaan,
teknologi dan pasar dan didukung regulasi yang kondusif;
Pelaksanaan uji terap produk inovasi teknologi pengolahan dan
pemasaran hasil kelautan dan perikanan;
Harmonisasi sistem jaminan mutu dan keamanan hasil perikanan
serta penanganan kasus mutu ekspor impor produk perikanan,
penerapan standardisasi mutu, sertifikasi dan ketelusuran produk
(traceability);
Pemenuhan sarana dan prasarana laboratorium pengujian dan

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

I 29

u.

v.

w.
x.

4.

30 I

lembaga inspeksi;
Penguatan laboratorium acuan penyakit ikan karantina dan mutu hasil
perikanan, serta jejaring laboratorium keamanan pangan hasil
perikanan;
Peningkatan layanan sertifikasi ekspor/impor/domestik berbasis
elektronik, penyederhanaan layanan serta pengembangan inovasi
pelayanan publik;
Pengembangan Sentra Kelautan Perikanan Terpadu (SKPT)
Penguatan UPT mutu hasil perikanan dan peningkatan daya saing
produk kelautan dan perikanan.

Pengelolaan wilayah laut, pesisir dan pulau-pulau kecil serta penguatan
pengawasan sumber daya kelautan dan perikanan dan karantina ikan
melalui koordinasi dengan instansi terkait. Strategi yang akan
dilaksanakan adalah:
a. Peningkatan pengelolaan wilayah pesisir berkelanjutan melalui upaya
mitigasi bencana dan adaptasi perubahan iklim
b. Perbaikan dan peningkatan kualitas eksosistem pesisir yang rusak
melalui kegiatan rehabilitasi di WP3K
c. Pengelolaan ekosistem kelautan dan pemanfaatan jasa kelautan
secara berkelanjutan;
d. Penanganan pencemaran laut dan sampah plastik;
e. Peningkatan manajemen dan pemanfaatan kawasan konservasi
perairan secara berkelanjutan, rehabilitasi mangrove dan terumbu
karang;
f. Peningkatan pengelolaan keanekaragaman hayati perairan yang
dilindungi, dilestarikan dan/atau dimanfaatkan;
g. Penguatan Jejaring, Kemitraan / Kerjasama, dan peran KKP dalam
konvensi konservasi keanekaragaman hayati laut
h. Peningkatan pengelolaan pulau-pulau kecil/ terluar;
i. Peningkatan produksi dan usaha garam nasional, ekstensifikasi dan
intensifikasi lahan garam, dan peningkatan kualitas garam;
j. Pembangunan sarana prasarana di kawasan wisata bahari;
k. Peningkatan jasa kelautan yang dikelola untuk pengembangan
ekonomi;
l. Pengakuan dan Penguatan Masyarakat Hukum Adat, Lokal dan
Tradisional di Pesisir dan Pulau-pulau Kecil;
m. Pengelolaan biofarmakologi dan peningkatan pemanfaatan marine
bioproduct dan bioteknologi, pengembangan rendah karbon pesisir
dan laut;
n. Penguatan Sistem Perizinan Pemanfaatan Ruang Laut;
o. Penyelesaian perencanaan ruang laut meliputi rencana zonasi
Kawasan Laut dan Wilayah Pesisir dan Pulau-pulau Kecil, Rencana
Aksi dan Peninjauan Kembali serta penyelarasannya dengan

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

Rencana Tata Ruang;
p. Akselerasi pengendalian pemanfaatan ruang laut dan PPK serta
perairan di sekitarnya antara lain melalui pelaksanaan perizinan
lokasi perairan dan penyelenggaraan kadaster lauti;
q. Peningkatan kapasitas sarana, prasarana dan kelembagaan
pengawasan SDKP;
r. Penguatan sinergi dengan penegak hukum (TNI AL, POLRI,
Bakamla, Kejaksaan Agung, dan instansi terkait lainnya);
s. Peningkatan kesadartahuan dan partisipasi masyarakat dalam
pengawasan SDKP;
t. Pengembangan SDM Aparatur Pengawasan Sumber Daya Kelautan
dan Perikanan yang berkualitas dan berdaya saing;
u. Peningkatan komunikasi dengan stakeholder dan pelaku usaha
kelautan dan perikanan;
v. Operasional pengawasan ekspor, impor dan domestik;
w. Harmonisasi Sistem Perkarantinaan dan Keamanan Hayati Ikan
dalam dan luar Negeri, sinergi pengawasan lalu lintas ikan,
penguatan pengawasan karantina ikan di lintas batas negara
(darat/laut), dan bandara/pelabuhan;
x. Penguatan operasional pengawasan dan penindakan pelanggaran
dibidang karantina ikan dan keamanan hayati ikan;
y. Peningkatan sarana dan prasarana dan kelembagaan pengawasan
SDKP, karantina ikan, dan laboratorium uji (reference dan destructive
fishing);
z. Pengembangan Sentra Kelautan dan Perikanan Terpadu (SKPT);
aa. Peningkatan UPT Pengelolaan Ruang Laut, UPT Pengawasan
Sumberdaya Kelautan dan Perikanan, dan UPT Karantina Ikan.
5.

Penguatan SDM dan inovasi riset kelautan dan perikanan. Strategi yang
akan dilaksanakan adalah:
a. Peningkatan riset untuk menyediakan data dan/informasi stock
sumberdaya perikanan (stock assessment) di Wilayah Pengelolaan
Perikanan (WPP) NRI dan Perairan Umum Daratan (PUD);
b. Peningkatan hilirisasi dan komersialisasi hasil riset dan HKI (paten)
dengan pemerintah daerah, UKM, dan dunia usaha dan industri;
c. Peningkatan dukungan riset dan teknologi dalam pengambilan
kebijakan science based policy, untuk menjawab isu dan masalah
sektor kelautan dan perikanan;
d. Peningkatan hasil riset dan inovasi teknologi yang mendukung
industrialisasi kelautan dan perikanan, serta peningkatan adopsi
teknologi untuk meningkatkan produktivitas kelautan dan perikanan;
e. Pengembangan pusat unggulan riset sehingga menjadi center of

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

I 31

excellence dalam riset dan inovasi teknologi kelautan dan perikanan;
f. Pengembangan kurikulum pendidikan vokasi kelautan dan perikanan
dengan pendekatan Teaching Factory dan memperkuat link and
match berbasis kebutuhan dunia usaha dan industri, serta
menumbuhkan wirausaha baru di bidang kelautan dan perikanan;
g. Pengembanan sistem pelatihan berbasis Standar Kompetensi
Nasional (SKKNI) dan Standar Internasional melalui penerapan
Konvensi STCW-F 1995;
h. Pengembangan sertifikasi kompetensi sesuai kebutuhan dunia usaha
dan industri berkerjasama dengan lembaga sertifikasi profesi bidang
kelautan dan perikanan;
i. Perluasan jangkauan pendidikan, pelatihan dan penyuluhan yang
berbasis digital (e-learning, e-training, e-extension);
j. Pengembangan kelembagaan pendidikan vokasi, pelatihan dan riset
kelautan dan perikanan;
k. Penguatan sistem penyuluhan berbasis hasil riset (REL/research
extension linked) untuk mendukung program kementerian dan
kebijakan peningkatan produktivitas perikanan dan kelautan, serta
penguatan kelembagaan pelaku usaha kelautan dan perikanan;
l. Peningkatan sarana dan prasarana riset, pendidikan, pelatihan dan
penyuluhan kelautan dan perikanan sesuai standard nasional dan
internasional, termasuk peningkatan kapasitas tenaga peneliti,
pendidik, pelatih, dan penyuluh;
m. Peningkatan kerjasama dan sinergitas riset, pendidikan, pelatihan
dan penyuluhan dengan lembaga nasional dan internasional;
n. Peningkatan kapasitas UPT riset, pendidikan, pelatihan, dan
penyuluhan kelautan dan perikanan.
Untuk melaksanakan ke-5 arah kebijakan KKP tersebut perlu penguatan
penerapan sistem tatakelola pemerintahan yang baik. Strategi yang akan
dilaksanakan adalah peningkatan profesionalisme ASN, penguatan
penyelenggaraan SPBE, peningkatan SPIP, peningkatan kualitas pelaksanaan
anggaran
dan kualitas laporan Keuangan KKP, peningkatan kualitas
pelaksanaan SAKIP KKP, serta penguatan pembangunan budaya integritas
dan pengawasan internal.
Implementasi hal di atas dilakukan secara bertanggungjawab berlandaskan
gotong royong, sehingga saling memperkuat, memberi manfaat dan
menghasilkan nilai tambah ekonomi, sosial dan budaya bagi kepentingan
bersama.
Arah kebijakan pengarustamaan pembangunan kelautan dan perikanan tahun

32 I

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

2020-2024 adalah:
1. Tujuan Pembangunan Berkelanjutan;
2. Gender;
3. Modal Sosial Budaya;
4. Transformasi Digital.
Pengarusutamaan dalam Renstra 2020-2024 KKP mengacu pada Dokumen
RPJMN 2020-2024 yang telah menetapkan 4 (empat) pengarusutamaan
(mainstreaming) sebagai bentuk pembangunan inovatif adaptif, sehingga
dapat menjadi katalis pembangunan untuk menuju masyarakat sejahtera dan
berkeadilan. Keempat mainstreaming ini akan mewarnai dan menjadi bagian
yang tidak terpisahkan dalam pembangunan sektor dan wilayah, dengan tetap
memperhatikan kelestarian lingkungan dan memastikan pelaksanaannya
secara inklusif. Selain mempercepat pencapaian target-target dari fokus
pembangunan, pengarusutamaan ini juga bertujuan untuk memberikan akses
pembangunan yang merata dan adil dengan meningkatkan efisiensi tata kelola
dan juga adaptabilitas terhadap faktor eksternal lingkungan.
a.

Tujuan Pembangunan Berkelanjutan (TPB)
TPB/SDGs mencakup 17 Tujuan/Goal, 169 target, dan 241 indikator.
Dalam melaksanakan TPB/SDGs, diperlukan keterkaitan antardimensi
pembangunan yang saling berpengaruh. Dimensi pembangunan yang
dimaksud meliputi dimensi sosial, ekonomi, dan lingkungan, yang
merupakan satu kesatuan yang tidak dapat terpisahkan.
KKP akan memperkuat komitmen pelaksanaan target TPB 14 Ekosistem
Lautan (Life Below Water yang mencakup diantaranya (1) mengurangi
pencemaran laut termasuk sampah laut, (2) meningkatan kapasitas/
pengetahuan masyarakat KP dalam pengelolaan wilayah pesisir berbasis
mitigasi bencana dan adaptasi perubahan iklim; (3) mengelola dan
melindungi ekosistem laut dan pesisir secara berkelanjutan, (4)
meminimalisasi dan mengatasi dampak pengasaman laut, (5) mengatur
kuota penangkapan per wilayah agar sumber daya ikan tetap
berkelanjutan, (6) melestarikan wilayah pesisir dan laut, (7) mengatur
subsidi perikanan agar tidak berkontribusi terhadap kelebihan kapasitas
dan penangkapan ikan berlebih, (8) meningkatkan manfaat ekonomi atas
pemanfaatan berkelanjutan sumber daya laut termasuk melalui
pengelolaan perikanan, budidaya air dan pariwisata berkelanjutan, (9)
meningkatkan pengetahuan ilmiah, mengembangkan kapasitas penelitian
dan alih teknologi kelautan, (10) menyediakan akses untuk nelayan skala
kecil terhadap sumber daya laut dan pesisir, dan (11) meningkatkan
pelestarian dan pemanfaatan berkelanjutan lautan dan sumber dayanya
dengan menetapkan hukum internasional yang tercermin dalam the United
Nation Convention on the Law of the Sea (UNCLOS).

b.

Gender

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

I 33

Pengarusutamaan gender diarahkan untuk mewujudkan kesetaraan dan
keadilan gender di berbagai sektor dalam pembangunan, dengan strategi
meningkatkan peran, akses, kontrol dan manfaat gender dalam
pembangunan kelautan dan perikanan. Strategi yang akan dilakukan
adalah percepatan pelaksanaan pengarusutamaan gender di semua
bidang pembangunan di tingkat pusat, dan daerah, yang mencakup: (1)
Penguatan 7 prasyarat Pengarusutamaan Gender (PUG), yakni:
komitmen, kebijakan, kelembagaan, sumber daya, data terpilah, alat
analisis, dan partisipasi masyarakat, (2) Penerapan Perencanaan dan
Penganggaran Responsif Gender (PPRG); ( 3) Penyiapan roadmap PUG;
( 4) Pengembangan model pelaksanaan PUG terintegrasi antar unit eselon
I di KKP dan antar pusat-daerah; (5) Pembuatan profil gender; dan (6)
Monitoring dan evaluasi serta pengawasan Pengarusutamaan Gender
(PUG) KKP.
c.

Modal Sosial Budaya
Pengarusutamaan modal sosial budaya merupakan internalisasi nilai dan
pendayagunaan kekayaan budaya untuk mendukung seluruh proses
pembangunan. Pengetahuan tradisional (local knowledge), kearifan local
(local wisdom), pranata sosial di masyarakat sebagai penjelmaan nilai-nilai
sosial budaya komunitas harus menjadi pertimbangan dalam proses
perencanaan serta penyusunan kebijakan dan program pembangunan
nasional. Pengarusutamaan sosial-budaya ini bertujuan dan berorientasi
pada penghargaan atas khazanah budaya masyarakat, sekaligus upaya
pelestarian dan pemajuan kebudayaan bangsa.
Pembangunan kebudayaan ingin memastikan bahwa setiap penduduk
memperoleh pelindungan hak kebudayaan dan kebebasan berekspresi untuk
memperkuat kebudayaan yang inklusif. Peningkatan pembangunan inklusif
dan berwawasan budaya lingkup KKP, diantaranya adalah (1) Pelaksanaan
pembangunan yang mengindahkan nilai budaya, kearifan lokal dan
keragaman SDA hayati, (2) Pengembangan dan penguatan budaya bahari
dan literasi bahari, dan (3) Fasilitasi pengakuan dan perlindungan
masyarakat hukum adat di pesisir dan pulau-pulau kecil.

d.

Transformasi Digital
Pengarustamaan transformasi digital merupakan upaya untuk
mengoptimalkan peranan teknologi digital dalam meningkatkan daya saing
bangsa dan sebagai salah satu sumber pertumbuhan ekonomi Indonesia
ke depan. Strategi pengarustamaan transformasi digital terdiri dari aspek
pemantapan ekosistem (supply), pemanfaatan (demand) dan pengelolaan
big data.
Penyiapan layanan digital terintegrasi lingkup KKP yang mencakup
penyiapan regulasi, penguatan kelembagaan, pembangunan jaringan,
sarpras, meningkatkan kapasitas SDM dengan keahlian digital, melakukan

34 I

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

kerja sama untuk menyediakan layanan digital dan one data serta penataan
sistem perizinan berbasis web (on-line), termasuk penerapan Sistem
Pemerintah Berbasis Elektronik (SPBE) KKP dan peningkatan usaha
kelautan dan perikanan melalui e-commerce.

C.

Kerangka Regulasi
Dalam rangka melaksanakan arah kebijakan dan strategi pembangunan tahun
2020-2024, diperlukan kerangka regulasi yang merupakan perencanaan
pembentukan regulasi dalam rangka memfasilitasi, mendorong dan mengatur
perilaku masyarakat dan penyelenggara Negara dalam rangka mencapai tujuan
bernegara. Omnibus law merupakan sebuah metode atau teknik yang digunakan
teknik untuk mengganti/mencabut undang-undang atau beberapa ketentuan
dalam undang-undang yang diatur ulang dalam satu undang-undang (tematik).
Adapun tujuan omnibus law adalah:
1. Mengatasi konflik peraturan perundang-undangan secara efelktif dan
efisien
2. Pengurusan perizinan lebih tepadu efisen dan efektif
3. Meningkatkan hubungan koordinasi antar instasi terkait
4. Menyeragamkan kebijakan pemerintah di pusat dan daerah untuk
menunjang iklim investasi
5. Mampu memutus rantai birokrasi yang lama
6. Menjamin kepastian hukum dan perlindungan hukum bagi pengambil
kebijakan
Ada 4 peraturan perundang-undangan sektor kelautan dan perikanan yang
masuk dalam omnibus law yang masuk dalam RUU omnibus law cipta kerja yaitu:
1. UU Nomor 31 tahun 2004 tentang Perikanan sebagaimana telah diubah
dengan UU no 45 tahun 2009
2. UU Nomor 27 tahun 2007 tentang Pengelolaan Pesisir dan Pulau-Pulau
Kecil sebagaimana telah diubah dengan UU Nomor 1 tahun 2014
3. UU Nomor 32 tahun 2014 tentang Kelautan
4. UU Nomor 7 tahun 2016 tentang Perlindungan dan Pemberdayaan
Nelayan, Pembudidaya Ikan dan Petambak Garam
Penyusunan peraturan perundang-undangan di KKP dilaksanakan berdasarkan
Program Penyusunan Peraturan Perundang-Undangan tahunan yang ditetapkan
melalui Keputusan Menteri KP, selain itu penyusunan peraturan didasarkan pada
kebutuhan strategis KKP dalam rangka pelaksanaan visi dan misi Presiden dan
Wakil Presiden tahun 2020-2024, khususnya di sektor kelautan dan perikanan

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

I 35

Untuk mewujudkan peraturan perundang-undangan yang transparan, akuntabel,
dan implementatif, maka diperlukan masukan dari masyarakat, pemangku
kepentingan, pemerintah, dan/atau pemerintah daerah. Dalam rangka
mewujudkan hal tersebut diperlukan uji publik atau konsultasi yang dalam hal ini
dilakukan Kementerian Kelautan dan Perikanan dengan melibatkan para pakar
yang tergabung dalam Komisi Pemangku Kepentingan dan Konsultasi Publik
Kelautan dan Perikanan.

Dalam rangka melaksanakan Instruksi Presiden Nomor 7 Tahun 2017 tentang
Pengambilan, Pengawasan, dan Pengendalian Pelaksanakaan Kebijakan di
tingkat Kementerian Negara dan Lembaga Pemerintah, maka dalam hal:
a. kebijakan berpotensi pada aspek perekonomian dan aspek penciptaan
lapangan kerja, maka menteri menyampaikan kebijakan tersebut kepada
menteri koordinator untuk mendapatkan pertimbangan sebelum kebijakan
tersebut ditetapkan;
b. kebijakan berpotensi pada disharmonisasi kewenangan dan berpotensi pada
tidak terlaksananya tugas dan fungsi kementerian/lembaga, maka menteri
menyampaikan kebijakan tersebut secara tertulis kepada Menteri Koordinator
yang lingkup koordinasinya terkait dengan kebijakan tersebut untuk dibahas
dalam Rapat Koordinasi guna mendapatkan kesepakatan; dan
c. kebijakan berpotensi pada stabilitas nasional, menteri menyampaikan
rencana kebijakan tersebut secara tertulis kepada Presiden melalui Menteri
Koordinator yang lingkup koordinasinya terkait dengan kebijakan tersebut
untuk dibahas dalam Sidang Kabinet Paripurna atau Rapat Terbatas guna
mendapatkan keputusan.
Secara terinci rencana kerangka regulasi tahun 2020-2024 sebagaimana
Lampiran II

D.

Kerangka Kelembagaan
Kerangka kelembagaan merupakan perangkat Kementerian/Lembaga (struktur
organisasi, ketatalaksanaan, dan pengelolaan Aparatur Sipil Negara) yang
digunakan untuk mencapai visi, misi, tujuan, strategi, kebijakan, program dan
kegiatan pembangunan sesuai dengan tugas dan fungsi Kementerian/Lembaga
yang disusun dengan berpedoman pada RPJM Nasional.
Penguatan kapasitas kelembagaan KKP dilakukan dengan memperhatikan
beberapa hal yaitu:
1. Mandat yang diberikan, meliputi mandat konstitusional, mandat teknis,
mandat pembangunan, dan mandat organisasi.
2. Kebijakan pembangunan, kebijakan desentralisasi dan otonomi daerah,
peraturan perundangan terkait yang berlaku.
3. Prinsip-prinsip pengorganisasian yang tepat ukuran, tepat fungsi, dan tepat
proses, efektif, efisien dan transparan, sesuai dengan bisnis proses

36 I

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

pembangunan kelautan dan perikanan.
4. Tata laksana dan sumber daya manusia aparatur.

Kerangka kelembagaan dalam perencanaan strategis pembangunan kelautan dan
perikanan tahun 2020-2024 difokuskan pada penataan organisasi pemerintah
beserta aturan main di dalamnya, baik yang bersifat intern maupun antar
organisasi,
yang
berfungsi
untuk
melaksanakan
program-program
pembangunan. Kelembagaan yang dikembangkan dalam Renstra KKP 20202024 harus tepat fungsi, tepat ukuran dan tepat proses yang menekankan nilai
structure follow strategy, dan diharapkan akan mendorong efektivitas
kelembagaan yang sejalan dengan arah pembangunan. Adapun urgensi
kerangka kelembagaan dalam dokumen perencanaan, diantaranya adalah
mengarahkan penataan organisasi pemerintah sejalan dan mendukung
pencapaian pembangunan serta mendorong efektivitas kelembagaan melalui
ketepatan struktur organisasi, ketepatan proses (tata laksana) organisasi, serta
pencegahan duplikasi tugas dan fungsi organisasi.
Berdasarkan Peraturan Presiden Nomor 63 Tahun 2015 tentang Kementerian
Kelautan dan Perikanan, sebagimana telah diubah dengan peraturan presiden
Nomor 2 tahun 2017, KKP telah melakuan penataan kelambagaan yang
ditetapkan melalui Permen KP Nomor 7/PERMEN-KP/2018 tentang Perubahan
Atas Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor 6/PERMEN-KP/2017 tentang
Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Kelautan dan Perikanan, sebagaimana
berikut:
l STAF AHLI BIDANG EKONOMI, SOSIAL, DAN
BUDAYA
l STAF AHLI BIDANG KEMASYARAKATAN DAN
HUBUNGAN ANTARLEMBAGA
l STAF AHLI BIDANG EKOLOGI
DAN
SUMBER DAYA LAUT

MENTERI

STAF
AHLI

SEKRETARIAT JENDERAL

INSPEKTORAT JENDERAL

BIRO
PERENCANAAN

BIRO
SUMBER DAYA MANUSIA
APARATUR

BIRO
HUKUM DAN ORGANISASI

SEKRETARIAT
INSPEKTORAT JENDERAL
INSPEKTORAT
I

INSPEKTORAT
II

INSPEKTORAT
III

DIREKTORAT JENDERAL
PENGELOLAAN RUANG LAUT

INSPEKTORAT
IV

BIRO
KEUANGAN

BIRO
UMUM DAN PENGADAAN
BARANG/JASA

PUSAT
DATA, STATISTIK,
DAN INFORMASI

INSPEKTORAT
V

DIREKTORAT JENDERAL
PERIKANAN TANGKAP

BIRO
HUBUNGAN
MASYARAKAT DAN
KERJA SAMA LUAR
NEGERI

DIREKTORAT JENDERAL
PERIKANAN BUDIDAYA

DIREKTORAT JENDERAL
PENGUATAN DAYA SAING
PRODUK KELAUTAN DAN
PERIKANAN

DIREKTORAT JENDERAL
PENGAWASAN SUMBER DAYA
KELAUTAN DAN PERIKANAN

SEKRETARIAT
DIREKTORAT JENDERAL

SEKRETARIAT
DIREKTORAT JENDERAL

SEKRETARIAT
DIREKTORAT JENDERAL

SEKRETARIAT
DIREKTORAT JENDERAL

SEKRETARIAT
DIREKTORAT JENDERAL

DIREKTORAT
PERENCANAAN RUANG LAUT

DIREKTORAT
PENGELOLAAN SUMBER DAYA IKAN

DIREKTORAT
KAWASAN DAN KESEHATAN IKAN

DIREKTORAT
LOGISTIK

DIREKTORAT
PEMANTAUAN DAN OPERASI ARMADA

DIREKTORAT
PENDAYAGUNAAN PESISIR DAN
PULAU-PULAU KECIL

DIREKTORAT
KAPAL PERIKANAN DAN ALAT
PENANGKAPAN IKAN

DIREKTORAT
PERBENIHAN

DIREKTORAT
PENGOLAHAN DAN BINA MUTU

DIREKTORAT
PENGAWASAN PENGELOLAAN SUMBER
DAYA KELAUTAN

DIREKTORAT
JASA KELAUTAN

DIREKTORAT
PELABUHAN PERIKANAN

DIREKTORAT
PAKAN DAN OBAT IKAN

DIREKTORAT
PEMASARAN

DIREKTORAT
PENGAWASAN PENGELOLAAN SUMBER
DAYA PERIKANAN

DIREKTORAT
KONSERVASI DAN KEANEKARAGAMAN
HAYATI LAUT

DIREKTORAT
PERIZINAN DAN KENELAYANAN

DIREKTORAT
PRODUKSI DAN USAHA BUDIDAYA

DIREKTORAT
USAHA DAN INVESTASI

DIREKTORAT
PENANGANAN PELANGGARAN

BADAN
RISET DAN SUMBER DAYA MANUSIA
KELAUTAN DAN PERIKANAN

BADAN
KARANTINA IKAN, PENGENDALIAN MUTU,
DAN KEAMANAN HASIL PERIKANAN
SEKRETARIAT
BADAN

SEKRETARIAT
BADAN

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024
PUSAT
RISET KELAUTAN

PUSAT
RISET PERIKANAN

PUSAT
PENDIDIKAN
KELAUTAN DAN
PERIKANAN

PUSAT
PELATIHAN DAN
PENYULUHAN
KELAUTAN DAN
PERIKANAN

PUSAT
KARANTINA IKAN

PUSAT
PENGENDALIAN MUTU

PUSAT
STANDARDISASI DAN
KEPATUHAN

I 37

Penataan kelembagaan KKP akan disesuaikan dengan kebutuhan organisasi
yang terus berkembang, serta arahan Presiden terkait dengan transformasi
jabatan struktural ke jabatan fungsional. Disamping itu akan dilakukan penataan
kelembagaan Unit Pelaksana Teknis KKP di daerah.
Penataan kelembagaan KKP selanjutnya akan diikuti dengan penyesuaian dan
redesign nomenklatur program dan kegiatan. Disamping itu, akan diikuti dengan
penguatan kapasitas SDM, terutama terkait dengan pengembangan jabatan
fungsional tertentu di KKP.

38 I

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

BAB

INDIKATOR KINERJA DAN
KERANGKA PENDANAAN
A.

Indikator Kinerja Utama 2020 - 2024
Sasaran Strategis yang telah ditetapkan KKP merupakan kondisi yang akan
dicapai secara nyata yang mencerminkan pengaruh yang ditimbulkan oleh
adanya hasil (outcome/impact) dari satu atau beberapa program. Indikator
Kinerja Sasaran Strategis KKP adalah sebagai berikut:
SASARAN STATEGIS DAN
INDIKATOR KINERJA

2020

2021

STAKEHOLDERS PERSPECTIVE
SS 1. Kesejahteraan Masyarakat KP meningkat
1 Indeks Kesejahteraan Masyarakat KP
59,16
60,31
Nilai Tukar Nelayan
102,00
103,00
Nilai Tukar Pembudidaya Ikan
101,00
102,00
Nilai Tukar Pengolah dan Pemasar
103,75
104,00
Nilai Tukar Petambak Garam
102,75
103,00

2022

2023

2024

61,47
105,00
103,00
104,25
103,25

62,66
106,00
104,00
104,50
103,50

63,87
107,00
105,00
104,75
103,75

CUSTOMERS PERSPECTIVE
2
3
4

5
6

SS 2. Ekonomi sektor KP meningkat
Pertumbuhan PDB Perikanan (%)
Nilai ekspor hasil perikanan (USD miliar)
Konsumsi ikan (kg/kap/thn)
SS 3. Sumber daya KP berkelanjutan
Proporsi tangkapan jenis ikan yang berada
dalam batasan biologis yang aman pada
tahun 2024 (%)
Luas kawasan konservasi perairan (juta ha)

7,90
6,17
56,39

8,11
6,63
58,08

8,31
7,13
59,53

8,51
7,66
61,02

8,71
8,00
62,05

≤64%

≤67%

≤72%

≤76%

≤80%

23,4

24,2

25,1

26,0

26,9

18.296

18.916

19.546

INTERNAL PROCESS PERSPECTIVE
SS 4. Kapasitas dan kompetensi SDM KP meningkat
Lulusan pendidikan dan pelatihan yang
7 terserap dunia usaha dan dunia industri /
17.175
DUDI (orang)
SS 5. Hasil riset dan inovasi dimanfaatkan
8

Hasil riset kelautan dan perikanan yang
diadopsi/diterapkan (hasil riset)

5

17.696

8

11

13

15

SS 6. Tatakelola sumber daya KP bertanggung jawab
WPP yang menjadi model percontohan
9
penguatan tata kelola (WPP)

3

5

7

11

11

10

Penyelesaian penataan ruang laut dan
zonasi pesisir (Rencana Zonasi)

14

24

26

26

102
Kumulatif

11.

Persentase Kepatuhan (compliance) Pelaku
Usaha Kelautan dan Perikanan (%)

94

95

97

98

98

26,46

27,89

29,42

31,01

32,75

SS 7. Industrialisasi KP berdaya saing
12 Produksi perikanan (juta ton)

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

I
39

4

SASARAN STATEGIS DAN
INDIKATOR KINERJA

2020

2021

2022

2023

2024

Perikanan Tangkap

8,02

8,42

8,88

9,43

10,10

Perikanan Budidaya

18,44

19,47

20,54

21,58

22,65

- Ikan

7,45

7,92

8,69

9,48

10,32

- Rumpul Laut

10,99

11,55

11,85

12,10

12,33

3,0

3,1

3,2

3,3

3,4

13 Produksi garam (juta ton)
SS 8. Pengawasan sumber daya KP integratif
14

Persentase cakupan WPPNRI yang
dipantau dari kegiatan illegal fishing (%)

54

60

65

70

75

15

Persentase Penanganan Pelanggaran
bidang Kelautan dan Perikanan (%)

93

93

93

93

93

A (82)

A (83)

A (84)

INTERNAL PROCESS PERSPECTIVE
SS 9. Tatakelola pemerintahan yang baik
16 Nilai kinerja Reformasi Birokrasi (RB) KKP

A.

A (80)

A (81)

Indikator Kinerja Program
Indikator Kinerja Program merupakan alat ukur yang mengindikasikan
keberhasilan pencapaian hasil (outcome) dari suatu program. Indikator Kinerja
Program telah ditetapkan secara spesifik untuk mengukur pencapaian kinerja
berkaitan dengan sasaran program (outcome). Indikator kinerja program
tersebut juga merupakan Kerangka Akuntabilitas Organisasi dalam mengukur
pencapaian kinerja program. Dalam kaitan ini, KKP telah menetapkan Indikator
Kinerja Program dalam Struktur Manajemen Kinerja yang merupakan sasaran
kinerja program yang secara akuntabilitas berkaitan dengan unit organisasi K/L
setingkat Eselon I, sebagaimana Lampiran III.
Penyempurnaan nomenklatur program ke depan akan dilakukan dengan
proses redesign sistem perencanaan dan penganggaran yang sedang
dilakukan dengan pendekatan program tidak lagi mencerminkan tugas fungsi
unit eselon I, tapi lebih mencerminkan tugas fungsi kementerian/lembaga.
Program dapat bersifat lintas unit eselon I dalam satu K/L atau bersifat lintas
K/L. Perumusan program baik yang bersifat lintas unit eselon I atau lintas K/L
dilakukan oleh kementerian PPN/Bappenas dan Kementerian Keuangan
dengan berkoordinasi dengan K/L terkait.

B.

Indikator Kinerja Kegiatan
Indikator Kinerja Kegiatan merupakan ukuran alat ukur yang mengindikasikan
keberhasilan pencapaian keluaran (output) dari suatu kegiatan. Indikator Kinerja
Kegiatan telah ditetapkan secara spesifik untuk mengukur pencapaian kinerja
berkaitan dengan sasaran kegiatan (output). Indikator Kinerja Kegiatan dalam
Struktur Manajemen Kinerja di KKP merupakan sasaran kinerja kegiatan yang

40 I RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

secara akuntabilitas berkaitan dengan unit organisasi K/L setingkat Eselon II,
sebagaimana Lampiran III.

C.

Kerangka Pendanaan
Untuk dapat melaksanakan arah kebijakan, strategi, dan program pembangunan
kelautan dan perikanan serta mencapai target sasaran utama sebagaimana
disebutkan dalam BAB terdahulu, dibutuhkan dukungan kerangka pendanaan
yang memadai. Pendanaan pembangunan akan bersumber dari pemerintah
(APBN, APBD, dan DAK), swasta, perbankan dan non perbankan, dan
masyarakat serta dunia usaha. Pendanaan APBN KKP akan digunakan untuk
sebesar-besarnya kemakmuran rakyat, yaitu fokus pada pada kepentingan untuk
kesejehteraan masyarakat kelautan dan perikanan. Sementara itu dilakukan
penguatan sinergi pendanaan antara KKP, K/L terkait serta APBD. Pendanaan
juga diharapkan dapat dilakukan melalui operasionalisasi Lembaga Pengelola
Modal Usaha Kelautan dan Perikanan (LPMUKP) serta kredit yang disalurkan
melalui perbankaan. Selain itu juga diupayakan langkah-langkah mendorong
inovasi skema pembiayaan (innovative financing) antara lain seperti Pinjaman
dan Hibah Luar Negeri (PHLN), Kerjasama Pemerintah dan Badan Usaha
(KPBU), Blended Finance, Green Finance serta Output Based Transfer/Hibah
ke daerah.
Penggunaan APBN sebagaimana tersebut di atas harus dilakukan dengan
fokus dan tepat sasaran. Setiap rupiah yang keluar dari APBN, semuanya harus
kita pastikan memiliki manfaat ekonomi, memberikan manfaat untuk rakyat,
meningkatkan kesejahteraan untuk masyarakat. Secara terinci kerangka
pendanaan menurut program dan kegiatan sebagaimana Lampiran III.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

I
41

BAB

PENUTUP
Sebagaimana diamanatkan oleh Undang-Undang No. 25 Tahun 2004 tentang
Sistem Perencanaan Pembangunan Nasional dan Peraturan Pemerintah Nomor 40
Tahun 2006 tentang Tata Cara Penyusunan rencana Pembangunan Jangka Menegah
Nasional, maka Rencana Strategis KKP tahun 2020-2024 merupakan dokumen
perencanaan pembangunan 5 (lima) tahunan, yang disusun untuk menjabarkan
Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional (RPJMN) Tahun 2020-2024
(Peraturan Presiden Nomor 18 Tahun 2020).
Rencana Strategis KKP 2020-2024 menjadi acuan dalam penyusunan dokumen
perencanaan tahunan (Rencana Kerja KKP) dan pelaksanaan pembangunan
kelautan dan perikanan pada periode 2020-2024, dan akan dievaluasi secara berkala
sesuai ketentuan yang berlaku. Apabila di kemudian hari diperlukan adanya
perubahan pada Rencana Strategis KKP tahun 2020-2024, maka akan dilakukan
penyempurnaan sebagaimana mestinya.
Disadari bahwa keberhasilan pelaksanaan pembangunan kelautan dan
perikanan juga dihasilkan berkat adanya dukungan stakeholders dan dukungan sektor
terkait lainnya serta masyarakat luas. Kerja keras dari seluruh jajaran Kementerian
Kelautan dan Perikanan dan sinergitas dengan semua pihak yang terkait sangat
diperlukan dalam rangka mewujudkan harapan untuk menjadikan pembangunan
kelautan dan perikanan yang berdaya saing dan berkelanjutan untuk kesejahteraan
masyarakat.

MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN
REPUBLIK INDONESIA

EDHY PRABOWO

42 I RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

5

LAMPIRAN

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN TAHUN 2020-2024

I
43

Lampiran II.
MATRIK KERANGKA REGULASI PEMBANGUNAN KP 2020-2024
1. Rancangan Peraturan Pemerintah
No.

Judul Rancangan

1.

Peraturan
Pemerintah
Tentang
Peraturan Pelaksanaan Undang-Undang
Nomor 21 Tahun 2019 Tentang
Karantina Hewan, Ikan dan Tumbuhan

Urgensi Pembentukan
Berdasarkan Evaluasi
Regulasi Eksisting, Kajian,
Dan Penelitian
Mandat dalam pasal 94 UU
Nomor 21 Tahun 2020 harus
ditetapkan dalam jangka
waktu paling lama 2 (dua)
tahun sejak UU tersebut
diundangkan yaitu tanggal
18 Oktober 2020.

Eselon I
Penanggung
Jawab
BKIPM

Unit/Institusi Terkait

Setneg,Kemenkumham,
Kementan, KLHK

Target
Penyelesaian

2024

Keterangan
PP yang
diamanatkan
dalam UU
tersebut akan
dirangkum
dalam 1(satu)
Peraturan
Pemerintah

2. Rancangan Peraturan Presiden
No.

Judul Rancangan

1.

Rencana Zonasi Kawasan antar wilayah
Laut di Laut Flores dan Selat Malaka.

2.

Rencana Zonasi Kawasan Strategis
Nasional
Kawasan
Selat
Sunda,
Kawasan Biak, Kawasan Samarinda,
Sanga-sanga,
Muara
Jawa,
dan
Balikpapan
(Sasamba); Kawasan
Manado
dan
Bitung;
Kawasan
Konservasi Keanekaragaman Hayati
Raja Ampat;
Rencana Zonasi Kawasan antar wilayah
Laut Barat Sumatera, Laut Selatan Jawa
Bali dan Nusa Tenggara, Laut Banda,

Rencana Zonasi Kawasan Antarwilayah
Laut Bali, Laut Halmahera, dan Laut
Utara Papua.

3.

4.

Urgensi Pembentukan
Berdasarkan Evaluasi
Regulasi Eksisting, Kajian,
Dan Penelitian

Eselon I
Penanggung
Jawab

Unit/Institusi Terkait

Target
Penyelesaia
n

Ditjen PRL

Kemenkumham,KLHK,
Kementerian PU, Kementerian
Agraria dan Tata Ruang,
Kemenkomarves.

2020

Mandat UU Kelautan, PP
RTRL

Ditjen PRL

Kemenkumham, Kementerian
PU, Kementerian Agraria dan
Tata Ruang, Kemenkomarves,
Kemendagri, Pemda

2020

Mandat UU Kelautan, PP
RTRL

Ditjen PRL

Kemenkumham, Kementerian
PU, Kementerian Agraria dan
Tata Ruang, Kemenkomarves
dan investasi, Kemendagri,
Pemda

2021

Mandat UU Kelautan, PP
RTRL

Ditjen PRL

Kemenkumham, Kementerian
PU, Kementerian Agraria dan
Tata Ruang, Kemenkomarves

2022

Keterangan

No.

Urgensi Pembentukan
Berdasarkan Evaluasi
Regulasi Eksisting, Kajian,
Dan Penelitian

Judul Rancangan

Eselon I
Penanggung
Jawab

Unit/Institusi Terkait

Target
Penyelesaia
n

dan investasi, Kemendagri,
Pemda
5.

Rencana Zonasi Kawasan Antarwilayah
Laut Aru, Laut Sawu, Laut Seram dan
Teluk Cendrawasih

Mandat UU Kelautan, PP
RTRL

Ditjen PRL

Kemenkumham, Kementerian
PU, Kementerian Agraria dan
Tata Ruang, Kemenkomarves
dan investasi, Kemendagri,
Pemda

2023

6.

Rencana Zonasi Kawasan
Nasional Kawasan Bima,

Strategis

Mandat UU Kelautan, PP
RTRL

Ditjen PRL

Kemenkumham, KLHK,
Kementerian Agraria dan Tata
Ruang, Kemenkomarves,
Kemendagri, Pemda.

2020

7.

Rencana Zonasi Kawasan Strategis
Nasional Ujung Kulon, Kawasan Mbay,
Batulicin, Pangandaran- KalipucangSegara
Anakan-Nusa
Kambangan
(Pacangsanak),

Mandat UU Kelautan, PP
RTRL

Ditjen PRL

Kemenkumham,Kemen. KLHK
dan Kehutanan,Kementerian
Agraria dan Tata Ruang, Menko
Maritim dan investasi,
Kemendagri, Pemda.

2021

8.

KSN Batulicin, KSN Pare-pare, KSN Laut
Banda, KSN Mbay, KSN Seram,
Kawasan Banjarmasin, Banjarbaru Barito Kuala - Tanah Laut (Kalimantan
Selatan), Kawasan Pengembangan
Ekonomi Terpadu Sabang (Provinsi
Aceh)

Mandat UU Kelautan, PP
RTRL

Ditjen PRL

Kemenkumham, KLHK,
Kementerian Agraria dan Tata
Ruang, Kemenkomarves,
Kemendagri, Pemda

2022

9.

Rencana Zonasu KSN Timika, KSN
Bimindo, KSN Goandang, KSN Ujung
Kulon, KSN Banda Aceh-Darussalam

Mandat UU Kelautan, PP
RTRL

Ditjen PRL

Kemenkumham,
KLHK,
Kementerian Agraria dan Tata
Ruang,
Kemenkomarves,
Kemendagri, Pemda

2023

10.

Rencana Aksi Nasional Pemberantasan
Illegal, Unreported, and Unregulated
Fishing (IUU Fishing)

Rekomendasi dari
International Plan of Action
IUU Fishing, dan Rencana
Aksi ini dalam
pelaksanaannya melibatkan
K/L terkait

Ditjen PSDKP

Kemenkumham, Kemenko
Polhukam, Setneg TNI AL,
POLRI, Bakamla, Kejaksaan
Agung

2024

Keterangan

Lampiran III
MATRIK KERANGKA REGULASI PEMBANGUNAN KP 2020-2024
PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET
2020

2021

2022

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)
2023

2024

Kementerian Kelautan dan Perikanan
SS 1

Kesejahteraan masyarakat kelautan dan
perikanan meningkat
Indeks Kesejahteraan Masyarakat Kelautan
dan Perikanan (IKMKP) (nilai)

SS 2

SS 3

SS 4

59,16

60,31

61,47

62,66

63,87

Pertumbuhan Produk Domestik Bruto
Perikanan (%)

7,90

8,11

8,31

8,51

8,71

Nilai Ekspor Hasil Perikanan (USD Milyar)

6,17

6,63

7,13

7,66

8,00

Konsumsi Ikan (kg/kapita/tahun)

56,39

58,08

59,53

61,02

62,05

Proporsi tangkapan jenis ikan yang berada
dalam batasan biologis yang aman (%)

< 64

< 67

< 72

< 76

≤ 80

Luas kawasan konservasi perairan (juta
hektar)

23,4

24,2

25,1

26,0

26,9

17.175

17.696

18.298

18.916

19.546

5

8

11

13

15

WPP yang menjadi model percontohan
pengutan tata kelola

3

5

7

11

11

Penyelesaian penataan ruang laut dan
zonasi pesisir (Rencana Zonasi/RZ)

14

24

26

26

102
(Kumulatif)

Persentase Kepatuhan (compliance) Pelaku
Usaha Kelautan dan Perikanan

94

95

97

98

98

Ekonomi sektor kelautan dan perikanan
meningkat

Sumber daya kelautan dan perikanan
berkelanjutan

Kapasitas dan kompetensi SDM kelautan
dan perikanan meningkat
Lulusan pendidikan dan pelatihan yang
terserap dunia usaha dan dunia industri
(DUDI) (orang)

SS 5

Hasil riset dan inovasi dimanfaatkan
Hasil riset kelautan dan perikanan yang
diadopsi/diterapkan (hasil riset)

SS 6

Tatakelola SD kelautan dan perikanan
bertanggung jawab

2020

2021

2022

2023

2024

6.448,8

7.799,8

8.759,4

9.514,3

10.079,3

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)
42.601,5

PROG/
KEG

SS 7

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

Produksi garam (juta ton)

2020

2021

2022

2023

2024

26,46

27,89

29,42

31,01

32,75

3,0

3,1

3,2

3,3

3,4

54

60

65

70

75

A(80)

A(81)

A(82)

A(83)

A(85)

2020

2021

2022

2023

2024

515,6

545,1

570,4

596,9

624,7

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

Pengawasan SD kelautan dan perikanan
integratif
Persentase cakupan WPPNRI yang dipantau
dari kegiatan illegal fishing (%)

SS 9

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

Industrialisasi KP berdaya saing
Produksi perikanan (juta ton)

SS 8

TARGET

Tatakelola pemerintahan yang baik
Nilai kinerja Reformasi Birokrasi (RB) KKP

Program Dukungan Manajemen dan Pelaksanaan
Tugas Teknis Lainnya KKP
Terwujudnya ASN KKP yang kompeten,
dan profesional
Indeks Profesionalitas ASN (indeks)

72

73

75

76

78

82

82

82

82

82

nilai kinerja pelaksanaan reformasi birokrasi
KKP (nilai)

A (80)

A (81)

A (82)

A (83)

A (85)

Nili AKIP KKP (nilai)

A (80)

A (81)

A (82)

A (83)

A (85)

3

3

3

3

3

88

88

89

89

90

WTP

WTP

WTP

WTP

WTP

95

95

95

95

95

Tersedianya manajemen pengetahuan
yang handal dan mudah diakses
Persentase unit kerja yang menerapkan
sistem manajemen pengetahuan yang
terstandar (%)
Terwujudnya birokrasi yang efektif,
efisien dan berorientasi pada layanan
prima

Level Maturitas SPI (level)
Terkelolanya anggaran pembangunan
secara efisien dan akuntabel
Nilai Indikator Kinerja Pelaksanaan
Anggaran (IKPA) KKP (nilai)
Opini atas Laporan Keuangan KKP (opini)
Terwujudnya kerjasama yang
implementatif dan opini publik yang
positif terhadap program dan kebijakan
KKP
Persentase dokumen yang
diterima/ditindaklanjuti dalam kerangka
kerjasama (%)

2.852,7

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR
Rasio jumlah pemberitaan yang negatif
dibanding total pemberitaan tentang KKP
(%)

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

<5

<5

<5

<5

<5

8

8

8

8

8

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

15,5

17,5

20,5

23,5

26,5

103,5

14,8

16,8

19,8

22,8

25,8

100,0

Terwujudnya kebijakan pembangunan
kelautan dan perikanan yang efektif
Indeks efektivitas kebijakan pemerintah
(indeks)
Penyiapan Produk Hukum dan Penataan
Organisasi KKP
Layanan Hukum (layanan)
Jumlah peraturan perundang-undangan
bidang PT, PB, PDSPKP, RSDMKP yang
tersusun (peraturan)

30

32

34

36

38

Jumlah peraturan perundang-undangan
bidang Kesekretariatan, Pengawasan
Internal, PRL, PSDKP, KIPM yang tersusun
(peraturan)

52

54

56

58

60

Jumlah penanganan masalah hukum di
bidang kelautan dan perikanan (peraturan)

56

50

50

44

44

11

11

11

11

11

4

4

4

4

4

1

1

1

1

1

Layanan Manajemen Organisasi (layanan)
Jumlah pelaksanaan penataan organisasi
dan tata laksana di lingkungan KKP
(dokumen)
Layanan Reformasi Birokrasi (layanan)
Jumlah Pelaksanaan Monev Reformasi
Birokrasi di Lingkungan KKP (dokumen)
Layanan Perkantoran (layanan)
Jumlah pemenuhan layanan perkantoran
Lingkup Biro Hukum dan Organisasi
Pengelolaan Sumber Daya Manusia Aparatur
Layanan Manajemen SDM (layanan)
Jumlah layanan Perencanaan,
Pengembangan dan Pembinaan Pegawai
(dokumen)
Jumlah layanan Pengangkatan,
Kepangkatan, Pemberhentian Pensiun dan
Mutasi (dokumen)
Jumlah layanan Pengembangan,
Pengelolaan dan Pembinaan Jabatan
Fungsional (dokumen)
Jumlah Layanan Manajemen Kinerja
Individu, Informasi dan Ketatausahaan
(dokumen)

12

12

12

12

12

10

10

10

10

10

5

5

5

5

5

18

18

18

18

18

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

1

1

1

1

1

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

21,0

23,0

26,0

29,0

32,0

131,0

48,3

50,3

53,3

56,3

59,3

267,5

250,8

266,8

271,1

276,6

283,4

1.348,7

Layanan Perkantoran (layanan)
Jumlah pemenuhan layanan perkantoran
Lingkup Biro SDM Aparatur (bulan)
Pengelolaan Keuangan KKP
Layanan Manajemen Keuangan (layanan)
Tingkat Kepatuhan Terhadap SPI (%)

100

100

100

100

100

Tingkat Ketaatan Terhadap Standar
Akuntansi Pemerintah (%)

100

100

100

100

100

Kecukupan Pengungkapan Dalam Laporan
Keuangan KKP (%)

100

100

100

100

100

Kecukupan Informasi Pelaksanaan
Anggaran KKP (%)

100

100

100

100

100

12

12

12

12

12

Layanan Perkantoran (layanan)
Jumlah pemenuhan layanan perkantoran
Lingkup Biro Keuangan (bulan)
Pengelolaan Perencanaan, Penganggaran, Kinerja
dan Kerjasama Antar Lembaga
Layanan Perencanaan (layanan)
Terlaksananya Pengelolaan Perencanaan,
Penganggaran, Kinerja dan Kerjasama Antar
Lembaga (%)

100

100

100

100

100

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

Layanan Perkantoran (layanan)
Jumlah pemenuhan layanan perkantoran
lingkup Biro Perencanaan (bulan)
Layanan Dukungan Manajemen Satker
Jumlah layanan dukungan manajemen
Satker (layanan)
Pengelolaan Administrasi dan Pengadaan
Barang/Jasa
Layanan Sarana dan Prasarana Internal
(layanan)
Persentase Pemenuhan Layanan Sarana
dan Prasarana Internal Lingkup Biro Umum
dan Pengadaan Barang/ Jasa (%)
Layanan Umum (layanan)

100

100

100

100

100

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

Persentase pencapaian standar pelayanan
persuratan dan ketatausahaan pimpinan
sesuai SOP (%)

100

100

100

100

100

Persentase pencapaian standar pelayanan
dalam pengelolaan rumah tangga kantor
pusat KKP dan ketatausahaan biro sesuai
SOP (%)

86

87

88

89

90

Persentase pencapaian standar pelayanan
pengadaan sesuai SOP (%)

65

67

70

72

75

Persentase pencapaian standar pemenuhan
dukungan layanan pengadaan sesuai SOP
(%)

65

67

70

72

75

12

12

12

12

12

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

40,3

42,3

45,3

48,3

51,3

227,5

54,0

56,0

59,0

62,0

65,0

296,0

Layanan Perkantoran (layanan)
Jumlah pemenuhan pembayaran gaji,
tunjangan, dan layanan perkantoran lingkup
Sekretariat Jenderal (bulan)
Pengelolaan Hubungan Masyarakat dan
Kerjasama Luar Negeri
Layanan Hubungan Masyarakat dan
Komunikasi (layanan)
Rasio jumlah pemberitaan yang negatif
dibanding total pemberitaan tentang KKP
(%)

<5

<5

<5

<5

<5

1

1

1

1

1

Persentase dokumen kerja sama
internasional yang diterima/ditindaklanjuti
dalam kerangka kerja sama (%)

90

90

90

90

90

- Kerja sama Selatan-selatan dan tringular
Bidang Kelautan dan Perikanan (paket)

2

2

2

2

2

12

12

12

12

12

Layanan Protokoler (layanan)
Terselenggaranya pelayanan kepada
Pimpinan (layanan)
Layanan Kerjasama Internasional
(layanan)

Layanan Perkantoran (layanan)
Jumlah pemenuhan layanan perkantoran
lingkup BHKLN (bulan)
Pengelolaan Data Statistik dan Informasi KP
Layanan Sarana dan Prasarana Internal
(layanan)

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR
Persentase Pemenuhan Layanan Sarana
dan Prasarana Internal Lingkup Pusat Data
Statistik dan Informasi KP (%)

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

100

100

100

100

100

75

80

85

90

90

82

83

84

85

86

100

100

100

100

100

5

5

5

5

5

12

12

12

12

12

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

70,9

72,4

75,4

78,4

81,4

378,5

85,3

91,6

98,8

106,2

113,9

495,9

Layanan Data dan Informasi (layanan)
Tingkat kepatuhan pengolahan data KP (%)
Persentase unit kerja yang menerapakan
sistem manajemen pengetahuan yang
terstandar (%)
Persentase Pemanfaatan Sistem Koneksi
(%)
Persentase program kerja RB bidang tata
laksana (nilai)
Layanan Perkantoran (layanan)
Jumlah pemenuhan layanan perkantoran
Lingkup Pusat Data Statistik dan Informasi
KP (bulan)
Pengelolaan Modal Usaha Kelautan dan Perikanan
Layanan Pengelolaan Penyaluran Modal
Usaha (layanan)
Tersedianya Layanan Penyaluran Modal
Usaha KP (bulan)
Realisasi UMKM KP Penerima Modal Usaha
(KUKP)
Rasio Piutang Bermasalah Terhadap
Outstanding Dana Bergulir (%)

12

12

12

12

12

35.985

9.820

9.264

8.740

8.245

<5

<5

<5

<5

<5

100

100

100

100

100

12

12

12

12

12

Layanan Sarana dan Prasarana Internal
(layanan)
Persentase Pemenuhan Layanan Sarana
dan Prasarana Internal lingkup LPMUKP (%)
Layanan Perkantoran (layanan)
Jumlah pemenuhan layanan perkantoran
lingkup LPMUKP (bulan)
Program Pengawasan dan Peningkatan
Akuntabilitas Aparatur KKP
Terwujudnya Birokrasi Kementerian
Kelautan dan Perikanan yang efektif,
efisien, dan berorientasi pada layanan
prima
Batas Toleransi Materialitas Temuan
Pengawas Eksternal dari Total Realisasi
Anggaran lingkup KKP (%)

≤1

≤ 0,9

≤ 0,8

≤ 0,7

≤ 0,6

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

Tingkat efektifitas pelaksanaan
program/kegiatan strategis lingkup KKP (%)

75

77,5

80

82,5

85

Tingkat kepatuhan pengelolaan BMN lingkup
KKP (%)

70

75

80

85

90

Tingkat kepatuhan pengadaan barang/jasa
lingkup KKP (%)

75

80

85

90

95

Nilai Evaluasi atas Implementasi Reformasi
Birokrasi KKP (level)

A (81)

A (82)

A (83)

A (84)

A (85)

Level Maturitas Implementasi SPI KKP
(level)

3 (3,4)

3 (3,5)

3 (3,6)

3 (3,7)

3 (3,8)

Nilai Evaluasi Akuntabilitas Kinerja KKP
(nilai)

A (81)

A (82)

A (83)

A (84)

A (85)

Jumlah Unit Kerja Berpredikat Menuju WBK
(unit kerja)

44

51

58

65

72

Internal Audit Model Kapasitas Itjen (IACM)

3

3

3

3

4

Pengawasan Akuntabilitas Aparatur pada Unit
Kerja Mitra Inspektorat I dan Pelaksana
Pembangunan KP
Pengawasan Intern pada Mitra
Inspektorat I
Batas Toleransi Materialitas Temuan
Pengawas Eksternal dari Total Realisasi
Anggaran lingkup Mitra Inspektorat I (%)

≤1

≤1

≤1

≤1

≤1

Tingkat efektifitas pengawasan terhadap
pelaksanaan kegiatan prioritas/strategis
lingkup Mitra Inspektorat I (%)

75

77,5

80

82,5

85

Tingkat efektifitas pengawasan terhadap
pengelolaan BMN lingkup Mitra Inspektorat I
(%)

70

75

80

85

90

Tingkat efektifitas pengawasan terhadap
pengadaan barang/jasa lingkup Mitra
Inspektorat I (%)

75

80

85

90

95

Nilai Evaluasi atas Implementasi Reformasi
Birokrasi Mitra Inspektorat I (nilai)

A (80)

A (81)

A (82)

A (83)

A (85)

Level Maturitas Implementasi SPI Mitra
Inspektorat I (level)

3 (3,4)

3 (3,5)

3 (3,6)

3 (3,7)

3 (3,8)

Evaluasi Akuntabilitas Kinerja Mitra
Inspektorat I (nilai)

A (81)

A (82)

A (83)

A (84)

A (85)

Jumlah Unit Kerja Berpredikat Menuju WBK
lingkup Mitra Inspektorat I (unit kerja)

7

8

9

10

11

Persentase Tingkat Kepatuhan terhadap
Pelaksanaan PKPT (%)

85

85

85

85

85

2020

2021

2022

2023

2024

5,3

6,3

7,3

8,3

9,3

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

36,5

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

85

86

87

88

89

Persentase Jumlah Rekomendasi Hasil
Pengawasan yang Ditindaklanjuti lingkup
Mitra Inspektorat I (%)

60

65

70

75

80

Jumlah Rekomendasi Perbaikan Kebijakan
lingkup Mitra Inspektorat I (Per Tahun)
(rekomendasi)

6

7

8

9

10

100

100

100

100

100

100

100

100

100

100

Persentase Pelaksanaan Penugasan dan
Pelaporan Pengawasan yang Memenuhi
Standar Mutu Pengawasan lingkup Mitra
Inspektorat I (%)

Tingkat Kepatuhan terhadap Penganggaran
dan Pengukuran Kinerja lingkup Inspektorat I
(%)
Terkelolanya Anggaran Kegiatan Secara
Tertib dan Akuntabel Lingkup Inspektorat I
(%)
Pengawasan Akuntabilitas Aparatur pada Unit
Kerja Mitra Inspektorat II dan Pelaksana
Pembangunan KP
Pengawasan Intern pada Mitra
Inspektorat II
Batas Toleransi Materialitas Temuan
Pengawas Eksternal dari Total Realisasi
Anggaran lingkup Mitra Inspektorat II (%)

≤1

≤1

≤1

≤1

≤1

Tingkat efektifitas pengawasan terhadap
pelaksanaan kegiatan prioritas/strategis
lingkup Mitra Inspektorat II (%)

75

77,5

80

82,5

85

Tingkat efektifitas pengawasan terhadap
pengelolaan BMN lingkup Mitra Inspektorat II
(%)

70

75

80

85

90

Tingkat efektifitas pengawasan terhadap
pengadaan barang/jasa lingkup Mitra
Inspektorat II (%)

75

80

85

90

95

Nilai Evaluasi atas Implementasi Reformasi
Birokrasi Mitra Inspektorat II (nilai)

A (80)

A (81)

A (82)

A (83)

A (85)

Level Maturitas Implementasi SPI Mitra
Inspektorat II (level)

3 (3,4)

3 (3,5)

3 (3,6)

3 (3,7)

3 (3,8)

Evaluasi Akuntabilitas Kinerja Mitra
Inspektorat II (nilai)

A (81)

A (82)

A (83)

A (84)

A (85)

Jumlah Unit Kerja Berpredikat Menuju WBK
lingkup Mitra Inspektorat II (unit kerja)

12

14

16

18

20

Persentase Tingkat Kepatuhan terhadap
Pelaksanaan PKPT (%)

85

85

85

85

85

Persentase Pelaksanaan Penugasan dan
Pelaporan Pengawasan yang Memenuhi

2020

2021

2022

2023

2024

6,4

7,4

8,4

9,4

10,4

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

42,0

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

Standar Mutu Pengawasan lingkup Mitra
Inspektorat II (%)

85

86

87

88

89

Persentase Jumlah Rekomendasi Hasil
Pengawasan yang Ditindaklanjuti lingkup
Mitra Inspektorat II (%)

60

65

70

75

80

Jumlah Rekomendasi Perbaikan Kebijakan
lingkup Mitra Inspektorat II (Per Tahun)
(rekomendasi)

6

6

7

7

8

100

100

100

100

100

100

100

100

100

100

Tingkat Kepatuhan terhadap Penganggaran
dan Pengukuran Kinerja lingkup Inspektorat
II (%)
Terkelolanya Anggaran Kegiatan Secara
Tertib dan Akuntabel Lingkup Inspektorat II
(%)
Pengawasan Akuntabilitas Aparatur pada Unit
Kerja Mitra Inspektorat III dan Pelaksana
Pembangunan KP
Pengawasan Intern pada Mitra
Inspektorat III
Batas Toleransi Materialitas Temuan
Pengawas Eksternal dari Total Realisasi
Anggaran lingkup Mitra Inspektorat III (%)

≤1

≤1

≤1

≤1

≤1

Tingkat efektifitas pengawasan terhadap
pelaksanaan kegiatan prioritas/strategis
lingkup Mitra Inspektorat III (%)

75

77,5

80

82,5

85

Tingkat efektifitas pengawasan terhadap
pengelolaan BMN lingkup Mitra Inspektorat
III (%)

70

75

80

85

90

Tingkat efektifitas pengawasan terhadap
pengadaan barang/jasa lingkup Mitra
Inspektorat III (%)

75

80

85

90

95

Nilai Evaluasi atas Implementasi Reformasi
Birokrasi Mitra Inspektorat III (nilai)

A (80)

A (81)

A (83)

A (84)

A (85)

Level Maturitas Implementasi SPI Mitra
Inspektorat III (level)

3 (3,4)

3 (3,5)

3 (3,6)

3 (3,7)

3 (3,8)

Evaluasi Akuntabilitas Kinerja Mitra
Inspektorat III (nilai)

A (81)

A (82)

A (83)

A (84)

A (85)

Jumlah Unit Kerja Berpredikat Menuju WBK
lingkup Mitra Inspektorat III (unit kerja)

15

17

19

21

23

Persentase Tingkat Kepatuhan terhadap
Pelaksanaan PKPT (%)

85

85

85

85

85

85

86

87

88

89

Persentase Pelaksanaan Penugasan dan
Pelaporan Pengawasan yang Memenuhi
Standar Mutu Pengawasan lingkup Mitra
Inspektorat III (%)

2020

2021

2022

2023

2024

6,8

7,8

8,8

9,8

10,8

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

44,0

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

Persentase Jumlah Rekomendasi Hasil
Pengawasan yang Ditindaklanjuti lingkup
Mitra Inspektorat III (%)

60

65

70

75

80

Jumlah Rekomendasi Perbaikan Kebijakan
lingkup Mitra Inspektorat III (Per Tahun)
(rekomendasi)

6

6

7

7

8

100

100

100

100

100

100

100

100

100

100

Tingkat Kepatuhan terhadap Penganggaran
dan Pengukuran Kinerja lingkup Inspektorat
III (%)
Terkelolanya Anggaran Kegiatan Secara
Tertib dan Akuntabel Lingkup Inspektorat III
(%)
Pengawasan Akuntabilitas Aparatur pada Unit
Kerja Mitra Inspektorat IV dan Pelaksana
Pembangunan KP
Pengawasan Intern pada Mitra
Inspektorat IV
Batas Toleransi Materialitas Temuan
Pengawas Eksternal dari Total Realisasi
Anggaran lingkup Mitra Inspektorat IV (%)

≤1

≤1

≤1

≤1

≤1

Tingkat efektifitas pengawasan terhadap
pelaksanaan kegiatan prioritas/strategis
lingkup Mitra Inspektorat IV (%)

75

77,5

80

82,5

85

Tingkat efektifitas pengawasan terhadap
pengelolaan BMN lingkup Mitra Inspektorat
IV (%)

70

75

80

85

90

Tingkat efektifitas pengawasan terhadap
pengadaan barang/jasa lingkup Mitra
Inspektorat IV (%)

75

80

85

90

95

Nilai Evaluasi atas Implementasi Reformasi
Birokrasi Mitra Inspektorat IV (nilai)

A (81)

A (82)

A (83)

A (84)

A (85)

Level Maturitas Implementasi SPI Mitra
Inspektorat IV (level)

3 (3,4)

3 (3,5)

3 (3,6)

3 (3,7)

3 (3,8)

Evaluasi Akuntabilitas Kinerja Mitra
Inspektorat IV (nilai)

A (80)

A (81)

A (83)

A (84)

A (85)

Jumlah Unit Kerja Berpredikat Menuju WBK
lingkup Mitra Inspektorat IV (kumulatif) (unit
kerja)

10

12

14

16

18

Persentase Tingkat Kepatuhan terhadap
Pelaksanaan PKPT (%)

85

85

85

85

85

85

86

87

88

89

Persentase Pelaksanaan Penugasan dan
Pelaporan Pengawasan yang Memenuhi
Standar Mutu Pengawasan lingkup Mitra
Inspektorat IV (%)

2020

2021

2022

2023

2024

5,8

6,8

7,8

8,8

9,8

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

39,0

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

Persentase Jumlah Rekomendasi Hasil
Pengawasan yang Ditindaklanjuti lingkup
Mitra Inspektorat IV (%)

60

65

70

75

80

Jumlah Rekomendasi Perbaikan Kebijakan
lingkup Mitra Inspektorat IV (Per Tahun)
(rekomendasi)

6

6

7

7

8

100

100

100

100

100

100

100

100

100

100

Tingkat Kepatuhan terhadap Penganggaran
dan Pengukuran Kinerja lingkup Inspektorat
IV (%)
Terkelolanya Anggaran Kegiatan Secara
Tertib dan Akuntabel Lingkup Inspektorat IV
(%)
Pengawasan Akuntabilitas Aparatur pada Unit
Kerja Mitra Inspektorat V dan Pelaksana
Pembangunan KP
Pengawasan Intern pada Mitra
Inspektorat V dan Pengawasan dengan
Tujuan Tertentu lingkup KKP
Batas Toleransi Materialitas Temuan
Pengawas Eksternal dari Total Realisasi
Anggaran lingkup Mitra Inspektorat V

≤1

≤1

≤1

≤1

≤1

Tingkat efektifitas pengawasan terhadap
pengelolaan BMN lingkup Mitra Inspektorat
V (%)

70

75

80

85

90

Tingkat kepatuhan pengadaan barang/jasa
lingkup Mitra Inspektorat V

75

80

85

90

95

Nilai Evaluasi atas Implementasi Reformasi
Birokrasi Mitra Inspektorat V

A (80)

A (81)

A (83)

A (84)

A (85)

Level Maturitas Implementasi SPI Mitra
Inspektorat V

3 (3,4)

3 (3,5)

3 (3,6)

3 (3,7)

3 (3,8)

Evaluasi Akuntabilitas Kinerja Mitra
Inspektorat V

A (81)

A (82)

A (83)

A (84)

A (85)

Persentase Tingkat Kepatuhan terhadap
Pelaksanaan PKPT

85

85

85

85

85

Persentase Pelaksanaan Penugasan dan
Pelaporan Pengawasan yang Memenuhi
Standar Mutu Pengawasan lingkup Mitra
Inspektorat V (%)

85

85

85

85

85

Persentase Jumlah Rekomendasi Hasil
Pengawasan yang Ditindaklanjuti lingkup
Mitra Inspektorat V

60

65

70

75

80

Persentase pengaduan masyarakat yang
ditindaklanjuti

100

100

100

100

100

4

4

5

5

6

Jumlah Rekomendasi Perbaikan Kebijakan
lingkup Mitra Inspektorat V (Per Tahun)

2020

2021

2022

2023

2024

5,8

6,8

7,8

8,8

9,8

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

39,0

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

Tingkat Kepatuhan terhadap Penganggaran
dan Pengukuran Kinerja lingkup Inspektorat
V (%)
Terkelolanya Anggaran Kegiatan Secara
Tertib dan Akuntabel Lingkup Inspektorat V
(%)
Dukungan Manajemen dan Pelaksanaan Tugas
Teknis Lainnya Itjen Kementerian Kelautan dan
Perikanan

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

100

100

100

100

100

100

100

100

100

100

Layanan Dukungan Manajemen Eselon I
Level Kapabilitas Itjen (IACM) (level)

3

3

3

3

4

Nilai Evaluasi atas Implementasi Reformasi
Birokrasi Inspektorat Jenderal

A (80)

A (81)

A (83)

A (84)

A (85)

Nilai Evaluasi Akuntabilitas Kinerja Itjen

A (81)

A (82)

A (83)

A (84)

A (85)

Level Maturitas Implementasi SPI Itjen

3 (3,4)

3 (3,5)

3 (3,6)

3 (3,7)

3 (3,8)

Indeks Persepsi Pegawai KKP Terhadap
Kinerja Pengawasan Itjen (Indeks)

4

4,05

4,1

4,15

4,2

Persentase Jumlah Rekomendasi Hasil
Pengawasan yang Ditindaklanjuti lingkup
Itjen KKP (%)

60

65

70

75

80

Indeks Profesionalitas ASN Itjen (indeks)

72

73

74

75

76

Persentase Pegawai Itjen yang Memenuhi
Standar Diklat (%)

70

72

74

76

78

Batas Toleransi Materialitas Temuan
Pengawas Eksternal dari Total Realisasi
Anggaran lingkup Itjen

≤1

≤1

≤1

≤1

≤1

Nilai Indikator Kinerja Pelaksanaan
Anggaran Inspektorat Jenderal (Nilai)

88

88

88

88

88

Tingkat Kepatuhan Pengelolaan BMN
lingkup Itjen KKP (%)

70

72.5

75

77.5

80

Tingkat Kepatuhan Pengadaan Barang/Jasa
lingkup Itjen KKP (%)

70

72.5

75

77.5

80

Persentase unit kerja yang menerapkan
sistem manajemen pengetahuan yang
terstandar lingkup Itjen KKP (%)

82

84

86

88

90

Persentase Implementasi Sistem Informasi
Pengawasan lingkup Itjen (%)

80

82

84

86

88

Persentase Publikasi Informasi dan Kinerja
Pengawasan Intern KKP Secara Aktual (%)

80

82

84

86

88

Layanan Sarana dan Prasarana Internal
(layanan)

2020

2021

2022

2023

2024

55,2

56,5

58,7

61,1

63,8

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

295,3

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

100

100

100

100

100

Jumlah pemenuhan layanan perkantoran
Lingkup ITJEN (bulan)

12

12

12

12

12

Jumlah pemenuhan pembayaran gaji dan
tunjangan Lingkup ITJEN (bulan)

12

12

12

12

12

Persentase pemenuhan layanan
internal/overhead Lingkup ITJEN (%)

2020

2021

2022

2023

2024

702,5

1.086,8

1.292,6

1.461,4

1.509,5

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

Layanan Perkantoran (layanan)

Program Pengelolaan Perikanan Tangkap

6.052,8

Kesejahteraan Nelayan Meningkat

-

Nilai Tukar Nelayan (NTN) (indeks)

102

103

105

106

107

Rata-rata Pendapatan Nelayan (Rp
Juta/Orang/bulan)

3,95

4,43

4,55

4,91

5,36

-

≤80

≤80

≤80

≤80

≤80

-

Sumber Daya Perikanan Tangkap
Berkelanjutan
Proporsi tangkapan jenis ikan yang berada
dalam batasan biologis yang aman (persen)
Pemanfaatan sumber daya perikanan
tangkap sesuai ketentuan
Nilai PNBP Ditjen Perikanan Tangkap
(Rp.Miliar)
Produksi perikanan tangkap meningkat
Jumlah Produksi Perikanan Tangkap (juta
ton)
Nilai Produksi Perikanan Tangkap (Rp
Triliun)
Pengelolaan Kapal Perikanan dan Alat
Penangkapan Ikan

928,68

551,37

656,54

657,95

659,20

-

8,02

8,42

8,88

9,43

10,1

-

231,311

247,67

266,45

289,16

316,8

64,3

Kapal perikanan yang memenuhi standar
kelaikan
Jumlah kapal perikanan yang memenuhi
standar laik laut, laik tangkap dan laik
simpan (unit)

125,1

134,2

140,4

560,5
-

2.000

2.200

2.400

2.600

2.800

11.000

12.000

13.000

14.000

15.000

Awak kapal perikanan yang tersertifikasi

Jumlah awak kapal perikanan yang
tersertifikasi berdasarkan keahlian dan
keterampilan (kumulatif) (orang)

96,5

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

16

23

30

37

44

11.500

12.250

13.200

14.350

15.700

30

50

70

90

110

2.000

1.000

1.000

1.000

1.000

500

750

1.000

1.250

1.500

6.200

6.300

6.400

6.500

6.600

14

19

24

29

34

2020

2021

2022

2023

2024

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

Rekomendasi teknis, rancangan teknis
Standar Nasional Indonesia, sertifikasi
dan kerjasama pemanfaatan teknologi
penangkapan ikan
Jumlah rekomendasi teknis, rancangan
teknis Standar Nasional Indonesia, sertifikasi
dan kerjasama pemanfaatan teknologi
penangkapan ikan (dokumen) (kumulatif)
Kapal perikanan yang terdaftar
Jumlah kapal perikanan yang terdaftar
sebagai kapal perikanan (kumulatif) (unit)
Kapal perikanan bantuan yang terbangun
Jumlah kapal perikanan bantuan yang
terbangun (unit)
Alat penangkapan ikan dan alat bantu
penangkapan ikan yang terkelola sesuai
rancangan teknis dan memenuhi standar
Jumlah alat penangkapan ikan dan alat
bantu penangkapan ikan yang terkelola
sesuai rancangan teknis dan memenuhi
standar (unit)
Alat penangkapan ikan dan/atau alat
bantu penangkapan ikan yang terbangun
Jumlah alat penangkapan ikan dan/atau alat
bantu penangkapan ikan bantuan yang
terbangun (unit)
Kapal perikanan yang dihitung
produktifitasnya
Jumlah kapal perikanan yang dihitung
produktivitasnya (unit)
Permesinan kapal perikanan yang
memenuhi aspek operasional
penangkapan ikan
Jumlah pemantauan dan standarisasi
permesinan kapal yang memenuhi aspek
operasional penangkapan ikan (kumulatif)
(provinsi)
Perjanjian Kerja Laut (PKL) yang
diterapkan
Jumlah Perjanjian Kerja Laut (PKL) yang
diterapkan (orang)

1.600

1.700

1.800

1.900

2.000

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

4

4

4

4

4

100

150

200

250

300

2.219

2.543

2.593

2.663

2.753

100

100

100

100

100

1

1

1

1

1

12

12

12

12

12

2020

2021

2022

2023

2024

173,3

462,3

605,5

699,3

727,3

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

Sentra Kelautan dan Perikanan Terpadu
(SKPT) Saumlaki, Kabupaten Maluku
Tenggara Barat yang mandiri
Tingkat Kemandirian Sentra Kelautan dan
Perikanan Terpadu (SKPT) Saumlaki (skala
1-5)
Persetujuan pengadaan kapal perikanan
yang memenuhi ketentuan
Jumlah persetujuan pengadaan kapal
perikanan yang diterbitkan (unit)
Kapal perikanan bantuan yang dipantau
operasionalnya
Jumlah kapal perikanan bantuan yang
dipantau operasionalnya (unit)
Layanan Sarana dan Prasarana Internal
Persentase pemenuhan layanan
internal/overhead lingkup Direktorat Kapal
Perikanan dan Alat Penangkap Ikan (%)
Layanan Dukungan Manajemen Satker
Jumlah Layanan Dukungan Manajemen
Satker (layanan)
Layanan Perkantoran
Jumlah pemenuhan layanan perkantoran
Direktorat Kapal Perikanan dan Alat
Penangkap Ikan (bulan)
Pengelolaan Pelabuhan Perikanan
Pelabuhan Perikanan Samudera (PPS)
yang ditingkatkan fasilitasnya
Jumlah Pengembangan Pelabuhan
Perikanan Samudera (lokasi)

7

7

7

7

7

Pelabuhan Perikanan Samudera (PPS)
yang meningkat operasionalnya
Tingkat operasional Pelabuhan Perikanan
Samudera (%)

80

81

82

83

84

Pelabuhan Perikanan Nusantara (PPN)
yang ditingkatkan fasilitasnya
Jumlah Pengembangan Pelabuhan
Perikanan Nusantara (lokasi)

17

18

19

20

21

Pelabuhan Perikanan Nusantara (PPN)
yang meningkat operasionalnya
Tingkat operasional Pelabuhan Perikanan
Nusantara (%)

2.667,7

80

81

82

83

84

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET
2020

2021

2022

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)
2023

2024

2020

2021

2022

2023

2024

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

Pelabuhan Perikanan Pantai (PPP) yang
ditingkatkan fasilitasnya
Jumlah Pengembangan Pelabuhan
Perikanan Pantai (lokasi)

12

3

4

5

6

Pelabuhan Perikanan Pantai (PPP) yang
meningkat operasionalnya
Tingkat operasional Pelabuhan Perikanan
Pantai (%)

75

76

77

78

79

1

2

3

4

5

67

68

69

70

71

20

25

30

35

40

0

3

3

3

3

Tingkat Kemandirian Sentra Kelautan dan
Perikanan Terpadu (SKPT) Kab. Merauke
(skala 1-5)

4

4

4

4

4

Layanan Sarana dan Prasarana Internal
Persentase pemenuhan layanan
internal/overhead lingkup Direktorat
Pelabuhan Perikanan (%)
Layanan Dukungan Manajemen Satker

100

100

100

100

100

1

1

1

1

1

12

12

12

12

12

Pangkalan Pendaratan Ikan (PPI) yang
ditingkatkan fasilitasnya
Jumlah Pengembangan Pangkalan
Pendaratan Ikan (lokasi)
Pangkalan Pendaratan Ikan (PPI) yang
meningkat operasionalnya
Tingkat operasional Pangkalan Pendaratan
Ikan (%)
Pelabuhan Perikanan yang diusulkan
penetapan kelasnya
Jumlah pelabuhan perikanan yang diusulkan
penetapan kelasnya (lokasi)
Pelabuhan Perikanan yang terintegrasi
dan bertaraf Internasional
Jumlah Pelabuhan Perikanan yang
terintegrasi dan bertaraf Internasional
Sentra Kelautan dan Perikanan Terpadu
(SKPT) Kab. Merauke yang Mandiri

Jumlah Layanan Dukungan Manajemen
Satker (layanan)
Layanan Perkantoran
Jumlah pemenuhan layanan perkantoran
lingkup Direktorat Pelabuhan Perikanan
(bulan)
Pengelolaan Perizinan dan Kenelayanan

73,2

Alokasi izin yang diterbitkan
Jumlah alokasi izin yang diterbitkan (unit)

92,2

94,2

113,2

116,2

489,0
-

10.500

10.600

10.650

10.700

10.750

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

6.200

6.300

6.400

6.500

6.600

34

34

34

34

34

1

1

1

1

1

2020

2021

2022

2023

2024

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

Realisasi Kapal terhadap alokasi
perizinan sesuai SIUP (SIPI/SIKPI)
Jumlah realisasi kapal terhadap alokasi
perizinan sesuai SIUP (SIPI/SKPI) (unit)
Sistem Perizinan pusat-daerah yang
terintegrasi
Jumlah provinsi yang mengintegrasikan
sistem perizinan pusat-daerah
Layanan Dukungan Manajemen Satker
Jumlah Layanan Dukungan Manajemen
Satker (layanan)
Fasilitasi Nelayan yang terlindungi
Jumlah fasilitasi nelayan yang terlindungi
(orang)

20.000

25.000

30.000

35.000

40.000

150.000

150.000

150.000

150.000

150.000

150.000

150.000

150.000

150.000

150.000

2.000

2.100

2.200

2.300

2.400

2.900

4.000

5.000

6.000

7.000

15.000

15.000

15.000

15.000

15.000

2.250

2.400

2.550

2.750

3.000

Bantuan Premi Asuransi Nelayan yang
Tersalurkan
Jumlah bantuan premi asuransi nelayan
yang tersalurkan (orang)
Nelayan penerima Bantuan Premi
Asuransi Nelayan yang diidentifikasi
Jumlah nelayan yang diidentifikasi sebagai
penerima bantuan premi asuransi nelayana
(orang)
Nelayan yang terfasilitasi kredit perikanan
tangkap
Jumlah nelayan yang terfasilitasi kredit
perikanan tangkap (nelayan)
Keluarga nelayan yang difasilitasi
diversifikasi usahanya
Jumlah diversifikasi usaha keluarga nelayan
(kumulatif) (RTP)
Sertipikasi hak atas tanah nelayan yang
difasilitasi sertifikasinya
Jumlah fasilitasi sertipikasi hak atas tanah
nelayan (SeHAT) (bidang)
Kelompok Usaha Bersama yang
meningkat kapasitas kelembagaannya
Jumlah Kelompok Usaha Bersama yang
meningkat kapasitas kelembagaannya
(kumulatif) (kelompok)

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

40

40

40

40

40

4

4

4

4

4

0

10

10

15

20

100

100

100

100

100

12

12

12

12

12

2020

2021

2022

2023

2024

31,6

44,6

55,6

59,7

64,6

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

Kawasan sentra/kampung nelayan yang
difasilitasi penataaannya
Jumlah kawasan sentra /kampung nelayan
yang difasilitasi penataannya (lokasi)
Sentra Kelautan dan Perikanan Terpadu
(SKPT) Natuna yang Mandiri
Tingkat Kemandirian Sentra Kelautan dan
Perikanan Terpadu Natuna (skala 1-5)
Kampung Nelayan Maju
Jumlah Kampung Nelayan Maju
Layanan Sarana dan Prasarana Internal
Persentase pemenuhan layanan sarana dan
prasarana lingkup Direktorat Perizinan dan
Kenelayanan (%)
Layanan Perkantoran
Jumlah pemenuhan layanan perkantoran
lingkup Direktorat Perizinan dan
Kenelayanan (bulan)
Pengelolaan Sumber Daya Ikan
WPP yang dievaluasi dan dihitung alokasi
sumber daya ikannya (WPP)
Jumlah WPP yang dievaluasi dan dihitung
alokasi sumber daya ikannya (WPP)
Laut pedalaman, teritorial dan perairan
kepulauan yang terkelola sumber daya
ikannya
Tingkat pengelolaan sumber daya ikan di
laut pedalaman, teritorial dan perairan
kepulauan (%)

11

11

11

11

11

60

70

80

90

100

7

8

8

8

8

12.000

15.000

16.000

18.000

20.000

20.000

20.500

21.000

21.500

22.000

Laut ZEEI yang terkelola sumber daya
ikannya (WPP)
Jumlah Laut ZEEI yang terkelola sumber
daya ikannya (WPP)
Kapal perikanan yang menerapkan
Logbook penangkapan ikan
Jumlah kapal perikanan yang menerapkan
logbook penangkapan ikan (unit)
Kapal perikanan yang dipantau oleh
Observer
Jumlah hari layar pemantauan oleh Observer
diatas kapal perikanan (hari layar)

256,1

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

25

29

33

37

41

1

1

1

1

1

11

11

11

11

11

3

5

7

9

11

4

4

4

4

4

100

100

100

100

100

12

12

12

12

12

2020

2021

2022

2023

2024

360,1

391,2

412,2

455,0

461,0

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

Perairan darat yang terkelola sumber
daya ikannya
Jumlah perairan darat yang terkelola sumber
daya ikannya (kumulatif) (lokasi)
Layanan Dukungan Manajemen Satker
Jumlah Layanan Dukungan Manajemen
Satker (layanan)
Lembaga Pengelola Perikanan Wilayah
Pengelolaan Perikanan Negara Republik
Indonesia (WPPNRI) yang operasional
Jumlah Lembaga Pengelola Perikanan
Wilayah Pengelolaan Perikanan Negara
Republik Indonesia (WPPNRI) yang
operasional
Jumlah Lembaga Pengelola Perikanan
WPPNRI yang menjadi model percontohan
(WPP)
Sentra Kelautan dan Perikanan Terpadu
(SKPT) Sebatik, Kabupaten Nunukan
yang mandiri
Tingkat Kemandirian Sentra Kelautan dan
Perikanan Terpadu (SKPT) Nunukan (skala
1-5)
Layanan Sarana dan Prasarana Internal
Persentase pemenuhan layanan sarana dan
prasarana internal lingkup Direktorat
Pengelolaan Sumber Daya Ikan (%)
Layanan Perkantoran
Jumlah pemenuhan layanan perkantoran
lingkup Direktorat Pengelolaan Sumber Daya
Ikan (bulan)
Dukungan Manajemen dan Pelaksanaan Tugas
Teknis Lainnya Direktorat Jenderal Perikanan
Tangkap

2.079,5

Layanan Dukungan Manajemen Eselon I
Indeks Profesionalitas ASN lingkup DJPT
(Indeks)

72

73

74

75

76

Persentase unit kerja Ditjen Perikanan
Tangkap yang menerapkan sistem
manajemen pengetahuan yang terstandar
(%)

82

83

84

85

86

Nilai Penilaian Mandiri Reformasi Birokrasi
(PMPRB) DJPT (Nilai)

A (85)

A (85)

A (85)

A (85)

A (85)

-

-

-

-

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

Unit kerja Ditjen Perikanan Tangkap
berpredikat menuju Wilayah Bebas Korupsi
(WBK) (satker)

9

12

16

19

23

Persentase jumlah rekomendasi hasil
pengawasan yang dimanfaatkan untuk
perbaikan kinerja lingkup DJPT (%)

60

61

62

63

64

A (85)

A (85)

A (85)

A (85)

A (85)

81

81

81

81

81

Nilai PMSAKIP DJPT (nilai)
Indeks kualitas kebijakan DJPT (indeks)
Maturitas SPIP DJPT (Level)

2020

2021

2022

2023

2024

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

-

-

-

-

3

3

3

3

3

Nilai IKPA DJPT

Baik (88)

Baik (88)

Baik (88)

Baik (88)

Baik (88)

Nilai Kinerja Anggaran DJPT (nilai)

Baik (88)

Baik (88)

Baik (88)

Baik (88)

Baik (88)

-

-

<1

<1

<1

<1

<1

-

-

-

-

Batas tertinggi persentase nilai temuan LHP
BPK atas LK DJPT (%)
Layanan Sarana dan Prasarana Internal
Persentase pemenuhan layanan sarana dan
prasarana internal lingkup Sekretariat DJPT
(%)
Layanan Perkantoran
Jumlah pemenuhan layanan perkantoran
lingkup Sekretariat DJPT (bulan)

100

100

100

100

100

12

12

12

12

12

Program Pengelolaan Perikanan Budidaya

739,6

Meningkatnya produksi perikanan
budidaya.
Produksi perikanan budidaya (Ikan) (Juta
ton)

7,45

7,92

8,7

9,5

10,4

Produksi perikanan budidaya (Rumput Laut)
(juta ton)

10,99

11,55

11,8

12,1

12,3

Produksi Ikan Hias (miliar ekor)

1,87

1,98

2,1

2,2

2,3

Pertumbuhan PDB Perikanan (%)

7,9

7,9

7,9

7,9

7,9

Nilai Tukar Pembudidaya Ikan (NTPi)

101

102

103

104

105

3.450.000

3.500.000

3.550.000

3.650.000

3.700.000

4

4

4

4

4

Meningkatnya kesejahteraan masyakarat
Perikanan Budidaya

Pendapatan Pembudidaya (Rp.)
Terwujudnya kedaulatan dalam
pengelolaan SDKP
Tingkat kemandirian SKPT di bawah
tanggung jawab Ditjen Perikanan Budidaya
(Skala 1-5)

1.031,1

1.162,3

1.276,2

1.381,7

5.590,9

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

72

72

72

72

72

2020

2021

2022

2023

2024

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

Terwujudnya birokrasi lingkup DJPB
yang efektif, efisien dan berorientasi
layanan prima
Indeks profesionalitas ASN lingkup Ditjen
Perikanan Budidaya (Indeks)
Persentase unit kerja yang menerapkan
sistem manajemen pengetahuan yang
terstandar lingkup Ditjen PB (%)

82

82

82

82

82

nilai kinerja pelaksanaan reformasi birokrasi
lingkup Ditjen PB (nilai)

A (80)

A (81)

A (82)

A (83)

A (85)

Nilai AKIP Ditjen PB (nilai)

A (85)

A (85)

A (85)

A (85)

A (85)

Level maturitas SPIP lingkup Ditjen PB
(level)

3

3

3

3

3

Nilai Indikator Kinerja Pelaksanaan
Anggaran (IKPA) (nilai)

88

88

89

89

90

1

1

1

1

1

Batas Tertinggi Persentase Nilai Temuan
LHP BPK Atas LK DJPB dibandingkan
Realisasi Anggaran DJPB TA. 2019 (%)
Pengelolaan Perbenihan Ikan

139,7

Produksi induk unggul di UPT Pusat
Jumlah produksi induk unggul (ekor, non
kumulatif)

1.000.000

1.100.000

1.200.000

1.300.000

1.400.000

4

4

5

5

5

60

70

80

90

100

48.960.722

50.000.000

51.000.000

52.000.000

54.000.000

158.520.000

159.000.000

160.000.000

161.000.000

163.000.000

Sentra Kelautan dan Perikanan Terpadu
(SKPT) Rote, Kabupaten Rote Ndao yang
mandiri
Sentra Kelautan dan Perikanan Terpadu
(SKPT) Kab. Rote Ndao yang mandiri (skala
1-5)
Unit Perbenihan yang direhabilitasi
Jumlah unit Pembenihan Ikan yang
direvitalisasi (unit)
Benih Bermutu Ikan Air Tawar yang
didistribusikan ke masyarakat
Jumlah Benih ikan Air Tawar yang
didistribusikan ke masyarakat (ekor)
Benih Bermutu Ikan Air Payau yang
didistribusikan ke masyarakat
Jumlah Benih ikan Air Payau yang
didistribusikan ke masyarakat (ekor)
Benih Bermutu Ikan Air Laut yang
didistribusikan ke masyarakat

203,2

227,6

246,9

268,8

1.086,2

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR
Jumlah Benih ikan Air Laut yang
didistribusikan ke masyarakat (ekor)

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

8.277.000

9.000.000

9.500.000

10.000.000

10.500.000

200.000

350.000

400.000

450.000

500.000

80

110

120

140

150

500

500

500

500

500

100

100

100

100

100

1

1

1

1

1

2020

2021

2022

2023

2024

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

Bibit rumput laut yang didistribusikan ke
masyarakat
Jumlah Bantuan Bibit Rumput Laut yang
didistribusikan ke masyarakat (kg)
Bantuan sarana prasarana dan
percontohan benih ikan (kebun bibit
kultur jaringan)
Jumlah bantuan sarana prasarana perikanan
budidaya dan percontohan perbenihan ikan
(paket)
Pengujian residu produk perikanan
budidaya dan sertifikasi untuk ekspor
bidang perbenihan (sertifikat CPIB)
Jumlah pengujian residu produk perikanan
budidaya dan sertifikasi untuk ekspor bidang
perbenihan (paket)
Layanan Sarana dan Prasarana Internal
Persentase pemenuhan Layanan Sarana
dan Prasarana Internal (%)
Layanan Dukungan Manajemen Satker
Jumlah Layanan Dukungan Manajemen
Satker (layanan)
Pengelolaan Kawasan dan Kesehatan Ikan

157,6

Sampel yang diuji dalam rangka
pelayanan laboratorium kesehatan ikan
dan lingkungan
Jumlah Sampel yang diuji melalui lab
keskanling (sampel)

50.000

57.000

64.000

70.000

78.000

Jumlah pengujian residu produk perikanan
budidaya dan sertifikasi untuk ekspor bidang
kawasan dan kesehatan ikan (sampel)

10.000

14.000

18.000

22.000

26.000

Pengujian residu produk perikanan
budidaya dan sertifikasi untuk ekspor
bidang kawasan dan kesehatan ikan
(Surveilance hama penyakit ikan) (paket)

200

225

250

275

300

Pengujian residu produk perikanan
budidaya dan sertifikasi untuk ekspor
bidang kawasan dan kesehatan ikan
(monitoring residu)

294,6

356,8

384,5

400,7

1.594,2

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

Pengujian residu produk perikanan
budidaya dan sertifikasi untuk ekspor
bidang kawasan dan kesehatan ikan
(peralatan lab. pengujian penyakit ikan
dan lingkungan UPT) (paket)
Bantuan sarana prasarana dan
percontohan kawasan dan kesehatan ikan
(excavator)

5

5

7

9

11

Jumlah bantuan sarana prasarana perikanan
budidaya dan percontohan kawasan dan
kesehatan ikan (paket)

38

100

110

120

125

15

15

15

15

15

10

12

14

16

18

Jumlah Percontohan Pengelolaan Kluster
Kawasan Budidaya Berkelanjutan (lokasi)

10

20

30

40

50

Sarana budidaya untuk mendukung
revitalisasi tambak (paket)

282

250

250

250

250

100

100

100

100

100

1

1

1

1

1

2020

2021

2022

2023

2024

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

Rehabilitasi Sarana Prasarana UPT
Jumlah rehabilitasi sarana prasarana UPT
(unit)
RSNI 3 Perikanan Budidaya
Jumlah RSNI 3 Perikanan Budidaya
(dokumen)
Percontohan Pengelolaan Kluster
Kawasan Budidaya Berkelanjutan

Layanan Sarana dan Prasarana Internal
(layanan)
Persentase Pemenuhan Layanan Sarana
dan Prasarana Internal (% )
Layanan Dukungan Manajemen Satker
Jumlah Layanan Dukungan Manajemen
Satker (laynan)
Pengelolaan Produksi dan Usaha Pembudidayaan
Ikan

74,2

Bidang lahan budidaya yang disiapkan
sertifikasinya
Jumlah bidang lahan budidaya yang
disiapkan sertifikasinya (bidang)

13.000

13.000

13.000

13.000

13.000

50

50

70

75

80

Perizinan Usaha dan Rekomendasi Teknis
Jumlah unit usaha pembudidaya ikan yang
diterbitkan layanan perizinannya
Sentra Kelautan dan Perikanan Terpadu
(SKPT) Kab. Sumba Timur yang mandiri

102,5

125,9

143,2

155,5

601,3

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR
Tingkat kemandirian SKPT di bawah
tanggung jawab Direktorat Produksi dan
Usaha (skala 1-5)

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

4

4

4

4

4

5.000

6.000

7.500

9.000

10.000

551

800

900

1000

1100

3.000

3.000

3.000

3.500

4.000

100

100

100

100

100

1

1

1

1

1

2020

2021

2022

2023

2024

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

Luasan usaha budidaya yang dilindungi
asuransi
Jumlah luasan usaha budidaya yang
dilindungi asuransi untuk kelangsungan
usahanya (hektar)
Bantuan sarana prasarana dan
percontohan produksi dan usaha
perikanan budidaya
Jumlah bantuan sarana prasarana perikanan
budidaya dan percontohan perikanan
budidaya bidang produksi dan usaha (paket)
Pengujian Residu Produk Perikanan
Budidaya dan sertifikasi untuk ekspor
bidang produksi dan usaha
Jumlah Pengujian Residu Produk Perikanan
Budidaya dan sertifikasi untuk ekspor bidang
produksi dan usaha
Layanan Sarana dan Prasarana Internal
Persentase pemenuhan Layanan Sarana
dan Prasarana Internal (%)
Layanan Dukungan Manajemen Satker
Jumlah Layanan Dukungan Manajemen
Satker (layanan)
Pengelolaan Pakan dan Obat Ikan

34,2

Sentra Kelautan dan Perikanan Terpadu
(SKPT) Kota Sabang yang mandiri
Tingkat kemandirian SKPT Sabang (Skala 15)

4

4

4

4

5

1.500.000

2.000.000

2.500.000

3.000.000

3.500.000

91

101

110

120

130

Produksi Pakan Mandiri Untuk Bantuan
dan Operasional Budidaya di UPT
Jumlah produksi operasional Pabrik Pakan
Mandiri Skala Medium untuk bantuan
kepada masyarakat (kg)
Bantuan sarana prasarana dan
percontohan pakan ikan mandiri
Jumlah bantuan sarana prasarana perikanan
budidaya dan percontohan pakan mandiri
(paket)

75,5

52,7

57,9

63,2

283,5

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

130

155

180

205

230

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

100

100

100

100

100

1

1

1

1

1

2020

2021

2022

2023

2024

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

Pengujian residu produk perikanan
budidaya dan sertifikasi untuk ekspor
bidang pakan dan obat ikan
Jumlah pengujian residu produk perikanan
budidaya dan sertifikasi untuk ekspor bidang
pakan dan obat ikan
Percontohan Pengelolaan Kluster
Budidaya Ikan Air Tawar
Jumlah model percontohan budidaya air
tawar (paket)
Perekayasaan Uji Lapang dan Diseminasi
Bidang Pakan dan Obat Ikan
Jumlah Perekayasaan Uji Lapang dan
Diseminasi Bidang Pakan dan Obat Ikan
(paket)
Layanan Sarana dan Prasarana Internal
Persentase pemenuhan Layanan Sarana
dan Prasarana Internal (%)
Layanan Dukungan Manajemen Satker
Jumlah Layanan Dukungan Manajemen
Satker (layanan)
Dukungan Manajemen dan Pelaksanaan Tugas
Teknis Lainnya DJPB

333,9

Layanan Dukungan Manajemen Eselon I
Indeks profesionalitas ASN lingkup Ditjen
Perikanan Budidaya (indeks)

72

72

72

72

72

82

82

82

82

82

nilai kinerja pelaksanaan reformasi birokrasi
lingkup Ditjen Perikanan Budidaya (nilai)

A (80)

A (81)

A (82)

A (83)

A (85)

Nilai AKIP (nilai)

A (85)

A (85)

A (85)

A (85)

A (85)

Level maturitas SPIP lingkup DJPB (level)

3

3

3

3

3

Nilai Indikator Kinerja Pelaksanaan
Anggaran (IKPA) (nilai)

88

88

89

89

90

Batas tertinggi persentase nilai temuan LHP
BPK atas LK DJPB dibandingkan realisasi
anggaran DJPB 2019 (%)

1

1

1

1

1

Persentase unit kerja Ditjen Perikanan
Budidaya yang menerapkan sistem
manajemen pengetahuan yang terstandar
(%)

355,3

399,3

443,7

493,5

2.025,7

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

100

100

100

100

100

Jumlah pemenuhan pembayaran gaji dan
tunjangan lingkup DJPB (bulan layanan)

12

12

12

12

12

Jumlah pemenuhan layanan perkantoran
lingkup Sekretariat DJPB (bulan layanan)

12

12

12

12

12

2020

2021

2022

2023

2024

1.062,6

1.255,1

1.404,7

1.527,8

1.646,2

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

Layanan Sarana dan Prasarana Internal
Persentase pemenuhan Layanan Sarana
dan Prasarana Internal (%)
Layanan Perkantoran

Program Pengawasan Pengelolaan Sumber Daya
Kelautan dan Perikanan
Terwujudnya kedaulatan dalam
pengelolaan SDKP
Persentase cakupan WPP NRI yang
dipantau dari kegiatan illegal fishing(%)
Persentase penanganan pelanggaran bidang
Kelautan dan Perikanan (%)

54,18

60

65

70

75

93

93

93

93

93

89

90

91

92

93

86,72

88

89

90

91

85

86

87

88

89

8

8

8

8

8

72

73

74

75

76

Terwujudnya Pengelolaan Sumberdaya
Kelautan dan Perikanan yang partisipatif,
bertanggungjawab dan berkelanjutan
Persentase Kepatuhan (Compliance) Pelaku
Usaha Kelautan dan Perikanan terhadap
ketentuan peraturan perundang-undangan
yang berlaku (%)
Terwujudnya pengendalian dan
pengawasan SDKP yang profesional dan
partisipatif
Indeks kinerja Operasi Armada Pengawasan
SDKP
Tingkat partisipasi Pokmaswas dalam
mendukung pengawasan SDKP (%)
Terwujudnya kebijakan pembangunan
kelautan dan perikanan bidang
pengawasan SDKP yang efektif
Indeks efektifitas kebijakan pemerintah
bidang pengawasan SDKP
Terwujudnya Birokrasi Direktorat
Jenderal PSDKP yang efektif, efisien dan
berorientasi pada layanan prima
Indeks Profesionalitas ASN Direktorat
Jenderal PSDKP (indeks)
Persentase unit kerja yang menerapkan
sistem manajemen pengetahuan yang

6.896,4

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR
terstandar lingkup Ditjen PSDKP (%)

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

82

84

86

88

90

Nilai kinerja pelaksanaan reformasi birokrasi
lingkup Ditjen PSDKP (nilai)

80

81

82

83

85

Level maturitas SPIP lingkup Ditjen PSDKP
(level)

3

3

3

3

3

Nilai AKIP Direktorat Jenderal PSDKP (nilai)

A (85)

A (85)

A (85)

A (85)

A (85)

88

88

89

89

90

1

1

1

1

1

Nilai Indikator Kinerja Pelaksanaan
Anggaran (IKPA) (nilai)
Batas Tertinggi Persentase Nilai Temuan
LHP BPK Atas LK DJPSDKP dibandingkan
Realisasi Anggaran DJPSDKP TA. 2019 (%)
Pemantauan dan Operasi Armada
Operasional Kapal Pengawas
Jumlah hari operasional kapal pengawas
dalam rangka pengawasan kegiatan IUU
Fishing dan merusak SDKP di WPP - NRI
(hari operasi)

150

180

180

180

180

150

180

180

180

180

285

325

375

400

415

100

116

129

142

155

1

1

1

1

1

50

50

50

50

50

2

3

3

3

3

Operasional Pesawat Patroli
Jumlah hari operasi pesawat patroli (hari
operasi)
Awak kapal pengawas yang kompeten
Jumlah Awak Kapal Pengawas yang
kompeten (orang)
Armada Pengawasan yang siap operasi
Jumlah armada pengawasan yang siap
operasi (unit)
Sistem Pemantauan SDKP yang
Operasional dan Terintegrasi
Jumlah sistem pemantauan SDKP yang
operasional dan terintegrasi (sistem)
Operasional Speed Boat/Rigid Inflatable
Boat/ Rubber Boat
Jumlah Hari Operasional Speed Boat/Rigid
Inflatable Boat/Rubber Boat (hari operasi)
Kapal pengawas yang dibangun
Jumlah kapal pengawas yang dibangun
(unit)

2020

2021

2022

2023

2024

724,2

872,8

995,6

1.099,3

1.206,7

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

4.174,4

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

11

10

10

10

10

1010

1050

1100

1150

1200

18

15

15

15

15

31

31

32

32

33

502

532

547

601

626

34

34

34

34

34

12

12

12

12

12

2020

2021

2022

2023

2024

63,5

65,5

69,7

74,2

76,2

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

Speed Boat Pengawas yang dibangun
Jumlah speedboat pengawas yang dibangun
(unit)
Kelompok Masyarakat Pengawas
(POKMASWAS) yang dibina dalam
membantu pengawasan SDKP
Jumlah Kelompok Masyarakat Pengawas
(POKMASWAS) yang dibina dalam
membantu pengawasan SDKP (kelompok)
Bangunan/Pos Pengawasan yang
dibangun
Jumlah bangunan/pos pengawasan yang
dibangun (unit)
Sarana dan Prasarana Pengawasan SDKP
yang disupervisi pembangunannya
Jumlah sarana dan prasarana Pengawasan
SDKP yang disupervisi pembangunannya
(unit)
Awak Kapal Pengawas yang memenuhi
kualifikasi kesehatan
Jumlah awak Kapal Pengawas yang
memenuhi kualifikasi kesehatan (orang)
Kelompok Masyarakat Pengawas
(POKMASWAS) yang dievaluasi
keaktifannya
Jumlah Kelompok Masyarakat Pengawas
(POKMASWAS) yang dievaluasi
keaktifannya (kelompok)
Layanan Perkantoran
Jumlah pemenuhan layanan perkantoran
lingkup Direktorat Pemantauan dan Operasi
Armada (bulan)
Penanganan Pelanggaran Bidang Kelautan dan
Perikanan
Perkara Tindak Pidana Kelautan dan
Perikanan korporasi/pemilik yang disidik
secara akuntabel
Jumlah Perkara Tindak Pidana Kelautan dan
Perikanan korporasi/pemilik yang disidik
secara akuntabel (kasus)
Perkara tindak pidana kelautan dan
perikanan yang disidik secara akuntabel

1

1

1

1

1

285,6

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR
Jumlah Perkara tindak pidana kelautan dan
perikanan yang disidik secara akuntabel
(kasus)

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

150

200

200

200

200

150

200

200

200

200

400

400

400

400

400

2

2

2

2

2

60

30

60

30

60

4

4

4

4

4

200

250

250

250

250

12

12

12

12

12

Barang Bukti dan awak kapal tindak
pidana kelautan dan perikanan yang
ditangani secara akuntabel
Jumlah Barang Bukti dan awak kapal tindak
pidana kelautan dan perikanan yang
ditangani secara akuntabel (kasus)
Nelayan yang difasilitasi pemulangannya
dan pemberian pemahaman untuk tidak
melintas batas ke perairan negara lain
Jumlah nelayan yang difasilitasi
pemulangannya dan pemberian pemahaman
untuk tidak melintas batas ke perairan
negara lain (orang)
Forum Kerjasama Penanganan
Pelanggaran Tindak Pidana Kelautan dan
Perikanan
Jumlah Forum Koordinasi Penanganan
Pelanggaran Tindak Pidana Kelautan dan
Perikanan yang terselenggara (forum)
PPNS Perikanan/Aparat penegak hukum
di bidang kelautan dan perikanan yang
kompeten
Jumlah PPNS Perikanan/Aparat Penegak
Hukum di bidang kelautan dan perikanan
yang kompeten (orang)
Operasional Satuan Tugas
Pemberantasan Penangkapan Ikan secara
ilegal
Jumlah layanan operasional Satuan Tugas
Pemberantasan Penangkapan Ikan secara
ilegal (layanan)
Kasus Tindak Pidana Kelautan dan
Perikanan (TPKP) nasional yang
terpantau dan dianalisis proses
hukumnya
Jumlah Kasus Tindak Pidana Kelautan dan
Perikanan (TPKP) nasional yang terpantau
dan dianalisis proses hukumnya (kasus)
Layanan Perkantoran
Jumlah pemenuhan layanan perkantoran
lingkup Direktorat Penanganan Pelanggaran
(bulan)

2020

2021

2022

2023

2024

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET
2020

2021

2022

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)
2023

2024

Pengawasan Pengelolaan Sumber Daya Kelautan
Pelaku usaha pemanfaatan kawasan
konservasi perairan nasional yang
diperiksa kepatuhannya
Jumlah Pelaku usaha pemanfaatan kawasan
konservasi perairan nasional yang diperiksa
kepatuhannya (pelaku usaha)

35

40

45

50

55

30

35

40

45

50

65

75

90

105

115

55

80

100

130

140

65

30

30

30

30

270

360

410

510

585

550

575

600

625

650

Pelaku usaha pemanfaatan jenis ikan
dilindungi dan/atau Apendiks Cites yang
diperiksa kepatuhannya
Jumlah Pelaku usaha pemanfaatan jenis
ikan dilindungi dan/atau Apendiks Cites yang
diperiksa kepatuhannya (pelaku usaha)
Pelaku usaha pengelolaan produk dan
jasa kelautan yang diperiksa
kepatuhannya
Jumlah Pelaku usaha pengelolaan produk
dan jasa kelautan yang diperiksa
kepatuhannya (pelaku usaha)
Pelaku usaha pengelolaan wilayah
pesisir, pulau-pulau kecil dan ruang laut
yang diperiksa kepatuhannya
Jumlah Pelaku usaha pengelolaan wilayah
pesisir, pulau- pulau kecil dan ruang laut
yang diperiksa kepatuhannya (pelaku usaha)
Polisi Khusus Pengelolaan Wilayah
Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang
Kompeten
Jumlah Polisi Khusus Pengelolaan Wilayah
Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang
kompeten (orang)
Pelaku Usaha Perikanan yang diawasi
dari Kegiatan Destructive Fishing
Jumlah Pelaku Usaha Perikanan yang
diawasi dari Kegiatan Destructive Fishing
(pelaku usaha)
Pelaku usaha Sumber Daya Kelautan
yang diverifikasi hasil pemeriksaan
kepatuhannya
Jumlah Pelaku usaha Sumber Daya
Kelautan yang diverifikasi hasil pemeriksaan
kepatuhannya
Pelaku usaha perikanan dan non
perikanan yang diperiksa kepatuhannya
dalam pengelolaan limbah yang
berdampak pada sumber daya ikan dan
lingkungannya
Jumlah Pelaku usaha perikanan dan non
perikanan yang diperiksa kepatuhannya

2020

2021

2022

2023

2024

15,2

18,8

19,8

20,8

21,8

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)
81,2

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR
dalam pengelolaan limbah yang berdampak
pada sumber daya ikan dan
lingkungannya(pelaku usaha)
Masyarakat KP yang teredukasi kegiatan
penyadartahuan pemanfaatan sumber
daya kelautan yang tertib dan
bertanggung jawab
Jumlah Masyarakat KP yang teredukasi
kegiatan penyadartahuan pemanfaatan
sumber daya kelautan yang tertib dan
bertanggung jawab

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

95

115

130

145

155

725

750

775

800

825

12

12

12

12

12

2020

2021

2022

2023

2024

13,2

19,8

20,8

21,8

22,8

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

Layanan Perkantoran
Jumlah pemenuhan layanan perkantoran
ingkup Direktorat Pengawasan Pengelolaan
Sumber Daya Kelautan (bulan)
Pengawasan Pengelolaan Sumber Daya Perikanan
Kapal perikanan yang diperiksa
kepatuhannya
Jumlah kapal perikanan yang diperiksa
kepatuhannya (unit)

17.100

21.500

21.750

22.000

22.350

432

600

655

680

705

Jumlah unit usaha pembudidayaan ikan
yang diperiksa kepatuhannya (unit)

432

493

513

563

613

Unit usaha yang melakukan distribusi
hasil perikanan yang diperiksa
kepatuhannya
Jumlah unit usaha yang melakukan distribusi
hasil perikanan yang diperiksa kepatuhannya
(unit)
Pelaku usaha Sumber Daya Perikanan
yang diverifikasi hasil pemeriksaan
kepatuhannya

408

377

387

412

437

1.873

2.297

2.330

2.365

2.410

Unit usaha pengolahan hasil perikanan
yang diperiksa kepatuhannya
Jumlah unit usaha pengolahan hasil
perikanan yang diperiksa kepatuhannya(unit)
Unit usaha pembudidayaan ikan yang
diperiksa kepatuhannya

Jumlah Pelaku usaha Sumber Daya
Perikanan yang diverifikasi hasil pemeriksaan
kepatuhannya (pelaku usaha)
Masyarakat KP yang mengikuti
penyadartahuan dalam pemanfaatan
sumber daya perikanan yang tertib dan
bertanggungjawab

85,2

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR
Jumlah masyarakat KP yang mengikuti
penyadartahuan dalam pemanfaatan sumber
daya perikanan yang tertib dan
bertanggungjawab (orang)

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

680

750

800

800

800

230

400

400

450

500

1

1

1

1

1

2020

2021

2022

2023

2024

246,5

278,2

298,8

311,7

318,7

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

Pengawas Perikanan yang kompeten
Jumlah Pengawas Perikanan yang
kompeten (orang)
Layanan Perkantoran
Jumlah pemenuhan layanan perkantoran
ingkup Direktorat Pengawasan Pengelolaan
Sumber Daya Kelautan (layanan)
Dukungan Manajemen dan Pelaksanaan Tugas
Teknis Lainnya Direktorat Jenderal PSDKP
Layanan Dukungan Manajemen Eselon I
Indeks Profesionalitas ASN Direktorat
Jenderal PSDKP (indeks)

72

73

74

75

76

Persentase unit kerja yang menerapkan
sistem manajemen pengetahuan yang
terstandar lingkup Ditjen PSDKP (%)

82

83

84

85

86

Nilai kinerja pelaksanaan reformasi birokrasi
lingkup Ditjen PSDKP (nilai)

A (80)

A (81)

A (82)

A (83)

A (84)

Level maturitas SPIP lingkup Ditjen PSDKP
(level)

3

3

3

3

3

Nilai AKIP Direktorat Jenderal PSDKP (nilai)

A (85)

A (85)

A (85)

A (85)

A (85)

Nilai Indikator Kinerja Pelaksanaan
Anggaran (IKPA) (nilai)

88

88

89

89

90

Batas Tertinggi Persentase Nilai Temuan
LHP BPK Atas LK DJPSDKP dibandingkan
Realisasi Anggaran DJPSDKP TA. 2019 (%)

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

100

100

100

100

100

Jumlah pemenuhan pembayaran gaji dan
tunjangan (bulan)

12

12

12

12

12

Jumlah pemenuhan layanan perkantoran
(bulan)

12

12

12

12

12

Layanan Dukungan Manajemen Satker
Jumlah Layanan Dukungan Manajemen
Satker (layanan)
Layanan Sarana dan Prasarana Internal
Persentase Pemenuhan Layanan Sarana
dan Prasarana Internal Ditjen PSDKP (l%)
Layanan Perkantoran

1.207,4

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET
2020

2021

2022

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)
2023

2024

Program Peningkatan Daya Saing Produk
Kelautan dan Perikanan
Terwujudnya produk KP yang berdaya
saing, bertanggungjawab dan
berkelanjutan
Nilai ekspor hasil perikanan (USD Miliar)

6,17

6,63

7,13

7,66

8.00

Konsumsi ikan per kapita nasional (Kg/Kap)

56,39

58,08

59,53

61,02

62,05

Nilai Investasi Kelautan dan Perikanan (Rp.
Triliun)

5,21

5,49

5,79

6,1

6,43

103,75

104

104,25

104,5

104,75

Kinerja Logistik Hasil Perikanan (indeks)

52

54

56

58

60

Pembiayaan usaha KP melalui kredit
program (Rp Triliun)

3

3,3

3,6

3,9

4,2

6,9

7,05

7,2

7,35

7,5

4

5

5

5

5

72

73

74

75

76

82

83

84

85

86

A (80)

A (81)

A (82)

A (83)

A (85)

A (85)

A (86)

A (87)

A (88)

A (89)

3

3

3

3

3

Baik (88)

Baik (89)

Baik (90)

Baik (91)

Baik (92)

1

1

1

1

1

Nilai Tukar Pengolah (indeks)

Volume Produk Olahan (Juta Ton)

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

366,0

457,8

629,1

667,1

640,5

2.760,5

122,8

127,8

135,8

138,8

643,00

Terwujudnya kedaulatan dalam
pengelolaan SDKP
Tingkat kemandirian Sentra Kelautan dan
Perikanan Terpadu (SKPT) dibawah
tanggung jawab DJ PDS (skala 1-5)
Terwujudnya Birokrasi DJ PDS yang
efektif, efisien dan berorientasi pada
layanan prima
Indeks Profesionalitas ASN lingkup Ditjen
PDS
Persentase unit kerja yang menerapkan
sistem manajemen pengetahuan yang
terstandar lingkup Ditjen PDS
Nilai kinerja pelaksanaan Reformasi
Birokrasi
Nilai AKIP
Level Maturitas SPIP
Nilai Kinerja plaksanaan Anggaran lingkup
Ditjen PDS
Batas tertinggi persentase nilai temuan LHP
BPK atas LK DJPDSPKP dibandingkan
realisasi anggaran DJPDSPKP Tahun 2019
Logistik Hasil Kelautan dan Perikanan

117,8

Pemetaan dan pemantauan logistik hasil
perikanan

4

4

4

4

4

Jumlah Peta Logistik Ikan yang disusun

4

4

4

4

4

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

Implementasi sistem telusur dan logistik Ikan
Nasional

3

3

3

3

3

Penataan rantai pasok hasil perikanan
dalam koridor logistik (koridor)

5

5

5

5

5

Jumlah koridor rantai pasok hasil perikanan
yang terkelola

5

5

5

5

5

Layanan Rekomendasi Pemasukan Hasil
Perikanan

1

1

1

1

1

100

25

30

35

40

50

25

30

35

40

31

35

35

40

45

41

41

41

45

50

4

5

5

5

5

34

34

34

34

34

1

1

1

1

1

Pelaku usaha perikanan yang dibina
dalam rangka pengadaan dan
penyimpanan hasil perikanan
Jumlah pelaku usaha perikanan yang dibina
dalam rangka pengadaan dan penyimpanan
hasil perikanan
Pelaku usaha perikanan dan penyedia
layanan jasa logistik yang dibina dalam
rangka distribusi dan transportasi hasil
perikanan
Jumlah pelaku usaha perikanan dan
penyedia layanan jasa logistik yang dibina
dalam rangka distribusi dan transportasi
hasil perikanan
Sarana Prasarana Pengadaan dan
Penyimpanan Ikan
Jumlah Sarana prasarana pengadaan dan
penyimpanan ikan yang disediakan
Sarana distribusi hasil perikanan yang
disediakan
Jumlah Sarana Distribusi hasil perikanan
yang disediakan
Sentra Kelautan dan Perikanan Terpadu
(SKPT ) Timika, Kabupaten Mimika yang
mandiri
Tingkat kemandirian Sentra Kelautan dan
Perikanan Terpadu (SKPT) Timika (skala 15)
Pemetaan Logistik hasil Perikanan di
daerah
Jumlah peta Logistik hasil Perikanan (dekon)
Layanan Dukungan Manajemen Satker
(layanan)
Jumlah Layanan Dukungan Manajemen
Satker (layanan)

2020

2021

2022

2023

2024

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

12

12

12

12

12

2020

2021

2022

2023

2024

126,7

271,4

277,3

224,6

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

Layanan Perkantoran
Jumlah pemenuhan layanan perkantoran
lingkup Direktorat Logistik (bulan)
Pemasaran Hasil Kelautan dan Perikanan

64,7

Kampanye Gerakan Memasyarakatan
Makan Ikan (Gemarikan)
Jumlah menu inovasi Masakan Berbahan
Baku Ikan yang dikembangkan

68

68

68

68

68

Jumlah lokasi promosi Gemarikan

34

34

34

34

34

250

275

300

325

350

Jumlah Pasar Ikan yang dibangun (unit)

4

2

2

2

2

Jumlah Sentra Kuliner yang dibangun (unit)

2

10

10

10

10

Jumlah lokasi Pembinaan Pengelolaan
Pasar Ikan

11

17

23

29

34

Jumlah Sarana pemasaran bergerak roda
2/3 yang disediakan (paket)

50

50

50

50

50

Jumlah Perlengkapan pedagang ikan (paket)

25

25

25

25

25

Pemeliharaan Pasar Ikan Modern (bulan)

12

12

12

12

12

34

34

34

34

34

12

12

12

12

12

0

3

3

3

3

Keikutsertaan dalam Promosi Skala
internasional
Nilai potensi transaksi dari promosi skala
internasional (juta USD)
Sarana dan Prasarana Pemasaran yang
dibangun

Pembinaan dan Pengelolaan Pasar Ikan

Peta preferensi, konsumsi dan kebutuhan
ikan konsumen dalam negeri (Provinsi)
Peta preferensi, konsumsi, dan kebutuhan
ikan konsumen dalam negeri (Provinsi)
Pemetaan dan strategi akses pasar
negara tujuan ekspor yang disusun
Jumlah dokumen pemetaan dan strategi
akses pasar negara tujuan ekspor yang
disusun
Pembangunan Pasar Ikan Bertaraf
Internasional
Pasar ikan bertaraf internasional yang
dibangun

964,70

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

34

34

34

34

34

1

1

1

1

1

12

12

12

12

12

2020

2021

2022

2023

2024

48,6

54,6

60,6

63,6

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

Partisipasi daerah dalam mendukung
pemasaran produk kelautan dan
perikanan (Dekonsentrasi)
Provinsi yang berpartisipasi dalam promosi
Gemarikan, pembinaan pasar dan
peningkatan akses pasar (provinsi)
Layanan Dukungan Manajemen Satker
Jumlah Layanan Dukungan Manajemen
Satker (layanan)
Layanan Perkantoran
Jumlah pemenuhan layanan perkantoran
lingkup Direktorat Pemasaran (bulan)
Pengolahan dan Bina Mutu Produk Kelautan dan
Perikanan

35,6

Rancangan Standar Nasional Indonesia
(RSNI) produk hasil KP yang dirumuskan
Jumlah RSNI produk hasil KP yang
dirumuskan (RSNI)

15

15

15

15

15

2250

2500

2750

3000

3250

Jumlah Unit Penanganan dan Unit
Pengolahan Produk Hasil KP skala mikro
dan kecil yang dibina (Unit)

400

400

400

3wa

400

Jumlah Unit Penanganan dan Unit
Pengolahan Produk Hasil KP skala
menengah dan besar yang dibina (Unit)

100

100

100

100

100

Persentase Utilitas UPI menengah besar

60

70

70

80

80

Pemetaan Kebutuhan Bahan Baku untuk
UPI ICS

2

2

2

2

2

400

500

500

500

500

Sertifikat Kelayakan Pengolahan (SKP)
yang diterbitkan bagi Unit Pengolahan
Ikan
Jumlah sertifikat kelayakan pengolahan yang
diterbitkan bagi unit pengolahan ikan
(sertfikat)
Unit Penanganan dan Unit Pengolahan
Produk Hasil KP yang dibina (Unit)

Utilitas dan Pemetaan Kebutuhan Bahan
Baku UPI

Fasilitasi Sarana Rantai Dingin dan
Pengolahan kepada UMKM
Jumlah sarana dan prasarana rantai dingin
dan pengolahan kepada UMKM

263,00

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

28

28

28

28

28

10

20

30

40

50

2

2

2

2

2

34

34

34

34

34

1

1

1

1

1

12

12

12

12

12

2020

2021

2022

2023

2024

19,5

19,8

21,0

22,2

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

Ragam baru produk hasil kelautan dan
perikanan bernilai tambah di lokasi yang
dibina
Jumlah Ragam baru produk hasil kelautan
dan perikanan bernilai tambah di lokasi yang
dibina
Sarana dan Prasarana Unit Pengolahan
Ikan yang ditingkatkan fasilitasnya
Jumlah Sarana dan Prasarana Unit
Pengolahan Ikan yang ditingkatkan
fasilitasnya
UPI bernilai tambah menuju Zero Waste
Jumlah UPI bernilai tambah yang dibangun
menuju Zero Waste
Layanan Pra Penerbitan SKP di daerah
(Dekonsentrasi)
Jumlah Layanan Pra Penerbitan SKP di
daerah (provinsi)
Layanan Dukungan Manajemen Satker
Jumlah Layanan Dukungan Manajemen
Satker (layanan)
Layanan Perkantoran
Jumlah pemenuhan layanan perkantoran
lingkup Direktorat pengolahan dan bina mutu
(bulan)
Investasi dan Keberlanjutan Usaha Hasil Kelautan
dan Perikanan

21,4

Peningkatan kapasitas lembaga usaha KP
Jumlah lembaga usaha hasil kelautan dan
perikanan yang ditingkatkan kapasitasnya
(lembaga)

20

30

35

40

45

5

5

5

5

5

200

200

200

200

200

4

5

5

5

5

Promosi Usaha dan Investasi
Jumlah promosi usaha dan investasi
(dokumen)
Penumbuhan calon wirausaha KP
Jumlah wirausaha hasil KP yang
ditumbuhkan
Sentra Kelautan dan Perikanan Terpadu
(SKPT) Biak yang mandiri
Tingkat kemandirian Sentra Kelautan dan
Perikanan Terpadu (SKPT) Biak

103,90

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

10

34

34

34

34

12

12

12

12

12

1510

1620

1730

1840

1950

1

1

1

1

1

12

12

12

12

12

2020

2021

2022

2023

2024

39,5

42,7

46,1

49,8

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

Profil potensi usaha dan peluang
investasi KP yang disusun (dekon)
Jumlah profil potensi usaha dan peluang
investasi KP (dekon)
Marine and Fisheries Business and
Investment Forum
JumlahMarine and Fisheries Business and
Investment Forum yang diselenggarakan
Pelaku usaha yang diifasilitasi
kemudahan berusaha dan
berinvestasinya
Jumlah pelaku usaha yang difasilitasi dalam
kegiatan berusaha dan berinvestasi
Layanan Dukungan Manajemen Satker
Jumlah Layanan Dukungan Manajemen
Satker (layanan)
Layanan Perkantoran
Jumlah pemenuhan layanan perkantoran
lingkup Direktorat Usaha dan Investasi
(bulan)
Pengujian Penerapan Hasil Kelautan dan
Perikanan

36,6

Rekayasa dan uji terap produk inovasi
teknologi pengolahan dan pemasaran
hasil kelautan dan perikanan yang
dihasilkan
Jumlah produk inovasi teknologi pengolahan
dan pemasaran hasil kelautan dan perikanan
yang direkayasa (produk)

10

10

10

10

10

Jumlah produk inovasi teknologi pengolahan
dan pemasaran hasil kelautan dan perikanan
yang diujiterapkan (produk)

5

5

5

5

5

3

3

3

3

3

60

70

80

90

100

Bahan RSNI produk kelautan dan
perikanan yang disiapkan
Jumlah bahan RSNI produk kelautan dan
perikanan yang disiapkan (bahan RSNI)
Layanan sertifikasi SNI produk kelautan
dan perikanan
Jumlah layanan sertifikasi SNI produk
kelautan dan perikanan (produk)
Data hasil pengujian produk kelautan dan
perikanan

214,70

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

1000

1100

1200

1300

1400

Jumlah pelaku usaha yang dibina dalam
inkubator bisnis (UMKM)

18

20

22

24

26

Jumlah Layanan bisnis pengembangan
usaha (lokasi)

4

4

4

4

4

500

600

700

800

900

1

1

1

1

1

12

12

12

12

12

100

100

100

100

100

Jumlah data hasil pengujian nutrisi dan mutu
produk kelautan dan perikanan (data uji)

2020

2021

2022

2023

2024

100,7

112,8

126,3

141,5

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

Pelaku usaha yang dibina dalam
inkubator bisnis

Diseminasi informasi pengujian
penerapan hasil kelautan dan perikanan
Jumlah peserta diseminasi informasi
pengujian penerapan hasil perikanan
Layanan Dukungan Manajemen Satker
Jumlah Layanan Dukungan Manajemen
Satker (layanan)
Layanan Perkantoran
Jumlah pemenuhan layanan perkantoran
lingkup Balai Besar Pengujian Penerapan
Hasil Perikanan (bulan)
Layanan Sarana dan Prasarana Internal
Persentase pemenuhan layanan sarana dan
prasarana internal (%)
Dukungan Manajemen dan Pelaksanaan Tugas
Teknis Lainnya DJPDSPKP

89,9

Dukungan Manajemen dan Pelaksanaan
Tugas Teknis Lainnya DJPDSPKP pada
Satker Daerah
Dokumen perencanaan program dan
anggaran (dokumen)

12

12

12

12

12

Dokumen Monitoring Evaluasi dan
Pelaporan (dokumen)

12

12

12

12

12

Indeks Profesionalitas ASN (indeks)

72

73

74

75

76

Persentase unit kerja yang menerapkan
sistem manajemen pengetahuan yang
terstandar lingkup DJ PDS (%)

82

83

83

84

85

A (80)

A (81)

A (82)

A (83)

A (85)

Layanan Dukungan Manajemen Eselon I

Nilai kinerja pelaksanaan reformasi birokrasi
lingkup DJ PDS (nilai)

571,20

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

A (85)

A (85)

A (85)

A (85)

A (85)

Level maturitas SPIP (level)

3

3

3

3

3

Nilai Indikator Kinerja Pelaksanaan
Anggaran (IKPA) (nilai)

88

88

89

89

90

1

1

1

1

1

100

100

100

100

100

12

12

12

12

12

Nilai AKIP (nilai)

Batas tertinggi persentase nilai temuan LHP
BPK atas LK DJPDSPKP dibandingkan
realisasi anggaran DJPDSPKP tahun 2019
(%)

2020

2021

2022

2023

2024

654,0

705,6

748,6

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

Layanan Sarana dan Prasarana Internal
Persentase pemenuhan layanan
internal/overhead lingkup Sekretariat
DJPSDPKP (%)
Layanan Perkantoran
Jumlah pemenuhan layanan perkantoran
lingkup Sekreariat DJPDSPKP (bulan)
Program Pengelolaan Ruang Laut

507,9

Meningkatnya pengelolaan kawasan
konservasi yang berkelanjutan
Jumlah luas kawasan konservasi (juta
hektar)
Kawasan konservasi yang dikelola secara
berkelanjutan (kumulatif) (Juta Ha)

23,8

24,1

24,8

25,6

26,4

10

14,5

17,5

19

20

6

10

14

18

20

3,0

3,1

3,2

3,3

3,4

102,75

103

103,25

103,5

103,75

12

14

16

18

20

Meningkatnya pengelolaan
keanekaragaman hayati perairan yang
dilindungi, dilestarikan dan/ atau
dimanfaatkan
Jumlah keanekaragaman hayati perairan
yang dilindungi, dilestarikan dan/atau
dimanfaatkan (jenis)
Meningkatnya produksi dan usaha garam
nasional
Jumlah produksi garam (juta ton)
Meningkatnya kesejahteraan masyarakat
petambak garam
Nilai Tukar Petambak Garam (indeks)
Terbangunnya sarana prasarana di
kawasan wisata bahari dan BMKT
Jumlah kawasan yang dibangun sarana
prasarana wisata bahari dan BMKT
(kawasan)

0,00

0,00
606,4

3.222,4

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

4

4

4

4

4

36

36

36

36

36

15

22

22

22

22

5

12

18

24

30

3

3

4

4

4

43

44

14

11

4

Indeks profesionalitas ASN (indeks)

72

72

72

72

72

Persentase unit kerja yang menerapkan
sistem manajemen pengetahuan yang
terstandar lingkup DJ PRL (%)

82

82

82

82

82

A (80)

A (81)

A (82)

A (83)

A (85)

Meningkatnya jasa kelautan yang dikelola
untuk pengembangan ekonomi
Jumlah jasa kelautan yang dikelola untuk
pengembangan ekonomi (ragam)
Meningkatnya kawasan pesisir dan pulau
- pulau kecil rusak yang pulih kembali
Jumlah kawasan pesisir dan pulau - pulau
kecil rusak yang pulih kembali (kawasan)
Meningkatnya pengelolaan pulau-pulau
kecil/ terluar
Jumlah pulau-pulau kecil/terluar yang
terbangun sarana prasarana dan
dimanfaatkan (pulau)
Masyarakat hukum adat, tradisional dan
lokal di Pesisir dan PPK yang diakui dan
dikuatkan kelembagaannya
Jumlah masyarakat hukum adat, tradisional
dan lokal di Pesisir dan PPK yang terfasilitasi
dalam rangka penguatan dan
perlindungannya (kumulatif) (komunitas)
Terwujudnya kedaulatan dalam
pengelolaan sumber daya kelautan dan
perikanan
Tingkat kemandirian SKPT di bawah
tanggung jawab Ditjen PRL (skala 1-5)
Meningkatnya lokasi kawasan laut dan
wilayah pesisir yang memiliki rencana
zonasi yang akan ditetapkan menjadi
peraturan perundangan dan/ atau rencana
aksi pengelolaan (kawasan)
Jumlah lokasi kawasan laut dan wilayah
pesisir yang memiliki rencana zonasi yang
akan ditetapkan menjadi peraturan
perundangan dan/atau rencana aksi
pengelolaan (kawasan)
Terwujudnya birokrasi lingkup DJ PRL
yang efektif, efisien dan berorientasi
layanan prima

Nilai kinerja pelaksanaan reformasi birokrasi
lingkup DJ PRL (nilai)

2020

2021

2022

2023

2024

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

A (85)

A (85)

A (85)

A (85)

A (85)

Level maturitas SPIP (level)

3

3

3

3

3

Nilai Indikator Kinerja Pelaksanaan
Anggaran KKP (nilai)

88

88

89

89

90

Batas tertinggi persentase nilai temuan LHP
BPK atas LK DJPRL dibandingkan realisasi
anggaran DJPRL tahun 2019 (%)

1

1

1

1

1

Nilai AKIP (nilai)

Perlindungan, Pelestarian, dan Pemanfaatan
Kawasan Konservasi dan Keanekaragaman Hayati
Laut
Kawasan Konservasi perairan, pesisir
dan pulau- pulau kecil baru (nasional dan
daerah) yang ditetapkan
Luasan Kawasan Konservasi baru (Juta Ha)

700.000

800.000

900.000

900.000

900.000

10.000.000,00

14.500.000,00

17.500.000,00

19.000.000,00

20.000.000,00

10.000.000,00

14.500.000,00

17.500.000,00

19.000.000,00

20.000.000,00

Jumlah keanekaragaman hayati perairan
yang dilindungi, dan/atau dilestarikan (jenis)

6

10

14

18

20

Keanekaragaman Hayati perairan yang
dikelola pemanfaatannya secara
berkelanjutan

5

Jumlah keanekaragaman hayati perairan
yang dimanfaatkan secara berkelanjutan
(jenis)

5

12

16

18

20

Konvensi dan Kerjasama Konservasi yang
mendukung Konservasi Keanekaragaman
Hayati Laut (kerja sama)

5

5

5

5

5

Jejaring kemitraan konservasi yang
mendukung konservasi keanekaragaman
hayati laut (Kelompok)

20

5

5

5

5

Kawasan konservasi perairan, pesisir dan
pulau- pulau kecil yang operasional
Kawasan konservasi yang operasional
(kumulatif) (Ha)
Kawasan konservasi yang dimanfaatkan
secara berkelanjutan
Luas kawasan konservasi yang
dimanfaatkan secara berkelanjutan
(kumulatif) (Ha)
Keanekaragaman hayati perairan
terancam punah yang dilindungi dan/atau
dilestarikan

Jejaring, Kemitraan/Kerjasama, dan
Konvensi Konservasi Keanekaragaman
Hayati Laut

2020

2021

2022

2023

2024

92,5

119,5

137,50

150,50

159,50

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

659,5

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

4

4

4

4

4

1

1

1

1

1

100

100

100

100

100

12

12

12

12

12

2020

2021

2022

2023

2024

136,9

152,9

157,90

163,90

169,90

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

Sentra Kelautan Perikanan Terpadu
(SKPT) Kab. Kepulauan Mentawai Yang
Mandiri
Tingkat kemandirian Sentra Kelautan dan
Perikanan Terpadu (SKPT) Kepulauan
Mentawai (Skala 1-5)
Layanan Dukungan Manajemen Satker
Jumlah Layanan Dukungan Manajemen
Satker (layanan)
Layanan Sarana dan Prasarana Internal
Persentase Pemenuhan Layanan Sarana
dan Prasarana Internal Lingkup Direktorat
Konservasi dan Keanekaragaman Hayati
Laut (%)
Layanan Perkantoran
Jumlah pemenuhan layanan perkantoran
lingkup Direktorat Konservasi dan
Keanekaragaman Hayati Laut (bulan)
Penataan dan Pemanfaatan Jasa Kelautan
Kawasan yang dibangun sarana
prasarana Wisata Bahari dan BMKT
Jumlah Kawasan yang dibangun sarana
prasarana Wisata Bahari (kawasan)

10

12

14

16

18

Jumlah kawasan BMKT yang teridentifikasi
dan terkelola (kawasan)

2

2

2

2

2

600

750

750

750

750

Jumlah sarana niaga garam rakyat yang
direvitalisasi

70

100

100

100

100

Jumlah sarana dan/atau di kawasan garam
terpadu yang dibangun

4

2

2

2

2

4

4

4

4

4

Lahan garam yang difasilitasi
Jumlah lahan garam yang difasilitasi (Ha)
Pembangunan Sarana Niaga Garam
Rakyat

Sentra Kelautan Perikanan Terpadu
(SKPT) Kab. Kep.Talaud yang Mandiri
Tingkat Kemandirian SKPT Kab. Kep.
Talaud (Skala 1-5)
Fasilitasi pengelolaan reklamasi

781,5

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR
Jumlah kawasan yang terfasilitasi
pengelolaan reklamasinya (lokasi)
Fasilitasi pemanfaatan pesisir dan laut
yang dikelola untuk bangunan dan
instalasi di laut
Jumlah lokasi yang terfasilitasi pemanfaatan
pesisir dan laut yang dikelola untuk
bangunan dan instalasi di laut (lokasi)

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

4

5

5

5

5

5

5

5

5

5

2

2

2

2

2

5

5

5

5

5

1

1

1

1

1

100

100

100

100

100

12

12

12

12

12

2020

2021

2022

2023

2024

89,5

117,5

125,50

135,50

138,50

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

Pengelolaan Biofarmakologi
Jumlah unit bisnis biofarmakologi yang
dibangun (unit)
Fasilitasi Perizinan Perairan
Jumlah kawasan yang terfasilitasi perizinan
pengelolaan perairan (lokasi)
Layanan Dukungan Manajemen Satker
Jumlah Layanan Dukungan Manajemen
Satker (layanan)
Layanan Sarana dan Prasarana Internal
Persentase Pemenuhan Layanan Sarana
dan Prasarana Internal Lingkup Direktorat
Jasa Kelautan (%)
Layanan Perkantoran
Jumlah pemenuhan layanan perkantoran
lingkup Direktorat Jasa Kelautan (bulan)
Pendayagunaan Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil
Pulau-pulau kecil/terluar yang tersedia
infrastruktur kelautan dan perikanan
Jumlah pulau-pulau kecil/terluar yang
dibangun sarana prasarananya (pulau)

5

7

7

7

7

12

12

12

12

12

Kawasan pesisir dan pulau - pulau kecil
yang meningkat ketangguhannya
terhadap bencana dan dampak
perubahan iklim
Jumlah Kawasan Pesisir dan Pulau - Pulau
Kecil yang Meningkat Ketangguhannya
Terhadap Bencana dan Dampak Perubahan
Iklim (Kawasan)
Sentra Kelautan dan Perikanan Terpadu
(SKPT) Kab. Morotai yang mandiri

606,5

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR
Tingkat Kemandirian Sentra Kelautan dan
Perikanan Terpadu (SKPT) Kab. Kepulauan
Morotai (skala 1-5)

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

4

4

4

4

4

5

12

18

24

30

16
(200 ha
mangrove)

16
(400 ha
mangrove)

16
(400 ha
mangrove)

16
(400 ha
mangrove)

16
(400 ha
mangrove)

8

6

6

5

5

10

12

10

10

8

1

1

1

1

1

100

100

100

100

100

2020

2021

2022

2023

2024

27,2

34,2

30,20

29,20

32,20

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

Masyarakat hukum adat, tradisional dan
lokal di Pesisir dan PPK yang diakui dan
dikuatkan kelembagaannya
Jumlah komunitas masyarakat hukum adat,
tradisional dan lokal di pesisir dan pulaupulau kecil yang terfasilitasi dalam rangka
penguatan dan perlindungannya (kumulatif)
(komunitas)
Kawasan di pesisir dan pulau-pulau kecil
yang direhabilitasi
Jumlah kawasan pesisir dan pulau-pulau
kecil yang direhabilitasi (lokasi)
Kawasan pesisir dan pulau-pulau kecil
yang direstorasi dalam rangka
penanggulangan pencemaran
Jumlah kawasan pesisir dan pulau-pulau
kecil yang direstorasi dalam rangka
penanggulangan pencemaran (kawasan)
Pulau-pulau kecil dan pulau-pulau kecil
terluar yang difasilitasi pemanfaatannya
Jumlah pulau-pulau kecil/terluar yang
memiliki Sertifikat Hak Atas Tanah (HAT)
dan/ atau difasilitasi pemanfaatannya (pulau)
Layanan Dukungan Manajemen Satker
Jumlah Layanan Dukungan Manajemen
Satker (layanan)
Layanan Sarana dan Prasarana Internal
Persentase Pemenuhan Layanan Sarana
dan Prasarana Internal Lingkup Direktorat
Jasa Kelautan (%)
Layanan Perkantoran
Jumlah pemenuhan layanan perkantoran
lingkup Direktorat Pendayagunaan Pesisir
dan Pulau-Pulau Kecil (bulan)
Perencanaan Ruang Laut

12

12

12

12

12

153,0

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

6

6

4

0

0

25

28

19

9

5

Jumlah perizinan lokasi di wilayah perairan
pesisir dan laut (lokasi)

10

12

14

16

18

Jumlah lokasi yang dilakukan pengendalian
pemanfaatan ruang laut di pusat dan daerah
(lokasi)

12

27

26

40

46

13

24

29

24

31

3

4

4

4

4

Perairan laut antar wilayah yang memiliki
dokumen RZ Kawasan Antar wilayah
yang ditetapkan melalui Peraturan
Perundangan dan Rencana Aksi
Pengelolaan Ruang Laut
Jumlah perairan laut antar wilayah yang
memiliki dokumen RZ Kawasan Antar
wilayah yang ditetapkan melalui Peraturan
Perundangan dan Rencana Aksi
Pengelolaan Ruang Laut
Kawasan Strategis Nasional dan Kawasan
Strategis Nasional Tertentu yang Memiliki
Rencana Zonasi KSN dan Rencana
Zonasi KSNT yang ditetapkan Melalui
Peraturan Perundangan dan Rencana
Aksi Pengelolaan Ruang Laut
Jumlah KSN dan KSNT yang Memiliki
Rencana Zonasi KSN dan Rencana Zonasi
KSNT yang ditetapkan Melalui Peraturan
Perundangan dan Rencana Aksi
Pengelolaan Ruang Laut
Pengendalian Pemanfaatan Ruang laut

Provinsi yang memiliki dokumen
penyelenggaraan rencana zonasi
Jumlah Propinsi yang memiliki dokumen
monitoring evaluasi/kajian peninjauan
kembali/peraturan turunan Peraturan Daerah
Rencana Zonasi WP3K (provinsi)
Sentra Kelautan dan Perikanan Terpadu
(SKPT) Moa, Kabupaten Maluku Barat
Daya yang mandiri
Tingkat Kemandirian Sentra Kelautan dan
Perikanan Terpadu (SKPT) Kab. Maluku
Barat Daya (Moa) (skala 1-5)
Layanan Dukungan Manajemen Satker

2020

2021

2022

2023

2024

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR
Jumlah Layanan Dukungan Manajemen
Satker (layanan)

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

1

1

1

1

1

100

100

100

100

100

12

12

12

12

12

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

161,8

182,3

202,90

226,50

248,40

1.021,9

656,0

704,4

761,0

824,9

3.547,5

Layanan Sarana dan Prasarana Internal
Persentase Pemenuhan Layanan Sarana
dan Prasarana Internal Lingkup Direktorat
Perencanaan Ruang Laut (%)
Persentase Pemenuhan Layanan Sarana
dan Prasarana Internal Lingkup Direktorat
Perencanaan Ruang Laut
Jumlah pemenuhan layanan perkantoran
lingkup Direktorat Perencanaan Ruang Laut
(bulan)
Dukungan Manajemen dan Pelaksanaan Tugas
Teknis Lainnya DJPRL
Layanan Dukungan Manajemen Eselon I
Indeks Profesionalitas ASN (indeks)

72

72

72

72

72

Persentase unit kerja yang menerapkan
sistem manajemen pengetahuan yang
terstandar lingkup DJ PRL (%)

82

82

82

82

82

Nilai kinerja pelaksanaan reformasi birokrasi
lingkup DJ PRL (nilai)

A (80)

A (81)

A (82)

A (83)

A (85)

Nilai AKIP (nilai)

A (85)

A (85)

A (85)

A (85)

A (85)

Level maturitas SPIP (level)

3

3

3

3

3

Nilai Indikator Kinerja Pelaksanaan
Anggaran (IKPA) (nilai)

88

88

89

89

90

Batas tertinggi persentase nilai temuan LHP
BPK atas LK DJPRL dibandingkan realisasi
anggaran DJPRL tahun 2018 (%)

1

1

1

1

1

100

100

100

100

100

12

12

12

12

12

Layanan Sarana dan Prasarana Internal
Persentase Pemenuhan Layanan Sarana
dan Prasarana Internal /Overhead lingkup
Sekretariat Direktorat Jenderal Pengelolaan
Ruang Laut (%)
Layanan Perkantoran
Jumlah pemenuhan layanan perkantoran
lingkup Sekretariat Ditjen Pegelolaan Ruang
Laut (bulan)
Program Karantina Ikan, Pengendalian Mutu dan
Keamanan Hasil Perikanan

0,0

601,1

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

Persentase ikan dan hasil perikanan impor
memenuhi persyaratan mutu dan bebas
penyakit (&)

100

100

100

100

100

Keberterimaan ikan dan hasil perikanan di
negara tujuan ekspor (negara)

125

125

125

125

125

Tingkat keberhasilan pengawasan di wilayah
perbatasan (%)

77

77

77

77

77

Persentase ikan dan hasil perikanan
memenuhi syarat ekspor (%)

98

98

98

98

98

Penjaminan mutu hasil perikanan domestik
(lokasi)

80

80

80

80

80

Ikan dan Hasil Perikanan Ekspor dan
Domestik tidak berasal dari Destruktif
Fishing (lokasi)

5

5

5

5

5

Persentase pencegahan impor, ekspor, antar
area jenis ikan yang dilarang, dilindungi dan
di batasi (%)

90

90

90

90

90

Nilai PNBP BKIPM (Rp. miliar)

67

70

73

76

80

Indeks Profesionalitas ASN (indeks)

72

73

74

75

76

Persentase unit kerja yang menerapkan
sistem manajemen pengetahuan yang
terstandar lingkup BKIPM (%)

82

83

83

83

83

Nilai kinerja pelaksanaan reformasi birokrasi
lingkup BKIPM (nilai)

A (80)

A (81)

A (82)

A (83)

A (85)

Nilai AKIP lingkup BKIPM (nilai)

A (85)

A (85)

A (85)

A (85)

A (85)

Level maturitas SPIP lingkup BKIPM (level)

3

4

5

6

7

Nilai Indikator Kinerja Pelaksanaan
Anggaran (IKPA) (nilai)

88

88

89

89

90

Batas tertinggi persentase nilai temuan LHP
BPK atas LK BKIPMKHP dibandingkan
realisasi anggaran BKIPMKHP tahun 2019
(%)

1

2

3

4

5

Terwujudnya kedaulatan dalam
pengelolaan sumber daya kelautan dan
perikanan

Terwujudnya pengelolaan SDKP yang
partisipatif, bertanggungjawab, dan
berkelanjutan

Terwujudnya birokrasi lingkup BKIPM
yang efektif, efisien, dan berorientasi
pada layanan prima

2020

2021

2022

2023

2024

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET
2020

2021

2022

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)
2023

2024

Karantina Ikan
Penanganan kasus pelanggaran
perkarantinaan dan keamanan hayati ikan
Persentase kasus pelanggaran
Perkarantinaan Ikan yang diselesaikan (%)

95

95

95

95

95

Lokasi sebaran jenis ikan dilarang dan/atau
bersifat invasif yang diidentifikasi (lokasi)

94

96

98

100

102

Persentase pencegahan impor, ekspor, antar
area jenis ikan yang dilarang, dilindungi dan
di batasi (%)

90

90

90

90

90

500

430

435

440

445

Penyakit ikan karantina yang dicegah masuk
ke wilayah RI (%)

100

100

100

100

100

Penyakit ikan karantina yang dicegah
penyebarannya antar zona (%)

100

100

100

100

100

Ekspor ikan dan hasil perikanan yang
memenuhi standar persyaratan kesehatan
ikan (%)

98

98

98

98

98

Keberterimaan ikan dan hasil perikanan di
negara tujuan ekspor (negara)

80

125

125

125

125

Mitigasi resiko lalulintas hasil perikanan
ekspor, impor dan antar area (parameter)

3

3

3

3

3

260

260

260

260

260

6

6

6

6

6

25

28

30

32

32

Sebaran jenis ikan yang dilarang dan
bersifat invasif yang teridentifikasi

Unit usaha perikanan yang memenuhi
standar dan menerapkan biosecurity
Jumlah unit usaha perikanan yang
memenuhi standar dan menerapkan
biosecurity (unit)
Operasional Pengawasan ekspor, impor
dan domestik

Sebaran penyakit ikan karantina yang
teridentifikasi (lokasi)
Harmonisasi Sistem Perkarantinaan dan
Keamanan Hayati Ikan dalam dan luar
Negeri
Harmonisasi Sistem Perkarantinaan dan
Keamanan Hayati Ikan (dokumen)
Sarana dan prasarana pengawasan
karantina
Sarana dan prasarana pengawasan
karantina (lokasi)
Layanan Ketatausahaan Pusat Karantina
Ikan

2020

2021

2022

2023

2024

82,20

99,20

105,20

115,00

118,20

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)
437,60

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

100

100

100

100

100

100

100

100

100

100

Jumlah pemenuhan pembayaran gaji dan
tunjangan lingkup Pusat Karantina Ikan
(bulan)

12

12

12

12

12

Jumlah pemenuhan layanan perkantoran
lingkup Pusat Karantina Ikan (bulan)

12

12

12

12

12

Persentase penatausahaan Pusat Karantina
Ikan yang tepat waktu (%)

2020

2021

2022

2023

2024

52,60

63,60

66,60

75,60

76,60

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

Layanan Sarana dan Prasarana Internal
Persentase pemenuhan layanan
internal/overhead lingkup Pusat Karantina
Ikan (%)
Layanan Perkantoran

Pengendalian Mutu
Registrasi unit pengolahan ikan di negara
tujuan ekspor
Harmonisasi Sistem Jaminan Mutu dan
Keamanan Hasil Perikanan (dokumen)

4

4

4

4

4

100

100

100

100

100

80

82

84

86

88

200

200

200

200

200

100

100

100

100

100

98

98

98

98

98

2.900

2.500

2.500

2.500

2.500

137

137

137

137

137

Laporan pengawasan kasus mutu ekspor
impor produk perikanan yang ditangani
Persentase penanganan kasus mutu ekspor
impor produk perikanan yang diselesaikan
(%)
Lokasi pengawasan mutu hasil perikanan
domestik
Penjaminan mutu hasil perikanan domestik
(lokasi)
Unit Penanganan dan/atau Pengolahan
Ikan yang menerapkan sistem traceability
Unit Penanganan dan/atau Pengolahan Ikan
yang menerapkan sistem traceability (UPI)
Operasional pengawasan mutu produk
hasil perikanan
Pengendalian Mutu dan Keamanan Hasil
Perikanan di pintu pemasukan wilayah RI
(%)
Persentase jumlah pengiriman
(consignment) hasil perikanan yang
memenuhi persyaratan negara tujuan ekspor
(%)
Ruang Lingkup Produk yang dijamin melalui
sertifikasi PMMT/HACCP (ruang lingkup)
Keberterimaan Produk di negara tujuan
ekspor (negara)

282,40

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

Supplier yang menerapkan Cara
Penanganan Ikan Yang Baik (CPIB)
(sertifikat)

100

100

100

100

100

Pelaku Usaha (UPI) yang memenuhi
persyaratan ekspor (UPI)

800

785

800

805

810

Pengendalian Penghormatan dan
Perlindungan HAM Perikanan di UPI (UPI)

20

20

20

20

20

33

35

37

38

38

100

100

100

100

100

100

100

100

100

100

Jumlah pemenuhan pembayaran gaji dan
tunjangan lingkup Pusat Pengendalian Mutu
(bulan)

12

12

12

12

12

Jumlah pemenuhan layanan perkantoran
Lingkup Pusat Pengndalian Mutu (bulan)

12

12

12

12

12

2020

2021

2022

2023

2024

34,70

39,70

43,70

48,70

49,70

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

Sarana dan prasarana pengujian mutu
Jumlah sarana dan prasarana pengujian
mutu (lokasi)
Layanan Ketatausahaan
Persentase penatausahaan Pusat Sertifikasi
Mutu dan Kemanan Hasil Perikanan yang
tepat waktu (%)
Layanan Sarana dan Prasarana Internal
Persentase pemenuhan Layanan Sarana
dan Prasarana Internal (%)
Layanan Perkantoran

Standardisasi Sistem dan Kepatuhan
Parameter Uji Laboratorium Acuan dan
Laboratorium Penguji
Jumlah parameter uji yang dihasilkan oleh
laboratorium acuan (RSNI, validasi metode,
uji profisiensi, kontrol positif, dan rapid test)
(parameter)

29

29

29

29

29

Jumlah penambahan ruang lingkup
paramater uji yang terakreditasi di UPT
BKIPM (parameter)

94

95

95

95

95

Jumlah Unit kerja yang dapat melakukan
pengujian Parameter Destructive Fishing
(unit kerja)

5

6

6

6

6

77

78

79

80

81

Lokasi Wilayah perbatasan yang terlayani
dan terawasi
Tingkat keberhasilan pengawasan di wilayah
perbatasan (%)

181,80

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

150

150

150

150

150

Jumlah Unit Pelaksana Teknis yang
menerapkan sistem manajemen biorisiko
laboratorium (SNI 8340:2016) (unit kerja)

7

7

7

7

7

Jumlah Unit Kerja yang menerapkan sistem
manajemen anti penyuapan SNI ISO
37001:2016 (unit kerja)

3

3

3

3

3

Jumlah Unit Pelaksana Teknis BKIPM yang
terakreditasi menerapkan Sistem
Manajemen Mutu yang terintegrasi (ISO
17020, ISO 9001, ISO 17025) (unit kerja)

7

7

7

7

7

Tingkat kepatuhan pelaku usaha yang
melalulintaskan ikan dan hasil perikanan
terhadap regulasi/peraturan (%)

80

80

80

80

80

Tingkat kepatuhan pelaksanaan operasional
pemasukan dan pengeluaran (%)

80

80

80

80

80

Jumlah unit kerja yang menerapkan DILAN
(digitalisasi pelayanan) (unit kerja)

47

47

47

47

47

Nilai kepuasan Masyarakat berbasis digital
terhadap Layanan BKIPM (nilai SKM unit
kerja)

84

84

84

84

84

6

6

6

6

6

100

100

100

100

100

Unit kerja yang menerapkan sistem
manajemen mutu berstandar
internasional/ ISO
Unit kerja yang menerapkan Sistem
Pengendalian (Official Control) Lingkup
Otoritas Kompeten (unit kerja)

Tingkat Kepatuhan Entitas terhadap
Standar, Sistem dan Regulasi

Unit Kerja yang menerapkan Digitalisasi
dan Standardisasi Pelayanan Publik

Parameter uji yang ditetapkan sebagai
ruang lingkup acuan tingkat nasional
sektor kelautan dan perikanan
Jumlah parameter uji yang ditetapkan
sebagai ruang lingkup acuan tingkat nasional
sektor kelautan dan perikanan (parameter)
Layanan Ketatausahaan
Persentase penatausahaan Pusat
Standarisasi Sistem dan Kepatuhan yang
tepat waktu (%)
Layanan Sarana dan Prasarana Internal

2020

2021

2022

2023

2024

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

100

100

100

100

100

Jumlah pemenuhan pembayaran gaji dan
tunjangan lingkup Pusat Standarisasi Sistem
dan Kepatuhan (bulan)

12

12

12

12

12

Jumlah pemenuhan layanan perkantoran
lingkup Pusat Standarisasi Sitem dan
Kepatuhan (bulan)

12

12

12

12

12

Persentase pemenuhan layanan
internal/overhead lingkup Pusat Standarisasi
Sistem dan Kepatuhan (%)

2020

2021

2022

2023

2024

431,6

453,50

516,50

576,20

580,40

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

Layanan Perkantoran

Dukungan Manajemen dan Pelaksanaan Tugas
Teknis Lainnya BKIPM
Layanan Dukungan Manajemen Eselon I
Indeks Profesionalitas ASN (indeks)

72

73

74

75

76

Persentase unit kerja yang menerapkan
sistem manajemen pengetahuan yang
terstandar lingkup BKIPM (%)

82

83

84

85

86

Nilai kinerja pelaksanaan reformasi birokrasi
lingkup BKIPM (nilai)

A (80)

A (81)

A (82)

A (83)

A (85)

Nilai AKIP lingkup BKIPM (nilai)

A (85)

A (85)

A (85)

A (85)

A (85)

Level maturitas SPIP lingkup BKIPM (level)

3

3

3

3

3

Nilai Indikator Kinerja Pelaksanaan
Anggaran (IKPA) (nilai)

88

88

89

89

90

Batas tertinggi persentase nilai temuan
LHP BPK atas LK BKIPMKHP
dibandingkan realisasi anggaran
BKIPMKHP tahun 2019 (%)

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

100

100

100

100

100

Layanan Dukungan Manajemen Satker
Jumlah layanan dukungan manahemen
satker (layanan)
Layanan Sarana dan Prasarana
Internal
Persentase pemenuhan layanan
internal/overhead lingkup Sekretariat
Badan KIPM (%)
Layanan Perkantoran

2.126,60

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

Jumlah pemenuhan pembayaran gaji dan
tunjangan lingkup BKIPM (bulan)

12

12

12

12

12

Jumlah pemenuhan layanan perkantoran
lingkup Sekretariat Badan KIPM (bulan)

12

12

12

12

12

Program Riset dan Sumber Daya Manusia
Kelautan dan Perikanan

2

3

3

3

3

10

11

11

11

11

Jumlah rekomendasi hasil riset KP yang
digunakan dalam penyusunan kebijakan
(paket)

24

24

28

28

30

Jumlah hasil riset KP yang digunakan
sebagai bahan penyusunan RSNI (paket)

1

1

1

1

1

Jumlah Data, Informasi dan Peta hasil
riset KP yang digunakan dalam
penyusunan kebijakan (paket)

11

11

11

11

11

16.862

17.491

18.081

18.691

19.291

193

205

215

225

255

Iptek hasil kegiatan riset, pendidikan,
pelatihan dan penyuluhan KP yang
dimanfaatkan oleh masyarakat
Jumlah desa/kawasan mitra yang
menerapkan Iptek KP (paket)
Hasil riset KP yang digunakan untuk
penyusunan kebijakan

SDM KP peserta diklat yang terserap
di di Dunia Usaha dan Dunia Industri
Jumlah lulusan pendidikan dan pelatihan
yang terserap di Dunia Usaha dan Dunia
Industri (orang)
SDM KP peserta diklat yang
membentuk start up (usaha rintisan)
Jumlah lulusan pendidikan dan pelatihan
yang membentuk start up (usaha rintisan)
(orang)
Kelompok kelautan dan perikanan
mandiri yang dibentuk

0,0
1.868,2

Hasil riset yang dimanfaatkan oleh
sektor industri
Jumlah hasil riset yang dimanfaatkan
oleh sektor industri (paket)

2020

2021

2022

2023

2024

2.243,1

2.412,1

2.589,3

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

0
2.069,8

11.182,5

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

Jumlah kelompok kelautan dan perikanan
yang dibentuk (kelompok)

2.000

2.000

2.000

2.000

2.000

jumlah kelompok kelautan dan perikanan
yang ditingkatkan kelasnya (kelompok)

1.500

1.500

1.500

1.500

1.500

Indeks Profesionalitas ASN (indeks)

72

72

72

72

72

Persentase unit kerja yang menerapkan
sistem manajemen pengetahuan yang
terstandar lingkup BRSDMKP (%)

82

82

82

82

82

nilai kinerja pelaksanaan reformasi
birokrasi lingkup BRSDMKP (nilai)

A (80)

A (81)

A (82)

A (83)

A (85)

Nilai AKIP (nilai)

A (85)

A (85)

A (85)

A (85)

A (85)

Level maturitas SPIP (level)

3

3

3

3

3

Nilai Indikator Kinerja Pelaksanaan
Anggaran (IKPA) (nilai)

88

88

89

89

90

Batas tertinggi persentase nilai temuan
LHP BPK atas LK BRSDMKP
dibandingkan realisasi anggaran
BRSDMKP 2018 (%)

1

1

1

1

1

2020

2021

2022

2023

2024

743,8

791,3

858,5

940,0

988,0

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

Terwujudnya birokrasi lingkup
BRSDMKP yang efektif, efisien, dan
berorientasi pada layanan prima

Pelatihan dan Penyuluhan Kelautan dan
Perikanan

Masyarakat Kelautan dan Perikanan
yang dilatih
Jumlah masyarakat kelautan dan
perikanan yang dilatih (orang)

25.200

26.000

27.000

28.000

30.000

1.800

6.250

7.500

10.000

15.000

41.000

42.000

43.000

44.000

45.000

Masyarakat Kelautan dan Perikanan
yang bersertifikat kompetensi
Jumlah SDM kelautan dan perikanan
yang memiliki sertifikat kompetensi
(orang)
Kelompok Pelaku Utama/Usaha yang
Mendapatkan Pendampingan dari
Penyuluh KP
Jumlah kelompok pelaku utama/usaha
yang disuluh (orang)

4.321,6

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

3.865

3.560

3.760

3.960

3.400

7

7

7

7

10

34

36

48

64

70

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

Jumlah Layanan Perkantoran (layanan)

1

1

1

1

1

Gaji dan Tunjangan (bulan)

12

12

12

12

12

Operasional dan Pemeliharaan Kantor
(bulan)

12

12

12

12

12

2020

2021

2022

2023

2024

590,9

668,0

745,4

801,2

883,0

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

Aparatur kelautan dan perikanan yang
kompeten
Jumlah aparatur kelautan dan perikanan
yang dilatih (orang)
Sarana dan Prasarana Pelatihan dan
Penyuluhan Kelautan dan Perikanan
Satuan Pelatihan Kelautan dan
Perikanan yang terstandar (unit)
Percontohan Penyuluhan Kelautan
dan Perikanan yang diterapkan
Jumlah Percontohan Penyuluhan
Kelautan dan Perikanan yang diterapkan
(unit)
Layanan Pendidikan dan Pelatihan
Jumlah layanan pendidikan dan pelatihan
(layanan)
Layanan Dukungan Manajemen Satker
Jumlah Layanan Dukungan Manajemen
Satker (layanan)
Layanan Perkantoran

Pendidikan Kelautan dan Perikanan

Peserta Pendidikan Vokasi Kelautan
dan Perikanan yang Kompeten
Jumlah peserta pendidikan vokasi
kelautan dan perikanan yang kompeten
(orang)

8.239

9.173

10.633

12.286

13.115

17

17

17

17

17

Pengabdian Pendidikan Tinggi KP
Jumlah Pengabdian Pendidikan Tinggi
KP (paket)
Pendidikan Aparatur KKP

3.688,5

PROG/
KEG

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

2020

2021

2022

2023

2024

Jumlah Pendidikan Aparatur KKP (orang)

195

230

235

240

250

21

22

22

22

18

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

Jumlah Layanan Perkantoran (layanan)

1

1

1

1

1

Gaji dan Tunjangan (bulan)

12

12

12

12

12

Operasional dan Pemeliharaan Kantor
(bulan)

12

12

12

12

12

2020

2021

2022

2023

2024

71,1

85,5

89,2

99,9

113,3

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

Sarana dan Prasarana Pendidikan KP
Jumlah Sarana dan Prasarana
Pendidikan KP (unit)
Layanan Pendidikan dan Pelatihan
Jumlah Layanan Pendidikan dan
Pelatihan (layanan)
Layanan Dukungan Manajemen Satker
Jumlah Layanan Dukungan Manajemen
Satker (layanan)
Layanan Perkantoran

Dukungan Manajemen dan Pelaksanaan Tugas
Teknis Lainnya BRSDM KP

Layanan Dukungan Manajemen
Eselon I
Indeks Profesionalitas ASN (indeks)

72

72

72

72

72

Persentase unit kerja yang menerapkan
sistem manajemen pengetahuan yang
terstandar lingkup BRSDMKP (%)

82

82

82

82

82

Nilai kinerja pelaksanaan Reformasi
Birokrasilingkup BRSDMKP (nilai)

A (80)

A (82)

A (83)

A (84)

A (85)

Nilai AKIP (nilai)

A (85)

A (85)

A (85)

A (85)

A (85)

Level maturitas SPIP (level)

3

3

3

3

3

Nilai Indikator Kinerja Pelaksanaan
Anggaran (IKPA) (nilai)

88

88

89

89

90

Batas tertinggi persentase nilai temuan
LHP BPK atas LK BRSDMKP
dibandingkan realisasi anggaran
BRSDMKP 2018 (%)

1

1

1

1

1

Layanan Sarana dan Prasarana
Internal

459,0

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

1

1

1

1

1

Jumlah pemenuhan pembayaran gaji dan
tunjangan Lingkup Sekretariat Badan
RSDMKP (bulan)

12

12

12

12

12

Jumlah pemenuhan layanan perkantoran
Lingkup Sekretariat Badan RSDMKP
(bulan)

12

12

12

12

12

Tersedianya sarana dan prasarana
Sekretariat BRSDM KP (layanan)

2020

2021

2022

2023

2024

44,8

52,7

56,7

61,7

65,7

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

Layanan Perkantoran

Riset Pengolahan Produk dan Bioteknologi
Kelautan dan Perikanan

Rekomendasi Kebijakan Hasil Riset
Pengolahan Produk dan Bioteknologi
KP
Jumlah Rekomendasi Kebijakan Hasil
Riset Pengolahan Produk dan
Bioteknologi KP (paket)

7

4

5

4

4

6

6

7

7

7

5

4

3

4

4

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

Teknologi Hasil Riset Pengolahan
Produk dan Bioteknologi Kelautan dan
Perikanan
Jumlah Teknologi Hasil Riset
Pengolahan Produk dan Bioteknologi
Kelautan dan Perikanan (paket)
Data dan/atau Informasi Hasil Riset
Pengolahan Produk dan Bioteknologi
KP yang dihasilkan
Jumlah Data dan/atau Informasi Hasil
Riset Pengolahan Produk dan
Bioteknologi KP yang dihasilkan (paket)
Sarana dan Prasarana Riset
Pengolahan Produk dan Bioteknologi
Kelautan dan Perikanan
Jumlah Sarana dan Prasarana Riset
Pengolahan Produk dan Bioteknologi
Kelautan dan Perikanan (paket)
Penerapan Teknologi Adaptif Lokasi
(TAL) Hasil Riset Pengolahan Produk
Kelautan dan Perikanan
Jumlah Penerapan Teknologi Adaptif
Lokasi (TAL) Hasil Riset Pengolahan
Produk Kelautan dan Perikanan (paket)

281,6

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

1

1

1

1

1

Jumlah Layanan Perkantoran (layanan)

1

1

1

1

1

Gaji dan Tunjangan (bulan)

12

12

12

12

12

Operasional dan Pemeliharaan Kantor
(bulan)

12

12

12

12

12

2020

2021

2022

2023

2024

23,3

29,8

33,8

38,8

45,8

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

Layanan Dukungan Manajemen Satker
Jumlah Layanan Dukungan Manajemen
Satker (layanan)
Layanan Perkantoran

Riset Sosial Ekonomi Kelautan dan Perikanan

Data dan/atau Informasi Hasil Riset
Sosial Ekonomi Kelautan dan
Perikanan
Jumlah Data dan/atau Informasi Hasil
Riset Sosial Ekonomi Kelautan dan
Perikanan (paket)

1

1

1

1

1

6

6

6

6

6

10

10

12

12

14

1

1

1

1

1

2

1

1

1

1

Model Sosial Ekonomi Sektor
Kelautan dan Perikanan
Jumlah Model Sosial Ekonomi Sektor
Kelautan dan Perikanan (paket)
Rekomendasi Kebijakan Hasil Riset
Sosial Ekonomi Kelautan dan
Perikanan
Jumlah Rekomendasi Kebijakan Hasil
Riset Sosial Ekonomi Kelautan dan
Perikanan (paket)
Sarana dan Prasarana Riset Sosial
Ekonomi KP
Jumlah Sarana dan Prasarana Riset
Sosial Ekonomi KP (paket)
Penerapan Model Integrasi Sosial
Ekonomi Kelautan dan Perikanan
Jumlah Penerapan Model Integrasi
Sosial Ekonomi Kelautan dan Perikanan
(paket)
Layanan Dukungan Manajemen Satker

171,5

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

1

1

1

1

1

Jumlah Layanan Perkantoran (layanan)

1

1

1

1

1

Gaji dan Tunjangan (bulan)

12

12

12

12

12

Operasional dan Pemeliharaan Kantor
(bulan)

12

12

12

12

12

Jumlah Layanan Dukungan Manajemen
Satker (layanan)

2020

2021

2022

2023

2024

279,2

311,3

325,3

329,3

340,3

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

Layanan Perkantoran

Riset Perikanan

Rekomendasi Kebijakan Hasil Riset
Perikanan
Jumlah Rekomendasi Kebijakan Hasil
Riset Perikanan (paket)

15

15

15

20

20

11

11

11

11

11

8

10

12

14

14

23

30

30

30

30

3

6

6

7

7

10

12

12

12

12

Data dan/atau Informasi Stok Sumber
Daya Perikanan di Wilayah
Pengelolaan Perikanan (WPP) NRI
Jumlah Data dan/atau Informasi Stok
Sumber Daya Perikanan di Wilayah
Pengelolaan Perikanan (WPP) NRI
Data dan/atau Informas Stok Sumber
Daya Perikanan di Perairan Umum
Daratan (PUD)
Jumlah Data dan/atau Informas Stok
Sumber Daya Perikanan di Perairan
Umum Daratan (PUD)
Teknologi Hasil Riset Perikanan
Jumlah Teknologi Hasil Riset Perikanan
(paket)
Penerapan Teknologi Adaptif Lokasi
(TAL) Hasil Riset Perikanan
Jumlah Penerapan Teknologi Adaptif
Lokasi (TAL) Hasil Riset Perikanan
(inovasi)
Sarana dan Prasarana Riset Perikanan
Jumlah Sarana dan Prasarana Riset
Perikanan (unit)

1.585,4

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

15

10

12

12

6

10

11

11

11

11

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

2020

2021

2022

2023

2024

115,1

131,2

134,2

141,2

153,2

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

Produk Biologi Hasil Riset Perikanan
Jumlah Produk Biologi Hasil Riset
Perikanan (paket)
Data dan/atau Informasi Hasil Riset
Perikanan
Jumlah Data dan/atau Informasi Hasil
Riset Perikanan (paket)
Prototipe Alat dan Mesin Hasil Riset
Perikanan
Jumlah Prototipe Alat dan Mesin Hasil
Riset Perikanan (paket)
Produk Riset Alat dan Mesin Hasil
Riset Perikanan Siap Guna
Jumlah Alat dan Mesin Hasil Riset
Perikanan Siap Guna (paket)
Layanan penelitian dan
pengembangan
Jumlah layanan penelitian dan
pengembangan (layanan)
Layanan Dukungan Manajemen Satker
Jumlah Layanan Dukungan Manajemen
Satker (layanan)
Layanan Perkantoran
Jumlah Layanan Perkantoran (layanan)

1

1

1

1

1

Gaji dan Tunjangan (bulan)

12

12

12

12

12

Operasional dan Pemeliharaan Kantor
(bulan)

12

12

12

12

12

Riset Kelautan

Data dan/atau Informasi Pemetaan
Sumberdaya Kawasan Pesisir
Jumlah Data dan/atau Informasi
Pemetaan Sumberdaya Kawasan Pesisir
(kawasan)
Data dan/atau Informasi Pemetaan
Karakteristik dan Dinamika Laut di
WPP
Jumlah Data dan/atau Informasi
Pemetaan Karakteristik dan Dinamika
Laut di WPP (paket)

10

10

12

12

13

2

2

3

4

4

674,9

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

7

7

7

7

7

4

4

6

6

4

1

1

1

1

3

12

15

18

18

21

1

1

2

2

4

500

500

500

500

500

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

Sarana dan Prasarana Riset Kelautan
Jumlah Sarana dan Prasarana Riset
Kelautan (unit)
Prototipe Alat dan Mesin Hasil Riset
dan Perekayasaan Kelautan
Jumlah Prototipe Alat dan Mesin Hasil
Riset dan Perekayasaan Kelautan
(paket)
Alat dan Mesin Hasil Riset dan
Perekayaasaan Kelautan Siap Guna
Jumlah Alat dan Mesin Hasil Riset dan
Perekayaasaan Kelautan Siap Guna
(paket)
Rekomendasi Kebijakan Hasil Riset
Kelautan
Jumlah Rekomendasi Kebijakan Hasil
Riset Kelautan (paket)
Penerapan Teknologi Adaptif Lokasi
(TAL) Hasil Riset Kelautan
Jumlah Penerapan Teknologi Adaptif
Lokasi (TAL) Hasil Riset Kelautan (paket)
Sarana dan Prasarana Riset Data
Satelit Radar
Jumlah Sarana dan Prasarana Riset
Data Satelit Radar (scene)
Sarana dan Prasarana Stasiun Bumi
Penerima Data Satelit Radar
Jumlah Sarana dan Prasarana Stasiun
Bumi Penerima Data Satelit Radar (unit)
Layanan Penelitian dan
Pengembangan
Jumlah Layanan Penelitian dan
Pengembangan (layanan)
Layanan Dukungan Manajemen Satker
Jumlah Layanan Dukungan Manajemen
Satker (layanan)
Layanan Perkantoran
Jumlah Layanan Perkantoran (layanan)

2020

2021

2022

2023

2024

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

PROG/
KEG

SASARAN PROGRAM (OUTCOME)/
SASARAN KEGIATAN (OUTPUT)/
INDIKATOR

TARGET

INDIKASI PENDANAAN (Rp. Miliar)

2020

2021

2022

2023

2024

Gaji dan Tunjangan (bulan)

12

12

12

12

12

Operasional dan Pemeliharaan Kantor
(bulan)

12

12

12

12

12

2020

2021

2022

2023

2024

TOTAL
20202024
(Rp.
Miliar)

