BIMBINGAN KARIER
DI SMK

Oleh :
Mamat Supriatna dan Nandang Budiman

1

BAB I
PENDAHULUAN
A. Dasar Pemikiran
Dalam bidang pendidikan, bimbingan karier merupakan salah satu jenis
layanan dari program bimbingan dan konseling. Secara kelembagaan,
bimbingan dan konseling itu adalah bagian dari keseluruhan program
pendidikan di sekolah, yang ditujukan untuk membantu atau memfasilitasi
peserta didik (siswa) agar mencapai perkembangan diri yang optimal.
Di sekolah, siswa dituntut untuk menguasai berbagai kemampuan atau
kompetensi, baik yang berhubungan dengan mata pelajaran, maupun yang
berhubungan dengan pengembangan diri pribadi, sosial, dan karier
kehidupannya. Agar siswa dapat mencapai perkembangan yang optimal,
diperlukan layanan yang optimal pula dari setiap unsur pendidikan di sekolah.
Adapun unsur-unsur pendidikan di sekolah itu meliputi manajemen dan
kepemimpinan, pembelajaran, dan unsur pembinaan kesiswaan (dalam hal ini
bimbingan dan konseling). Hubungan ketiga unsur pendidikan
dilihat pada Gambar 1.

Layanan Pendidikan yang Bermutu
di Sekolah
Optimalisasi Layanan:
Manajemen/
Kepemimpinan

Perkembangan
Pribadi Siswa
yang Optim al dan Terpadu

Pembelajaran
Pembinaan
Kesiswaan

Gambar 1: Optimalisasi Layanan Pendidikan di Sekolah

2

ini dapat

Dengan kata lain, untuk pencapaian kompetensi siswa Sekolah Menengah
Kejuruan (SMK) yang optimal diperlukan kerja sama yang baik dan optimal
pula antara manajemen kepemimpinan, guru mata pelajaran, dan konselor
yang membidangi bimbingan dan konseling, yang semua itu termasuk ke
dalam unsur pendidikan di sekolah.

B. Tujuan Bimbingan Karier
Tujuan akhir bimbingan dan konseling di sekolah secara umum sama dengan
fungsi dan tujuan pendidikan nasional; sebagaimana tercantum dalam
Undang-undang RI No. 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional,
Bab II, Pasal 3, yang berbunyi sebagai berikut.
Pendidikan nasional berfungsi mengembangkan kemampuan dan
membentuk watak serta peradaban bangsa yang bermartabat dalam
rangka mencerdaskan kehidupan bangsa, bertujuan untuk berkembangnya
potensi peserta didik agar menjadi manusia yang beriman dan bertakwa
kepada Tuhan Yang Maha Esa, berakhlak mulia, sehat, berilmu, cakap,
kreatif, mandiri, dan menjadi warga negara yang demokratis serta
bertanggung jawab.

Adapun secara khusus, tujuan bimbingan karier di SMK adalah untuk
membantu atau memfasilitasi perkembangan individu (siswa) agar memiliki
kemampuan-kemampuan sebagai berikut.
a. Memahami dan menilai dirinya, terutama potensi dasar (bakat, minat, sikap,
kecakapan, dan cita-cita) yang terkait dengan dunia kerja yang akan
dimasukinya kelak. Keberhasilan atau kenyamanan dalam suatu karier amat
dipengaruhi oleh kemampuan individu memahami dan menilai potensi dasar
yang dimilikinya. Oleh karena itu, maka setiap siswa perlu dibantu untuk
memahami potensi dasar dirinya, sehingga menentukan pilihan atau mengambil
keputusan yang sesuai dengan dunia kerja pilihannya itu.
b. Menyadari dan memahami nilai-nilai yang ada pada diri dan masyarakatnya,
sehingga menumbuhkan sikap positif terhadap dunia kerja. Sikap positif berarti

3

bahwa individu mau bekerja dalam bidang pekerjaan apa pun tanpa merasa
rendah diri, yang penting bermakna bagi diri dan lingkungannya, serta sesuai
dengan norma agama yang dianutnya.
c. Mengetahui lingkungan pekerjaan yang berhubungan dengan potensi dirinya
serta memahami jenis-jenis pendidikan dan/atau pelatihan yang diperlukan
untuk mengembangkan karier dalam bidang pekerjaan tertentu. Melalui
pengetahuan dan pemahaman tersebut individu terdorong untuk membentuk
identitas karier dengan cara mengenali ciri-ciri pekerjaan, persyaratan yang
dituntut, lingkungan pekerjaan, prospek kerja, dan kesejahteraan kerja.
d. Menemukan dan dapat mengatasi hambatan-hambatan yang disebabkan oleh
faktor diri dan lingkungannya.
e. Merencanakan masa depan, yaitu merancang kehidupan secara rasional untuk
memperoleh peran-peran yang sesuai dengan minat, kemampuan, dan kondisi
kehidupan sosial-ekonomi.
f. Membentuk pola-pola karier, yaitu kecenderungan arah karier. Misalnya,
apabila seorang siswa bercita-cita menjadi pemandu wisata, dia senantiasa harus
mengarahkan dirinya kepada kegiatan-kegiatan yang relevan dengan karier
kepariwisataan.

C. Ruang Lingkup Buku
Buku ini dimaksudkan sebagai pedoman bagi para pendidik di Sekolah
Menengah Kejuruan (SMK) dalam mengembangkan program bimbingan
karier, baik sebagai bagian dari program bimbingan dan konseling yang
diselenggarakan oleh konselor, maupun secara terpadu dalam setiap mata
pelajaran yang diselenggarakan oleh guru.
Berkaitan dengan pelaksanaan Kurikulum Tingkat Satuan Pendidikan (KTSP),
buku

ini

dapat

dijadikan

rujukan

untuk

mengembangkan

program

Pengembangan Diri Siswa yang terpadu dalam keseluruhan program
pendidikan di SMK.

4

Dalam upaya mencapai maksud tersebut, buku pedoman ini berisi pokokpokok bahasan yang relevan dengan keperluan pengembangan program
pendidikan di SMK. Setelah bab ini, dikemukakan konsep bimbingan karier,
yang diawali dengan bahasan karier dalam kehidupan sampai dengan prinsipprinsip dan asumsi layanan bimbingan karier. Dalam bab-bab selanjutnya
dibahas perkembangan dan permasalahan karier siswa, strategi bimbingan
karier, dan bentuk-bentuk layanan bimbingan karier.
Untuk mempermudah dalam mengoperasionalkan isi buku ini, pada bagian
lampiran dicantumkan beberapa contoh format layanan yang dapat
dikembangkan lebih lanjut oleh para pendidik.

5

BAB II
KONSEP BIMBINGAN KARIER

A. Karier dalam Kehidupan
Setiap orang mendambakan kebahagiaan dalam hidupnya. Dalam meraih
kebahagiaan tersebut ada sebagian orang yang terus berusaha semaksimal
mungkin mencapai sukses, baik dalam belajar, bekerja, berkeluarga, maupun
bermasyarakat. Mereka ada yang sukses bekerja

di bidang pendidikan,

kesehatan, hukum, ekonomi, kesenian, olah raga, pertanian, kehutanan,
perhubungan, teknologi, telekomunikasi, dan sebagainya. Mereka yang sukses
biasanya menyenangi bidang

pekerjaan yang digelutinya. Kesuksesan

mereka itu diakui oleh teman-temannya dan masyarakat di sekitarnya.
Untuk

memperoleh

kesuksesan

dalam

bekerja,

biasanya

seseorang

mempersiapkan dirinya dengan belajar dan berlatih secara tekun di bidang
pekerjaan yang dipilihnya. Mereka berusaha untuk memahami bakat, minat,
kepribadian, nilai, dan peluang-peluang pekerjaan yang ada di lingkungan
sekitarnya. Selanjutnya mereka mengembangkan bakat, minat, kepribadian,
nilai yang sesuai dengan dirinya dan yang dapat menunjang pekerjaannya.
Kesuksesan seseorang dalam pekerjaan dapat diraih melalui usaha yang
sungguh-sungguh penuh pengorbanan dan perjuangan. Mereka belajar dan
bekerja secara tekun untuk mewujudkan kesuksesan dalam pekerjaannya.
Mereka merasa senang dalam belajar dan bekerja yang sesuai dengan dirinya.
Mereka bahagia karena lingkungan di sekitarnya dapat menerima diri dan
menerima pekerjaanya. Mereka bahagia karena mampu berprestasi di bidang
pekerjaan yang dipilihnya. Dengan kata lain, mereka sukses dalam kariernya
yang meliputi sukses dalam belajar, bekerja, berkeluarga, dan bermasyarakat.
Dengan demikian, orang dapat dikatakan sukses dalam kariernya apabila ia
berhasil melaksanakan serangkaian pekerjaan utama yang ditekuninya selama
hidupnya.

6

Contoh manajer perusahaan yang berhasil dalam kariernya adalah Henry Ford
(1863-1947). Berkat kepiawaiannya mengelola perusahaan automobil,
walaupun hambatan ataupun tantangan selalu muncul, perusahaan mobil
tersebut tetap maju. Mobil Ford dengan bermacam jenisnya tetap diminati dan
dicari masyarakat. Perhatikan pula presiden dan perdana menteri yang berhasil
dan diakui masyarakat luas, seperti Eisenhower, W. Churchil, JF Kennedy
dan Sukarno. Tidak ketinggalan pula para penulis yang berhasil, seperti
William Shakespeare dan WS Rendra. Demikian pula pelukis yang terkenal,
seperti Raden Saleh, Affandi, dan Barli, ilmuwan ternama, seperti Einstein
dan BJ Habibie. Mereka itu menjadi dirinya sebagaimana yang diinginkannya,
bukan seperti yang diharapkan orang lain.
Janganlah berpura-pura cocok dengan pekerjaan, jabatan, atau posisi yang
dilakukan, atau meniru orang lain karena keberhasilannya. Kesuksesan sangat
ditentukan oleh kemampuan seseorang dalam mengendalikan dan menguasai
kehidupan dirinya sendiri serta kemampuannya dalam menghayati, memahami,
dan melakukan jenis pekerjaan yang dimasukinya dalam lingkungan yang
berbeda-beda dan berubah dengan cepat. Kesuksesan dapat diramalkan dari
cara seseorang merespon dan menerangkan kesulitan yang dihadapinya. Andai
kata seseorang dalam menghadapi suatu kesulitan meresponnya lama, bersifat
internal, dan di luar kendalinya, ia akan menderita dan tidak akan berhasil.
Sebaliknya, apabila seseorang dalam menghadapi kesulitan itu meresponya
cepat dan dapat mengendalikan diri, ia akan merasa senang dan berhasil dalam
menghadapi kesulitan tersebut. Tidak ada kata terpaksa dalam bekerja, karena
keberhasilan berkaitan erat dengan kepuasan, pengaturan, dan pengendalian
diri. Dengan kata lain, sikap seseorang sangat menentukan keberhasilannya.
Dari temuan penelitian yang dilakukan Harvard University, terungkap bahwa
85% keberhasilan dalam mendapatkan pekerjaan ditentukan oleh sikap mereka,
dan hanya 15% ditentukan oleh kepandaian dan pengetahuan mereka. Bahkan
jauh sebelumnya, William James dari Harvard

University pernah

berkata ,”Penemuan yang paling hebat dari generasi saya adalah manusia

7

dapat mengubah kehidupan mereka dengan mengubah pola pikir mereka”.
Tidak ada seorang pun yang dapat membuat Anda merasa rendah tanpa
persetujuan Anda. Tidak seorang pun yang dapat menyuruh Anda berpikir
negatif kecuali diri Anda sendiri. Sikap negatif akan selalu membawa
kehancuran, kepahitan, penderitaan, serta ketegangan batin. Sebaliknya,
berpikir positif akan meningkatkan kinerja dan produktivitas, menciptakan
susana lingkungan yang kondusif, mendorong hubungan yang lebih baik
dengan pelanggan, dan membentuk pribadi yang menyenangkan. Musuh
utama yang sering menyabot seseorang dalam keberhasilannya adalah rasa
takut dan rasa cemas yang berlebihan, sehingga tidak berani mencoba dan
berbuat. Hindari kritik destruktif yang berlebihan, karena keadaan itu akan
mematahkan semangat dan melemahkan tindakan.
Setiap individu mempunyai sifat, kemampuan, keterampilan, nilai, sikap, serta
kebiasaan yang berbeda dari yang lain. Di samping itu, setiap jenis pekerjaan
mempunyai karakteristik tersendiri dengan deskripsi tugas yang berlainan,
tumbuh dan berkembang dalam latar sosial budaya yang tidak sama. Benjamin
Franklin tidak menulis cerita sukses pertama Amerika, tetapi dirinya
sendirilah yang merupakan sukses itu. Keteguhan dan kemantapan yang tidak
tergoyahkan, itulah yang mengubahnya dari tidak berarti apa-apa menjadi
seseorang yang sangat berarti. Ia memulai kariernya sebagai seorang buruh
percetakan, kemudian menjadi seorang penulis termasyur di Amerika. Ia tidak
berpendidikan sebagaimana seorang cendekiawan, penemu, dan negarawan,
tetapi ia menjadi seorang pemimpin yang terkenal.

B. Makna Karier
Di masa lalu, istilah karier dipadang oleh masyarakat awam sebagai sebuah
istilah yang eksklusif dan hanya dibicarakan di kalangan terbatas. Misalnya,
karier diterapkan kepada orang yang memiliki latar belakang pendidikan
tinggi, pejabat publik, atau orang yang memegang jabatan struktural, bahkan
menyempit di kalangan orang-orang yang sukses di sektor

8

bisnis,

pemerintahan, dan birokrasi. Reduksi esensi karier lainnya adalah berupa
pandangan bahwa karier identik dengan kenaikan pangkat atau golongan
secara reguler, dan puncak karier terjadi ketika seseorang memegang jabatan
struktural
Persepsi tentang ‘karier’ seperti itu tidak sepenuhnya benar atau seluruhnya
salah. Alasannya, banyak istilah yang memiliki kesamaan makna dengan
karier, misalnya task, position, job, occupation, vocation, dan avocation.
Sejatinya, karier memiliki spektrum makna yang lebih luas dan dalam
dibandingkan istilah sejenis. Karier mengandung makna urutan okupasi, job
dan posisi-posisi yang diduduki sepanjang pengalaman kerja seseorang
(Tolbert,

1974).

Sejalan

dengan

pendapat

ini,

Healy

(1982:5)

mengemukakan bahwa karier dapat didefinisikan, “as the sequence of
major position occupied by a person throughout his, or her preoccupational, occupational and post-occupational life.” Kedua pengertian
ini menunjukkan bahwa karier seseorang terjadi sejak masa belajar,
bekerja, dan saat pensiun.
Permasalahan yang muncul adalah apakah posisi belajar, bekerja dan
pensiun dapat dikatakan sebagai karier? Itulah yang oleh Super (1976)
disebut bahwa karier lebih bersifat person oriented. Posisi tersebut dapat
dipandang sebagai karier, bergantung pada pandangan seseorang
mengenai karier dan perspektif mana yang ia gunakan. Yang paling
penting adalah bagaimana kualitas individu berperilaku pada setiap posisi
tersebut. Dengan asumsi ini, dapat dikatakan bahwa kualitas perilaku
pada posisi tersebut dapat dirasakan dan bermakna bagi kehidupan
individu itu sendiri dan lingkungannva.
Karier dapat dikatakan sebagai suatu rentangan aktivitas pekerjaan yang
saling berhubungan; dalam hal ini seseorang memajukan kehidupannya
dengan melibatkan berbagai perilaku, kemampuan, sikap, kebutuhan,
aspirasi, dan cita-cita sebagai satu rentang hidupnya sendiri (the span of
one's' life) (Murray:1983). Definisi ini memandang karier sebagai

9

rentangan aktivitas pekerjaan yang diakibatkan oleh adanya kekuatan
inner person pada diri manusia. Perilaku yang tampak karena adanya
kekuatan motivatif, kemampuan, sikap, kebutuhan, aspirasi, dan cita-cita
sebagai modal dasar bagi karier individu. Itulah yang oleh Healy (1982)
disebut sebagai kekuatan karier (power of career). Kekuatan karier ini
akan tampak dalam pengguasaan sejumlah kompetensi (fisik, sosial.
intelektual, spiritual) yang mendukung kesuksesan individu dalam
karirnya.

Gambar 2: Karier Sebagai Perwujudan Diri yang Bermakna

Sukses karier dapat pula dicapai melalui pendidikan, hobi, profesi, sosialpribadi, dan religi. Karier mencakup seluruh aspek kehidupan individu,
yaitu meliputi (1) peran-peran hidup (life-roles), seperti sebagai pekerja,
anggota keluarga dan warga masyarakat; (2) adegan-adegan kehidupan
(life-settings), seperti dalam keluarga, lembaga masyarakat, sekolah atau
pekerjaan; dan (3) peristiwa kehidupan (life-events), seperti dalam
memasuki pekerjaan, perkawinan, pindah tugas, kehilangan pekerjaan,
atau mengundurkan diri dari suatu pekerjaan.

10

Berdasarkan berbagai pendapat di atas, dapat disimpulkan bahwa karir
merupakan perwujudan diri yang bermakna melalui serangkaian aktivitas
dan mencakup seluruh aspek kehidupan yang terwujud karena adanya
kekuatan inner person. Perwujudan diri akan bermakna manakala ada
kepuasan/kebahagiaan diri dan lingkungan.

C. Makna Bimbingan Karier
Konsep layanan bimbingan karier sulit dipisahkan dari konsep vocational
guidance

yang

berubah

menjadi

career

guidance

seperti

yang

dikemukakan oleh National Vocational Guidance Association (NVGA)
pada tahun 1973. Artinya, sebagai proses membantu dalam memilih
pekerjaan, mempersiapkan, memasuki, dan memperoleh kemajuan di
dalamnya (Herr and Cramer, 1979: 6).
Pada tahun 1951, Donald Super mengajukan revisi terhadap definisi
bimbingan jabatan (vocational guidance) sebagai suatu proses bantuan
terhadap individu untuk menerima dan mengembangkan diri dan
peranannya secara terpadu dalam dunia kerja, menguji konsepnya dengan
realitas dan kepuasan bagi dirinya dan masyarakat (Herr and Cramer,
1979: 6). Atas dasar analisis itu, Super (Tennyson, et. al., 1974: 146)
mengganti konsep vocational choice menjadi vocational development.
Kematangan vokasional menunjukkan tingkat perkembangan, tingkat
yang dicapai pada kontinum perkembangan diri dari tahap eksplorasi ke
tahap kemunduran. Kematangan vokasional dipandang sebagai umur
vokasional yang secara konseptual sama dengan umur mental (Super.
1975: 185-186). Sejak tahun 1951 terjadilah pergeseran dari model
okupasional yang dianut oleh para ahli bimbingan vokasional sebelum
tahun 1951 ke model karier.
Model okupasional terutama menekankan pada adanya kesesuaian antara
bakat dan minat dengan tuntutan pekerjaan; sedangkan model karier

11

mencoba menghubungkan tujuan-tujuan yang lebih jauh sehingga nilainilai pribadi, kebutuhan, konsep diri, rencana-rencana pribadi dan
sejenisnya ikut dipertimbangkan.
Sejalan dengan terjadiya pergeseran konsep vocational guidance menjadi
career guidance dan model okupasional menjadi karier telah banvak
dikemukakan definisi mengenai bimbingan karier.
Conny Semiawan (1986:3) memberikan definisi bimbingan karier lebih
luas, yaitu sebagai berikut.
“..Bimbingan karir (BK) sebagai sarana pemenuhan kebutuhan
perkembangan individu yang harus dilihat sebagai bagian integral dari
program pendidikan yang diintegrasikan dalam setiap pengalaman
belajar bidang studi. Bimbingan karir terkait dengan perkembangan
kemampuan kognitif dan afektif, maupun keterampilan seseorang
dalam mewujudkan konsep diri yang positif, memahami proses
pengambilan keputusan maupun perolehan pengetahuan dan
keterampilan yang akan membantu dirinya memasuki kehidupan, tata
hidup dari kejadian dalam kehidupan yang terus-menerus berubah;
tidak semata-mata terbatas pada bimbingan jabatan atau bimbingan
tugas”.
Mohamad

Surya

(1988:31)

menyatakan

bahwa

bimbingan

karier

merupakan salah satu jenis bimbingan yang berusaha membantu individu
untuk memecahkan masalah karier, memperoleh penyesuaian diri yang
sebaik-baiknya antara kemampuan dan lingkungan hidupnya, memperoleh
keberhasilan dan perwujudan diri dalam perjalanan hidupnya.
Dengan mencermati uraian tersebut, dapat disimpulkan bahwa bimbingan
karier adalah suatu proses bantuan, layanan, pendekatan terhadap individu
agar dapat mengenal dan memahami dirinya, mengenal dunia kerja,
merencanakan masa depan yang sesuai dengan bentuk kehidupan yang
diharapkannya, mampu menentukan dan mengambil keputusan secara
tepat dan bertanggung jawab atas keputusan yang diambilnya itu sehingga
mampu mewujudkan dirinya secara bermakna. Dengan demikian,

12

bimbingan karier difokuskan untuk membantu individu menampilkan
dirinya yang memiliki kompetensi/keahlian agar meraih sukses dalam
perjalanan hidupnya dan mencapai perwujudan diri yang bermakna bagi
dirinya dan lingkungan di sekitarnva.
Bimbingan karier merupakan salah satu dari layanan bimbingan dan konseling.
Dalam program bimbingan dan konseling di sekolah, di samping layanan
bimbingan karier, ada layanan bimbingan pribadi, bimbingan sosial, dan
bimbingan belajar. Semua jenis layanan tersebut diarahkan kepada peserta
didik (siswa) yang disebut sebagai klien, agar mereka memahami dirinya,
mengenal lingkungannya yang efektif, sehingga dapat mengambil keputusan
dan / atau merencanakan masa depan kehidupannya secara bermakna.
Adapun lingkup kehidupan klien yang dibantu atau difasilitasi melalui layanan
bimbingan dan konseling di sekolah itu meliputi aspek kemampuan untuk (a)
mengembangkan diri atau pribadi dengan berbagai karakteristiknya yang khas;
(b) mengembangkan hubungan sosial dalam kaitan dengan lingkungan
individu yang lain, kelompok, dan masyarakatnya; (c) mengembangkan sikap
dan kebiasaan belajar yang aktif dan produktif hingga dapat mencapai prestasi
yang optimal; dan (d) mengembangkan pemahaman serta penerimaan terhadap
gambaran diri pribadinya dan dunia kerja di luar dirinya, memperoleh
penyesuaian antara gambaran diri dan dunia kerja pilihannya, hingga meraih
keberhasilan dan dapat mewujudkan diri sepanjang perjalanan hidupnya.
Dengan demikian, bimbingan karier pada dasarnya merupakan proses bantuan,
layanan, dan / atau pendekatan yang dilakukan oleh konselor terhadap klien
(siswa), agar siswa dapat memahami dirinya, mengenal dunia kerja,
merencanakan masa depan yang sesuai dengan

bentuk kehidupan yang

diharapkannya, menentukan dan mengambil keputusan yang tepat serta
bertanggung jawab, sehingga mampu mewujudkan dirinya secara bermakna.

13

Berdasarkan pengertian bimbingan karier tersebut, karier dapat dinyatakan
sebagai perjalanan hidup bermakna yang ditempuh seseorang, yang ditandai
dengan serangkaian kesuksesan dalam hidupnya. Karier seseorang dapat diraih
melalui pekerjaan, jabatan, posisi, ataupun hobi.
Adapun bimbingan karier dimaksudkan untuk membantu individu dalam
perencanaan, pengembangan, dan pemecahan masalah-masalah karier, seperti
pemahaman terhadap jabatan dan tugas-tugas kerja, kondisi dan kemampuan
diri, kondisi lingkungan, perencanaan dan pengembangan karier, penyesuaian
pekerjaan, dan pengentasan masalah-masalah karier yang dihadapi.
Bimbingan

karier

juga

merupakan

layanan

pemenuhan

kebutuhan

perkembangan individu sebagai bagian integral dari program pendidikan.
Bimbingan karier terkait dengan perkembangan kemampuan kognitif, afektif,
atau keterampilan individu dalam mewujudkan konsep diri yang positif,
memahami proses pengambilan keputusan, atau perolehan pengetahuan dalam
keterampilan yang akan membantu dirinya memasuki sistem kehidupan sosial
budaya yang terus berubah.

D. Prinsip Bimbingan Karier
Terdapat beberapa prinsip dasar yang dipandang sebagai fondasi atau landasan
bagi layanan bimbingan karier. Prinsip-prinsip ini berasal dari konsep filosofis
tentang kemanusiaan yang menjadi dasar bagi pemberian layanan bantuan atau
bimbingan karier, baik di sekolah maupun di luar sekolah. Prinsip-prinsip itu
adalah sebagai berikut.
a. Bimbingan karier ditujukan bagi semua individu. Prinsip ini berarti bahwa
bimbingan karier diberikan kepada semua individu atau peserta didik, baik
yang tidak bermasalah maupun yang bermasalah; baik pria maupun wanita,
baik anak-anak, remaja, maupun dewasa. Dengan demikian, bimbingan karier
merupakan suatu proses bantuan atau layanan yang berkelanjutan dalam
seluruh perjalanan hidup seseorang; bukan merupakan peristiwa yang terpilah

14

satu sama lainnya.
b. Bimbingan karier merupakan bantuan yang diberikan kepada individu (siswa)
yang sedang dalam proses berkembang. Dengan demikian, ciri-ciri dan tugastugas perkembangan pada tahap tertentu hendaknya dijadikan dasar
pertimbangan dalam setiap kegiatan bimbingan karier. Dalam hal ini
pendekatan yang digunakan dalam bimbingan karier lebih bersifat preventif
dan pengembangan dari pada penyembuhan (kuratif); dan lebih diutamakan
teknik atau pendekatan dalam setting (adegan) kelompok daripada
perseorangan (individual). Pendekatan prventif adalah layanan bimbingan
untuk mencegah individu/klien agar tidak terjerumus kepada masalah dalam
proses pengembangan dirinya. Pendekatan pengembangan adalah layanan
bimbingan untuk memfasilitasi laju perkembangan individu/klien. Pendekatan
kuratif adalah layanan bimbingan untuk menyembuhkan individu/klien dari
masalah psikologis atau model pencarian jalan keluar dari masalah yang
dihadapi individu.
c. Bimbingan karier bersifat individual. Setiap individu bersifat unik (berbeda
satu sama lainnya), dan melalui bimbingan karier individu dibantu untuk
memaksimalkan perkembangan keunikannya tersebut. Prinsip ini juga berarti
bahwa yang menjadi fokus sasaran bantuan adalah individu, meskipun layanan
bimbingannya menggunakan teknik kelompok.
d. Bimbingan karier menekankan hal yang positif. Dalam kenyataan masih ada
individu yang memiliki persepsi yang negatif terhadap bimbingan karier
karena bimbingan karier dipandang sebagai satu cara yang menekan aspirasi.
Sangat berbeda dengan pandangan itu, bahwa dalam hal ini bimbingan karier
sebenarnya merupakan proses bantuan yang menekankan pengembangan
kekuatan dalam diri dan kesuksesan, karena bimbingan karier merupakan cara
untuk membangun pandangan yang positif terhadap diri sendiri, memberikan
dorongan, dan peluang untuk berkembang.
e.

Bimbingan karier merupakan usaha bersama. Bimbingan karier bukan hanya
tugas atau tanggung jawab konselor, tetapi juga tugas guru dan kepala sekolah.

15

Mereka sebagai tim kerja terlibat dalam proses bimbingan karier. Program
bimbingan karier akan berlangsung efektif apabila ada upaya kerja sama antar
personel sekolah, juga dibantu oleh personel dari luar sekolah, seperti orang
tua siswa atau para spesialis.
f. Pengambilan keputusan merupakan hal yang esensial dalam bimbingan karier.
Bimbingan karier diarahkan untuk membantu individu agar dapat melakukan
pilihan dan mengambil keputusan kariernya. Bimbingan karier berperanan
untuk memberikan informasi dan nasihat kepada individu. Hal itu sangat
penting baginya dalam mengambil keputusan kariernya. Kehidupan karier
individu diarahkan oleh tujuan kariernya, dan bimbingan karier memfasilitasi
individu untuk mempertimbangkan, menyesuaikan diri, dan menyempurnakan
tujuan karier melalui pengambilan keputusan yang tepat dan bertanggung
jawab atas keputusan itu. Kemampuan individu untuk membuat pilihan secara
tepat

bukan

kemampuan

dikembangkan.

Oleh

bawaan,

karena

itu,

tetapi

kemampuan

bimbingan

karier

yang
tidak

harus
sekadar

memperhatikan hak individu unuk menentukan pilihan atau mengambil
keputusan sendiri, tetapi juga membantu individu agar memperoleh
keterampilan dalam mengembangkan cara-cara pemenuhan pilihan/putusan itu
secara bertanggung jawab.
g. Bimbingan karier berlangsung dalam berbagai latar kehidupan. Pemberian
layanan bimbingan karier tidak hanya berlangsung di sekolah, tetapi juga di
lingkungan keluarga, perusahaan/industri, lembaga pemerintah/swasta, dan
masyarakat. Bidang layanan bimbingan karier pun bersifat multi-aspek, yaitu
meliputi aspek pribadi, sosial, dan pendidikan yang terkait dengan karier.

D. Anggapan Dasar
Berdasarkan prinsip-prinsip tersebut, dapat dirumuskan asumsi (anggapan
dasar) pengembangan program dan/atau layanan bimbingan karier di sekolah
sebagai berikut.

16

a. Bimbingan karier, baik sebagai konsep maupun praksis, merupakan bagian
integral dalam keseluruhan program bimbingan dan konseling atau program
pendidikan di sekolah. Oleh karena itu, bimbingan karier dirancang untuk
melayani semua siswa, bukan hanya anak yang berbakat atau yang
mempunyai masalah.
b. Layanan bimbingan karier didasarkan kepada asumsi bahwa individu memiliki
peluang yang lebih baik untuk berkembang melalui pemberian bantuan yang
terencana dan terorganisasi secara profesional.
c. Melalui bimbingan karier individu (siswa) dipandang memiliki hak untuk
menentukan sendiri dalam memilih karier. Pengalaman dalam menentukan
pilihan karier sendiri tersebut berkontribusi terhadap perkembangan rasa
tanggung jawabnya.
d. Bimbingan karier ditujukan agar individu (siswa) mengalami proses learning
to work, yakni belajar untuk bekerja. Artinya, proses pembelajaran yang
dialami individu (siswa) saat ini dapat mendasari keputusan karier saat ini dan
karier masa depan.

17

BAB III
PERKEMBANGAN DAN PERMASALAHAN KARIER SISWA
A. Karakteristik Perkembangan Siswa SMK
Secara psikologis siswa SMK tengah memasuki tahapan perkembangan masa
remaja, yakni masa peralihan dari kanak-kanak menuju dewasa. Masa ini
merupakan masa yang singkat dan sulit dalam perkembangan kehidupan
manusia. Pada masa ini individu mengalami ambivalensi kemerdekaan. Pada
satu sisi individu menunjukkan ketergantungan pada orang tua atau orang
dewasa; pada sisi lain individu menginginkan pengakuan dirinya sebagai
individu yang mandiri.
Tema sentral kehidupan individu yang berada pada masa remaja adalah
pencarian identitas atau jati-diri, baik yang berkaitan dengan aspek intelektual,
sosial-emosional, vokasional, maupun spiritual. Ia harus mampu menjawab
“Siapa saya ? Apa saya ? Mau ke mana saya? Apa yang harus saya perbuat
untuk karier masa depan saya? Sejumlah pertanyaan identitas diri seyogyanya
dapat dijawab dengan tepat oleh remaja. Jika ia tidak dapat menjawabnya
dengan tepat maka ia cenderung bingung menghadapi hidup, termasuk
pengambilan keputusan karier. Tetapi jika sebaliknya, maka ia akan
berkembang optimal dan tepat dalam mengambil keputusan kariernya
sehingga karier masa depan penuh dengan harapan. Oleh karena itu, pada
masa remaja diperlukan lingkungan sosial dan fisik yang kondusif, yakni
lingkungan orang tua atau orang dewasa yang membimbing dan mengayomi
secara aspiratif, teman sebaya (peer group) yang mengembangkan norma
kehidupan yang positif dan kreatif, dan lingkungan fisik yang memfasilitasi
remaja

untuk

menyalurkan

energi

psikologis

hingga

membuahkan

produktivitas.
Pada setiap tahapan atau periode perkembangan, termasuk masa remaja,
terdapat sejumlah tugas perkembangan yang harus dipelajari dan diselesaikan
oleh individu agar diperoleh kesuksesan dalam perkembangan kehidupan

18

selanjutnya. Tugas perkembangan merupakan tugas-tugas yang muncul pada
setiap periode perkembangan individu selama hidupnya, yang dipengaruhi
oleh tuntutan kematangan diri, aspirasi lingkungan sosial masyarakat, dan
lingkungan budaya sekitarnya.
Kerberhasilan

menyelesaikan

tugas

perkembangan

dalam

periode

perkembangan tertentu akan membantu individu dalam menyelesaikan tugastugas perkembangan pada periode perkembangan berikutnya. Demikian
sebaliknya, kegagalan dalam mencapai tugas perkembangan pada periode
tertentu akan menghambat penyelesaian tugas perkembangan pada periode
selanjutnya.
Rumusan tugas perkembangan bagi para remaja di Indonesia adalah sebagai
berikut.
a. Mencapai perkembangan diri sebagai remaja yang beriman dan bertakwa
kepada Tuhan Yang Maha Esa.
b. Mempersiapkan diri, menerima dan bersikap positif serta dinamis terhadap
perubahan fisik dan psikis yang terjadi pada diri sendiri untuk kehidupan yang
sehat.
c. Mencapai pola hubungan yang baik dengan teman sebaya dalam peranannya
sebagai pria atau wanita.
d. Memantapkan nilai dan cara bertingkah laku yang dapat diterima dalam
kehidupan sosial yang lebih luas.
e. Mengenal kemampuan, bakat, minat, serta arah kecenderungan karier dan
apresiasi seni.
f. Mengembangkan pengetahuan dan keterampilan sesuai dengan kebutuhannya
untuk mengikuti dan melanjutkan pelajaran dan/atau mempersiapkan karier
serta berperan dalam kehidupan masyarakat.
g. Mengenal gambaran dan mengembangkan sikap tentang kehidupan mandiri
secara emosional, sosial, dan ekonomi.

19

h. Mengenal sistem etika dan nilai-nilai bagi pedoman hidup sebagai pribadi,
anggota masyarakat, dan minat manusia.
Tugas-tugas perkembangan tersebut merupakan titik anjak pengembangan
program bimbingan dan konseling, termasuk bimbingan karier di sekolah.
Artinya, dalam pengembangan program bimbingan seyogianya diawali dengan
identifikasi tugas-tugas perkembangan sebagai kompetensi yang harus
dikuasai siswa, kemudian disusun satuan-satuan layanan yang sesuai dengan
kondisi siswa tersebut.
Secara rinci tugas-tugas perkembangan siswa SMK sebagai titik anjak
pengembangan program BK adalah sebagai berikut.
MATRIK KARAKTERISTIK TUGAS PERKEMBANGAN

Aspek Perkembangan

1. Keimanan dan
Ketakwaan kepada
Tuhan YME

2. Berperilaku Etis

3. Kematangan Emosi

Tahap
Internalisasi

Tujuan

1. Pengenalan

Mengenal arti dan tujuan ibadah.

2. Akomodasi

Berminat mempelajari arti dan tujuan
ibadah.

3. Tindakan

Melakukan berbagai kegiatan ibadah
dengan kemauan sendiri.

1. Pengenalan

Mengenal jenis-jenis norma dan
memahami alasan pentingnya norma
dalam kehidupan.

2. Akomodasi

Bersikap positif terhadap norma.

3. Tindakan

Berperilaku sesuai dengan norma yang
dijunjung tinggi dalam masyarakat.

1. Pengenalan

Mengenal emosi sendiri dan cara
mengekspresikannya secara wajar
(tidak kekanak-kanakan atau impulsif).

2. Akomodasi

Berminat untuk lebih memahami
keragaman emosi sendiri dan orang
lain.

3. Tindakan

Dapat mengekspresikan emosi atas
dasar pertimbangan kontekstual
(norma/budaya).

20

4. Kematangan Intelektual

1. Pengenalan

1. Mengenal cara belajar yang efektif.
2. Mengenal cara-cara pemecahan
masalah dan pengambilan
keputusan.

2. Akomodasi

1. Memiliki sikap dan kebiasaan
belajar yang positif.
2. Berminat untuk berlatih
memecahkan masalah.

3. Tindakan

1. Dapat memecahkan masalah dan
mengambil keputusan berdasarkan
pertimbangan yang matang.
2. Bertanggung jawab atas risiko
yang mungkin terjadi.

5. Kesadaran Tanggung
Jawab Sosial

6. Pengembangan Pribadi

7. Kematangan Hubungan
dengan Teman Sebaya

8. Kematangan Karier

1. Pengenalan

Memahami pentingnya berperilaku
yang bertanggung jawab dalam
kehidupan sosial.

2. Akomodasi

Memiliki sikap-sikap sosial dalam
berinteraksi sosial dengan orang lain
yang bersifat heterogen (multi-etnis,
budaya, dan agama), seperti sikap
altruistik, empati, kooperatif,
kolaboratif, dan toleran.

3. Tindakan

Berperilaku sosial yang bertanggung
jawab dalam berinteraksi dengan orang
lain.

1. Pengenalan

Memahami karakteristik diri sendiri.

2. Akomodasi

Menerima keadaan diri sendiri secara
positif dan realistik.

3. Tindakan

Menampilkan perilaku yang
merefleksikan pengembangan kualitas
pribadinya.

1. Pengenalan

Memahami norma-norma (etika)
pergaulan dengan teman sebaya yang
beragam latar belakangnya.

2. Akomodasi

Menyadari tentang pentingnya
penerapan norma-norma dalam bergaul
dengan teman sebaya.

3. Tindakan

Bergaul dengan teman sebaya secara
positif dan konstruktif.

1. Pengenalan

Mengenal jenis-jenis dan karakteristik
studi lanjutan dan pekerjaan.

21

2. Akomodasi

Memiliki motivasi untuk
mempersiapkan diri dengan
mengembangkan pengetahuan dan
keterampilan yang sesuai dengan studi
lanjutan atau pekerjaan yang
diminatinya.

3. Tindakan

Mengidentifikasi ragam alternatif studi
lanjutan atau pekerjaan yang
mengandung relevansi dengan
kemampuan dan minatnya.

B. Perkembangan Karier
Karier seseorang dalam hidupnya mengalami perkembangan mulai tahap
pencarian, penemuan,

pemantapan, pemeliharaan, dan sampai tahap

penurunan. Karier seseorang dapat diraih melalui pekerjaan, jabatan, posisi,
dan/atau hobi. Tahap pencarian karier dimulai usia anak-anak sampai remaja.
Tahap penemuan karir dimulai usia dewasa muda sampai dewasa. Tahap
pemantapan karier dimulai pada usia dewasa hingga tengah baya. Tahap
pemeliharaan karier dimulai pada usia tua. Tahap penurunan karier dimulai
pada usia lanjut.
Tabel berikut menggambarkan tahapan perkembangan karier manusia secara
umum.
TABEL: TAHAPAN PERKEMBANGAN KARIER
No.

Usia

Tahapan Perkembangan Karier

1.
2.

0 -14
15 - 24

Pertumbuhan
Eksplorasi

3.

25 - 44

Pemantapan

4.
5.

45 - 64
65

Pemeliharaan
Penurunan

Sumber: Donald Super (Charles C. Healy, 1982:15)

22

Berdasarkan tabel di atas, posisi siswa SMK sedang berada pada tahap
eksplorasi dalam perkembangan kariernya. Adapun tugas perkembangan
karier pada masa eksplorasi adalah sebagai berikut.
a. Mengenal keterampilan membuat keputusan karier dan memperoleh informasi
yang relevan untuk membuat keputusan karier.
b. Menyadari minat dan kemampuan dan menghubungkannya dengan kesempatan
kerja.
c. Mengidentifikasi bidang dan tingkat pekerjaan yang cocok dengan minat dan
kemampuan.
d. Memperoleh latihan untuk mengembangkan keterampilan dan mempercepat
memasuki pekerjaan atau jabatan guna memenuhi minat dan kemampuannya.

C. Permasalahan Karier
Dewasa ini masalah karier telah menjadi komponen layanan bimbingan dan
konseling yang lebih penting dibandingkan pada masa sebelumnya. Hal ini
disebabkan oleh adanya berbagai perubahan dalam dunia kerja, terutama tahun
1970-an. Berbagai perubahan itu di antaranya sebagai berikut.
a. Semakin berkurangnya kebutuhan dunia kerja terhadap pekerja yang tidak
memiliki keterampilan.
b. Meningkatnya kebutuhan dunia kerja terhadap pekerja yang profesional dan
memiliki keterampilan teknis.
c. Berkembangnya berbagai jenis pekerjaan sebagai dampak dari penerapan
teknologi maju.
d. Berkembangnya perindustrian di berbagai daerah.
e. Berbagai jenis pekerjaan yang baru memerlukan cara-cara pelayanan dan
penanganan yang baru atau yang berbeda dengan penanganan sebelumnya.

23

f. Semakin bertambahnya jumlah pekerja yang masih berusia muda dalam dunia
kerja.
Masalah karier yang dirasakan oleh siswa itu, antara lain sebagai berikut.
a. Siswa kurang memahami cara memilih program studi yang cocok dengan
kemampuan dan minat.
b. Siswa tidak memiliki informasi tentang dunia kerja yang cukup.
c. Siswa masih bingung untuk memilih pekerjaan.
d. Siswa masih kurang mampu memilih pekerjaan yang sesuai dengan
kemampuan dan minat.
e. Siswa merasa cemas untuk mendapat pekerjaan setelah tamat sekolah.
f. Siswa belum memiliki pilihan perguruan tinggi atau lanjutan pendidikan
tertentu, bila setelah tamat tidak masuk dunia kerja.
g. Siswa belum memiliki gambaran tentang karakteristik, persyaratan,
kemampuan, dan keterampilan yang dibutuhkan dalam pekerjaan, serta prospek
pekerjaan untuk masa depan kariernya.

D. Posisi Layanan Bimbingan Karier di SMK
Posisi layanan bimbingan karier di SMK hendaknya mampu membantu siswa
menyelesaikan tugas perkembangannya di bidang karier yang berada pada
tahap eksplorasi. Tugas perkembangan karier pada tahap eksplorasi ini adalah
sebagai berikut.
a. Mengenal dan menerima kebutuhan untuk membuat keputusan karier dan
memperoleh informasi yang relevan untuk membuat keputusan karier.
b. Menyadari minat dan kemampuan dan menghubungkannya dengan kesempatan
kerja.
c. Mengidentifikasi bidang dan tingkat pekerjaan yang cocok dengan minat dan
kemampuan.

24

d. Memperoleh latihan untuk mengembangkan keterampilan dan mempercepat
memasuki pekerjaan atau jabatan guna memenuhi minat dan kemampuannya
Posisi layanan bimbingan karier di SMK adalah membantu siswa mencari dan
menemukan bidang karier yang cocok dengan dirinya. Layanan bimbingan
karier di SMK hendaknya membantu siswa agar mampu:
1) mengembangkan kesadaran akan perlunya penerapan yang lebih khusus dari
tujuan karier;
2) mengembangkan rencana-rencana yang lebih khusus guna menerapkan tujuan
karier;
3) melaksanakan rencana-rencana untuk dapat memenuhi syarat guna memasuki
pekerjaan dengan mengambil mata pelajaran yang mendukung pekerjaan,
latihan dalam jabatan, dan mengejar latihan lebih lanjut di perguruan tinggi
atau pendidikan setelah sekolah lanjutan yang mengantarkan siswa pada
kualifikasi untuk suatu pekerjaan khusus.

25

BAB IV
STRATEGI BIMBINGAN KARIER
A. Materi Layanan Bimbingan Karier
Materi program atau layanan bimbingan karier dikembangkan dari tugas-tugas
perkembangan sebagai kompetensi yang harus dikuasai oleh siswa SMK yang
tengah memasuki masa remaja. Dalam penerapannya, konselor dan guru
diharapkan berangkat dari pengkajian secara seksama terhadap setiap rumusan
aspek perkembangan, tahap internalisasi, dan tujuan yang akan dicapai dari
setiap kompetensi. Langkah selanjutnya, konselor dan guru hendaknya
mempertimbangkan kesesuaian objek kajian tersebut dengan mata pelajaran
masing-masing dan/atau bidang pengembangan bakat, minat, dan kreativitas
siswa. Pada giliran berikutnya, konselor dan guru dapat menuangkan hasil
pengkajian itu ke dalam rancangan program bimbingan karier yang terpadu
dalam keseluruhan program pendidikan di sekolah. Melalui langkah-langkah
seperti itu, konselor dan guru diharapkan memperoleh kemudahan dalam
merancang, melaksanakan, dan menilai program bimbingan karier secara
komprehensif.
Materi layanan bimbingan karier bukan seperti materi pembelajaran yang
harus disampaikan oleh guru kepada siswa, melainkan berupa deskripsi
tentang ruang lingkup kegiatan yang diturunkan dari rumusan kompetensi, dan
harus dikelola oleh konselor dan/atau guru dalam bentuk berbagai kegiatan
bimbingan karier yang dilandasi aturan kebijakan dan prinsip keilmuan.
Dalam arti lain, materi merupakan satuan-satuan layanan yang bertitik-tolak
dari dasar pemikiran yang dapat dipertanggungjawabkan secara profesional.
Materi-materi layanan bimbingan karier yang dapat dikembangkan dan sejalan
dengan tugas perkembangan siswa SMK, antara lain, sebagai berikut.
a. Pengembangan karier yang sesuai dengan ajaran agama; praktik kegiatan
bekerja yang mengarah pengembangan karier menurut ajaran agama.

26

b. Pengaruh perubahan fisik dan psikis terhadap pengembangan persiapan karier;
cara-cara mengembangkan kondisi fisik dan psikis yang sehat untuk
pengembangan karier; praktik cara-cara mengembangkan kondisi fisik dan
psikis yang sehat untuk pengembangan karier.
c. Kemanfaatan hubungan teman sebaya dalam upaya pengembangan persiapan
karier;

praktik

memanfaatan

hubungan

teman

sebaya

dalam

upaya

pengembangan persiapan karier; konsep persamaan gender dalam pilihan dan
pengembangan karier.
d. Keterkaitan antara nilai dan cara-cara bertingkah laku dalam kehidupan sosial
yang lebih luas terhadap kondisi bekerja dan pengembangan karier; praktik
mewujudkan hubungan yang baik antara nilai dan cara bertingkah laku pribadi
dan sosial terhadap pengembangan karier.
e. Pengaruh kemampuan, bakat, dan minat terhadap karier; identifikasi pengaruh
kemampuan, bakat, dan minat sendiri terhadap pilihan karier; identifikasi arah
kecenderungan karier sendiri sesuai dengan kemampuan, bakat, dan minat;
identifikasi apresiasi berbagai jenis karier termasuk karier dalam bidang seni
tanpa terlalu terikat pada kemampuan, bakat, dan minat sendiri.
f. Keterkaitan pengetahuan dan keterampilan program SMK dengan karier-karier
tertentu; praktik peningkatan keterkaitan pengetahuan dan keterampilan
program SMK dengan karier-karier tertentu;

keterkaitan pengetahuan dan

keterampilan program SMK dengan arah pengembangan karier yang diinginkan;
identifikasi pilihan pengembangan persiapan karier yang

diinginkan;

identifikasi peranan kehidupan masyarakat untuk pengembangan persiapan
karier yang diinginkan; praktik peranan kehidupan masyarakat untuk
pengembangan persiapan karier yang diinginkan.
g. Kehidupan karier sesuai dengan gambaran tentang kehidupan mandiri secara
emosional, sosial, dan ekonomi; cara-cara mewujudkan sikap dasar dalam
pengembangan karier untuk kehidupan mandiri secara emosional, sosial, dan
ekonomi, serta penerapannya.

27

h. Penerapan sistem etika dan nilai dalam pekerjaan dan pengembangan karier.
B. Strategi Pemahaman Diri
Dalam konsep Dillard (1985), Yos and Corbishley (1987), dan Sharf (1992)
yang dimaksud dengan pemahaman diri adalah proses memahami berbagai
karakteristik diri. Istilah memahami mengandung makna bukan sekadar
mengetahui, tetapi mampu menjelaskan, menilai, menganalisis, bahkan
menyintesiskan berbagai karakteristik diri. Karakteristik diri yang perlu
dipahami karena erat kaitannya dengan karier masa depan adalah karakteristik
fisik, kamampuan dasar umum (IQ), kemampuan dasar khusus (bakat), minat,
dan prestasi (achievement).
a. Memahami karakteristik fisik
Fisik merupakan salah satu faktor penting yang perlu dipahami dan
dijadikan dasar pertimbangan dalam mengambil keputusan karier atau
berkarier. Tercakup ke dalam faktor fisik yang perlu dipahami, antara lain,
tinggi dan berat badan, bentuk tubuh, dan kesehatan tubuh. Pentingnya
faktor fisik tersebut dipahami terkait erat dengan berbagai variabel diri
yang dapat berpengaruh pada perkembangan seseorang, lebih-lebih pada
perkembangan karier masa depannya. Berkaitan dengan karier masa depan,
hampir semua bidang pekerjaan mensyaratkan adanya kriteria faktor fisik
tertentu. Misalnya, untuk menjadi pramugari diperlukan fisik yang relatif
tinggi dengan tingkat kesehatan yang relatif stabil.
b. Memahami kamampuan dasar umum (IQ)
Kemampuan dasar umum atau IQ (Intelligence Quotion) adalah
kemampuan seseorang untuk memecahkan masalah dengan cepat. Jika
kreativitas merupakan kemampuan memecahkan masalah secara divergent,
yakni dengan menggunakan kemampuan berpikir dari berbagai arah,
kecerdasan dalam arti intelligence merupakan kemampuan memecahkan
masalah secara konvergent, yakni kemampuan memecahkan masalah
dengan menggunakan berpikir memusat dan mendalam.

28

Inteligensi dibawa secara hereditas atau keturunan dan dipengaruhi oleh
lingkungan. Ini berarti inteligensi tidak mungkin berkembang dengan
optimal tanpa lingkungan. Namun ukuran inteligensi tidak bisa diubah
oleh lingkungan. Jadi, lingkungan hanya bersifat sebagai fasilitator
perkembangan inteligensi dan tidak dapat mengubah ukurannya.
Berikut ini adalah klasifikasi inteligensi.
Di atas

140

Genius

130

-

140

Sangat superior (gifted)

120

-

130

Superior (rapid learning)

110

-

120

Cerdas (di atas rata-rata)

90

-

110

Normal (Average)

80

-

90

Dull normal (kurang cerdas)

70

-

80

Borderline (slow learning)

50

-

70

Debil (educable)

25

-

50

Imbesil (trainable)

Di bawah 25

Idiot (dependent)

Rumus untuk menentukan inteligensi (kecerdasan) seseorang adalah
sebagai berikut.
IQ =

MA
X 100
CA

Keterangan :
IQ (Intelligence Quotien)
= Inteligensi (kecerdasan)
= Umur Mental
MA (Mental Age)
CA (Cronological Age)
= Umur Kalender
100
= Bilangan Tetap
MA diperoleh dari skor tes inteligensi.
CA ditentukan berdasarkan bulan dan tahun individu itu dilahirkan.

Tes inteligensi biasanya dilakukan oleh para ahli psikologi yang disebut
dengan psikolog atau oleh konselor yang mendapat kewenangan untuk
melakukannya.

29

Berikut ini adalah ciri perilaku nyata individu (siswa) yang memiliki IQ
tinggi atau 120 ke atas.
•

membaca pada usia lebih muda

•

membaca lebih cepat dan lebih banyak

•

memiliki perbendaharaan kata yang luas

•

mempunyai rasa ingin tahu yang kuap

•

mempunyai minat yang luas, juga terhadap masalah ”dewasa”

•

mempunyai inisiatif, dapat bekerja sendiri

•

menunjukkan keaslian (orisinalitas) dalam ungkapan verbal

•

memberi jawaban-jawaban yang baik

•

dapat memberikan banyak gagasan

•

luwes dalam berfikir

•

terbuka terhadap stimulasi dari lingkungan

•

mempunyai pengamatan yang tajam

•

dapat berkonsentrasi untuk jangka waktu panjang, terutama terhadap tugas
atau bidang yang diminati

•

berfikir kritis, juga terhadap diri sendiri

•

senang mencoba hal – hal baru

•

mempunyai daya abstraksi, konseptualisasi dan sintesis yang tinggi.

•

senang terhadap kegiatan intelektual dan pemecahan masalah

•

cepat menangkap hubungan sebab akibat

•

berperilaku terarah kepada tujuan

•

mempunyai daya imajinasi yang kuat

•

mempunyai banyak kegemaran (hobi)

30

•

mempunyai daya ingat yang kuat

•

tidak cepat puas dengan prestasinya

•

peka (sensitif) dan menggunakan firasat (intuisi)

•

menginginkan kebebasan dalam gerakan dan tindakan.
Pengetahuan tentang ciri perilaku siswa dengan IQ tinggi amat penting
dalam

kerangka

pembelajaran

di

sekolah,

termasuk

dalam

penyelenggaraan bimbingan karier. Bagi siswa dengan IQ tinggi
dimungkinkan untuk diikutsertakan dalam model pembelajaran enrichment,
yakni model pembelajaran pengayaan untuk memberi peluang kepada
siswa mengembangkan diri sesusai dengan kapasitas IQ nya yang tinggi.
c. Memahami kemampuan dasar khusus (bakat)
Setiap individu mempunyai bakat yang berbeda-beda. Perbedaan itu
terletak pada jenis bakat, yang satu berbakat musik, yang lain berbakat
mengoperasikan angka-angka, dan yang lain lagi berbakat teknik. Selain
itu, perbedaannya terletak pula pada derajat atau tingkat pemilikan bakat
tertentu.
Bakat (aptitude) adalah kemampuan bawaan yang berpotensi untuk
dikembangkan atau dilatih (Conny Semiawan, dkk. 1984). Ia menegaskan
juga bahwa bakat merupakan kemampuan yang inherent (telah ada dan
menyatu) dalam diri seseorang sejak lahir dan terkait dengan struktur otak.
Kemampuan itu biasanya dikaitkan dengan tingkat intelegensi seseorang
yang mencakupi pengertian hasil perkembangan semua fungsi otak,
terutama apabila kedua belahan otak kanan ataupun kiri berkembang
seimbang dan optimal.
Seseorang dapat diketahui dan ditentukan bakatnya melalui tes, yang
disebut tes batat. Tes bakat dapat dibagi menjadi dua golongan, yaitu tes
bakat umum dan tes bakat khusus. Tes bakat umum dirancang untuk
mengungkap bakat dalam jangkauan yang lebih luas, terutama kaitannya

31

dengan tugas-tugas atau pekerjaan sekolah. Tes bakat khusus antara lain
tes bakat musik, bakat seni, bakat mekanika, dan bakat klerikal.
Jenis tes bakat yang sering digunakan sampai saat ini adalah DAT
(Defferential Aptitude Tes), tes bakat pembedaan. Dengan tes ini seseorang
dapat diketahui bakatnya, misalnya bakat seni, bakat berbahasa, dan bakat
eksak. Tes bakat ini biasa dilakukan oleh psikolog dan konselor, seperti
pada tes intelegensi. Namun guru secara kasar atau sederhana, juga bisa
menentukan siswa yang berbakat, dengan cara menganalisis prestasi
belajarnya melalui penilaian portofolio. Dengan portofolio dapat diketahui
nilai-nilai pelajaran yang paling baik. Umpamanya, nilai terbaik pada
pelajaran matematika, maka siswa tersebut bisa ditentukan secara
sementara memiliki bakat matematika atau eksak. Agar penilaian itu lebih
akurat siswa harus di tes dengan tes bakat DAT atau jenis tes lainnya.
Melalui tes DAT dapat dideteksi tujuh bakat berikut ini.
1. Bakat berbahasa (verbal comprehension).
2. Bakat mengingat (Memory)
3. Bakat berpikir logis (Reasoning)
4. Bakat pemahaman ruang (Spatial Faktor)
5. Bakat bilangan (Numerical Ability)
6. Bakat menggunakan kata-kata (Wored Fluency)
7. Bakat mengamati dengan cepat dan cermat (Perceptual Speed)
d. Memahami minat
Minat adalah ketertarikan seseorang terhadap objek tertentu. Berbeda
dengan inteligensi dan bakat, determinan perkembangan minat adalah
faktor lingkungan. Akibatnya, minat cenderung berubah-ubah sesuai
dengan tuntutan lingkungan, kecuali jika individu sudah memiliki
komitmen yang tinggi untuk mengembangkan diri pada objek yang
diminatinya.

32

Dalam kaitannya dengan karier, menurut Dillard (1985 : 6) minat berperan
penting

untuk mengarahkan pilihan karier seseorang. Jika terjadi

komplikasi pada minat, individu cenderung kesulitan dan ragu dalam
mengambil keputusan karier. Jika keputusan karier diawali dengan
keraguan, perjalanan karier individu cenderung mengalami masalah. Oleh
karena itu untuk mendapatkan keputusan karier yang tepat asesmen
terhadap minat sangat penting.
Minat seseorang dapat dikatahui melalui tes minat. Misalnya melalui tes
minat yang dikembangkan oleh Kuder (Dillard, 1992 : 6), yang kemudian
dikembangkan oleh Laboratorium PPB FIP UPI dengan nama Skala Minat
Pekerjaan. Melalui tes ini dapat diketahui beberapa area minat kerja
seseorang, yakni sebagai berikut ini.
1. Outdoor
2. Mechanical
3. Computative
4. Scientific
5. Persuasive
6. Artistic
7. Literary
8. Musical
9. Social service
10. Clerical
e. Memahami prestasi (achievement).
Menurut Steinberg (1993:78) prestasi (achievement)

merupakan

kemampuan yang aktual (actual ability). Ini berseberangan dengan potensi,
yakni kemampuan yang belum tampak, yang belum teraktualisasikan
(laten power). Dengan kata lain prestasi dapat dikatakan sebagai potensi

33

yang mewujud dalam perilaku nyata individu. Perilaku nyata di sini
dimaksudkan sebagai sebagai sesuatu yang dapat dicapai individu
sehingga hasilnya dapat diamati dan dapat diukur.
Secara garis besar prestasi (achievement) terbagi menjadi dua kelompok,
yakni prestasi akademik dan non akademik. Prestasi akademik adalah
segala sesuatu yang dapat dicapai individu dalam dalam bidang akademik.
Misalnya, nilai rapor dan nilai tes formatif yang diperoleh siswa. Yang
termasuk ke dalam prestasi non-akademik di antaranya kemampuan
sosialisasi, kejujuran, dan kesabaran yang dapat dibuktikan seseorang
dalam perilaku nyata.
Pentingnya memahami prestasi untuk pengembangan karier masa depan
merupakan dasar pertimbangan dalam memilih keputusan karier. Secara
teori, prestasi yang diraih seseorang merupakan cerminan kecakapannya
dalam bidang tertentu. Misalnya, jika dominasi nilai terbaik siswa dalam
bidang numerical atau yang berkaitan dengan angka, dapat dikatakan
siswa tersebut memiliki kecakapan dalam bidang numerical. Ini berarti
pada saat siswa tersebut akan mengambil keputusan karier masa depannya,
sebaiknya memilih bidang karier yang ada kaitannya dengan bidang
numerical, seperti akuntan dan perbankan.
Ada dua cara yang dapat dilakukan untuk memahami prestasi diri sendiri.
Pertama melalui model analisis prestasi. Model ini disebut dengan
analisis keunggulan dan kelemahan prestasi, terutama dalam bidang
akademik. Caranya, tuliskan bidang studi yang dianggap unggul dan
bidang studi yang dianggap lemah. Lalu diurutkan, urutan tiga besar
terunggul

disebut keunggulan dan urutan tiga besar terlemah disebut

sebagai kelemahan diri.

Kedua,

melalui model analisis portofolio.

Caranya, kegiatan yang dianggap penting dari hari ke hari ditulis dalam
catatan kecil harian. Setelah beberapa waktu, semua catatan tersebut
dianalisis. Analisis yang perlu ditonjolkan adalah kegiatan yang dianggap
berhasil dan kegiatan yang dianggap kurang berhasil. Lalu diurutkan dari

34

kegiatan yang paling berhasil sampai dengan yang tidak berhasil. Analisis
ini disertai dengan analisis faktor pendukung dan penghambat serta
permasalahan yang dialami waktu melaksanakan kegiatan. Cara seperti ini
penting dilakukan, sebab selain sebagai bahan refleksi dan instrospeksi diri
juga sebagai bahan pertimbangan seseorang dalam menentukan perjalanan
hidup, terutama perencanaan dan perjalanan karier.

C. Strategi Pemahaman Lingkungan
Lingkungan adalah segala sesuatu yang ada di luar diri individu. Abin
Syamsuddin (2002) membagi lingkungan berdasarkan tiga dimensi, yakni
dimensi fungsi, dimensi peran, dan dimensi sosiologi.
1. Lingkungan berdasarkan Dimensi Fungsi
Berdasarkan dimensi fungsi, lingkungan terbagi dua, yakni lingkungan umwelt
dan umgebung. Lingkungan umwelt adalah lingkungan yang bermakna bagi
individu, yakni yang memberikan signifikasi positif bagi perkembangan
individu, seperti buku pelajaran bagi pelajar. Lingkungan umgebung adalah
lingkungan yang berpotensi untuk mempengaruhi individu.

Yang perlu

dipahami tentang lingkungan dari sisi fungsi adalah apakah lingkungan tempat
tinggal siswa berfungsi sebagai umwelt atau umgebung. Seberapa banyak
siswa memiliki lingkungan umwelt dan seberapa banyak memiliki umgebung.
Jawaban atas pertanyaan-petanyaan ini penting sebagai pertimbangan dalam
membantu siswa mengembangkan diri atau menyelesaikan persoalan yang
dihadapi, sehingga betul-betul lingkungan berkontribusi positif dalam
pengembangan karier siswa.
2. Lingkungan berdasarkan Dimensi Peran
Berdasarkan dimensi peran, lingkungan terdiri atas lingkungan keluarga,
masyarakat, dan sekolah. Pada lingkungan keluarga, siswa berperan sebagai
anak. Ia banyak belajar dasar-dasar tentang berbagai hal. Ia belajar tentang
dasar-dasar akidah-akhlak, etika, sosialisasi, pergaulan, dan dasar-dasar

35

akademik seperti kemampuan baca, tulis dan hitung. Di dalam masyarakat,
siswa berperan sebagai anggota masyarakat. Ia terikat oleh hukum dan aturan
masyarakat. Di sini siswa banyak berinteraksi dengan masyarakat lebih luas.
Dalam interaksinya ia akan belajar tentang berbagai hal. Ia belajar etika
bermasyarakat, berorganisasi, bahkan belajar berkarier. Di sekolah, siswa
berperan sebagai pelajar. Ia mengembangkan diri secara lebih mendalam pada
bidang-bidang akademik dan non akademik. Pada lingkungan tersebut, yang
penting untuk dipahami adalah sampai sejauh mana lingkungan tersebut
berkontribusi pada perkembangan diri siswa. Apakah lingkungan keluarga,
masyarakat, atau sekolah yang lebih mempengaruhi perkembangan mereka.
Seimbangkah

pengaruh

keluarga,

memfasilitasi perkembangan siswa.

masyarakat,

dan

sekolah

dalam

Adakah kesejalanan antara keluarga,

masyarakat, dan sekolah dalam mendukung perkembangan karier masa depan
siswa? Jawaban-jawaban atas pertanyaan tersebut sungguh sangat penting
untuk dijadikan dasar pertimbangan untuk membantu siswa mengembangkan
diri dan menempuh perjalanan kariernya.
3. Lingkungan berdasarkan Dimensi Sosiologi
Berdasarkan dimensi sosiologi, lingkungan terdiri atas lingkungan pedesaan,
transisi desa ke kota, dan lingkungan kota. Sebagaimana dipahami bahwa
lingkungan berpengaruh terhadap perkembangan individu. Gaya hidup, cara
berpikir, cara berbicara, kedewasaan, kebutuhan, motivasi dan atribut pribadi
lainnya sangat diwarnai oleh lingkungan tempat ia berada. Misalnya, gaya
hidup siswa yang berasal dari lingkungan kota cenderung lebih mengikuti
yang sedang terjadi, berbeda dengan gaya hidup siswa yang berasal dari
pedesaan cenderung lebih bersahaja. Contoh lainnya, jika di pedesaan anak
umumnya diberi tanggung jawab membantu keluarga seperti cuci piring untuk
anak perempuan, anak di perkotaan cenderung tidak demikian terutama yang
berasal dari kelompok ekonomi tinggi. Implikasi dari fenomena ini adalah
bahwa untuk membantu siswa mengembangkan diri dan menempuh karier

36

masa depan, mestinya disesuaikan dengan karakteristik kebutuhan mereka
sebagai refleksi dari pengaruh lingkungan.

D. Strategi Pemahaman Nilai-nilai
Nilai yang mendasari pemilihan karier seseorang merupakan salah satu faktor
kepuasan suatu perjalanan karier. Seseorang yang menempuh karier yang
tidak sesuai dengan nilai dirinya cenderung menjalaninya secara tidak
maksimal dan hasilnya tidak optimal. Bekerja dalam bidang kariernya
dilakukan penuh keraguan dan mungkin disertai dengan ketidaksungguhan.
Nilai (values) yang dimaksud adalah seperangkat prinsip tentang benar-salah,
baik-buruk, penting-tidak penting, dan lain-lain berdasarkan agama, sosial,
moral, dan lain-lain. Artinya, bukan nilai sebagai price (harga-harga
kuantitatif), tetapi nilai sebagai beliefs (keyakinan-keyakinan).
Keyakinan-keyakinan itu terbentuk sebagai hasil interaksi antara individu
dengan lingkungannya. Proses pembentukannya bisa disadari bisa juga tidak.
Bahkan, seorang Freudian yang bernama Jung (1984) pernah menjelaskan
bahwa

nilai-nilai yang ada dalam diri individu merupakan collective

unconcious, yakni ketidaksadaran kolektif yang diwariskan dari generasi ke
generasi melalui arketif-arketif.

Arketif adalah ciri-ciri kultural suatu

masyarakat. Pandangan Jung itu memberikan paradigma baru bahwa sistem
nilai dibentuk pada alam tidak sadar, tetapi dampaknya sangat mempengaruhi
gaya seseorang dalam menjalani hidup, terutama dalam berkarier. Oleh karena
itu, sistem nilai ini perlu diangkat ke alam sadar untuk dipahami dan dijadikan
acuan dalam berpikir dan bertindak, terutama dalam melakukan tindakantindakan yang mengarah kepada penjelmaan karier masa depan.
Menurut Dillard (1985) nilai-nilai seseorang dapat mempengaruhi kinerjanya
dalam berkarier. Ketika seseorang beraktivitas sesuai dengan nilai-nilainya, ia
akan merasa bahagia dan senang mengerjakan aktivitasnya. Sebaliknya, jika ia
beraktivitas tidak sesuai dengan nilai-nilai dirinya, lebih-lebih jika

37

bertentangan dengan nilai-nilai yang berlaku pada

masyarakat tempat ia

berada, ia cenderung tidak nyaman dan merasa dikerjar-kejar oleh kebenaran.
Ini berarti kebermaknaan dan kesenangan dalam berkarier bergantung pada
kesesuaian

nilai-nilai

yang

diyakini

seseorang dengan

karier

yang

ditempuhnya. Nilai-nilai yang ia pegang sebagai suatu keyakinan dijadikan
landasan bertindak dalam menjalani karier. Hal itu mengimplikasikan
pentingnya pengembangan nilai-nilai yang sesuai dengan pilihan karier agar
seseorang memperoleh kebermakanaan dan kesenangan dalam berkarier.
Selain itu ia juga perlu memahami nilai-nilai yang berlaku di masyarakat dan
lingkungan tempat ia mengembangkan diri dalam kariernya.

Berikut ini

adalah tahapan pengembangan nilai dalam kaitannya dengan karier.
a. Penghargaan terhadap keyakinan (prizing ones beliefs)
Ada dua perilaku yang perlu dikembangkan seseorang dalam kaitannya
dengan penghargaan terhadap suatu keyakinan, yakni mengapresiasi nilai-nilai
yang ada dan mulai menghayatinya ketika ada kecocokan.
b. Memilih nilai-nilai yang diyakini bermanfaat (choosing ones beliefs)
Pada tahap ini orang mulai memilih dari berbagai alternatif nilai-nilai yang
ada. Berdasarkan pilihan itu, ia memperkirakan berbagai konsekuensinya.
Jika ini terjadi, ia memilihnya secara bebas yang kira-kira siap terhadap segala
konsekuensinya. Ia memilih dengan tanpa rasa takut dan ragu-ragu.
c. Melakukan kegiatan sesuai dengan nilai yang diyakini (acting ones beliefs)
Setelah seseorang memilih nilai-nilai yang diyakini sesuai dengan pilihan
karier dan lingkungan masyarakat tempat ia berada, ia akan mulai mewarnai
perilaku berkariernya sesuai dengan nilai-nilai yang diyakininya. Jika dirasa
tidak cocok, ia akan kembali mempertimbangkan nilai-nilai yang diyakininya
dan menganalisis kembali nilai-nilai yang ada. Jika ternyata dirasa
menyenangkan dan dimungkinkan akan bermakna bagi perjalanan kariernya,
ia akan melanjutkan pewarnaan kariernya dengan nilai-nilai yang ia yakini
tersebut sebagai pola hidup

38

d. Melakukan aktivitas karier sesuai dengan nilai-nilai yang diyakini secara
terpola, konsisten, dan berulang-ulang (acting with a pattern, consistency and
repetition)
Jika seseorang yang melakukan aktivitas karier sesuai dengan nilai-nilai yang
diyakininya dan ada kesesuaian dengan bidang karier yang didalaminya, ia
akan tampak tanpa keraguan dalam menjalaninya. Aktualisasi perilaku
aktivitas karier yang didasari oleh nilai-nilai yang tepat kerangka sistem
nilainya akan tampak terpola, konsisten, dan cenderung menjadi kebiasaan
atau gaya hidup sebab sudah dilakukan secara berulang-ulang. Nilai-nilai itu
tertanam dalam jiwanya dan menjadi prinsip serta pedoman dalam
mengembangkan karier.

E. Strategi Pengambilan Keputusan
Esensi dari sebuah pengambilan keputusan adalah proses penentuan pilihan
(Sharf, 1992:303). Secara alami, manusia akan diperhadapkan kepada
berbagai pilihan dan secara alami juga ia dilatih mengambil keputusan dari
pilihan-pilihan hidup yang dialaminya. Oleh karena itu sesungguhnya manusia
akan terus menerus menentukan pilihan hidup dari waktu ke waktu sampai
akhir kehidupan. Proses inilah yang disebut dengan pengambilan keputusan
(Sharf, 1992 : 303). Jadi, esensi dari sebuah pengambilan keputusan adalah
proses penentuan pilhan. Hanya saja pada kenyataannya ada individu yang
mampu dengan tepat mengambil keputusan ada juga yang tidak mampu.
Kenyataan ini terjadi karena berbagai hal. Kenyataan seperti ini terjadi
mungkin disebabkan oleh kesalahan strategi yang digunakannya. Oleh sebab
itu pada bagian ini dikemukakan strategi pengambilan keputusan, yang di
dalamnya dibahas tentang tipe strategi pengambilan keputusan, mengantisipasi
sebuah pilihan, dan tahapan pengambilan keputusan.

39

a. Tipe Strategi Pengambilan Keputusan
Menurut Dinklage (Sharf, 1992 : 305) ada delapan tipe strategi pengambilan
keputusan. Empat strategi merupakan cara yang tidak menghasilkan suatu
keputusan keputusan, yakni tipe delaying, fatalistic, compliant, dan tipe
paralytic. Empat tipe lainnya dipandang sebagai cara yang efektif dalam
mengambil keputusan, yakni tipe intuitive, impulsive, agonizing, dan tipe
planful.
1. Delaying
Pada prinsipnya tipe strategi ini merupakan salah satu dari model
penangguhan atau semacam prokrastinasi. Individu memutuskan bahwa ia
akan mengambil keputusan pada waktu yang lama. Termasuk dalam
contoh strategi ini adalah siswa yang menunggu sampai kesempatan paling
akhir dalam menyelesaikan tugas dan dibiarkannya tugas itu berlarut-larut
sampai kehabisan waktu sehingga tugasnya tidak sempat dikumpulkan.
2. Fatalistic
Tipe ini merupakan salah satu tipe yang tidak menentukan piihan. Individu
dengan tipe ini tidak melakukan aksi apapun terhadap pilihan-pilihan yang
ada. Misalnya, siswa bangun tidur kesiangan dan waktu masuk sekolah
tinggal 20 menit lagi. Dalam menghadapi situasi ini ia berpikir dalam
waktu 20 menit tidak mungkin cukup untuk mandi, shalat sudah kesiangan,
dan jalan ke sekolah 10 menit. Lalu ia memutuskan untuk berdiam saja.
Padahal pada situasi seperti ini mungkin tidak usah mandi yang penting
cuci muka dan merapikan badan, lalu wudlu dan shalat, setelah itu cari
ojeg tercepat, atau lari untuk pergi kesekolah tepat waktu.
3. Compliant
Tipe strategi ini terjadi jika seseorang mengalah pada rencana pihak lain
yang telah membuat keputusan untuknya. Ia sangat pasif atau terbebani
oleh otoritas figur. Contoh yang amat klasik antara lain: orang tua

40

memutuskan anaknya untuk menjadi doctor tetapi anaknya tidak mau
masuk dunia kedokteran.
4. Tipe Paralytic
Tipe strategi terjadi ketika seseorang sangat takut atau sangat cemas untuk
membuat suatu keputusan. Ia merasa tidak mampu memutuskan. Ia
mungkin merasa tertekan atau didesak oleh dirinya sendiri atau orang lain
untuk membuat keputusan, tetapi takut oleh konsekuensi dari keputusan
yang diambilnya.
5. Intuitive
Strategi intuitif merupakan strategi dalam membuat keputusan yang
berdasarkan pada perasaan dari pada pemikiran. Hasilnya disebut
keputusan intuitif. Keputusan ini mungkin tepat, tetapi tidak disertai atas
hasil analisis keunggulan diri seperti bakat, kemampuan, minat, dan lainlain.
6. Impulsive
Strategi impulsif adalah proses pengambilan keputusan yang tidak
mempertimbangkan alternatif lain. Pada strategi ini individu begitu
menggebu-gebu pingin langsung mengambil keputusan tertentu. Ia tidak
mengidentipikasi dan menganalisis alternatif lain.
7. Agonizing
Agonize berarti menyakitkan sekali. Strategi agonizing berarti strategi
pengambilan keputusan yang hasilnya sangat mungkin menyakitkan atau
membuat orang kepayahan atau cape diakrenakan kurang memiliki
informasi yang lengkap tentang keputusan yang diambilnya. Misalnya,
seseorang yang paham betul bahwa dirinya ingin menjadi seorang
teknokrat, tetapi ia tidak memahami cabang-cabang keteknikan, teknik apa
yang harus diambil. Mungkin ia memperoleh tentang spesialisasi
keteknikan dari sekolah tetapi tidak lengkap.

41

8. Planful
Pada strategi ini, individu dapat membuat perencanaan ketika mengambi
keputusan.

Ia memutuskan atas dasar perencanaannya itu. Ia

mempertimbangkan

baik

perasaan

maupun

pengetahuan

tentang

kemampuan, bakat, minat, dan nilai-nilai dalam membuat suatu keputusan,
termasuk keputusan karier.

b. Mengantisipasi Suatu Pilihan
Mengantisipasi sebuah pilihan merupakan proses mengarahkan individu pada
suatu pilihan yang tepat. Tiedeman dan O’Hara (Sharf, 1992 :307) membagi
antisipasi dalam membuat keputusan menjadi empat proses, yakni eksplorasi,
kristalisasi, pemilihan, klarifikasi. Keempat proses ini tidak selalu bersifat
sekuensial. Miller dan Tiedeman (1989) menegaskan bahwa tahapan tersebut
sebagai panduan (guideline) dalam mengantisipasi suatu keputusan.
1. Eksplorasi
Eksplorasi yang dimaksud adalah penjelajahan terhadap kemunkinan
alternatif keputusan yang akan diambil. Misalnya, pada saat seseorang
ingin melanjutkan studi, lalu yang memungkinkan baginya adalah program
studi bahasa Inggris dan Indonesia, maka ia sebaiknya mengeksplorasi
dahulu berbagai hal yang terkait dengan kedua program tersebut. Melalui
eksplorasi ini ia mengetahui dengan persis konsekuensi apa yang akan
dialami jika mengambil program studi bahasa Inggris dan konsekuensi apa
yang akan dialami jika ia mengambil program studi bahasa Indeonesia.
2. Kristalisasi
Tiedeman dan O’Hara (Sharf, 1992 :308) berpendapat bahwa kristalisasi
merupakan sebuah stabilisasi dari representasi berpikir.

Pada tahap

kristalisasi, pemikiran dan perasaan mulai terpadu dan teratur. Keyakinan
atas pilihan yang akan diambil menguat. Definisi tentang alternatif pilihan
semakin jelas.

42

3. Pemilihan
Sebagaimana perkembangan kristalisasi, pemilihan pun terjadi. Individu
percaya atas pilihannya.
4. Klarifikasi
Ketika seseorang membuat keputusan lalu ia melakukannya. Dalam
perjalanannya

mungkin

ada

yang

lancar

mungkin

ada

yang

mempertanyakan kembali karena kebingungan. Pada saat kebingunan
maka ia seharusnya melakukan eksplorasi kembali, kristalisasi, lalu
lakukan pemilihan alternatif kembali dan seterusnya.

c. Tahapan Pengambilan Keputusan
Berdasarkan pandangan Asosiasi Psikologi Amerika, Sharf (1992 : 315)
menjelaskan sekuensi pengambilan keputusan, yang lebih dikenal dengan
tahapan pengambilan keputusan karier.
1. Mendefinisikan dan menstrukturkan keputusan (defining and structuring
the decision)
Tahap awal yang harus jelas dalam tahapan pengambian keputusan,
terutama keputusan karier, adalah definisi keputusannya. Artinya, harus
jelas benar apa yang akan diputuskan. Misalnya, apakah yang akan dipilih
oleh seseorang itu persoalan memilih sekolah, mata pelajaran, atau tentang
suatu pekerjaan. Pada tahap ini harus ditonjolkan hal yang khusus yang
akan diputuskan
2. Identifikasi aspek-aspek yang relevan (Identify relevant aspects)
Jika definisi masalah yang akan diputuskan sudah jelas, proses
pengambilan keputusan dapat dilanjutkan dengan proses identifikasi
aspek-aspek yang relevan dengan masalah atau definisi keputusan.
Misalnya, yang akan diputuskan adalah melanjutkan studi. Maka, aspek

43

yang perlu diidentifikasi antara lain sekolah yang diminati mana saja,
keunggulan, dan kelemahan diri apa saja.
3. Memeringkatkan aspek-aspek penting (rank aspects by importance)
Jika aspek-aspek telah teridentifikasi, dilanjutkan dengan memerikatkan
aspek tersebut. Jika yang menjadi ukuran adalah minat, memeringkatkan
dilakukan dari mulai yang diminati sampai dengan kepada yang kurang
diminati. Jika ukurannya gaji, memeringkatkan dimulai dari pekerjaan
yang gajinya paling besar sampai yang paling rendah. Jadi, untuk
memeringkatkan bergantung pada ukuran peringkatnya.
4. Identifikasi aspek paling penting yang dapat diterima (Identify the
acceptable range for the most important aspect not yet consider)
Sesungguhnya, untuk mengidentifikasi aspek paling penting yang dapat
diterima sudah tampak pada proses pemeringkatan. Hanya pada tahap ini
perlu ditegaskan peringkat teratasnya saja. Misalnya, yang dapat diterima
hanya peringkat tiga besar.
5. Membuang pekerjaan yang karakteristiknya tidak sesuai dengan aspekaspek yang diterima
Setelah teridentifikasi aspek-aspek yang dapat diterima, yang tidak
diterima dibuang dan yang sesuai dengan karakteristik yang diharapkan
diambil sebagai alternatif yang akan diputuskan.
6. Alternatif untuk dieksplorasi lebih jauh
Ditentukan alternatif yang diambil sebagai hasil keputusan yang akan
dieksplorasi lebih jauh.

44

BAB V
BENTUK LAYANAN BIMBINGAN KARIER

Dasar-dasar kemampuan memahami diri, lingkungan, nilai-nilai, pengentasan
permasalahan, dan kemampuan pengambilan keputusan merupakan fondasi awal
terbentuknya kematangan karier, yakni kesiapan siswa untuk mengambil
keputusan karier.

Artinya, perkembangan kelima kemampuan tersebut akan

sangat menentukan kualitas kematangan karier siswa. Sementara itu, kematangan
karier akan mendasari kemampuan siswa untuk menganalisis peluang karier,
yang muaranya adalah pengambilan keputusan karier dengan tepat. Kematangan
karier merupakan persiapan awal meraih sukses dalam berkarier. Kemampuan
analisis peluang karier merupakan strategi untuk meraih suatu bidang karier.
Sementara itu, kemampuan mengambil keputusan karier merupakan teknik untuk
menentukan bidang karier yang paling tepat, yakni bidang karier yang bermakna,
baik bagi sendiri, keluarga, maupun lingkungan yang lebih luas. Oleh sebab itu,
pengembangan kematangan karier, kemampuan analisis peluang karier, dan
kemampuan pengambilan keputusan karier perlu dijadikan bentuk layanan
bimbingan karier di SMK sehingga lulusannya dapat bekerja dalam satu bidang
karier secara efektif dan produktif.

A. Layanan Pengembangan Kematangan Karier
Layanan pengembangan kematangan karier adalah layanan bimbingan yang
berupaya memfasilitasi terjadinya perkembangan kematangan karier siswa.
Kematangan karier yang dimaksud adalah kesiapan siswa untuk membuat
keputusan-keputusan karier dengan tepat. Ada dua dimensi yang perlu
dikembangkan untuk membangun kematangan karier siswa, yakni dimensi
kematangan karier yang bersifat kognitif dan non-kognitif. Dimensi kognitif
kematangan karier siswa terdiri atas aspek (1) pengetahuan tentang informasi
dunia kerja (world-of-work information), (2) pengetahuan tentang kelompok
pekerjaan yang lebih disukai (knowedge of preferred occupational group),

45

dan (3) pengetahuan tentang membuat keputusan (decission making). Dimensi
non kognitif kematangan karier siswa terdiri atas (1) perencanaan karier
(career planning), (2) eksplorasi karier (career exploration), dan (3) realisme
keputusan karier (realism).

Dengan demikian, layanan pengembangan

kematangan karier berarti memfasilitasi berkembangnya keenam aspek
tersebut pada diri siswa. Memfasilitasi artinya memberi kemudahan kepada
siswa untuk mengembangkan keenam aspek tersebut, baik melalui bantuan
fisik maupun psikologis.
a. Memfasilitasi Perkembangan Pengetahuan Dunia Kerja
Pengetahuan tentang dunia kerja adalah segala informasi tentang dunia kerja.
Hal itu penting dilakukan agar siswa mengalami kemudahan dalam memiliki
informasi berbagai hal tentang pekerjaan, baik yang diminati maupun tidak
diminati. Tujuan proses ini adalah agar siswa memiliki wawasan yang jelas
dan luas tentang berbagai pekerjaan. Secara garis besar pengetahuan dunia
kerja tercakup dalam lima aspek.
Pertama,

pengetahuan tentang cara orang lain (yang sudah berkarier)

mempelajari pekerjaan. Pengetahuan ini akan menjadi bahan pertimbangan
bagi siswa dalam mengidentifikasi dan menentukan pekerjaan yang akan
menjadi bidang karier pilihannya di masa depan.
Kedua,

pengetahuan tentang cara orang lain (yang sudah berkarier)

memahami minat dan kemampuannya dalam berkarier. Banyak cara untuk
memahami minat dan kemampuan. Bahkan, di zaman sekarang, minat dan
kemampuan dapat dengan segera diketahui melalui berbagai jenis tes.
Umumnya, baru sebatas informasi sehingga

belum dapat dijadikan dasar

untuk menentukan pengambilan keputusan karier. Tentu akan berbeda
hasilnya jika cara memahami minat dan kemampuan dalam berkarier digali
dari orang lain terutama yang berhasil dalam berkarier. Siswa akan
mengetahui cara mengaktualkannnya dalam menempuh perjalanan karier.

46

Ketiga, pengetahuan tentang persyaratan yang dibutuhkan untuk memasuki
sebuah pekerjaan. Pengetahuan ini mencakup persyaratan fisik, administrasi,
dan akademik. Bahkan, pengetahuan tentang persyaratan personal dan
profesional. Apabila siswa ingin berkarier dalam bidang profesi pendidikan,
misalnya guru, ia harus mengetahui bahwa salah satu persyaratan fisiknya
tidak

mengalami

kecacatan

yang

dapat

menghambat

pembelajaran,

persyaratan administrasinya mengirim lamaran, persyaratan akademiknya
memiliki ijazah sarjana kependidikan dengan IPK tertentu.
Keempat, pengetahuan tentang tugas beberapa pekerjaan. Agar siswa tidak
gamang dengan pelaksanaan suatu pekerjaan tertentu, ia perlu memiliki
pengetahuan tentang tugas dan kewajiban pekerjaan tertentu, terutama
beberapa pekerjaan yang diminatinya. Misalnya, rincian tentang deskripsi
pekerjaan, dan lama jam kerja.
Kelima, pengetahuan tentang alasan orang lain berganti atau pindah pekerjaan.
Pengetahuan ini amat penting terutama untuk mengembangkan dasar-dasar
logika siswa dalam memilih pekerjaan yang diminatinya. Dengan berbekal
kemampuan ini dasar pertimbangan siswa memilih suatu pekerjaan sebagai
bidang kariernya betul-betul berangkat dari pertimbangan logis bukan semata
pertimbangan minat saja lebih-lebih jika hanya menggunakan pertimbangan
emosional.
b. Memfasilitasi Pengetahuan tentang Kelompok Pekerjaan yang Lebih
Disukai
Jika dalam mengembangkan pengetahuan tentang informasi dunia kerja
konselor atau guru memberi kemudahan kepada siswa untuk memiliki
informasi umum tentang berbagai pekerjaan baik yang diminati maupun tidak,
dalam mengembangkan pengetahuan tentang kelompok pekerjaan yang lebih
disukai konselor atau guru memberi kemudahan kepada siswa untuk memiiki
pengetahuan tentang pekerjaan tertentu yang diminatinya. Mungkin hanya satu
pekerjaan yang ia minati atau mungkin beberapa pekerjaan. Ini penting
dilakukan agar siswa mengalami kemudahan dalam memiliki informasi

47

berbagai hal tentang pekerjaan yang diminatinya. Tujuan mendasar dari proses
ini adalah agar siswa memiliki wawasan yang jelas dan spesifik tentang
pekerjaan yang ia minati.
Secara garis besar pengetahuan dunia kerja yang lebih disukai tercakup dalam
lima aspek. Pertama, pengetahuan tentang tugas dari pekerjaan yang diminati.
Misalnya, siswa mengetahui dan memahami deskripsi pekerjaan, tuntutan
kerja, dan kewajiban kerja. Kedua, pengetahuan tentang peralatan atau
perlengkapan yang dibutuhkan dari pekerjaan yang diminati. Ketiga,
mengetahui persyaratan fisik dari pekerjaan yang diinginkan. Keempat,
mampu mengidentifikasi alasan dalam memilih pekerjaan yang diminati.
Kelima, mengetahui risiko-risiko yang mungkin muncul dari bidang pekerjaan
yang diminati.
c. Memfasilitasi Pengetahuan tentang Membuat Keputusan
Pembuatan

keputusan berarti proses penentuan pilihan. Memfasilitasi

pengembangan pengetahuan tentang membuat keputusan berarti proses
bantuan untuk memudahkan siswa menentukan pilihan, yang dalam konteks
ini adalah pilihan karier. Ini penting bagi siswa agar keputusan-keputusan
hidup selama menjadi siswa dapat mendasari keputusan karier masa depannya.
Tujuan upaya ini adalah agar mereka dapat menentukan keputusan kariernya
dengan tepat ketika masuk dunia kerja untuk berkarier.
Ada tiga aspek yang mendasari pengetahuan tentang membuat keputusan
karier. Pertama,

pemahaman tentang cara dan langkah-langkah membuat

keputusan karier. Kedua, dorongan dan aktivitas dalam mempelajari
bagaimana orang lain, terutama orang yang berhasil dalam kariernya,
membuat keputusan karier. Ketiga, kemampuan menggunakan pengetahuan
dan pemikiran untuk membuat keputusan karier. Segala pengetahuan yang
diperoleh siswa diarahkan agar mereka mampu mendasari keputusan karier
masa depannya. Agar keputusan karier tidak hanya didasari oleh minat
dan/atau emosi saja, kemampuan berpikir logis perlu dikembangkan sehingga

48

pengambilan

keputusan

karier

berangkat

dari

alasan

yang

dapat

dipertanggungjawabkan.
d. Memfasilitasi Perencanaan Karier
Perencanaan karier adalah aktivitas siswa yang mengarah pada keputusan
karier masa depan. Aktivitas perencanaan karier sangat penting bagi siswa
terutama untuk membangun sikap siswa dalam menenmpuh karier masa depan.
Tujuan utamanya adalah siswa memiiki sikap positif terhadap karier masa
depan terutama bidang karier yang diminatinya.
Ada lima aktivitas yang perlu difasilitasi konselor atau guru dalam
perencanaan karier siswa. Pertama, mempelajari semua informasi tentang
karier, mulai dari konsepsi tentang karier, langkah-langkah pengambilan
keputusan karier, jenis karier, cara memperoleh karier, cara berpindah karier,
dan lain-lain. Kedua, berdiskusi dengan orang yang dituakan tentang rencana
karier masa depan. Orang yang dituakan, misalnya orang tua, kakak, konselor,
guru, dan ustad. Ketiga, mengikuti kursus sesuai dengan bidang karier yang
diminati. Misalnya, bagi siswa yang akan melanjutkan ke perguruan tinggi
pada program studi Bahasa Inggris ia sebaiknya memperoleh kemudahan dari
pihak sekolah untuk mengikuti atau memperdalam bahasa Inggris. Keempat,
berpartisipasi dalam kegiatan ekstra kurikuler atau bekerja paroh waktu (part
time), sesuai dengan karier yang diminati. Misalnya, dikembangkan program
magang sesuai dengan minat karier siswa. Kelima, mengikuti pelatihan atau
pendidikan yang sesuai dengan minat karier masa depan.
e. Memfasilitasi Eksplorasi Karier
Eksplorasi karier adalah aktivitas siswa untuk memanfaatkan orang tua, guru,
konselor, ahli dalam karier, buku-buku, atau sumber lain yang relevan sebagai
sumber informasi karier. Pentingnya eksplorasi karier seperti ini adalah agar
siswa mampu memanfaatkan berbagai sumber informasi karier sehingga ia
memiliki informasi karier yang lengkap. Ada dua aspek yang perlu difasilitasi
konselor agar eksplorasi karier siswa optimal. Pertama,

49

memfasilitasi

tumbuhnya keinginan untuk memanfaatkan sumber-sumber informasi karier.
Pada aspek ini perlu difasilitasi keinginan dan komitmen yang kuat untuk
senantiasa memanfaatkan sumber informasi karier. Kedua, memfasilitasi
proses pemanfaatan sumber informasi karier sehingga sumber informasi karier
yang berupa manusia seperti guru, konselor dan lain-lain atau benda, seperti
buku dapat dimanfaatkan sebagai sumber informasi karier.
f. Memfasilitasi Realisme
Realisme adalah

komitmen untuk memilih karier yang realistis, yakni

pemilihan karier yang mempertimbangkan kondisi objektif karakteristik diri
sendiri, kesempatan, dan tuntutan lingkungan. Tujuan utama memfasilitasi
relisme adalah agar siswa mampu menentukan pilihan karier masa depan
secara realistis. Ada empat kemampuan yang perlu dikembangkan pada diri
siswa sebagai aspek realisme. Pertama,

pengembangan kemampuan

memahami kelebihan dan kekurangan diri berkaitan dengan pilihan karier
masa depan. Kedua, pengembangan kemampuan menganalisis faktor-faktor
yang akan mendukung pilihan karier masa depan. Ketiga, pengembangan
kemampuan menanalisis kesempatan yang berkaitan dengan pilihan karier
masa depan. Keempat,

pengembangan kesadaraan dan penerimaan diri

secara realistis atau apa adanya berkaitan dengan pilihan karier masa depan.

B. Layanan Pengembangan Analisis Peluang Karier
Layanan pengembangan analisis peluang karier adalah layanan bimbingan
yang berupaya memfasilitasi terjadinya perkembangan kemampuan analisis
peluang karier. Peluang karier adalah berbagai kesempatan yang dapat
dijadikan jalan untuk berkarier. Dengan kata lain, layanan pengembangan
analisis

karier merupakan

proses

memfasilitasi

siswa agar mereka

mengembangkan kemampuan menganalisis kesempatan untuk berkarier. Ada
empat aspek yang mendasari siswa memiliki kemampuan menganalisis

50

peluang karier, yakni pengembangan (1) kesadaran karier, (2) sikap karier, (3)
motif karier, dan (4) komitmen karier.
a. Memfasilitasi Perkembangan Kesadaran Karier
Kesadaran karier merupakan proses awal pertumbuhan karier pada diri siswa.
Kesadaran karier adalah proses munculnya keingintahuan dan rasa senang
terhadap bidang-bidang karier, serta tumbuhnya keyakinan bahwa berbagai
jalan hidup dapat dijadikan peluang karier. Dengan demikian tujuan utama
memfasilitasi perkembangan kesadaran karier adalah memberi kemudahan
kepada siswa untuk menumbuhkan keingintahuan dan rasa senang terhadap
bidang-bidang karier dan menumbuhkan keyakinan bahwa semua jalan hidup
dapat dijadikan peluang karier. Yang tercakup dalam ciri siswa yang memiliki
keingintahuan dan kesenangan kuat terhadap bidang-bidang karier adalah (1)
frekuensi atau sering tidaknya siswa bertanya tentang berbagai bidang karier,
(2) durasi atau lama tidaknya keingintahuan siswa terhadap bidang-bdang
karier yang ada, (3) banyaknya dan dalamnya sumber karier yang dieksplorasi.
Peran konselor atau guru adalah mendorong dan memberi kemudahan kepada
siswa untuk sering bertanya tentang berbagai bidang karier, mengembangkan
lingkungan yang kondusif untuk tetap terpeliharanya keingintahuan dan
kesenangan siswa terhadap bidang-bidang karier, menyediakan atau
mendatangkan narasumber informasi karier untuk dieksplorasi siswa.
b. Memfasilitasi Perkembangan Sikap Karier
Sikap karier adalah arah kecenderungan tindakan atau aktivitas siswa terhadap
bidang karier yang diminati. Pastilah yang diharapkan adalah arah
kecenderungan berupa tindakan atau aktivitas yang mendukung terhadap
bidang karier yang diminati. Dengan kata lain, esensi tujuan memfasilitasi
perkembangan sikap karier adalah munculnya sikap positif siswa terhadap
karier, terutama yang diminatinya.
Ada tiga aspek yang perlu dikembangkan agar muncul sikap positif siswa
terhadap karier. Pertama, penghargaan yang tinggi terhadap karier, yakni

51

sikap tidak memandang remeh terhadap bidang karier tertentu. Sekecil apapun
nilai bidang karier tertentu di masyarakat, tetap merupakan peluang karier dan
sadar betul bahwa suatu karier yang mapan diawali dari karier yang sederhana.
Kedua, apresiasi yang tinggi terhadap bidang-bidang karier, yakni pemahaman,
penjiwaan, dan penghayatan yang terhadap bidang-bidang karier , terutama
yang diminati. Ketiga, tindakan atau aktivitas positif terhadap karier yang
diminati. Misalnya, siswa yang berminat menjadi ahli komputer banyak
mempelajari tentang komputer.
c. Memfasilitasi Perkembangan Motif Berprestasi dalam Menempuh Karier
Motif berprestasi adalah dorongan untuk melakukan atau mencapai sesuatu
sebaik mungkin. Dalam konteks menempuh karier berarti dorongan untuk
melakukan aktivitas-aktivitas yang mendukung bidang karier yang diminati
sebaik mungkin. Siswa yang memiliki motif berprestasi tinggi dalam
menempuh karier memiliki ciri sebagai berikut: (1) ingin melakukan kegiatan
yang mendukung bidang kariernya sebaik mungkin sesuai dengan potensi
yang dimiliki, (2) bertanggung jawab terhadap keputusan-keputusan hidup
yang mengarah pada pencapaian bidang kariernya, (3) tidak menyia-nyiakan
peluang karier yang ada, (4) berkeinginan untuk menciptakan peluang karier.
Peran konselor atau guru dalam memfasilitasi perkembangan motif berprestasi
siswa dalam menempuh karier antara lain: (1) membantu mengembangkan
kegiatan-kegiatan yang mendukung pengembangan karier siswa serta
memberikan penilaian dan balikan, (2) memfasilitasi akses informasi karier
bagi siswa, dan (3) memberi dukungan positif kepada siswa untuk
menciptakan peluang karier sendiri.
d. Memfasilitasi Siswa untuk Memperoleh Informasi Peluang Karier
Informsi peluang karier adalah berbagai informasi mengenai kesempatan
memperolah pekerjaan bagi siswa. Ada beberapa kegiatan yang dapat
dikembangkan konselor atau guru untuk memfasilitasi siswa agar memperoleh

52

informasi peluang karier, yakni kegiatan (1) bursa pekerjaan, (b) career days,
dan (3) kunjungan karier.

1) Menyelenggarakan Bursa Kerja
Bursa kerja merupakan salah satu kegiatan pemberian informasi tentang
peluang karier. Pada kegiatan ini dinformasikan berbagai peluang kerja
dari berbagai bidang pekerjaan termasuk informasi tentang persyaratan
dan tuntutan kerja serta cara melamar atau memasukinya. Guru atau
pemandu bursa kerja berupaya mengumpulkan berbagai jenis peluang
kerja yang secara nyata membutuhkan tenaga kerja dalam berbagai bidang
kehidupan.
2) Menyelenggarakan Career Days (Hari Karier)
Hari karier atau yang lebih dikenal dengan career days merupakan salah
satu kegiatan pemberian informasi tentang peluang karier. Pada kegiatan
ini didatangkan narasumber dari berbagai bidang karier atau perusahaan.
Mereka membuka stand masing-masing untuk memperkenalkan kepada
siswa berbagai seluk beluk profesi yang mereka geluti, terutama informasi
peluang

kerja

di

lembaga

masing-masing

peserta.

Para

siswa

mengeksplorasi berbagai hal kepada narasumber yang dimaksud untuk
menggali peluang karier yang mungkin dapat diambilnya.
3) Kunjungan Karier
Kunjungan karier merupakan salah satu kegiatan untuk membuka peluang
dan mengeksplorasi bidang karier tertentu secara lebih mendalam. Guru
atau pemandu kunjungan karier menentukan lembaga yang akan
dikunjungi terutama yang sesuai dengan bidang karier yang ditekuni atau
diharapkan siswa. Selanjutnya, guru atau pemandu melakukan promosi
kepada lembaga yang akan dikunjungi tentang kompetensi siswa yang
dimiliki sesuai dengan persyaratan dan tuntutan kerja pada lembaga yang
dikunjungi. Selanjutnya, dilakukan kunjungan kerja dan siswa diberi

53

kesempatan untuk mengekplorasi berbagai peluang kerja yang mungkin
dapat dicapainya melalui tanya jawab atau wawancara dengan personel di
lembaga yang dikunjungi.
e. Memfasilitasi Perkembangan Komitmen Karier
Komitmen karier yang dimaksud adalah keteguhan siswa dalam menempuh
karier masa depannya. Ciri siswa yang memiliki komitmen karier adalah (1)
memiliki keyakinan bahwa dirinya mampu menempuh bidang karier yang
diminati, (2) mencari dan memilih kegiatan yang relevan dengan bidang karier
yang diminati, (3) sungguh-sungguh dalam melaksanakan kegiatan terutama
yang relevan dengan bidang karier yang diminati, (4) bertanggung jawab atas
risiko keputusan karier yang diambilnya, dan (5) minat karier cenderung
menetap. Peran guru atau konselor adalah memberi kemudahan kepada siswa
untuk mengembangkan dan meningkatkan kelima ciri tersebut sehingga betulbetul aktual dan mampu mendasari perkembangan karier masa depannya.

C. Layanan Pengembangan Kemampuan Membuat Keputusan Karier
Keputusan karier adalah penentuan pilihan karier. Pilihan karier adalah
pilihan-pilihan kegiatan yang mendukung atau relevan dengan karier masa
depan siswa. Dengan demikian, membuat keputusan karier berarti proses
penentuan pilihan-pilihan kegiatan yang mendukung atau relevan dengan
karier masa depan siswa.
Dalam perspektif perkembangan sepanjang hayat (life span), keputusan karier
terjadi pada sepanjang rentang kehidupan manusia. Sejak bayi sampai akhir
kehidupan terjadi keputusan karier. Misalnya, seorang anak SD berminat
menjadi perancang busana. Lalu ia sering menonton film dan membaca
majalah atau buku yang berkaitan dengan busana. Bagi anak SD ini keputusan
untuk menonton film dan membaca merupakan salah satu keputusan karier
yang tepat. Namun, jika ia lebih suka menonton film dan membaca majalah
atau buku yang tidak berkaitan dengan rancang busana seperti film perang,

54

dapat dikatakan bahwa pilihan itu merupakan salah satu keputusan karier yang
kurang tepat. Siswa SMK diharapkan mampu membuat keputusan karier
dengan tepat. Artinya, mereka mampu menentukan kegitan yang mendukung
karier masa depannya. Kemampuan itu didasari oleh pengetahuan, kesiapan,
dan keterampilan siswa.
a. Pengetahuan yang Mendasari Kemampuan Membuat Keputusan Karier
Pengetahuan yang mendasari kemampuan membuat keputusan karier adalah
pengetahuan mengenai tujuan hidup, diri sendiri, lingkungan, nilai-nilai, dunia
kerja, dan pengetahuan tentang keputusan karier. Tujuan hidup siswa sangat
dipengaruhi oleh fiosofi yang dijadikan referensi masyarakat tempat ia berada,
baik filosofi budaya, agama, maupun kehidupan berbangsa dan bernegara.
Misalnya, tujuan hidup berdasarkan filosofi agama adalah bahagia dunia dan
akhirat. Artinya, jika siswa orang bergama, untuk membuat keputusan karier
yang tepat ia harus paham betul tujuan hidup sesuai dengan agama yang
dianutnya.
Pengetahuan tentang diri sendiri adalah pengetahuan dan pemahaman tentang
karakteristik diri sebagai atribut pribadi yang tercakup dalam keunggulan dan
kelemahan diri. Siswa mestinya mengetahui kelemahan dan keunggulan diri
sendiri. Di samping itu, ia memahami upaya-upaya untuk menutupi
kelemahan dan mengaktualkan keunggulan diri. Lalu ia menganalisis apakah
keputusan karier yang saya ambil sudah sesuai dengan keunggulan diri. Atau
ia berpikir apa yang dapat dilakukan agar kelemahan diri tidak menjadi
penghambat keputusan karier yang diambil.
Pengetahuan tentang lingkungan adalah pengetahuan tentang berbagai jenis
lingkungan, budaya, dan tuntutannya. Untuk mengembil keputusan karier
dengan tepat, siswa harus mengetahui lingkungan tempat ia berada. Apakah ia
berada di lingkungan industri, pertanian, atau perdagangan. Apakah ia berada
di lingkungan yang sangat kental dengan nilai agama atau di lingkungan bebas
nilai.

55

Pengetahuan tentang nilai-nilai adalah pengetahuan tentang prinsip-prinsip
mengenai benar-salah, penting-tidak penting, baik-buruk, dan lain-lain. Untuk
mengambil keputusan karier dengan tepat, siswa harus mengetahui dan
memahami prinsip-prinsip tersebut baik dilihat dari sudut agama, sosial, moral,
dan bidang-bidang nilai lainnya.
Pengetahuan tentang dunia kerja adalah pengetahuan berbagai informasi
tentang dunia kerja, baik informasi dunia kerja secara umum maupun
informasi pekerjaan yang diminati saja. Termasuk di dalam pengetahuan
tentang dunia kerja adalah pengetahuan tentang cara memasuki dunia kerja,
persyaratan dan kewajiban kerja, cara orang lain berkarier dalam dunia
kerjanya, dan informasi dunia kerja lainnya.
Pengetahuan tentang keputusan karier adalah pengetahuan tentang cara dan
langkah-langkah membuat keputusan karier, cara orang berhasil dalam
berkarier membuat keputusan karier, dan pengetahuan tentang cara
menggunakan pengetahuan dan pemikiran untuk membuat keputusan karier.
b. Kesiapan Membuat Keputusan Karier
Kesiapan membuat keputusan karier adalah kesanggupan untuk menentukan
pilihan karier.

Kesiapan siswa membuat keputusan karier didasari oleh

keyakinan dan keinginan. Keyakinan adalah kepercayaan diri bahwa ia akan
mampu dengan tepat mengambil keputusan karier. Untuk memunculkan
keyakinan ini, siswa perlu memiliki pengetahuan karier yang lengkap. Oleh
sebab itu, yang perlu diberikan paling awal pada layanan pengembangan
kemampuan membuat keputusan karier adalah pengembangan pengetahuan
keputusan karier secara lengkap. Setelah pengetahuannya berkembang,
bangunlah keyakinan diri siswa bahwa ia mampu membuat keputusan karier
dengan tepat.
Untuk membangun keyakinan tersebut dapat dilakukan melalui bimbingan
kelompok, dapat pula melalui bimbingan individual. Setelah keyakinan diri
terbangun, guru mulail mengembangkan keinginan untuk mengambil

56

keputusan karier. Keinginan adalah dorongan-dorongan yang mengarahkan
siswa pada proses pembuatan keputusan karier yang tepat.

c. Keterampilan Membuat Keputusan Karier
Jika pengetahuan keputusan karier sebagai alam kognisi yang membentuk
pemahaman siswa tentang keputusan karier dan kesiapan sebagai alam afeksi
membentuk dorongan-dorongan positif ke arah keputusan karier, keterampilan
membuat keputusan karier merupakan alam tindakan nyata atau in action
dalam membuat keputusan karier. Pengetahuan dan kesiapan merupakan
kemampuan potensial untuk membuat keputusan karier. Sementara itu,
kemampuan aktualnya menjadikan siswa terampil membuat keputusan karier.
Siswa memiliki keterampilam membuat keputusan karier mandiri, luwes,
kreatif, dan bertanggung jawab dalam mengambil keputusan karier.
Mandiri dalam mengambil keputusan karier berarti mampu mengelola diri
dalam mengambil keputusan karier. Ia tidak bergantung dan tidak berharap
pada pihak luar, tetapi tidak menafikan pendapat orang lain dalam mengambil
keputusan karier. Pendapat luar dijadikannya sebagai masukan yang berharga,
bahkan sebagai sarana instrospeksi diri dalam mengambil keputusan karier.
Artinya, siswa yang mandiri dalam mengambil keputusan karier senantiasa
berani memegang prinsip berpikir logis dan realistis, tidak egois.
Luwes dalam mengambil keputusan karier berarti memiliki fleksibiltas
berpikir, bersikap, dan bertindak dalam mengambil keputusan karier. Siswa
yang demikian tidak kaku atau ragu-ragu dalam mengambil keputusan karier.
Ia kreatif mencari celah yang sangat efektif dalam mengambil keputusan
karier. Kreatif adalah berpikir dan bertindak divergent, yakni berpikir dan
bertidak dari berbagai arah atau sisi yang memungkinkan dalam mengambil
keputusan karier.
Bertanggung jawab dalam mengambil keputusan karier berarti siap menerima
segala risiko dari keputusan karier yang diambil. Konsekuensinya adalah

57

harus ada unsur kehati-hatian dalam mengambil keputusan karier. Dengan
demikian, ciri siswa yang bertangung bjawab dalam mengambil keputusan
karier adalah (1) hati-hati dalam mengambil keputusan karier karena sadar
akan adanya risiko, (2) mengetahui segala risiko dari keputusan kariernya, dan
(3) menjalani keputusan karier dengan sungguh-sungguh.

58

DAFTAR PUSTAKA
Browers, Judy L. & Hatch, Patricia A. (2002). The National Model for School
Counseling Programs. ASCA (American School Counselor
Association).
Crites, John O. (1981). Career Counseling; Models, Methods and Materials.
New York: McGraw-Hill Book Com.
Depdiknas. (2003). Pelayanan Bimbingan dan Konseling. Jakarta: Puskur
Balitbang, Depdiknas.
Dillard, John Milton. (1987). Long Life Career Planning. New York: Mc.
Milan Publishing.
Ellis, T.I. (1990). The Missouri Comprehensive Guidance Model. Columbia:
The Educational Resources Information Center.
Healy, Charles G. (1982). Career Development; Counseling Through the Life
stages. Massachusetts, Atlantic Avenue, Boston: Alyn & Bacon Inc.
Hurlock, Elizabeth. (1992). Perkembangan Anak. Jakarta: Erlangga.
Mamat Supriatna. (2005). Konteks Budaya dalam Bimbingan dan Konseling.
(Materi Workshop BK Berbasis Kompetensi). Jakarta: Direktorat
Pendidikan Lanjutan Pertama, Ditjen Dikdasmen, Depdiknas.
Mamat Supriatna. (2006). Strategi Bimbingan dan Konseling Pengembangan
Aspek Kepribadian Siswa. (Materi Workshop Bridging Course
Bimbingan dan Konseling). Jakarta: Direktorat Pembinaan Sekolah
Menengah Pertama, Ditjen Mandikdasmen, Depdiknas.
Mamat Supriatna, & Ilfiandra. (2006). Apa dan Bagaimana Bimbingan Karier.
(Materi Workshop Bimbingan dan Konseling Politeknik Kesehatan,
Tasikmalaya). Bandung: Universitas Pendidikan Indonesia, Fakultas
Ilmu Pendidikan, Jurusan Psikologi Pendidikan dan Bimbingan.
Moh. Surya. (1997). Bimbingan untuk Mempersiapkan Generasi Muda
Memasuki Abad 21; (Pidato Pengukuhan Guru Besar). Bandung: IKIP
Bandung.
Murray. (1983). Cognition and Learning Traditional and Behavioral
Psychoterapy; Handbook of Psychoterapy and Behavioral Change.
New York: Willey.

59

Munandir. (1996). Program Bimbingan Karier di Sekolah. Jakarta:
Departemen Pendidikan dan Kebudayaan.
Munandar, Utami. (1985). Mengembangkan Bakat dan Kreativitas Anak
Sekolah. Jakarta: Grasindo.
Muro, James J. & Kottman, Terry. (1995). Guidance and Counseling in The
Elementary and Middle Schools. Madison: Brown & Benchmark.
Semiawan, Conny R. (2002) Petunjuk Layanan dan Pembinaan Kecerdasan
Anak. Bandung: Remaja Rosdakarya.
Sharf, Richard. (1993). Aplying of Counseling Theories. New York:
Mc.Millan
Sunaryo Kartadinata, dkk. (2003). Pengembangan Perangkat Lunak Analisis
Tugas Perkembangan Siswa dalam Upaya Meningkatkan Mutu
Layanan dan Manajemen Bimbingan dan Konseling di Sekolah
(Laporan Riset Unggulan Terpadu VIII). Jakarta: Kementrian Riset
dan Teknologi RI, LIPI.
Syamsu Yusuf LN. (1998). Model Bimbingan dan Konseling dengan
Pendekatan Ekologis. Disertasi. Bandung: PPs UPI.
Undang-Undang RI No. 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional.

60

Lampiran 1
CONTOH PERENCANAAN SATUAN LAYANAN
BIMBINGAN KARIER

Bentuk

Layanan Pengembangan Kemampuan Membuat Keputusan Karier

Layanan
Aspek

Pengembangan Pemahaman Diri

Sub Aspek

Memahami keunggulan dan kelemahan diri

Kompetensi

Mampu memahami keunggulan dan kelemahan diri dalam bidang

yang

akademik

diharapkan
Topik/Tema

Potensi Diri

Tingkat

Kelas 10 Semester 1

Waktu

1 sesi kelas

kelas/Semester
Bahan
Lembar kerja “Analisis Keunggulan dan Kelemahan Diri”.

Evaluasi
Siswa mengidentifikasi keunggulan dan kelemahan diri masing-masing dengan
menggunakan lembar kerja dan mengaitkannya dengan kepentingan keputusan karier
masa depan. Aspek evaluasi yang diukur adalah kejelasan dalam menganalisis
keunggulan dan kelemahan diri serta kesesuaiannya dengan keputusan karier yang akan
diambilnya.

61

Prosedur
1. Siswa memperlihatkan Buku Laporan Pendidikan (Rapor) SD dan SMP atau foto
kopian nilai SD dan SMP sebagaimana ditugaskan guru/konselor sebelumnya.
2. Siswa menyimak penjelasan konselor/guru tentang cara mengisi lembar kerja.
3. Siswa mengisi lembar kerja dan mengaitkan hasilnya dengan keputusan karier masa
depan yang diminatinya atas bimbingan konselor/guru.
4. Siswa mengemukakan hasil analisis keunggulan dan kelemahan diri sekaligus
mengemukakan keterkaitannya dengan karier masa depan yang diminatinya.
5. Siswa menyimak penegasan dan refleksi dari konselor atau guru tentang hasil
analisis keunggulan dan kelemahan diri serta keterkaitannya dengan keputusan karier
masa depan.
6. Siswa dan konselor/guru menutup sesi kelas bersama-sama

62

Lampiran 2
LEMBAR KERJA
ANALISIS PRESTASI AKADEMIK DAN KEPUTUSAN KARIER
Nama Siswa : ..........................................
Kelas

: ..........................................

1. Keunggulan nilai akademik
No. Urutkan dari yang paling unggul

Urutkan dari yang paling unggul

6 bidang studi yang Anda anggap

6 bidang studi yang Anda anggap

unggul berdasarkan rapor SD !

unggul berdasarkan rapor SMP !

1.

............................................................. .............................................................

2.

............................................................. .............................................................

3.

............................................................. .............................................................

4.

............................................................. .............................................................

5.

............................................................. .............................................................

6.

............................................................. .............................................................

2. Kelemahan nilai akademik
No. Urutkan dari yang paling lemah

Urutkan dari yang paling lemah

6 bidang studi yang Anda anggap
lemah berdasarkan rapor SD !

6 bidang studi yang Anda anggap
lemah berdasarkan rapor SMP !

1.

............................................................. .............................................................

2.

............................................................. .............................................................

3.

............................................................. .............................................................

4.

............................................................. .............................................................

5.

............................................................. .............................................................

6.

............................................................. .............................................................

63

3. Bidang karier yang diminati dan yang tidak diminati
No. Urutkan bidang karier yang Anda
minati!

Urutkan bidang karier yang tidak
Anda minati!

1.

............................................................. .............................................................

2.

............................................................. .............................................................

3.

............................................................. .............................................................

4.

............................................................. .............................................................

5.

............................................................. .............................................................

6.

............................................................. .............................................................

4. Bidang karier yang dipilih dan alasannya
Tuliskan bidang karier masa depan yang
Anda pilih!

Jelaskan alasan pemilihannya!

5. Kegiatan yang akan dilakukan untuk mendukung pilihan karier masa
depan
No. Kegiatan yang akan dilakukan

Alasan

1.

............................................................. .............................................................

2.

............................................................. .............................................................

3.

............................................................. .............................................................

4.

............................................................. .............................................................

5.

............................................................. .............................................................

6.

............................................................. .............................................................

64

Lampiran 3
CONTOH PERENCANAAN
SATUAN LAYANAN BIMBINGAN KARIER
Aspek:

Manajemen belajar tentang diri sendiri

Kompetensi:

Memahami sikap dan perilaku yang terkait dengan prestasi belajar

Tema/Topik: Mata Pelajaran
Kelas:

x

Waktu

1 sesi kelas

:

Bahan:

Lembaran kerja mata pelajaran

Evaluasi:

Siswa akan mampu menggambarkan tugas-tugas sekolah yang bersamaan/ berkaitan
dengan keterampilan dasar bagi keberhasilan kerja.

1

Prosedur:

1.

Hantarkan tema dengan berbicara tentang sesuatu yang Anda (konselor)
pelajari di sekolah dan bagaimana hal itu berkaitan dengan pekerjaan
Anda.

2.

Bagikan lembar kerja mata pelajaran dan minta siswa mengisinya dengan
lengkap.

3.

Lakukan diskusi kelas atas hasil yang dicapai.

2

Lampiran 4

MATA PELAJARAN

Bagian 1

Di bawah ini adalah daftar berbagai hal yang mungkin kamu peroleh di sekolah.
Bubuhkan tanda cek terhadap sesuatu yang kamu lakukan minggu lalu. Tulis
sesuai dengan hal yang akan menjadi kegiatan berikut dari yang dilakukan minggu
lalu.

Suka

Tidak suka

Tidak keberatan

__Menjumlah

__Membersihkan

__Menulis

__Mencari sesuatu di buku

__Berbicara di

__Menggunakan komputer

kelas

__Akting/Bernyanyi

__Bekerja dalam kelompok

__Menggambar

__Memainkan permainan
di luar

Bagian 2

Di bawah ini daftar pekerjaan. Tuliskan kegiatan di atas yang dikehendaki oleh
setiap pekerjaan.

Arsitek

Penulis

Petugas dapur

Ahli ruang angkasa

Ilmuwan

Penyanyi

Pemandu wisata

Guru

Lampiran 5
INVENTORI KEMATANGAN KARIER

Beri tanda cek (v) pada Ya atau Tidak atas pernyataan berikut ini !
No.

Pernyataan

Pilihan
Jawaban
YA

1.

Saya memilih sekolah di sini berdasarkan keputusan orang tua (-)

2.

Saya sadar bahwa masa depan perlu dipersiapkan (+)

3.

Saya bertanya kepada seseorang yang dianggap berhasil dalam hidup
tentang cara mengambil keputusan (+)

4.

Saya menjadikan pengetahuan tentang pekerjaan sebagai dasar
pertimbangan ketika menentukan aktivitas yang berkaitan dengan citacita masa depan (+)

5.

Saya bingung dengan karier masa depan saya (-)

6.

Saya berupaya mengetahui cara memahami minat orang yang berhasil
dalam kariernya (+)

7.

Saya berupaya memperkaya pengetahuan tentang berbagai pekerjaan
yang ada (+)

8.

Saya mengetahui persyaratan memasuki bidang pekerjaan yang diminati
(+)

9.

Saya meyakinkan bidang karier saya dengan mencari informasi tentang
kesesuaian antara diri dengan karier masa depan yang diminati (+)

10.

Saya belum mengetahui tugas dari pekerjaan yang saya minati (-)

11.

Saya memahami peralatan/instrumen dari pekerjaan yang saya minati (+)

TIDAK

12.

Saya mendiskusikan rencana karier dengan orang yang dituakan
(konselor, guru, orang tua, kakak, ustad, dll) (+)

13.

Saya mengikuti kursus sesuai dengan bidang karier yang diinginkan (+)

14.

Saya bekerja sambilan (part time) sesuai dengan bidang karier yang
diinginkan (+)

15.

Saya ingin memanfaatkan orang yang dituakan (guru, konselor, orang
tua, kakak, ustad, dll) sebagai sumber informasi karier (+)

16.

Saya memilih bidang karier yang sesuai dengan kelebihan dan
keunggulan diri (+)

17.

Saya berpendapat bahwa karier masa depan sudah direncanakan oleh
Tuhan, karena itu manusia tidak perlu merencanakan (-)

18.

Saya siap atas risiko dari keputusan memilih sekolah di sini (+)

19.

Saya sudah mulai mengidentifikasi peluang-peluang karier yang ada (+)

20.

Saya terdorong untuk mampu menciptakan peluang kerja (+)

Catatan :
1. Bagi pernyataan positif, jawaban YA diberi skor 1 dan TIDAK diberi skor 0,
sedangkan bagi pernyataan negatif jawaban YA diberi skor 0 dan jawaban
TIDAK diberi skor 1.
2. Skor Total adalah 20
3. Siswa yang skornya di atas 16 cenderung memiliki kesiapan untuk mengambil
keputusan karier dan yang skornya 16 ke bawah cenderung kurang atau tidak
memiliki kesiapan untuk mengambil keputusan karier

Lampiran 6
RANCANGAN PROGRAM BIMBINGAN KARIER DI SMK
Ranah
Perkembangan

Tujuan

Materi

Strategi

Waktu
Pelaksanaan

Keterangan

