1

2

3

Hakikat Pendidikan

A. Arti Pendidikan dan Ilmu Pendidikan
Pendidikan sering diterjemahkan orang dengan paedagogi. Pada Yunani
kuno seorang anak yang pergi dan pulang sekolah diantar seorang pelayan, pelayan
tersebut biasa disebut paedagogos, penuntun anak. Disebut demikian karena
disamping mengantar dan menjemput juga berfungsi sebagai pengasuh anak
tersebut dalam rumah tangga tuannya, sedangkan gurunya, yang mengajar, pada
Yunani kuno disebut governor. Governor sebagai guru tidak mengajar secara
klasikal seperti sekarang ini, melainkan secara individual.[1]
Dalam bahasa Romawi didapati istilah educate yang berarti membawa keluar
(sesuatu yang ada di dalam). Dalam bahasa Jerman dijumpai istilah ziehen yang
artinya menarik (lawan dari mendorong). Dalam bahasa Jerman pendidikan disalin
dengan istilah erziehung, yang juga berarti menarik keluar atau mengeluarkan.
Orang Belanda menggunakan istilah opvoeden untuk pendidikan. Voeden berarti
memberi makan, sedangkan opvoeden diartikan orang sebagai membesarkan atau
mendewasakan. Orang Inggris menggunakan istilah to educate yang diartikan
sebagai to give moral and intelectual training. Orang Jawa membedakan
antara dasar dan ajar. Yang pertama dibawa sejak lahir, yang kedua merupakan
hasil pembinaan.[2]
Sebelum kita tinjau lebih lanjut apa yang dimaksud dengan pendidikan,
terlebih dahulu perlu kiranya diterangkan dua istilah yang hampir sama bentuknya,
yaitu paedagogie dan paedagogiek. Paedagogie artinya pendidikan, sedangkan
paedagogiek berarti ilmu pendidikan.
Pedagogik atau ilmu pendidikan ialah ilmu pengetahuan yang menyelidiki,
merenungkan tentang gejala-gejala perbuatan mendidik. Pemikiran bagaimana
sebaiknya sistem pendidikan, tujuan pendidikan, materi pendidikan, sarana dan
prasarana pendidikan, cara penilaian dan penerimaan siswa serta guru yang
bagaimana, jadi ilmu pendidikan lebih menitik beratkan pada teori.
Sedangkan pendidikan atau paedagogie lebih menitik beratkan pada praktek
yaitu bagaimana kegiatan belajar mengajar dapat berlangsung dengan baik dan

4

lancar. Paedagogie berasal dari bahasa Yunani, terdiri dari kata pais yang berarti
anak dan again yang berarti membimbing, jadi paedagogie yaitu bimbingan yang
diberikan pada anak.[3]
Secara definitif pendidikan diartikan oleh para tokoh pendidikan,
sebagai berikut:
1) John Dewey
Pendidikan adalah proses pembentukan kecakapan-kecakapan fundamental secara
intelektual dan emosional ke arah alam dan sesama manusia.
2) Langeveld
Pendidikan adalah mempengaruhi anak dalam usaha membimbingnya supaya
menjadi dewasa. Usaha membimbing adalah usaha yang disadari dan dilaksanakan
dengan sengaja antara orang dewasa dengan anak yang belum dewasa.
3) Hoogeveld
Pendidikan

adalah

adalah

membantu

anak

supaya

ia

cukup

cakap

menyelenggraakan tugas hidupnya atas tanggung jawabnya sendiri.
4) Rousseau
Pendidikan adalah memberi kita perbekalan yang tidak ada pada masa anak-anak,
akan tetapi kita membutuhkannya pada waktu dewasa.
5) Ki Hajar Dewantara
Pendidikan adalah menuntun segala kekuatan kodrat yang ada pada anak-anak agar
mereka sebagai manusia dan sebagai anggota masyarakat dapat mencapai
keselamatan dan kebahagiaan yang setinggi-tingginya.
6) SA. Bratanata
Pendidikan adalah usaha yang sengaja diadakan baik langsung maupun dengan cara
yang tidsak langsung untuk membantu anak dalam perkembangannya mencapai
kedewasaannya.
7) GBHN
Pendidikan adalah usaha sadar untuk mengembangkan kepribadian dan
kemampuan di dalam dan di luar sekolah dan berlangsung seumur hidup.[4]
Berdasarkan definisi-definisi di atas, penulis berpandangan bahwa pendidikan
adalah suatu kegiatan yang secara sadar dan disengaja, serta penuh tanggung jawab

5

yang dilakukan oleh orang dewasa kepada anak sehingga timbul interaksi dari
kleduanya agar anak tersebut mencapai kedewasaan yang dicita-citakan dan
berlangsung terus menerus.
B. Pentingnya Pendidikan Dan Ilmu Pendidikan
Kata pendidik bagi orang awam atau pembaca umumnya langsung mengkaitkan
dengan masalah sekolah dalam arti pertemuan antara guru dan murid. Sehingga
orang tua merasa berkewajiban untuk mendidik anaknya baik secara langsung
maupun tidak langsung lewat persekolahan. Mengapa pendidikan itu penting, hal
ini dapat dilihat dari berbagai segi[5]:
1. Segi anak
Anak adalah makhluk yang sedang tumbuh, oleh karena itu pendidikan penting
sekali karena mulai sejak bayi belum dapat berbuat sesuatu untuk kepentingan
dirinya, baik untuk mempertahankan hidup maupun merawat diri, semua kebutuhan
tergantung orang tua. Bandingkan saja dengan anak binatang, misalnya ayam dalam
waktu yang relatif singkat si anak ayam sudah mampu untuk jalan dan makan
sendiri, tidak demikian halnya dengan anak manusia.
Oleh sebab itu anak atau bayi manusia memerlukan bantuan tuntunan, pelayanan,
dorongan dari orang lain demi mempertahankan hidup dengan mendalami belajar
setahap demi setahap untuk memperoleh kepandaian, ketrampilan dan
pembentukan sikap dan tingkah laku sehingga lambat laundapat berdiri sendiri yang
semuanya itu memerlukan waktu yang cukup lama.
2. Segi orang tua
Pendidikan adalah karena dorongan orang tua yaitu hati nuraninya yang terdalam
yang mempunyai sifat kodrati untuk mendidik anaknya baik dalam segi fisik, sosial,
emosi maupun inteligensinya agar memperoleh keselamatan, kepandaian, agar
mendapat kebahagiaan hidup yang mereka idam-idamkan, sehingga ada tanggung
jawab moral atas hadirnya anak tersebut yang diberikan oleh Tuhan untuk dapat
dipelihara dan dididik dengan sebai`k-baiknya. Hal ini harus dilakukan dengan rasa
kasih sayang. Dari kedua sorotan di atas ada langkah-langkah yang mengikutinya
agar sampai kepada tujuan yaitu agar anak dapat berdiri sendiri, langkah itu ialah:

6

a.

Adanya perawatan dan pemeliharaan tubuh bagi anak, yang cukup kesehatan

anak, perlindungan dan pengaruh cuaca maka anak harus diberi pakaian, pemberian
makan dan minum.
b. Tambah besar dan usia anak, maka tambah pula keperluan belajarnya baik
untuk pembentukan sikap pengetahuan dan ketrampilannya.
Sedangkan pentingnya mempelajari ilmu pendidikan dapat dijelaskan sebagai
berikut:
1. Untuk pengembangan individu
Seperti kita ketahui manusia sebagai makhluk berbudaya dapat mengembangkan
dirinya sedemikian rupa sehingga mampu membentuk norma dan tatanan
kehidupan yang didasari oleh nilai-nilai luhur untuk kesejahteraan hidup, baik
perorangan maupun kehidupan bersama.
Berkembangnya kehidupan manusia sebagai makhluk berbudaya setidak-tidaknya
disebabkan oleh:
a.

Adanya kemampuan-kemampuan atau potensi dasar yang ada pada manusia,

seperti inteek, imaginasi, fantasi, sikap kehendak, dorongan dan lain-lain.
b. Adanya usaha pengembangan potensi manusia sehingga berujud kemampuan
yang nyata dan adanya usaha penyerahan nilai atau norma tersebut yang sudah
dimilikioleh kehidupan manusia dari generasi ke generasi berikutnya.
Atas dasar itu maka pendidikan merupakan suatu kegiatan yang universal dalam
kehidupan manusia. Artinya tidak mungkin dijumpai suatu kehidupan masyarkat
tanpa adanya kegiatan pendidikan.
2. Bagi Pendidik pada umumnya
Dengan memahami pendidikan pendidik dapat:
a.

Memudahkan praktek pendidikan.

Dengan bekal ilmu pendidikan kegiatan pendidikan dapat direncanakan secara
teratur dan sistematis sehingga praktek pendidikan dapat teratur dan sistematis
menuju ke tujuan yang telah ditetapkan.
b. Dapat menimbulkan rasa kecintaan pada diri pendidik terhadap tugasnya,
terhadap anak didik dan terhadap kebenaran. Karenannya dengan demikian
pendidikan akan selalu berusaha mempelajari dirinya.

7

c.

Dapat menghindari banyak kesukaran dan kesalahan dalam melaksanakan

praktek pendidikan. Kesalahan yang mungkin dibuat pendidik diantaranya:
-

Cara mendidik yang terlalu keras dapat menimbulkan rasa harga diri kurang.

Sebaliknya yang terlalu lunak berarti memanjakan anak.
-

Cara mendidik yang tidak memberi kesempatan untuk berkembang berarti

menghambat pertumbuhan.
-

Kesalahan menekankan tujuan pendidikan yang diinginkan. Misalnya terlalu

menekankan pada pembentukan intelek menjadi intelektualistis dan terlalu
menekankan segi individu menjadi individualistis.
Batasan Pendidikan
Pendidikan, seperti sifat sasarannya yaitu manusia, mengandung banyak
aspek dan sifatnya sangat kompleks. Karena sifatnya yang kompleks itu, maka tidak
sebuah batasan pun yang cukup memadai untuk menjelaskan arti pendidikan secara
lengkap. Batasan tentang pendidikan yang dibuat oleh para ahli beraneka ragam dan
kandungannya berbeda yang satu dari yang lain. Perbedaan tersebut mungkin
karena orientasinya, konsep dasar yang digunakan, aspek yang menjadi tekanan
atau karena falsafah yang melandasinya[1].
Di bawah ini dikemukakan beberapa batasan pendidikan yang berbeda
berdasarkan fungsinya.
1. Pendidikan Sebagai Proses Transformasi Budaya
Sebagai proses transformasi budaya, pendidikan diartikan sebagai kegiatan
pewarisan budaya dari satu generasi ke generasi yang lain. Seperti bayi lahir sudah
berada di dalam suatu lingkungan budaya tertentu. Di dalam lingkungan masyarakat
di mana seseorang dilahirkan telah terdapat kebiasaan-kebiasaan tertentu.,
larangan-larangan dan anjuran, dan ajakan tertentu seperti yang dikehendaki
masyarakat. Hal-hal tersebut mengenai banyak hal seperti bahasa, cara menerima
tamu, makanan, istirahat, bekerja, perkawinan, bercocok tanam dan seterusnya.
Nilai-nilai kebudayaan tersebut mengalami proses transformasi dari generasi tua ke
generasi muda. Ada 3 bentuk tranformasi yaitu nilai-nilai yang masih cocok
diteruskan misalnya nilai-nilai kejujuran, rasa tanggung jawab dan lain-lain, yang
kurang cocok diperbaiki, misalnya tata cara pesta perkawinan, dan yang tidak

8

cocok diganti misalnya pendidikan seks yang dahulu ditabukan diganti dengan
pendidikan seks melalui pendidikan formal.
Di sini tampak bahwa proses pewarisan budaya tidak semata-mata mengekalkan
budaya secara estafet. Pendidikan justru mempunyai tugas menyiapkan peserta
didik untuk hari esok. Suatu masa dengan pendidikan yang menuntut banyak
persyaratan baru yang tidak pernah diduga sebelumnya, dan malah sebagian besar
masih berupa teka-teki.

2. Pendidikan Sebagai Proses Pembentukan Pribadi
Sebagai proses pembentukan pribadi, pendidikan diartikan sebagai suatu
kegiatan yang sistematis dan sistemik terarah kepada terbentuknya kepribadian
peserta didik.
Sistematis oleh karena proses pendidikan berlangsug melalui tahap-tahap
bersinambungan(prosedural) dan sistemik oleh karena berlangsung dalam semua
situasi kondisi, di semua lingkungan yang saling mengisi (lingkungan rumah,
sekolah dan masyarakat).
Proses pembentukan pribadi meliputi dua sasaran yaitu pembentukan pribadi
bagi mereka yang belum dewasa oleh mereka yang sudah dewasa, dan bagi mereka
yang sudah dewasa atas usaha sendiri. Yang terakhir ini disebut pendidikan diri
sendiri (zelf vorming). Kedua-duanya bersifat alamiah dan menjadi keharusan. Bayi
yang baru lahir kepribadiannya belum terbentuk, belum mempunyai warna dan
corak kepribadian yang tertentu. Ia baru merupakan individu, belum suatu pribadi.
Untuk menjadi suatu pribadi perlu mendapat bimbingan, latihan-latihan dan
pengalaman melalui bergaul dengan lingkungannya, khususnya dengan lingkungan
pendidikan.
Bagi mereka yang sudah dewasa tetap dituntut adanya pengembangan diri
agar kualitas kepribadian meningkat serempak dengan meningkatnya tantangan
hidup yang selalu berubah. Dalam hubungan ini dikenal apa yang disebut
pendidikan seumur hidup. Pembentukan pribadi mencakup pembentukan cipta, rasa
dan karsa (kognitif, afektif dan psikomotorik) yang sejalan dengan perkembangan
fisik.

9

3. Pendidikan Sebagai Proses Penyiapan Warga Negara
Pendidikan sebagai penyiapan warga negara diartikan sebagai suatu kegiatan
terencana untuk membekali peserta didik agar menjadi warga negara yang baik.
Tentu saja istilah baik di sini bersifat relati, tergantung kepada tujuan nasional dari
masing-masing bangsa, oleh karena masing-masing bangsa mempunyai falsafah
hidup yang berbeda-beda.
Bagi kita warga negara yang baik diartikan selaku pribadi yang tahu hak dan
kewajiban sebagai warga negara, hal ini ditetapkan dalam UUD 1945 Pasal 27
yamng menyatakan bahwa segala warga negara bersamaan kedudukannya di dal;am
hukum dan pemerintahan itu dengan tidak ada kecualinya.

4. Pendidikan Sebagai Penyiapan Tenaga Kerja
Pendidikan sebagai penyiapan tenaga kerja diartikan sebagai kegiatan
membimbing

peserta

didik

sehingga

memiliki

bekal

dasar

bekerja.Pembekalan dasar berupa pembentukan sikap, pengetahuan

untuk
dan

ketrampilan kerja pada calon luaran. Ini menjadi misi penting dari pendidikan
karena bekerja menjadi kebutuhan pokok dalam kehidupan manusia. Bekerja
menjadi penopang hidup seseorang dan keluarga sehingga tidak bergantung dan
menggannggu orang lain. Mwlalui kegiatan bekerja seseorang mendapat kepuasan
bukan saja karena mensapat imbalan melainkan juga karena seseorang dapat
memberikan sesuatu kepada orang lain(jasa ataupun benda), bergaul, berkreasi dan
bersibuk diri. Kebenaran hal tersebut menjadi jelas bila kta melihat hal yang
sebaliknya, yaitu menganggur adalah musuh kehidupan.
D. Pendidikan dan Pengajaran
Dengan memperhatikan uraian-uraian terdahulu, pendidikan mempunyai
tugas untuk membentuk kepribadian seseorang dengan berbagai aspeknya adalah
sejalan dengan makna kebudayaan dan berbagai aspek sosial. Malahan sekarang
telah disepakati adanya suatu asas tentang pendidikan seumur hidup.[2]
Oleh karena pendidikan itu mencakup pengajaran, maka dapat dengan mudah
dimengerti tentang pandangan: tentang pentingnya aspek pemberian pengetahuan.

10

Berhubung dapat diperkirakan bahwa sasaran penerapan prinsip ini adalah
penguasaan pengetahuan yang akan disampaikan, berkembanglah istilah yang
seiring dengan itu yang disebut pengajaran. Berhubung dengagembangkan sikap
dan watak dasar untuk berilmu pengetahuan. Jadi dalam hal ini peserta didik tidak
hanya menguasai pengetahuan tentang logika, melainkan dapat siap berpikir lurus
dan benar bilamana diperlukan. Yang terakhir ini merupakan pembentukan pribadi
dalam arti pendidikan. Dua istilah itu mempunyai makna yang ber beda, tetapi
dalam pelaksanannya dapat berlangsung secara komplementer.[3]
Menurut Amir Daien Indrakusuma, pengertian mengajar tidaklah sama dengan
mendidik. Mengajar berarti menyerahkan atau menyampaikan ilmu pengetahuan
ataupun ketrampilan dan lain sebagainya kepada orang lain, dengan menggunakan
cara-cara tertentu, sehingga pengetahuan ataupun ketrampilan dan sebagainya itu
dapat menjadi milik orang tersebut. Dengan demikian yang menjadi aksentuasi
dalam mengajar ialah materi atau isi dari bahan yang diajarkan. Dipergunakan
untuk apa pengetahuan itu atau ketrampilan yang telah diperoleh dari proses
mengajar itu, tidaklah menjadi soal.[4]
Sebaliknya dalam mendidik yang menjadi aksentuasinya adalah terletak pada
tujuan dari pekerjaan mendidik itu. Pendidikan senantiasa berusaha untuk
membawa anak kepada tujuan tertentu. Dengan demikian, mendidik tidak cukup
hanya dengan memberikan ilmu pengetahuan dan ketrampilan saja. Di samping
memberikan ilmu pengetahuan dan ketrampilan, ditanamkan kepada anak nilainilai dan norma-norma susila yang tinggi dan luhur.
Dari uraian di atas dapat disimpulkan bahwa:
a.

Mendidik adalah lebih luas daripada mengajar

b. Mengajar hanyalah merupakan alat atau sarana di dalam mendidik (pendidikan)
c.

Mendidik harus mempunyai tujuan nilai-nilai yang tinggi.[5]

Pergaulan Dalam Pendidikan
Menurut pendapat M.J. Langeveld, pergaulan itu merupakan ladang atau
lapangan yang memungkinkan terjadinya pendidikan. Dalam pergaulan yang
manakah atau dalam pergaulan di antara siapakah pendidikan itu muncul?

11

Pendidikan hanya akan terjadi di dalam pergaulan antara orang dewasa dengan yang
belum dewasa.[6]
Apakah dalam pergaulan antara orang dewasa dengan orang dewasa yang
lain tidak memungkinkan terjadinya pendidikan? Hal ini mungkin saja, hanya
dalam pendidikan yang timbul di antara orang dewasa itu letak tanggung jawab
tidak di tangan orang yang memberi nasehat, larangan atau saran, tetapi tanggung
jawab itu terletak atau di tangan orang dewasa yang menerimanya atau yang diberi.
Dimanakah letak perbedaan antara pergaulan anak dengan sesama anak,
dengan pergaulan anak dengan orang dewasa. Perbedaan itu terletak pada pergaulan
antara sesama anak sama sekali tidak mempunyai sumbangan bagi pendidikan,
karena keduanya masih belum bertanggung jawab, masih saling tergantung dan
belum mempunyai wibawa.[7]
Kadangkala kita perhatikan adanya daya semacam kewibawaan pada anak yang
lebih kuat atau lebih besar bagi anak yang lebih lemah atau lebih kecil, hingga si
lemah akan selalu menurut apa yang dikehendaki anak yang lebih besar. Daya
menurut ini bukan disebabkan oleh adanya kewibawaan, tapi timbul karena adanya
rasa takut.
Kewibawaan dan ketakutan kadangkala tampak bergejala sama, yaitu keduaduanya menghasilkan suatu kepatuhan. Tapi bila kita perhatikan sungguh-sungguh,
kepenurutan yang dihasilkan oleh rasa takut itu sesungguhnya berbeda dengan
kepenurutan yang dihasilakn oleh kewibawaan. Kepenurutan yang dihasilkan oleh
kewibawaan adalah dengan suksrela, tanpa rasa terpaksa, inilah adalah kepenurutan
sejati.
Kalau kita kaji kembali mengenai pergaulan dapatlah kita katakan bahwa pergaulan
itu mempunyai peranan sangat penting di dalam pembentukan pribadi anak didik,
maka dapatlah kita sebutkan faedah pergaulan adalah:[8]
a.

Pergaulan memungkinkan terjadinya pendidikan

b. Pergaulan merupakan sarana untuk mawas diri
c.

Pergaulan itu dapat menimbulkan cita-cita

d. Pergaulan itu memberi pengaruh secara diam-diam

12

[1] Umar Tirtarahardja dan La Sula, Pengantar Pendidikan, (Jakarta:Rineka Cipta,
2000), h. 33
[2] Imam Barnadib dan Sutari Imam Barnadib, Beberapa Aspek Substansial Ilmu
Pendidikan, (Yogyakarta:Andi, 1996), h. 50
[3] Ibid.
[4] Amir Daien Indrakusuma, Pengantar Ilmu Pendidikan Sebuah Tinjauan
Teoritis Filosofis, (Surabaya:Usaha Nasional,1973), h. 28
[5] Ibid., h. 29
[6] Abu Ahmadi dan Nur Uhbiyati, ilmu ….., h. 5
[7] Ibid.
[8] Ibid., h. 7-8

[1] Noeng Muhadjir, Ilmu Pendidikan dan Perubahan Sosial, (Yogyakarta:Rake
Sarasin, 2000), h. 20
[2] Ibid., 21
[3] Abu Ahmadi dan Nur Uhbiyati, Ilmu Pendidikan, (Jakarta:Rineka Cipta, 1991),
h. 68
[4] Zahara Idris, Dasar-Dasar Kependidikan, Bandung:Angkasa, 1984, hal. 9-10
[5] Abu Ahmadi dan Nur Uhbiyati, Ilmu ….., h. 73-74

13

DASAR DAN TUJUAN PENDIDIKAN
A. Falsafah Negara Sebagai Dasar Dan Tujuan Pendidikan
Masalah pendidikan adalah merupakan masalah yang sangat penting dalam
kehidupan. Bahkan tidak hanya sangat penting saja, melainkan masalah pendidikan
itu sama sekali tidak dapat dipisahkan dari kehidupan. Pendidikan itu mutlak
sifatnya dalam kehidupan. Baik dalam kehidupan keluarga maupun dalam
kehidupan bangsa dan negara. Maju mundurnya suatu bangsa atau negara sebagaian
besar ditentukan oleh maju mundurnya pendidikan di negara itu.
Mengingat sangat urgennya pendidikan itu bagi kehidupan bangsa dan negara,
maka hampir seluruh negara-negara di dunia ini, menangani secara langsung
masalah-masalah yang berhubungan dengan pendidikan, teristimewa yang
menyangkut masalah kebijaksanaan atau policy. Dalam hal ini masing-masing
negara itu menentukan sendiri dasar dan tujuan pendidikan di negaranya.[1]
Masing-masing bangsa mempunyai pandangan hidup sendiri-sendiri yang berbeda
satu dengan yang lain. Demikian pula masing-masing orang mempunyai
bermacam-macam tujuan pendidikan, yaitu melihat kepada cita-cita, kebutuhan dan
keinginannya. Ada yang mengharapkan supaya anaknya kelak menjadi orang besar
yang berjasa kepada nusa dan bangsa. Ada yang menginginkan supaya anaknya
menjadi dokter, insinyur atau seorang ahli seni, dan ada pula yang mengharapkan
supaya anaknya menjadi ulama besar, panglima perang dan lain-lain. Semuanya itu
tergantung kepada keinginan tiap-tiap orang untuk mengarahkan anaknya agar
tercapai hajatnya.
Kiranya tidak ada satu negarapun di atas dunia ini kecuali negara jajahan, yang
mempunyai cita-cita kehidupan dan kehidupan ideologis yang berbeda atau
bertentangan dengan pandangan hidup dan filsafat hidup dari bangsa yang
membentuk negara itu. Dari pandangan hidup dan filsafat hidup bangsa itulah
negara menentukan cita-cita kehidupan dan kehidupan ideologis dari negara itu,
yang kita sebut saja secara singkat falsafah negara, suatu negara menentukan dasar
dan tujuan pendidikan di negaranya.
Dengan demikian kita dapati di negara-negara yang berpaham komunis seperti
Kuba, Rusia atau Korea Utara dasar pendidikannya adalah komunis, oleh karena
filsafat negaranya juga filsafat komunis. Demikian juga dengan tujuan
pendidikannya yang komunistis, oleh karena cita-cita kehidupan dan kehidupan
ideologis negaranya juga komunistis.

14

Tetapi pada umumnya tiap-tiap bangsa dan negara sependapat tentang pokok-pokok
tujuan pendidikan, yaitu: mengusahakan supaya setiap orang sempurna
pertumbuhan tubuhnya, sehat otaknya, baik budi pekertinya dan sebagainya,
sehingga ia dapat mencapai puncak kesempurnaannya dan berbahagia hidupnya
lahir batin.[2]
Di atas telah disebutkan bahwa dasar pendidikan akan menentukan corak dan isi
pendidikan. Dan isi pendidikan itu adalah tidak lain daripada kurikulum.
Kurikulumlah yang merupakan alat pembentukan. Dengan demikian, maka dasar
pendidikan itu menentukan corak dan isi dari kurikulum.
Di samping itu, kurikulum sebagai alat pembentuk harus pula disesuaikan dengan
tujuan pendidikan. Dengan demikian dapat dikatakan pula bahwa kurikulum adalah
alat untuk mencapai tujuan pendidikan. Adapaun tujuan akhir dari pendidikan itu
ialah mendidik anak agar berguna bagi dirinya sendiri serta masyarakat, bangsa dan
negaranya. Manusia dikatakan baik, apabila manusia itu mempunyai sifat, tabiat
dan pandangan hidup serta cita-cita yang sesuai dengan filsafat hidup bangsa dan
negaranya. Dengan demikian dasar dan tujuan pendidikan itu tidak boleh berbeda,
tidak boleh dipisahkan satu dengan yang lain.[3]
Dari uraian di atas kita ambil kesimpulan, bahwa ada hubungan antara kurikulum
dengan filsafat negara, serta hubungan antara kurikulum dengan dasar dan tujuan
pendidikan.
Dasar adalah sesuatu yang dipakai sebagai landasan untuk berpijak, dan dari
sanalah segala aktivitas yang berdiri di atasnya akan dijiwai atau diwarnainya,
sedangkan tujuan adalah sesuatu yang akan diraih dengan melakukan aktivitas
tersebut.
B. Macam-Macam Tujuan di dalam Pendidikan
Di dalam bukunya Beknopte Theoretishe Paedagogiek, M.J.
mengutarakan macam-macam tujuan pendidikan sebagai berikut:[4]
a.
b.
c.
d.
e.
f.

Langeveld

Tujuan Umum
Tujuan Khusus
Tujuan-tujuan tak sempurna (tak lengkap)
Tujuan-tujuan sementara
Tujuan-tujuan perantara
Tujuan insidental

15

a. Tujuan Umum
Tujuan umum disebut juga tujuan sempurna, tujuan terakhir atau tujuan bulat.
Tujuan umum ialah tujuan di dalam pendidikan yang seharusnya menjadi tujuan
orang tua atau pendidik lain, yang telah ditetapkan oleh pendidik dan selalu
dihubungkan dengan kenyataan-kenyataan yang terdapat pada anak didik itu sendiri
dan dihubungkan dengan syarat-syarat dan alat-alat untuk mencapai tujuan umum
itu.[5]
Menurut Kohnstam dan Gunning tujuan akhir dari pendidikan adalah untuk
membentuk insan kamil atau manusia sempurna. Manusia dapat dikatakan sebagai
insan kamil, apabila dalam hidupnya menunjukkan adanya keselarasan antara
jasmaniah dan rohaniah, atau dengan kata lain, bahwa kehidupan sebagai insan
kamil adalah merupakan suatu kehidupan di mana terjamin adanya ketiga inti
hakikat manusia, yaitu manusia sebagai makhluk individu, manusia sebagai
makhluk sosial dan manusia sebagai makhluk susila.[6]

b. Tujuan Khusus
Untuk menuju kepada tujuan umum itu diperlukan adanya pengkhususan tujuan
yang disesuaikan dengan kondisi dan situasi-situasi tertentu. Misalnya disesuaikan
dengan cita-cita pembangunan dari suatu bangsa, disesuaikan dengan tugas dari
suatu badan atau lembaga pendidikan dan sebagainya. Tujuan-tujuan pendidikan
yang telah disesuaikan dengan keadaan-keadaan tertentu, dalam rangka untuk
mencapai tujuan umum pendidikan inilah yang dimaksud dengan tujuan khusus.

c. Tujuan-Tujuan Tak Sempurna
Yang dimaksud dengan tujuan tak sempurna atau tak lengkap ini ialah tujuan-tujuan
mengenai segi-segi kepribadian manusia yang tertentu yang hendak dicapai dengan
pendidikan itu, yaitu segi-segi yang berhubungan dengan nilai-nilai hidup tertentu
seperti keindahan, kesusilaan, keagamaan, kemasyarakatan dan seksual. Oleh
karena itu kita dapat juga mengatakan, pendidikan keindahan, pendidikan
kesusilaan, pendidikan kemasyarakatan, pendidikan intelektual dan lain-lain yang
masing-masing dilaksanakan untuk mencapai tujuan yang terkandung di dalam
masing-masing seginya.[7]

16

Tujuan tak sempurna ini bergantung kepada tujuan umum dan tidak dapat terlepas
dari tujuan umum itu. Memisahkan tujuan tak lengkap menjadi tujuan sendiri
sehingga merupakan tujuan terakhir atau tujuan umum dari pendidikan, menjadi
berat sebelah dan berarti tidak mengakui kepribadian manusia sebulat-bulatnya.

d. Tujuan-Tujuan Sementara
Tujuan sementara ini merupakan tempat-tempat perhentian sementara pada jalan
yang menuju ke tujuan umum, seperti anak-anak dilatih untuk belajar kebersihan,
belajar berbicara, belajar berbelanja dan belajar bermain-main bersama temantemannya.[8]
Misalnya anak dimasukkan ke sekolah, di antara tujuannya agar anak dapat
membaca dan menulis. Dapat membaca dan menulis ini adalah tujuan sementara,
tujuan yang lebih lanjut adalah agar anak dapat belajar ilmu pengetahuan dari bukubuku. Dapat belajar dari buku inipun tujuan sementara. Tujuan sebenarnya dari
belajar itu ialah agar anak memiliki ilmu pengetahuan tertentu. Memiliki ilmu
pengetahuan inipun merupakan tujuan sementarajuga, dan seterusnya hingga
meningkat untuk menuju kepada tujuan umum, tujuan total dan tujuan akhir.

e. Tujuan-Tujuan Perantara
Tujuan perantara disebut juga tujuan intermediair. Tujuan perantara ini adalah
merupakan alat atau sarana untuk mencapai tujuan-tujuan yang lain. Misalnya kita
belajar bahasa Inggris atau bahasa Belanda atau yang lainnya. Tujuan kita belajar
bahasa Inggris ini ialah agar kita dapat mempelajari buku-buku yang tertulis dalam
bahasa Inggris. Jadi kita belajar bahasa Inggris di sini hanyalah merupakan sekedar
alat saja.[9]

f. Tujuan Insidental
Tujuan ini hanya sebagai kejadian-kejadian yang merupakan saat-saat yang terlepas
pada jalan yang menuju kepada tujuan umum. Contoh, seorang ayah memanggil
anaknya supaya masuk ke dalam rumah, agar mereka tidak terlalu lelah atau untuk

17

makan bersama-sama. Ayah itu menuntut supaya perintahnya itu ditaati. Tetapi
dalam situasi yang lain mungkin si ayah itu akan mengurangi tuntutan ketaatan itu
dan hanya bersikap netral saja.[10]
Nyatalah bahwa di dalam tiap-tiap situasi ada tujuan-tujuan terpisah yang kita
laksanakan, meskipun tujuan-tujuan itu masih ada hubungannya dengan tujuan
umum. Tetapi jika yang dimaksud oleh si ayah tadi ialah agar anaknya mempunyai
kebiasaan-kebiasaan tetap untuk makan bersama-sama keluarga sehingga dengan
demikian bermaksud pula untuk memperkuat rasa sama-sama terikat dalam ikatan
keluarga, maka hal itu dapatlah dipandang sebagai tujuan perantara.
Dengan memperhatikan tujuan-tujuan di atas dan hubungan-hubungannya satu
sama lain, mempermudah usaha kita hendak mengerti pekerjaan mendidik dan
memungkinkan kita meninjau apa yang dianjurkan oleh aliran-aliran modern atau
aliran-aliran kuno dalam pendidikan. Sedangkan tujuan umum itu bermuara dalam
pandangan hidup yang mendukung sebagai batu dasarnya.
C Tujuan Pendidikan Nasional
Tujuan pendidikan adalah das sollen pendidikan. Dengan demikian, sejak
Indonesia merdeka telah mempunyai tujuan pendidikan yang berbeda dengan
tujuan-tujuan pada zaman Belanda dan Jepang. Tujuan pendidikan sekarang ini
disesuaikan dengan peri kehidupan bangsa yang merdeka dalam dunia modern.
Maka dari itu kalau tujuan pendidikan pada zaman kolonial adalah mencetak kelas
elite dan tenaga kerja kelas rendah, pada zaman Jepang mencetak buruh kasar
secara cuma-cuma (romusha) dan mencetak prajurit untuk membantu
berlangsungnya peperangan, pada zaman merdeka menjadi lebih jelas, yaitu untuk
kepentingan nasional dan demi keharmonisan kehidupan antar bangsa.[11]
Sebelum tahun 1989, yaitu tahun di mana mulai diundangkannya Sistem
Pendidikan Nasional (UU No. 2 th. 1989), tujuan pendidikan di Indonesia telah
merumuskan secara eksplisit pada beberapa dokumen yang dikeluarkan Pemerintah
Republik Indonesia pada tahun-tahun 1950, 1954, 1965, 1966 dan 1973. Di antara
rumusan-rumusan itu ada yang tidak dapat bertahan dalam sejarah, karena
penjelmaannya berada dalam situasi politik yang tidak stabil (yang dimaksud
adalah rumusan tahun 1965). Rumusan yang lain dapat bertahan dan saling
mengisi.[12]
1. Rumusan tahun 1965

18

Pada tahun 1965 rumusan tentang pendidikan di Indonesia merupakan refleksi dari
bergeloranya Manipol-Usdek (Manifesto Politik-UUD 1945 Sosialisme
Indonesia, Demokrasi Terpimpin, Ekonomi Terpimpin dan Kepribadian),
yang sejak tahun 1959 secara politis diusahakan oleh pihak-pihak tertentu menjadi
dasar kehidupan politik dan kehidupan lain di Indonesia. Keputusan Presiden no.
145 tahun 1965 merumuskan bahwa pendidikan di Indonesia haruslah sesuai
dengan Manipol-Usdek dengan terbentuknya manusia sosialis Indonesia sebagai
cita-cita utama. Oleh karena rumusan tersebut merupakan peny elewengan dari
Pancasila sebagai landasan pendidikan yang sesungguhnya, maka MPRS
menyatkan tidak berlakunya keputusan presiden tersebut.[13]
2. Rumusan-rumusan lain
Rumusan pada tahun-tahun yang lain, yang semula bersifat sederhana pada tahun
1946, menjadi semakin luas dan berkembang pada tahun-tahun berikutnya. Pada
tahun 1946 tujuan pendidikan dirumuskan sebagai patriotisme. Rumusan yang
dikeluarkan oleh Menteri Pendidikan, Pengajaran dan Kebudayaan, Mr. Soewandi
pada tanggal 1 Maret 1946ini adalah jawaban yang tepat bagi tahap fisik, yang
ditandai oleh perjuangan untuk menghalang-halangi kembalinya pemerintah
kolonial Belanda.[14]
Rumusan yang lebih luas tercantum dalam Undang-Undang no. 4 tahun 1950
tentang Dasar-Dasar Pendidikan dan Pengajaran di Indonesia, dan Undang-Undang
no.12 tahun 1954. Keduanya merumuskan bahwa tujuan pendidikan dan pengajaran
adalah membentuk manusia susila yang cakap dan warga negara yang demokratis
serta bertanggung jawab atas kesejahteraan masyarakat dan tanah air.[15]
Pada tahun 1966 dikeluarkanlah ketetapan MPRS no XXVII, yang membuka jalan
ke arah rumusan-rumusan pendidikan yang lebih eksplisit, juga disadari keyakinan
atas kebenaran Pancasila dan UUD 1945, sebagai Ideologi Negara, juga untuk
menegakkan orde baru sebagai orde yang akan dapat meninggalkan dan
menghilangkan bekas-bekas semangat Manipol-Usdek.
Keputusan MPRS no. XXVII tahun 1966 ini menunjuk kembali Pancasila dan UUD
1945 sebagai dasar pendidikan. Sedangkan mengenai isi pendidikan menunjuk
kepada agama, kesusilaan, mental, moral, budi pekerti, kecerdasan dan ketrampilan
dan perkembangan fisik yang kuat dan sehat.
Perumusan yang makin menjadi kaya dan luas ini dapat dihayati dengan nyata pula
dalam GBHN sebagai keputusan MPRno. IV tahun 1973. Selain rumusan tentang
makna pendidikan dan siapa yang memikul tanggung jawab terhadap pendidikan,

19

beberapa hal menjadi lebih eksplisit dibandingkan dengan rumusan-rumusan yang
terdahulu.[16]
Lain dari itu kalau undang-undang terdahulu hanya mengenai pendidikan di
sekolah dan perguruan tinggi, dalam Undang-Undang no. 2 tahun 1989 tentang
sistem pendidikan nasional diperluas dengan jalur pendidikan luar sekolah.

[1] Amir Daien Indrakusuma, Pengantar Ilmu….,h. 44
[2] Abu Ahmadi dan Nur Uhbiyati, Ilmu ….., h. 99
[3] Ibid. h. 100
[4] M. Ngalim Purwanto, Ilmu Pendidikan Teoritis dan Praktis, (Bandung:Remaja
Rosdakarya, 2000), h. 20
[5] Ibid.
[6] Abu Ahmadi dan Nur Uhbiyati, Ilmu…, h. 106
[7] Ibid., 21
[8] Amir Daien Indrakusuma, Pengantar Ilmu …,h. 73
[9] Ibid., 74
[10] M. Ngalim Purwanto, Ilmu ….,h. 22
[11] Imam Barnadib dan Sutari Imam Barnadib, Beberapa Aspek……, h.15
[12] Ibid.
[13] Abu Ahmadi dan Nur Uhbiyati, Ilmu ….., h. 203
[14] Imam Brnadib dan Sutari Imam Barnadib, Beberapa aspek…., h. 18
[15] Ibid, h. 19
[16] Ibid., h. 20

20

ALAT-ALAT PENDIDIKAN

A. Perbedaan Alat Pendidikan dan Faktor Pendidikan
Alat Pendidikan adalah suatu tindakan atau perbuatan atau situasi atau benda yang
dengan sengaja diadakan untuk mencapai suatu tujuan pendidikan.[1]
Adapun pembagian alat pendidikan menurut Suwarno dapat dibedakan dari
bermacam-macam segi, yaitu:
1. Alat pendidikan positif dan negatif
a. Positif yaitu ditujukan agar anak mengerjakan sesuatu yang baik, misalnya
pembiasaan yang baik, perintah pujian, ganjaran.
b. Negatif yaitu tujuannya menjaga anak didik jangan mengerjakan sesuatu
yang buruk, misalnya celaan, peringatan, ancaman dan hukuman.
2. Alat pendidikan preventif dan korektif
a. Preventif, jika maksudnya mencegah anak sebelum ia berbuat sesuatu yang
tidak baik, misalnya dengan pembiasaan yang baik, pujian dan ganjaran
b. Korektif, jika maksudnya memperbaiki karena anak telah melanggar
ketertiban atau berbuat sesuatu yang buruk, dengan menggunakan ancaman
atau hukuman.
3. Alat pendidikan yang menyenangkan dan yang tidak menyenangkan
a. Yang menyenangkan yaitu yang menimbulkan perasaan senang pada anakanak, misalnya ganjaran atau pujian.
b. Yang tidak menyenangkan, yaitu yang menimbulkan perasaan tidak senang
pada anak-anak, seperti celaan, hukuman dan ancaman.[2]
Madyo Ekosusilo membagi alat pendidikan menjadi dua jenis, yaitu:
1. Alat pendidikan yang bersifat materiil yaitu alat-alat pengajaran yang
berupa benda-benda yang nyata
2. Alat pendidikan yang bersifat non materiil yaitu alat-alat pendidikan yang
tidak bersifat kebendaan melainkan segala macam keadaan atau kondisi,
tindakan dan perbuatan yang diadakan atau dilakukan dengan sengaja
sebagai sarana dalam melaksanakan pendidikan.[3]
Sedangkan Amir Daien menggolongkan alat pendidikan ke dalam dua golongan,
yaitu:

21

1. Alat pendidikan preventif
2. Alat Pendidikan represif[4]
Sedangkan yang dimaksud dengan faktor pendidikan adalah hal yang
memungkinkan terlaksananya pekerjaan mendidik, atau dapat dikatakan bahwa
faktor pendidikan memuat kondisi-kondisi yang memungkinkan terlaksananya
pekerjaan mendidik.
Pergaulan misalnya merupakan faktor pendidikan yang sangat penting. Masyarakat
yang mementingkan keagamaan misalnya merupakan faktor pendidkan dalam
pendidikan keagamaan.
Faktor pendidikan sering juga dikenal dengan nama komponen pendidikan, dan ada
lima komponen atau faktor pendidikan, yaitu:
a.
b.
c.
d.
e.

Tujuan pendidikan
Pendidik
Anak didik
Lingkungan
Alat Pendidikan[5]

B. Penggunaan Alat Pendidikan
Di dalam menggunakan alat pendidikan, seharusnya sudah ditegaskan tujuan apa
yang akan dicapai, akan tetapi juga harus diingat bagi para pendidik, hendaknya
berusaha menghindarkan tindakan yang bersifat memaksa bagi anak didik
Di dalam memilih alat-alat pendidikan yang akan digunakan perlu diingat atau
diperhatikan hal-hal berikut:
1.
2.
3.
4.

Tujuan apakah yang ingin dicapai dengan alat itu
Siapakah yang akan menggunakan alat itu
Alat-alat manakah yang tersedia dan dapat digunakan
Terhadap siapakah alat itu digunakan

Masih perlu kita tanyakan, apakah di dalam menggunakan alat pendidikan itu akan
menimbulkan pengaruh pula dalam lapangan lain yang tidak menjadi tujuan utama
dari penggunaan alat itu dan apakah alat yang digunakan itu sudah dapat untuk
mencapai tujuan itu atau belum atau mungkin masih perlu dibantu yang lain..
Dalam pemakaian alat-alat pendidikan harus mempertimbangkan hal-hal sebagai
berikut:
a. Tujuan pendidikan

22

b. Jenis alat pendidikan
c. Pendidik yang memakai alat pendidikan
d. Anak didik yang dikenai alat pendidikan
Anak didik sebagai pihak yang dikenai perbuatan mendidik adalah pihak yang
pertama-tama diperhatikan dalam menimbang-nimbang penggunaan alat-alat
pendidikan. Adapun hal-hal yang perlu dipertimbangkan tentang anak didik adalah
dari segi:
a.
b.
c.
d.
e.

Jenis kelamin
Usia
Bakat
Perkembangan
Alam sekitar[6]

C. Hukuman Sebagai Alat Pendidikan
Hukuman adalah suatu penderitaan yang diberikan atau ditimbulkan dengan
sengaja oleh seseorang (guru, orang tua dan sebagainya) sesudah terjadi suatu
pelanggaran, kejahatan atau kesalahan.[7]Sebagai alat pendidikan hukuman
hendaklah:
a. Senantiasa merupakan jawaban atas suatu pelanggaran
b. Sedikit banyaknya selalu bersifat tidak menyenangkan
c. Selalu bertujuan ke arah perbaikan dan hendaklah hukuman itu diberikan
untuk kepentingan anak itu sendiri.
Maksud orang memberi hukuman itu bermacam-macam. Hal ini sangat bertalian
erat dengan pendapat orang tentang teori-teori hukuman.

a. Teori pembalasan
Teori inilah yang tertua. Menurut teori ini, hukuman diadakan sebagai pembalasan
dendam terhadap kelainan dan pelanggaran yang telah dilakukan seseorang. Tentu
saja teori ini tidak boleh dipakai dalam pendidikan di sekolah.
b. Teori perbaikan
Menurut teori ini, hukuman diadakan untuk membasmi kejahatan. Jadi maksud
hukuman itu ialah untuk memperbaiki si pelanggar agar jangan berbuat kesalahan
23

semacam itu lagi. Teori inilah yang lebih bersifat pedagogis karena bermaksud
memperbaiki si pelanggar, baik lahiriah maupun batiniahnya.
c. Teori perlindungan
Menurut teori ini hukuman diadakan untuk melindungi masyarakat dari perbuatanperbuatan yang tidak wajar. Dengan adanya hukuman ini, masyarakat dapat
dilindungi dari kejahatan-kejahatan yang telah dilakukan oleh si pelanggar.
d. Teori ganti rugi
Menurut teori ini, hukuman diadakan untuk mengganti kerugia-kerugian(boete)
yang telah diderita akibat dari kejahatan-kejahatan atau pelanggaran itu. Hukuman
ini banyak dilakukan dalam masyarakat atau pemerintahan.
Dalam proses pendidikan, teori ini masih belum cukup, sebab dengan hukuman
semacam itu anak mungkin menjadi tidak merasa bersalah atau berdosa karena
kesalahannya itu telah terbayar dengan hukuman.
e. Teori menakut-nakuti
Menurut teori ini, hukuman diadakan untuk menimbulkan perasaan takut kepada si
pelanggar akan akibat perbuatannya yang melanggar itu sehingga ia akan selalu
takut melakukan perbuatan itu dan mau meninggalkannya.
Juga teori ini masih membutuhkan teori perbaikan. Sebab dengan teori ini besar
kemungkinan anak meninggalkan suatu perbuatan itu hanya karena takut, bukan
karena keinsafan bahwa perbuatannya memang sesat atau memang buruk. Dalam
hal ini anak tidak terbentuk kata hatinya.
Dari uraian di atas dapat kita ambil kesimpulan bahwa tiap teori itu masih belum
lengkap karena masing-masing hanya mencakup satu aspek saja. Tiap-tiap teori tadi
saling membutuhkan kelengkapan dari teori yang lain. Dengan singkat, dapat kita
katakan bahwa tujuan pedagogis dari hukuman ialah untuk memperbaiki tabiat dan
tingkah laku anak didik, untuk mendidik anak ke arah kebaikan.[8]
Ada pendapat yang membedakan hukuman itu menjadi dua macam, yaitu:
1. Hukuman preventif, yaitu hukuman yang dilakukan dengan maksud agar
tidak atau jangan terjadi pelanggaran. Hukuman ini bermaksud untuk
mencegah jangan sampai terjadi pelanggaran sehingga hal itu dilakukannya
sebelum pelanggaran itu dilakukan. Misalnya seseorang dimasukkan atau

24

ditahan di dalam penjara(selama menantikan keputusan hakim), karena
perkara tersebut ia ditahan preventif dalam penjara.
2. Hukuman represif, yaitu hukuman yang dilakukan oleh karena adanya
pelanggaran, oleh adanya dosa yang telah diperbuat. Jadi, hukuman ini
dilakukan setelah terjadi pelanggaran atau kesalahan.
Wiliam Stern membedakan tiga macam hukuman yang disesuaikan dengan tingkat
perkembangan anak-anak yang menerima hukuman itu:
1. hukuman asosiatif
Umumnya orang mengasosiasikan antara hukuman dan kejahatan atau pelanggaran,
antara penderitaan yang diakibatkan oleh hukuman dengan perbuatan pelanggaran
yang dilakukan. Untuk menyingkirkan perasaan tidak enak(hukum) itu, biasanya
orang atau anak menjauhi perbuatan yang tidak baik atau yang dilarang.
2. Hukuman logis
Hukuman ini dipergunakan terhadap anak-anak yang telah agak besar. Dengan
hukuman ini, anak mengerti bahwa hukuman itu adalah akibat yang logis dari
pekerjaan atau perbuatannya yang tidak baik. Anak mengerti bahwa ia mendapat
hukuman itu adalah akibat dari kesalahan yang diperbuatannya. Misalnya seorang
anak disuruh menghapus papan tulis bersih-bersih karena ia telah mencoret-coret
dan mengotorinya.
3. Hukuman normatif
Hukuman normatif adalah hukuman yang bermaksud memperbaiki moral anakanak. Hukuman ini dilakukan terhadap pelanggaran-pelanggaran norma-norma
etika, seperti berdusta, menipu dan mencuri. Jadi hukuman normatif sangat erat
hubungannya dengan pembentukan watak anak-anak. Dengan hukuman ini,
pendidik berusaha mempengaruhi kata hati anak, menginsafkan anak itu terhadap
perbuatannya yang salah dan memperkuat kemauannya untuk selalu berbuat baik
dan menghindari kejahatan.[9]
Hukuman tidak dapat dan tidak boleh dilakukan sewenang-wenang, tetapi
harus bersifat pedagogis atau bernilai pendidikan. Adapun syarat-syarat hukuman
yang pedagogis adalah:
1. Tiap-tiap hukuman hendaklah dapat dipertanggungjawabkan
2. Hukuman itu sedapat-dapatnya bersifat memperbaiki
3. Hukuman tidak boleh bersifat ancaman atau pembalasan dendam yang bersifat
perorangan
4. Jangan menghukum pada waktu kita sedang marah

25

5. Tiap-tiap hukuman harus diberikan dengan sadar dan sudah diperhitungkan atau
dipertimbangkan terlebih dahulu
6. Bagi si terhukum, hukuman itu hendaklah dapat dirasakan sendiri sebagai
kedukaan atau penderitaan yang sebenarnya
7. Jangan melakukan hukuman badan sebab pada hakekatnya hukuman badan itu
dilarang oleh negara dan tidak berperikemanusiaan.
8. Hukuman tidak boleh merusakkan hubungan baik antara si pendidik dan anak
didiknya

[1] Sutari

Imam

Barnadib, Pengantar

Ilmu

Pendidikan

Sistematis,

(Yogyakarta:IKIP Yogyakarta, 1984), h. 96
[2] Abu Ahmadi dan Nur Uhbiyati, Ilmu…., h. 142
[3] Madyo Ekosusilo, Dasar-Dasar Pendidikan, (Semarang:Effhar, 1985), h. 43
[4] Amir Daien Indrakusuma, Pengantar ….., h. 140
[5] Abu Ahmadi dan Nur Uhbiyati, Ilmu…, h. 141
[6] Abu Ahmadi dan Nur Uhbiyati, Ilmu…,h. 146
[7] M. Ngalim Purwanto, Ilmu ….., h. 186
[8] M. Ngalim Purwanto, Ilmu…..,h. 188
[9] M. Ngalim Purwanto, Ilmu ….., h. 190

26

LEMBAGA PENDIDIKAN

A. Lembaga Pendidikan Formal, Non Formal Dan In Formal
Lembaga pendidikan formal adalah semua bentuk pendidikan yang diadakan
di sekolah atau tempat tertentu, teratur sistematis, mempunyai jenjang dan dalam
kurun waktu tertentu, serta berlangsung mulai dari Taman Kanak-kanak sampai
Perguruan Tinggi, berdasarkan aturan resmi yang telah ditetapkan.[1]
Pada umumnya lembaga pendidikan formal adalah tempat yang paling
memungkinkan seseorang meningkatkan pengetahuan, dan paling mudah untuk
membina generasi muda yang dilaksanakan oleh pemerintah dan masyarakat.
Lembaga pendidikan non formal atau pendidikan luar sekolah ialah semua
bentuk pendidikan yang diselenggarakan dengan sengaja, tertib dan terencana di
luar kegiatan persekolahan. Bidang pendidikan non formal meliputi:
1. Pendidikan masyarakat
2. Keolahragaan
3. Pembinaan generasi muda
Sedangkan pendidikan in formal adalah pendidikan yang berlangsung di luar
sekolah yang tidak terorganisir secara ketat, tak terbatas waktu dan tanpa evaluasi.
Pendidikan in formal ini terutama berlangsung di tengah keluarga, namun mungkin
juga berlangsung di lingkungan sekitar keluarga seperti, di pasar, terminal dan lain
sebagainya.
Pendidikan in formal ini mempunyai tujuan tertentu, khususnya untuk lingkungan
keluarga, lingkungan desa atau adat dan pendidikan in formal ini mempunyai
pengaruh yang kuat terhadap pembentukan pribadi seseorang.
B. Keluarga Sebagai Lembaga Pendidikan Pertama dan Utama
Dalam melihat hakekat keluarga, Hamidah Abd Ali menegaskan bahwa
pengertian keluarga itu terletak pada adanya rasa saling harap antara para anggota
dalam struktur keluarga itu. Keanggotaan keluarga terjadi lantaran ikatan darah
secara natural (natural blood ties), pernikahan atau kedua-duanya.[2]Dengan
demikian kehadiran keluarga sangat penting untuk menentukan masa depan
kehidupan anak. Dalam dimensi psikologis anak memang membutuhkan
pembimbing, pembina guna mengarahkan perkembangan jiwanya.

27

Mengingat betapa urgennya fungsi keluarga dalam proses pendidikan, karena
memang fungsi keluarga sebagai lembaga pendidikan pertama dan utama maka
pendidikan keluarga harus dan merupakan pendidikan pendahuluan atau persiapan
bagi pendidikan pada lembaga sekolah dan masyarakat.[3] Akhirnya tergambar
bahwa banyak tuntutan terhadap keluarga sebagai sebuah lembaga pendidikan. Ada
tiga kualifikasi utama yang harus dijadikan model pendekatan ketika keluarga
diharapkan menjadi institusi yang eksis dan bertanggung jawab dalam pendidikan
nasional, yakni:
1. Keluarga dalam fungsi psikologis
Perpaduan dua orang tua yang mempunyai latar belakang kasih sayang selayaknya
dijadikan modus dasar dalam memfungsikan keluarga sebagai media pendidikan,
di mana dasar-dasar aspek pendidikan tertumpu pada awal anak menerima keluarga.
Dan untuk membangun keluarga yang berkualitas harus ada pemahaman kedua
orang tua itu sendiri dalam dimensi fungsi peran serta tujuan mendirikan keluarga.
2. Keluarga dalam fungsi sosiologis
Keluarga sebagai bentuk mikro dari masyarakat, sedangkan bentuk makro
masyarakat adalah negara maka kehidupan keluarga ada dan dipengaruhi dalam
antar hubungan dan antar aksi dengan masyarakatnya. Dan sudah tentu tata
kehidupan pendidikan hendaknya memperhatikan tata kehidupan manusia secara
mendasar dan menyeluruh.
3. Keluarga dalam fungsi struktural
Kedudukan baik fungsi, peran, serta usaha apapun yang dilakukan oleh sebuah
keluarga hendaknya tahu akan dasar proses serta tujuan apa yang hendak dicapai.
Dengan demikian kemajuan sebuah keluarga dapat terorganisir dengan baik. Baik
itu interaksi psikologis maupun sosiologis yang dilakukan antara orang tua dengan
anaknya tentu memberi batasan-batasan tertentu di mana pesan, kebutuhan serta
kemampuan yang ada pada orang tua dalam aspek pendidikan, struktural di sini
maksudnya adalah memberikan pemahaman akan eksistensi orang tua terhadap
proses perjalanan sebuah keluarga baik itu secara psikologis atau sosiologis.
Terbangunnya integralitas pemikiran di atas dalam satu wadah atau media keluarga
merupakan cita realita institusi pendidikan yang diharapkan mampu meletakkan
dasar-dasar kehidupan seseorang, sikap, mental, pengertian serta pembentukan
perekonomian dan kepribadian serta pandangan hidup yang sesuai dengan agama
yang dianutnya.[4]
Pendidikan keluarga harus bertujuan atau meliputi hal-hal sebagai berikut:

28

1. Pendidikan budi pekerti, di mana kepada anak ditanamkan norma pandangan
hidup meski dalam bentuk sederhana dan langsung dalam bentuk manifestasi
kehidupan sehari-hari
2. Pendidikan sosial, di mana anak diberi kesempatan bergaul dan berinteraksi
secara praktis antara manusia dan sesamanya sesuai dengan tuntutan budaya
tertentu
3. Pendidikan kewarganegaraan, di mana para orang tua menanamkan kepada
kepada anak norma nasionalisme, patriotisme dan cinta tanah air, bangsa dan
humanisme
4. Pendidikan kebiasaan, yang berguna bagi pembinaan kepribadian yang baik dan
wajar, dimana anak dilatih dan diberi kesempatan untuk hidup secara teratur dan
tertib tanpa dirasakan adanya paksaan dari luar pribadinya
5. Pendidikan intelek, dimana anak diajarkan kaidah pokok tentang keilmuan
dalam bentuk permainan.
Program pendidikan keluarga pada gilirannya harus memiliki orientasi akomodatif
antara kewajiban hidup keluarga, bermasyarakat, bernegara dan kehidupan
beragama. Pendidikan kognitif, afektif dan psikomotorik harus dimulai dalam
rumah tangga atau keluarga. Di samping itu situasi dan kondisi keluarga
pengaruhnya besar terhadap pembentukan kepribadian anak-anak.[5]
C. Sekolah Sebagai Lembaga Pendidikan Kedua
1. Peranan Sekolah dalam Pendidikan
Sekolah merupakan sarana yang secara sengaja dirancang untuk melaksanakan
pendidikan.. Seperti telah dikemukan bahwa karena kemajuan zaman keluarga tidak
mungkin lagi memenuhi seluruh kebutuhan dan aspirasi generasi muda terhadap
ilmu pengetahuan dan tehnologi. Semakin maju suatu masyarakat semakin penting
peranan sekolah dalam mempersiapkan generasi muda sebelum masuk dalam
proses pembangunan masyarakatnya itu. Oleh karena itu sekolah sebagai pusat
pendidikan mampu melaksanakan fungsi pendidikan secara optimal yaitu mampu
mengembangkan kemampuan, meningkatkan mutu kehidupan dan martabat
manusia Indonesia dalam rangka mewujudkan tujuan nasional.[6]
Adapun fungsi sekolah sebagai lembaga pendidikan kedua antara lain:
a. Sekolah mempersiapkan anak untuk suatu pekerjaan. Diharapkan anak yang
telah menyelesaikan sekolahnya dapat melakukan suatu pekerjaan atau
paling tidak sebagai dasar dalam mencari pekerjaan
b. Sekolah memberikan ketrampilan dasar

29

c. Sekolah membuka kesempatan memperbaiki nasib
d. Sekolah menyediakan tenaga pembangunan
e. Sekolah membentuk manusia yang sosial

2. Perbedaan Lingkungan Keluarga dan Sekolah
Pada dasarnya keluarga dan sekolah memiliki hubungan yang sangat erat dan saling
mempengaruhi terhadap upaya pendidikan bagi anak-anak, akan tetapi keduanya
juga memliki perbedaan-perbedaan, antara lain:[7]
a. Lingkungan keluarga merupakan lingkungan pendidikan yang sewajarnya,
maksudnya memang sudah sewajarnya bagi keluarga khususnya orang tua
untuk mendidik dan memelihara anaknya secara alami tanpa dipaksa oleh
orang lain. Sedangkan sekolah merupakan lembaga buatan manusia yang
didirikan oleh masyarakat atau negara yang dapat membantu anak agar
hidup dengan cukup bekal kepandaian dan kecakapan dalam masyarakat
modern yang tinggi kebudayaannya.
b. Perbedaan suasana. Suasana dalam kehidupan keluarga diliputi rasa kasih
sayang dan anak cenderung lebih merasa bebas dalam gerak geriknya
asalakan tidak melanggar adat istiadat yang berlaku dalam keluarga.
Sedangkan di sekolah anak harus mengikuti peraturan-peraturan yang telah
ditetapkan oleh sekolah. Jadi anak cenderung tidak bebas dalam bertindak
sebab dibatasi oleh peraturan-peraturan yang berlaku.
c. Perbedaan tanggung jawab. Di lingkungan keluarga yang bertanggung
jawab penuh berharap pendidikan anak adalah orang tua. Sedangkan di
sekolah tanggung jawab pendidikan anak terletak pada para guru. Guru
bertugas memberikan pendidikan intelek dan skill yang berhubungan
dengan kebutuhan anak untuk hidup di masyarakat nanti.

3. Kerjasama Antara Lingkungan Sekolah dan Sekolah
Jika sekolah menghendaki hasil yang baik dari pendidikan anak-anak didiknya,
perlulah ada kerja sama yang erat antara sekolah dan orang tua (keluarga).
Dengan adanya kerjasama tersebut orang tua akan memperoleh pengetahuan dan
pengalaman dari guru dalam mendidik anaknya, dan sebaliknya guru akan
memperoleh keterangan dari orang tua tentang kehidupan dan sifat-sifat anaknya.
Kerjasama antara keluarga dan sekolah belum tentu timbul dengan sendirinya pada
tiap-tiap sekolah. Karena masih banyak orang tua yang belum menginsafi betapa
perlunya mengadakan kerjasama tersebut.
Adapun cara-cara yang dapat ditempuh dalam upaya untuk mempererat hubungan
dan kerjasama antara sekolah dengan keluarga (orang tua) antara lain:[8]

30

1. Mengadakan pertemuan dengan orang tua pada hari penerimaan siswa baru
2. Mengadakan surat-menyurat antara sekolah dan keluarga
3. Adanya daftar nilai atau rapor yang setiap catur wulan dibagi kepada murid,
yang dapat menjadi penghubung antara sekolah dan orang tua
4. Kunjungan guru ke rumah orang tua murid ataupun sebaliknya
5. Mengadakan perayaan, pesta sekolah atau pameran hasil karya murid
6. Mendirikan perkumpulan orang tua murid dan guru

D. Masyarakat Sebagai Lembaga Pendidikan Ke Tiga
Masyarakat adalah salah satu lingkungan pendidikan yang besar pengaruhnya
terhadap perkembangan pribadi seseorang dan mempunyai peranan dalam
mencapai tujuan pendidikan nasional.[9]
Bila dilihat dari konsep sosiologi, masyarakat adalah sekumpulan manusia
yang bertempat tinggal dalam suatu kawasan dan saling berinteraksi dengan
sesamanya untuk mencapai tujuan.[10] Sedangkan bila dilihat dari konsep
pendidikan, masyarakat adalah sekumpulan banyak orang dengan berbagai ragam
kualitas diri mulai dari yang tidak berpendidikan sampai yang berpendidikan tinggi.
Dan bila dilihat dari lingkungan pendidikan, masyarakat disebut lingkungan
pendidikan non formal yang memberikan pendidikan secara sengaja dan berencana
kepada seluruh anggotanya tetapi tidak sistematis dan mengutamakan
pengembangan afeksi dan psikomotorik yang sudah tentu juga mengembangkan
kognisi sebagai unsur penunjang.[11]
Dalam pelaksanaan program pendidikan, masyarakat selalu diikut sertakan.
Tokoh-tokoh dari setiap aspek kehidupan masyarakat seperti dari dunia perusahaan,
pemerintahan, agama, politik dan sebagainya diminta bekerjasama dengan sekolah
dalam proyek perbaikan masyarakat.[12]
Hal tersebut disebabkan karena pendidikan merupakan suatu proses yang
kompleks dan melibatkan berbagai pihak, khususnya keluarga, sekolah dan
masyarakat sebagai lingkungan pendidikan yang dikenal sebagai tri pusat
pendidikan.[13] Sehingga diperlukan adanya kerjasama yang baik diantara tri pusat
pendidikan tersebut demi terciptanya tujuan pendidikan
Kaitan masyarakat dan pendidikan dapat ditinjau dari tiga segi, yakni:
a. Masyarakat sebagai penyelenggara pendidikan, baik yang dilembagakan
maupun yang tidak dilembagakan.
b. Lembaga-lembaga kemasyarakatan dan kelompok sosial di masyarakat, baik
langsung maupun tidak langsung, ikut mempunyai peran dan fungsi edukatif

31

c. Dalam masyarakat tersedia berbagai sumber belajar, baik yang dirancang
maupun yang dimanfaatkan
Dalam hal ini Fangerlind dan Saha menjelaskan bahwa pendidikan adalah produk
masyarakat, tetapi berpengaruh terhadap masyarakat dengan m,enumbuhkan
perubahan-perubahan, yang selanjutnya berpengaruh terhadap pendidikan. Dan
proses ini bersifat kontinyu dan terus menerus.[14]
Fungsi masyarakat sebagai lembaga pendidikan sangat tergantung pada taraf
perkembangan dari masyarakat itu beserta sumber-sumber belajar yang tersedia di
dalamnya. Masyarakat berperan penting dalam mencapai tujuan pendidikan
nasional, peran tersebut misalnya berupa ikut membantu menyelenggarakan
pendidikan, membantu pengadaan biaya, sarana dan prasarana, lapangan kerja dan
sebagainya.

[1] Abu Ahmadi dan Nur Uhbiyati, Ilmu …..,h. 162
[2] Hamidah Abd Ali, Keluarga Muslim, (Surabaya:Bina Ilmu, 1984), h. 12
[3] Ali Saifulah, Pendidikan Pengajaran Dan Kebudayaan, (Surabaya:Usaha
Nasional, 1982), h. 63
[4] Hafi Anshari, Pengantar Ilmu Pendidikan, (Surabaya:Usaha Nasional, 1983), h.
43
[5] M. Ja’far, Beberapa Aspek Pendidikan Islam, (Surabaya:Al Ikhlas, 1981), h. 78
[6] Umar Tirtarahardja dan La Sula, Pengantar…., 172
[7] M. Ngalim Purwanto, Ilmu ….,h. 124
[8] M. Ngalim Purwanto, Ilmu …….,h. 128
[9] Fuad Ihsan, Dasar-Dasar Kependidikan, (Jakarta:Rineka Cipta, 1995), h. 32
[10] Ibid., 84
[11] Made Pidarta, Landasan Kependidikan, (Jakarta:Rineka Cipta, 1997), h. 19
[12] Nasution S., Sosiologi Pendidikan, (Jakarta:Bumi Aksara, 1994), h. 149
[13] Umar Tirtarahardja, Pengantar ……,h. 187
[14] Imam Barnadib, Pendidikan Perbandingan, (Yogyakarta:Andi Offset, 1990),
h. 86

32

ALIRAN-ALIRAN DALAM PENDIDIKAN

A. Nativisme
Nativisme adalah sebuah doktrin filosofis yang berpengaruh besar terhadap
pemikiran
psikologis.
Tokoh
utama
aliran
ini
bernama Arthur
Schopenhauer (1788 – 1869), seorang filosof Jerman. Aliran ini identik dengan
pesimistis, yang memandang segala sesuatu dengan kacamata hitam. Mengapa
demikian? Karena para ahli penganut aliran ini berpendapat bahwa perkembangan
manusia ditentukan oleh pembawaannya atau ditentukan oleh faktor-faktor yang
dibawa manusia sejak lahir.[1] Pembawaan yang telah terdapat pada waktu
dilahirkan itulah yang menentukan hasil perkembangannya. Menurut kaum ini
pendidikan tidak berpengaruh apa-apa. Dalam ilmu pendidikan pandangan seperti
ini disebut pesimistis pedagogis.[2]
Sebagai contoh, jika sepasang orang tua pemusik, maka anak-anak yang mereka
lahirkan akan jadi pemusik pula, harimaupun akan melahirkan harimau tidak pernah
melahirkan domba. Jadi pembawaan dan bakat orang tua selalu berpengaruh mutlak
terhadap perkembangan kehidupan anak-anaknya.
Aliran nativisme hingga kini masih cukup berpengaruh di kalangan beberapa orang
ahli, tetapi tidak semutlak dulu. Di antara ahli yang dipandang sebagai nativis
ialah Noam A. Chamsky kelahiran 1928 seorang ahli linguistik yang sangat
terkenal saat ini. Ia menganggap perkembangan penguasaan bahasa pada manusia
tidak dapat dijelaskan semata-mata oleh proses belajar tapi juga oleh
adanya biologycal predisposition (kecenderungan biologis) yang dibawa sejak
lahir.
Namun demikian Chamsky tidak menafikan sama sekali, peranan belajar dan
pengalaman bahasa. Juga lingkungan baginya semua ada pengaruhnya, tetapi
pengaruh pembawaan bertata bahasa jauh lebih besar bagi perkembangan bahasa
manusia.
Jadi aliran nativisme atau pembawaan yang mana pembawaan tersebut terdiri dari
banyak faktor yang juga mempengaruhi perkembangan pendidikan seorang siswa
di mana dalam hal ini faktor pembawaan yang dibawa oleh masing-masing individu
yang terdiri dari berbagai macam potensi yang dilahirkan namun tentu saja tidak
dapat direalisasikan dengan begitu saja. Di mana potensi-potensi tersebut harus
mengalami perkembangan serta kebutuhan latihan pula. Di samping itu, tiap potensi
atau kesanggupan itu mempunyai masa kematangan masing-masing.[3]
33

Adapun yang menyebabkan perkembangan sifat-sifat pembawaan itu sehingga
wujud (actual ability) atau tetap tinggal terpendamnya suatu sifat pembawaan ialah
faktor-faktor dari luar (umpamanya karena tidak mendapat kesempatan, latihan atau
pengajaran yang cukup) maupun faktor dari dalam(umpamanya konstitusi tubuh)
yang sedemikian rupa sehingga tidak memungkinkan berkembangnya sifat-sifat
pembawaan itu.
B. Naturalisme
Nature artinya alam atau yang dibawa sejak lahir. Hampir senada dengan aliran
nativisme, maka aliran ini berpendapat bahwa pada hakekatnya semua
anak(manusia) sejak dilahirkan adalah baik.[4] Bagaimana hasil perkembangannya
kemudian sangat ditentukan oleh pendidikan yang diterima atau yang
mempengaruhinya. Jika pengaruh atau pendidikan itu baik, akan menjadi baiklah
ia. Akan tetapi bila pengaruh itu jelek, akan jelek pula hasilnya. Seperti yang
dikatakan tokoh utama aliran ini JJ. Roosseau, semua anak adalah baik pada
waktu datang dari tangan sang Pencipta, tetapi semua rusak di tangan
manusia.[5] Oleh karena itu, sebagai pendidik Rousseau mengajukan
konsep pendidikan alam, yang maksudnya adalah, anak hendaklah dibiarkan
tumbuh dan berkembang sendiri menurut alamnya, manusia atau masyarakat jangan
banyak mencampurinya.[6]
C. Empirisme
Kebalikan dari aliran nativisme adalah empirisme dengan tokoh utama John
Locke(1632-1704). Nama asli aliran ini adalah the school of british
empirism (aliran empirisme Inggris). Namun aliran ini lebih berpengaruh terhadap
para pemikir Amerika Serikat, sehingga melahirkan sebuah aliran filsafat
bernama enfirontmentalisme (aliran
lingkungan)
dan
psikologi
bernama enfirontmental psychology (psikologi lingkungan) yang relatif masih
baru.[7]
Doktrin aliran empirisme yang amat mashur adalah tabula rasa sebuah istilah
bahasa latin yang berarti batu tulis yang kosong atau lembaran kosong. Doktrin
tabula rasa menekankan arti penting pengalaman, lingkungan dan pendidikan dalam
arti perkembangan manusia semata-mata bergantung pada lingkungan dan
pengalaman pendidikannya. Sedangkan bakat dan pembawaan sejak lahir dianggap

34

tidak ada pengaruhnya. Dalam hal ini para penganut empirisme menganggap setiap
anak lahir seperti tabula rasa, dalam keadaan kosong, tak punya kemampuan dan
bakat apa-apa.[8]
Faktor orang tua dan keluarga terutama sifat dan keadaan mereka sangat
menentukan arah perkembangan masa depan para siswa yang mereka lahirkan. Sifat
orang tua ialah gaya khas dalam bersikap, memandang, memikirkan dan
memperlakukan anak.
Manusia dapat dididik menjadi apa saja menurut kehendak lingkungan atau
pendidikannya. Dalam lingkungan sekitar tetdapat banyak faktor yang
mempengaruhi perkembangan dan tingkah laku, akan tetapi lingkungan yang aktual
hanyalah faktor-faktor dalam dunia sekeliling yang benar-benar mempengaruhi.
Sartain membagi lingkungan menjadi tiga bagian:[9]
1. Lingkungan alam atau luar (eksternal or psycal environment)
2. Lingkungan dalam (internal environment)
3. Lingkungan sosial (Social Environment)
Dari ketiga lingkungan di atas yang paling dominan berpengaruh adalah lingkungan
sosial, terutama terhadap pertumbuhan rohani atau pribadi anak.
D. Konvergensi
Aliran konvergensi merupakan gabungan antara empirisme dan nativisme. Aliran
ini menggabungkan pentingnya hereditas dengan lingkungan sebagai faktor-faktor
yang berpengaruh dalam perkembangan manusia. Tokoh aliran ini adalah Louis
William Stern (1871 – 1938). Menurutnya faktor yang mempengaruhi
perkembangan manusia tidak hanya berpegang pada pembawaan, tetapi juga
kepada faktor yang sama pentingnya yang mempunyai andil lebih besar dalam
menentukan masa depan seseorang.[10]
Banyak bukti yang menunjukkan bahwa watak dan bakat seseorang yang tidak
sama dengan orang tuanya. Dengan demikian, tidak semua bakat dan watak
seseorang dapat diturunkan langsung pada anak-anaknya. Tapi mungkin pada cucucucunya atau anak-anak cucunya. Alhasil bakat dan watak dapat tersembunyi
sampai beberapa generasi. Apakah aliran konvergensi tersebut dapat kita jadikan
pedoman dalam arti bahwa perkembangan seseorang siswa pasti bergantung pada
pembawaan dan lingkungan pendidikan? Sampai batas tertentu aliran ini dapat kita
terima, tetapi tidak secara mutlak. Karena siswa tersebut tidak hanya dikembangkan
oleh pembawaan dan lingkungannya tetapi juga oleh diri siswa itu sendiri. Setiap

35

orang memiliki potensi self direction dan self dicipline yang memungkinkan dirinya
bebas memilih antara mengikuti atau menolak sesuatu (aturan atau stimulus)
lingkungan tertentu hendak mengembangkan dirinya. Jadi menurut teori
konvergensi:
1. Pendidikan mungkin untuk dilaksanakan.
2. Pendidikan diartikan sebagai pertolongan yang diberikan lingkungan
kepada anak didik untuk mengembangkan potensi yang baik dan mencegah
berkembangnya potensi yang kurang baik.
3. Yang membatasi hasil pendidikan adalah pembawaan dan lingkungan.[11]
Aliran konvergensi pada umumnya diterima secara luas sebagai pandangan yang
tepat dalam memahami tumbuh kembang manusia. Meskipun demkian, terdapat
variasi pendapat tentang faktor-faktor mana yang paling penting dalam menentukan
tumbuh kembang itu. Seperti telah dikemukan bahwa variasi-variasi itu tercermin
antara lain dalam perbedaan pandangan tentang strategi yang tepat untuk
memahami perilaku manusia, seperti strategi humanistik, strategi behavioral,
strategi psiko analitik dan lain sebagianya.

[1] Sumadi Suryabrata, Psikologi Pendidikan, (Jakarta:Raja Grafindo, 1995), h.
185
[2] M. Ngalim Purwanto, Ilmu ….., h. 59
[3] Ibid.
[4] Abu Ahmadi dan Nur Uhbiyati, Ilmu….., h. 292
[5] M. Ngalim Purwanto, Ilmu ….., h. 59
[6] Ibid.
[7] Muhibbinsyah, Psikologi……, h.64
[8] Umar Tirtarahardja dan La Sula, Pengantar ….., h. 194
[9] Muhibbinsyah, Psikologi……,h. 68
[10] Amir Daien Indrakusuma, Pengantar …….., h. 86
[11] Umar Tirtarahardja dan La Sula, Pengantar ……, h. 199

36

KEWIBAWAAN DALAM PENDIDIKAN

A. Definisi Kewibawaan
Yang dimaksud dengan kewibawaan dalam pendidikan (opvoedings-gezag) di sini
ialah pengakuan dan penerimaan secara sukarela terhadap pengaruh atau anjuran
yang datang dari orang lain. Jadi pengakuan dan penerimaan pengaruh atau anjuran
itu adalah atas dasar keikhlasan, atas dasar kepercayaan yang penuh, bukan
didasarkan atas rasa takut, terpaksa akan sesuatu dan sebagainya.[1]
Gezag berasal dari kata zeggen yang berarti berkata. Siapa yang perkataannya
mempunyai kekuatan mengikat terhadap orang lain, berarti mempunyai
kewibawaan atau gezag terhadap orang lain.[2]
Dikatakan bahwa kewibawaan adalah merupakan syarat mutlak dalam pelaksanaan
pendidikan. Syarat yang tidak boleh ditawar lagi, oleh karena itu apabila pengakuan
dan penerimaan anjuran dari pendidik itu tidak berdasarkan adanya kewibawaan
dalam pendidikan, maka anak itu menuruti anjuran itu berdasarkan rasa takut dan
terpaksa. Dan apabila pengakuan dan penerimaan itu berdasarkan adanya
kewibawaan dalam pendidikan maka semua perintah, larangan dan nasehatnya
dituruti dan dipatuhi. Segala yang diperintahkan dan dinasehatkan lebih meresap
dan lebih mudah serta dengan senang hati menjalankannya.
Kewibawaan itu ada pada orang dewasa, terutama pada orang tua. Dapat dikatakan
bahwa kewibawaan yang ada pada orang tua itu adalah asli. Orang tua langsung
mendapat tugas dari Tuhan untuk mendidik anak-anaknya. Orang tua atau keluarga
mendapat hak untuk mendidik anak-anaknya suatu hak yang tidak dapat dicabut
karena terikat oleh kewajiban. Hak dan kewajiban yang ada pada orang tua itu
keduanya tidak dapat dipisah-pisahkan.[3]
B. Kewibawaan Orang Tua dan Guru
Mengakui kewibawaan sebenarnya berarti mengakui dan tunduk kepada nilai-nilai
atau norma-norma yang disampaikan oleh pendukung kewibawaan, yaitu orang
dapat memisahkan antara norma dan pembawa norma, antara nilai yang
disampaikan dari pribadi yang menyampaikan.
Kewibawaan orang tua dalam pendidikan bertujuan untuk memelihara keselamatan
anak-anaknya agar mereka dapat hidup terus dan selanjutnya berkembang jasmani
dan rohaninya menjadi manusia dewasa.[4]

37

Orang tua sebagai kepala keluarga bertugas untuk mendidik anak-anaknya. Setiap
keluarga harus ada peraturan-peraturan yang harus dipatuhi dan dijalankan oleh
anggotanya. Dengan dipatuhi dan dijalankannya peraturan itu, maka orang tua
sebagai kepala keluarga mempunyai kewibawaan dalam keluarganya.
Kewibawaan orang tua dalam pendidikan bertujuan untuk membawa anak didik
dari tingkat identifikasi pasif ke tingkat identifikasi aktif. Membawa anak kepada
pengakuan kewibawaan yang sebenarnya. Membawa anak untuk mengakui dan
mematuhi anjuran-anjuran atau norma-norma itu sendiri, dan bukan karena adanya
pendukung-pendukung anjuran atau norma tersebut.[5]
Jadi sama halnya dengan membawa pendidikan yang ada pada orang tua, guru atau
pendidik karena jabatan atau berkenaan dengan jabatannya sebagai pendidik, telah
diserahi sebagian dari tugas orang tua untuk mendidik anak-anak.
C. Macam dan Fungsi Kewibawaan Dalam Pendidikan
Di dalam praktek kehidupan sehari-hari dikenal dua macam kewibawaan, yaitu:
1. Kewibawaan yang berpengaruh karena kekuasaan atau jabatan
2. Kewibawaan yang tidak dipengaruhi oleh kekuasaan atau jabatan[6]
Kewibawaan itu ada karena ia mempunyai kelebihan-kelebihan. Diantara
kelebihan-kelebihan yang dapat mendatangkan kewibawaan ini adalah:
a. Ilmu Pengetahuan
b. Akhlak terpuji
c. Pengalaman
d. Dermawan
e. Kepribadian yang baik
f. Keturunan
Sedangkan fungsi kewibawaan adalah membawa si anak ke arah pertumbuhannya
yang kemudian dengan sendirinya mengakui wibawa orang lain dan mau
menjalankannya. Anak kecil belum mengenal kewibawaan. Ia belum mengetahui,
belum menyadari, belum mengakui adanya kelebihan pada orang dewasa. Anak
kecil baru mengenal kewibawaan apabila ia telah mengerti bahasa pergaulan
pendidikan untuk menerima petunjuk tentang apa yang diperbolehkan dan tidak
diperbolehkan.
Beberapa ahli psikologi berpendapat bahwa protes pertama itu ialah suatu masa
yang di dalamnya anak mengetahui bahwa ia mempunyai kehendak sendiri, dan
dengan kehendaknya itu biasanya bertentangan dengan kehendak orang tuanya.[7]
38

Dalam pelaksanaan kewibawaan dalam pendidikan itu harus bersandarkan kepada
perwujudan norma-norma dalam diri si pendidik sendiri karena wibawa dan
pelaksana wibawa itu mempunyai tujuan untuk membawa si anak ke tingkat
kedewasaannya, yaitu menjadi mengenal dan hidup yang sesuai dengan normanorma, maka menjadi syaratlah untuk si pendidik memberi contoh dengan jalan
menyesuaikan dirinya dengan norma-norma itu sendiri.
D. Kewibawaan dan Identifikasi
Syarat mutlak dalam pendidikan ialah adanya kewibawaan pada si pendidik. Tanpa
kewibawaan itu, pendidikan tidak akan berhasil baik. Dalam setiap macam
kewibawaan terdapatlah suatu identifikasi sebagai dasar, artinya dalam melakukan
kewibawaan itu si pendidik mempersatukan dirinya dengan yang dididik, begitu
pula sebaliknya.[8]
Untuk pengakuan terhadap kewibawaan terdapatlah dua identifikasi, yaitu:
1. Identifikasi pasif
Apabila anak mengikuti begitu saja anjuran-anjuran si pendidik, yang disebabkan
oleh adanya atau hadirnya pribadi pendidik. Ini berarti bahwa dalam pandangan
anak, antara norma-norma yang disampaikan dengan pribadi yang menyampaikan
norma tersebut masih menjadi satu. Norma itu masih ada dan berlaku, apabila
pribadi yang membawa anjuran itu ada, tapi apabila pribadi yang membawa anjuran
itu tidak ada maka norma itupun tidak berlaku. Identifikasi pasif tidak hanya
terdapat pada anak-anak saja, tetapi terdapat juga pada orang dewasa.
2. Identifikasi aktif
Apabila anak mengikuti anjuran dari si pendidik, mematuhi dan memegang teguh
norma-norma berdasarkan atas adanya kesadaran pada diri sendiri. Anak menyadari
dan menginsafi, bahwa anjuran itu memang baik dan perlu ditaati, demi
kepentingan sendiri maupun kepentingan bersama, tanpa melihat apakah ada
pribadi pendukung norma itu atau tidak. Dengan demikian identifikasi aktif yaitu
menerima dan mematuhi peraturan berdasarkan kesadaran.[9]
Tugas pendidikan dalam hal ini ialah, membawa anak didik dari tingkat
identifikasi pasif menuju tingkat identifikasi aktif. Membawa anak untuk mengakui
dan memahami anjuran atau norma itu sendiri. Mematuhi dan mengakui anjuran
atau norma hanya karena adanya pendukung. Anak, sesuai dengan tingkat

39

perkembangannya, harus segera dapat meninggalkan tingkat identifikasi pasif,
untuk mempercepat perkembangan kepribadiannya menuju ke arah
kedewasaan.[10]
Kewajiban selanjutnya bagi pendidik yang mempunyai wibawa adalah
menjaga atau memelihara atas pengakuan kewibawaan si anak didik terhadap
pendidik tersebut. Adapun dalam menggunakan kewibawaan perlu memperhatikan
hal-hal berikut:
1. Dalam menggunakan kewibawaan, hendaklah didasarkan atas perkembangan
anak didik.
2. Penerapan kewibawaan hendaknya didasarkan rasa cinta kasih sayang kepada
anak didik.
3. Hendaknya kewibawaan digunakan untuk kepentingan anak didik
4. Hendaknya kewibawaan digunakan dalam suasana pergaulan antara pendidik
dengan anak didik, karena dengan pergaulan maka proses pendidikan bisa berjalan
lancar.[11]

[1] Amir Daien Indrakusuma, Pengantar ……, h. 128
[2] M. Ngalim Purwanto, Ilmu …….., h. 48
[3] Ibid.
[4] Ibid., h. 49
[5] M. Ngalim Purwanto, Ilmu ……, h. 50
[6] Abu Ahmadi dan Nur Uhbiyati, Ilmu ……, h. 159
[7] M. Ngalim Purwanto, Ilmu ….., h. 51
[8] Ibid.
[9] Abu Ahmadi dan Nur Uhbiyati, Ilmu ….., h. 160
[10] Amir Daien Indrakusuma, Pengantar……..,h. 129
[11] Abu Ahmadi dan Nur Uhbiyati, Ilmu……., h. 161

40

PENDIDIKAN SEUMUR HIDUP
A. Konsep Pendidikan Seumur Hidup
Pendidikan adalah lembaga dan usaha pembangunan bangsa dan watak bangsa.
Pendidikan yang demikan mencakup ruang lingkup yang amat komprehensip, yakni
pendidikan kemampuan mental, pikir (rasio, intelek), kepribadian manusia
seutuhnya. Konsep pendidikan seumur hidup (Long Life Education) mulai di
masyarakat melalui kebijaksanaan negara yang menetapkan prinsip-prinsip
pembangunan nasional.[1]
Dalam GBHN dinyatakan bahwa Pendidikan berlangsung seumur hidup dan
dilaksanakan di dalam lingkungan rumah tangga, masyarakat dan pemerintah.
Konsep pendidikan seumur hidup merumuskan suatu asas bahwa pendidikan adalah
suatu proses yang terus menerus (kontinyu) dari bayi sampai meninggal dunia.
Konsep ini sesuai dengan konsep Islam yang tercantum dalam hadits Nabi saw.,
yang menganjurkan belajar dari buaian sampai ke liang kubur.[2]
Kebijaksanaan pembangunan nasional tersebut khususnya dalam bidang
pendidikan dapat kita ketahui bahwa secara konstitusional ketetapan ini wajib
dilaksanakan oleh lembaga pendidikan. Artinya menjadi landasan kebijaksanaan
untuk merencanakan pembinaan pendidikan nasional.
Azas pendidikan seumur hidup bertitik tolak atas keyakinan, bahwa proses
pendidikan dapat berlangsung selama manusia hidup, baik di dalam maupun di luar
sekolah. Prinsip-prinsip dasar yang terkandung dalam dictum ini cukup mendasar
dan luas, yakni meliputi azas-azas:
1. Azas pendidikan seumur hidup berlangsung seumur hidup, sehingga peranan
subyek manusia untuk mendidik dan mengembangkan diri sendiri secara wajar
merupakan kewajiban kodrati manusia.
2. Lembaga pelaksanaan dan wahana pendidikan meliputi:
a. Dalam lingkungan rumah tangga(keluarga), sebagai unit masyarakat pertama
dan utama.
b. Dalam lingkungan sekolah sebagai lembaga pendidikan formal.
c. Dalam lingkungan masyarakat sebagai lembaga dan lingkungan pendidikan
non formal, sebagai wujud kehidupan yang wajar.
3. Lembaga penanggung jawab pendidikan mencakup kewajiban dan kerjasama
ketiga lembaga yang wajar dalam kehidupan, yaitu:
a. Lembaga keluarga (orang tua)

41

b. Lembaga sekolah, lembaga pendidikan formal
c. Lembaga masyarakat sebagai keseluruhan tata kehidupan dalam negara baik
perseorangan maupun kolektif.[3]
B. Dasar Pemikiran Pentingnya Pendidikan Seumur Hidup
Ada bermacam-macam dasar pemikiran yang menyatakan bahwa pendidikan
seumur hidup sangat penting. Dasar pemikiran tersebut ditinjau dari beberapa segi,
antara lain:
1. Ideologis
Semua manusia dilahirkan di dunia mempunyai hak yang sama, khususnya hak
untuk mendapatkan pendidikan dan peningkatan pengetahuan serta ketrampilan.
Pendidikan seumur hidup akan memungkinkan seseorang mengembangkan
potensi-potensinya sesuai dengan kebutuhan hidupnya.
2. Ekonomis
Pendidikan seumur hidup memungkinkan seseorang untuk:
a. Meningkatkan produktifitas
b. Memelihara dan mengembangkan sumber-sumber yang dimiliki
c. Memungkinkan hidup dalam lingkungan yang lebih menyenangkan dan sehat
d. Memiliki motivasi dalam mengasuh dan mendidik anak-anaknya secara tepat
sehingga peranan pendidikan keluarga menjadi sangat besar dan penting.
3. Sosiologis
Pendidikan seumur hidup bagi orang tua akan merupakan pemecahan atas masalahmasalah pendidikan anak-anaknya.
4. Politis
Pada negara demokrasi hendaknya seluruh rakyat menyadari pentingnya hak milik,
dan memahami fungsi pemerintah, DPR, MPR dan lain-lain. Karena itu pendidikan
kewarganegaraan perlu diberikan kepada setiap orang.
5. Tehnologis

42

Dengan majunya ilmu pengetahuan dan tehnologi para pemimpin, tehnisi, guru dan
sarjana dari berbagai disiplin ilmu harus senantiasa menyesuaikan perkembangan
ilmu dan tehnologi terus menerus untuk menambah cakrawala pengetahuannya di
samping ketrampilannya.[4]
6. Psikologis dan Pedagogis
Perkembangan ilmu pengetahuan dan tehnologi yang pesat mempunyai pengaruh
besar terhadap pendidikan khususnya konsep dan tehnik penyampaiannya.
Akibatnya tidak mungkin lagi diajarkan seluruhnya kepada peserta didik, karena
itu, tugas pendidikan yang utama ialah bagaimana mengajarkan cara belajar,
menanamkan motivasi yang kuat dalam diri anak untuk belajar terus menerus
sepanjang hidupnya, memberikan ketrampilan kepada anak didik untuk secara
cepat dapat menyesuaikan diri terhadap kondisi lingkungan masyarakat yang cepat
berubah.[5]
Dalam pendidikan seumur hidup dikenal adanya empat macam konsep
kunci,[6] yaitu:
1. Konsep pendidikan seumur hidup itu sendiri
Sebagai suatu konsep, maka pendidikan seumur hidup diartikan sebagai tujuan atau
ide formal untuk mengorganisasi dan menstruktur pengalaman-pengalaman
pendidikan. Hal ini berarti pendidikan akan meliputi seluruh rentangan usia yang
paling muda sampai paling tua dan adanya basis institusi yang amat berbeda dengan
basis yang mendasari sekolah konvensional.
2. Konsep belajar seumur hidup
Dalam pendidikan seumur hidup berarti pelajar belajar karena respon terhadap
keinginan yang didasari untuk belajar dan berangan-angan pendidikan
menyediakan kondisi-kondisi yang membantu belajar.
Jadi istilah belajar ini merupakan kegiatan yang dikelola walaupun tanpa organisasi
sekolah dan kegiatan ini justru mengarah pada penyelenggaraan asas pendidikan
seumur hidup.
3. Konsep pelajar seumur hidup
Belajar seumur hidup dimaksudkan adalah orang-orang yang sadar tentang diri
mereka sebagai pelajar seumur hidup, minat belajar baru sebagai cara yang logis
untuk mengatasi problema dan terdorong tinggi sekali untuk belajar di seluruh
tingkat usia dan menerima tantangan dan perubahan seumur hidup sebagai pemberi
kesempatan untuk pelajar baru.

43

4. Kurikulum yang membantu pendidikan seumur hidup
Arah pendidikan seumur hidup:
a. Pendidikan seumur hidup kepada orang dewasa
Bagi orang dewasa pendidikan seumur hidup untuk pemenuhan “self interest” yang
merupakan tuntutan hidup mereka sepanjang masa.
b. Pendidikan seumur hidup bagi anak
Proses pendidikannya menekankan pada metodologi yang mengajar oleh karena
pada dasarnya pada diri anak harus tertanam kunci belajar, motivasi dan
kepribadian belajar yang kuat.
C. Implikasi Konsep Pendidikan Seumur Hidup Pada Program-Program
Pendidikan
Implikasi adalah akibat langsung dari konsekuensi suatu keputusan, jadi sesuatu
yang merupakan tindak lanjutdari satu keputusan atau kebijakan. Implikasi
pendidikan seumur hidup pada program pendidikan sebagaimana dikemukakan
oleh Ananda W.P. Guruqe, dalam garis besarnya dapat dikelompokkan dalam
enam kategori:[7]
1. Pendidikan baca tulis fungsional
Realisasi baca tulis fungsional itu memuat dua hal, yaitu:
a. Memberikan kecakapan membaca-menulis-menghitung (3M) yang fungsional
bagi anak didik.
b. Menyediakan bahan-bahan bacaan yang diperlukan untuk mengembangkan
lebih lanjut kecakapan yang telah dimilikinya itu.
2. Pendidikan Vokasional
Pendidikan vokasional itu secara terus menerus dituntut untuk kemajuan tehnologi,
tentang otomatis dan makin meluasnya industrialisasi
3.
4.
5.
6.

Pendidikan proposional
Pendidikan ke arah perubahan dan pengembangan
Pendidikan kewarganegaraan dan kedewasaan politik
Pendidikan kultural dan pengisian waktu luang

Spesialisasi yang berlebih-lebihan dalam masyarakat bahkan yang telah dimulai
pada usia muda dalam program pendidikan formal di sekolah, membikin manusia
menjadi berpandangan sempit pada bidangnya sendiri, buta kekayaan nilai-nilai
44

kultural yang terkandung dalam warisan budaya masyarakat sendiri. Seorang yang
disebut educated man harus memahami dan menghargai sejarah, kesusastraan,
agama, filsafat hidup, seni dan musik bangsa sendiri. Sebab itu pendidikan kultural
dan pengisian waktu senggang secara kultural dan konstruktif merupakan bagian
penting dari pendidikan seumur hidup.[8]
Adapun mengenai konsep pendidikan seumut hidup pada sasaran
pendidikan, Ananda W.P. Guruge mengklasifikasikannya dalam enam kategori,
masing-masing dengan prioritas programnya, yaitu:
a. Para Buruh dan Petani
Mereka dengan pendidikan yang sangat rendah atau bahkan tanpa pendidikan sama
sekali merupakan golongan terbesar penduduk di negara-negara yang sedang
berkembang. Cara hidup mereka yang tradisional itu merupakan suatu hambatan
psikologis bagi pembangunan. Pendidikan menjadi penting bagi mereka, apabila
program tersebut:
1. Menolong meningkatkan produktifitas mereka
2. Mendidik mereka akan kewajiban sebagai warga negara dan kepala keluarga,
sehingga mereka sadar akan pentingnya pendidikan.
3. Mengisi waktu senggang mereka dengan kegiatan yang produktif dan
menyenangkan.
b. Golongan Remaja yang terganggu Pendidikan Sekolahnya
Golongan remaja yang menganggur tidak mendapatkan ketrampilan karena
kurangnya bakat dan kemampuannya, memerlukan pendidikan vokasional yang
khusus dan demi perkembangan pribadinya, mereka perlu diberikan pendidikan
kultural dan kegiatan yang kreatif.
c. Pekerja yang berketrampilan
Program yang disediakan bagi para pekerja yang berketrampilan harus mengandung
dua maksud yaitu:
1. Program itu harus mampu menyelamatkan mereka dari keusangan
pengetahuannya dan otomasi kepada mereka perlu diberikan latihan-latihan
kembali untuk mendapatkan ketrampilan baru.
2. Program ini harus membuka jalan bagi mereka untuk naik jenjang dalam rangka
promosi kedudukan yang lebih baik.
d. Golongan tehnisi dan profesional
Mereka pada umumnya menduduki posisi yang lebih penting dalam masyarakat dan
program pendidikan seumur hidup lebih besar peranannya bagi golongan itu.

45

e. Para pemimpin dalam masyarakat
f. Golongan anggota yang sudah tua
Dengan bertambah panjangnya usia rata-rata manusia dan kesehatan lebih baik,
maka jumlah anggota golongan masyarakat lanjut usia itu makin lama makin besar,
mereka juga memerlukan program pendidikan seumur hidup. Dalam rangka
pandangan mengenai pendidikan seumur hidup maka semua orang secara potensial
merupakan anak didik.[9]

[1] Tim
Dosen
FIP-IKIP
Malang, Pengantar
DasarKependidikan, (Surabaya:Usaha Nasional, 1998), h. 125

Dasar-

[2] Fuad Ihsan, Dasar-dasar…..,h. 40
[3] Tim Dosen FIP-IKIP Malang, Pengantar………., h. 127
[4] Abu Ahmadi dan Nur Uhbiyati, Ilmu……, h. 237
[5] Zahara Idris, Pengantar Pendidikan, (Jakarta:Gramedia, 1997), h. 112
[6] Fuad Ihsan, Dasar….., h. 46
[7] Abu Ahmadi dan Nur Uhbiyati, Ilmu ….., h. 237
[8] Fuad Ihsan, Dasar…….., h. 51
[9] Abu Ahmadi dan Nur Uhbiyati, Ilmu ……., h. 240

46

PERSYARATAN PENDIDIK
A. Pengertian Pendidik
Pendidik adalah orang dewasa yang bertanggung jawab memberi bimbingan atau
bantuan kepada anak didik dalam perkembangan jasmani dan rohaninya agar
mencapai kedewasaannya, mampu melaksanakan tugasnya sebagai makhluk Allah
swt, khalifah di muka bumi, sebagai makhluk sosial dan sebagai individu yang
sanggup berdiri sendiri.[1]
Istilah lain yang lazim digunakan untuk pendidik ialah guru. Guru seringkali
dipakai di lingkungan pendidikan formal, sedangkan pendidik dipakai di
lingkungan formal, informal maupun nonformal.
Guru adalah semua orang yang berwenang dan bertanggung jawab untuk
membimbing dan membina anak didik, baik secara individual maupun klasikal, di
sekolah maupun di luar sekolah.[2]
B. Syarat-Syarat Menjadi Pendidik
Syarat menjadi pendidik yang baik adalah sesuatu yang sangat penting, karena
kelancaran dan kesuksesan proses belajar mengajar salahnya ditentukan oleh
pendidik yang ideal, di antara syaratnya adalah:
1. Segi Jasmani
Guru harus berbadan sehat, telinganya nyaring, matanya terang, suaranya
sederhana, terhindar dari penyakit menular.[3]
Kesehatan jasmani bagi seorang pendidik sangat mempengaruhi semangat kerja.
Guru yang sakit-sakitan kerapkali absen dan tentunya merugikan anak didik.
2. Segi Umur
Seorang pendidik harus sudah dewasa. Yang dituju dalam pendidikan ialah
kedewasaan anak. Tidaklah mungkin pendidik membawa anak-anak kepada
kedewasaannya jika pendidik sendiri tidak dewasa. Kedewasaan yang diharapkan
adalah kedewasaan yang bersifat jasmani maupun psikis.[4]
3. Segi Mentalitas
Seorang pendidik harus orang yang beragama serta mampu bertanggung jawab atas
kesejahteraan agama.[5]
4. Segi Akhlak
a. Harus berkesusilaan dan berdedikasi tinggi[6]
b. Berkelakuan baik
47

c. Menurut Team penusun buku teks Ilmu Pendidikan Islam Perguruan Tinggi
Agama/IAIN.[7]
- Mencintai jabatan sebagai guru
- Bersikap adil terhadap semua muridnya
- Guru harus wibawa
- Berlaku sabar dan tenang
- Guru harus bersifat manusiawi
- Bekerjasama dengan masyarakat
- Bekerjasama dengan guru-guru lain
d. Guru haruslah menjadi contoh bagi keadilan, kesucian dan kesempurnaan
5. Segi Kecakapan serta Pengetahuan Dasar
a. Guru harus mengenal setiap murid yang dipercayakan padanya. Yaitu
mengetahui secara khusus sifat, kebutuhan, minat, pribadi serta aspirasi murid
b. Guru harus memiliki kecakapan memberi bimbingan sesuai dengan taraf
tingkatan-tingkatan perkembangan anak didik
c. Guru harus memiliki dasar pengetahuan yang luas tentang tujuan pendidikan di
Indonesia sesuai tahap-tahap pembangunan
d. Guru harus memiliki pengetahuan yang bulat dan baru mengenai ilmu yang
diajarkan[8]
e. Mempunyai kecakapan dalam mengajar, baik pimpinannya dan bijaksana
dalam perbuatannya
f. Guru harus mengerti ilmu mendidik sebaik-baiknya, sehingga segala
tindakannya dalam mendidik disesuaikan dengan jiwa anak didik.
g. Guru harus berilmu
C. Tanggung Jawab Pendidik
Pendidik atau guru adalah orang yang bertanggung jawab mencerdaskan kehidupan
anak didik yaitu pribadi susila yang cakap, yang ada pada setiap anak didik. Tak
ada seorang guru yang mengharapkan anak didiknya menjadi sampah masyarakat,
untuk itulah guru dengan penuh dedikasi dan loyalitas tinggi berusaha membimbing
dan membina anak didik agar di masa mendatang dapat berguna bagi nusa dan
bangsa.serta agama.
Karena besarnya tanggung jawab guru terhadap anak didiknya hingga hujan dan
panas bukanlah menjadi halangan bagi guru untuk selalu hadir di tengah-tengah
anak didiknya.

48

Karena profesinya sebagai guru adalah berdasarkan panggilan jiwa, maka bila guru
melihat anak didiknya senang berkelahi, guru merasa sakit hati dan memikirkan
bagaimana caranya agar anak didik dicegah dari perbuatan yang tidak baik tersebut.
Sesungguhnya guru yang bertanggung jawab memiliki beberapa sifat:[9]
a. Menerima dan mematuhi norma, nilai kemanusian
b. Memikul tugas mendidik dengan bebas, berani dan gembira
c. Sadar akan nilai-nilai yang berkaitan dengan perbuatannya serta akibat-akibat
yang timbul
d. Menghargai orang lain, termasuk anak didik
e. Bijaksana dan hati-hati
f. Taqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa
D. Tugas Pendidik
Pendidik atau guru adalah figur seorang pemimpin, guru adalah seorang arsitektur
yang dapat membentuk jiwa dan watak anak didik. Guru mempunyai kekuasaan
untuk membentuk dan membangun kepribadian dan intelektual anak didik sebaikbaiknya. Tugas guru sebagai suatu profesi menuntut kepada guru untuk
mengembangkan profesionalitas diri sesuai perkembangan ilmu pengetahuan dan
tehnologi saat ini. Mendidik dan melatih adalah tugas guru sebagai suatu profesi,
guru harus dapat menempatkan diri sebagai orang tua yang ke dua, dengan
mengemban tugas yang dipercayakan orang tua kandung atau wali anak didik dalam
jangka waktu tertentu.
Bila dirinci lebih jauh, tugas guru tidak hanya yang tersebut di atas, lebih jauh
guru dalam mendidik anak didik bertugas untuk:[10]
a. Menyerahkan kebudayaan kepada anak didik berupa kepandaian,
kecakapan dan pengalanan-pengalaman.
b. Membentuk kepribadian anak yang harmonis, sesuai cita-cita dan dasar
negara Pancasila.
c. Menyiapkan anak menjadi warga negara yang baik
d. Sebagai perantara dalam belajar
e. Sebagai pembimbing, untuk membawa anak ke arah kedewasaan
f. Sebagai penghubung antara sekolah dan masyarakat
g. Sebagai penegak disiplin
h. Sebagai administrator dan manager
i. Pekerjaan guru sebagai profesi
j. Guru sebagai perencana kurikulum
k. Guru sebagai pemimpin

49

l. Guru sebagai sponsor kegiatan anak-anak
E. Kepribadian Pendidik
Setiap pendidik atau guru mempunyai pribadi masing-masing sesuai ciri-ciri
pribadi yang mereka miliki. Cara inilah yang membedakan seorang guru dari guru
yang lain. Kepribadian sebenarnya adalah suatu masalah yang abstrak, hanya dapat
dilihat lewat penampilan, tindakan, ucapan, cara berpakaian dan tindakan dalam
menghadapi setiap persoalan.
Kepribadian yang sesungguhnya adalah abstrak, sukar dilihat atau diketahui
secara nyata, yang dapat diketaui adalah penampilan atau bekasnya dalam segala
aspek kehidupan.[11]
Kepribadian adalah keseluruhan dari individu yang terdiri dari unsur psikis dan
fisik. Maknanya, seluruh sikap perbuatan seseorang merupakan suatu gambaran
dari kepribadian orang itu, asal dilakukan secara sadar dan perbuatan yang baik
dikatakan bahwa seseorang itu mempunyai kepribadian yang baik.
Kepribadian adalah yang menentukan keakraban hubungan guru dan anak didik.
Kepribadian guru akan tercermin dalam sikap-sikap dan perbuatannya dalam
membina anak didik.
Guru adalah spiritual father bagi seorang anak didik, yang memberikan santapan
jiwa dengan ilmu, pendidikan akhlak dan sebagainya. Posisi guru dan anak boleh,
tetapi mereka seiring tujuan. Anak didik berusaha mencapai cita-cita dengan guru
ikhlas mengantar dan membimbing mereka, itulah barangkali sikap guru yang tepat,
pendek kata tugas guru adalah menetapkan khairun nas.[12]

[1] Nur Uhbiyati, Ilmu Pendidikan Islam, (Bandung:Pustaka Setia, 1997), h. 71
[2] Syaiful Bahri Djamarah, Guru dan Anak Didik, (Jakarta:Rineka Cipta, 2000), h.
32
[3] Mahmud Yunus, Pendidikan dan Pengajaran, (Jakarta:Hidakarya, 1978), h. 69
[4] M. Ngalim Purwanto, Ilmu ……., h. 13
[5] Nur Uhbiyati, Ilmu ….., h. 81
[6] Ahmad
Tafsir, Ilmu
Pendidikan
Dalam
Perspektif
Islam, (Bandung:Rosdakarya, 1994), h.80
[7] Nur Uhbiyati, Ilmu …….., h. 82

50

[8] Winarno Surakhmad, Metodologi Pengajaran Nasional, (Bandung:Jemmers,
1980), h. 47
[9] Syaiful Bahri Djamarah, Guru dan ….., 36
[10] Ibid., h. 38-39
[11] Syaiful Bahri Djamarah, Guru ……, h. 40
[12] Ibid.

51

PENDIDIKAN DAN PEMBANGUNAN

A. Esensi Pendidikan dan Pembangunan serta Titik Temunya
Secara umum kata pembangunan dan pendidikan merupakan pengertian yang
mudah dipahami secara sekilas, tetapi sulit dijelaskan secara rinci. Secara umum
kata pembangunan diasosiasikan dengan pembangunan ekonomi dan industri. Hal
itu menunjukkan bahwa pembangunan dalam arti yang terbatas pada bidang
ekonomi dan industri saja belum menggambarkan esensi pembangunan yang
sebenarnya, sebab kegiatan tersebut belum dapat mengatasi masalah yang hakiki
yaitu terpenuhinya hajat hidup dari rakyat banyak, baik materiil maupun spirituil.
Esensi pembangunan bertumpu dan berpangkal dari manusianya dan orientasinya
pada pemenuhan hajat hidup orang banyak sesuai dengan kodratnya sebagai
manusia yang dapat meningkatkan martabatnya, sebab peningkatan martabat
manusia merupakan tujuan final dari pembangunan. Tegasnya pembangunan
apapun jika berakibat mengurangi nilai manusia berarti keluar dari esensinya.[1]
Dalam ruang gerak pembangunan, manusia dapat dipandang sebagai obyek dan
sekaligus sebagai subyek pembangunan. Dikatakan sebagai obyek sebab manusia
dipandang sebagai sasaran yang dibangun. Dalam hal ini pembangunan meliputi
ikhtiar ke dalam diri manusia, yang berupa pembinaan pertumbuhan jasmani dan
perkembangan rohani dan sikap terhadap lingkungannya, tekad hidup yang positif
serta ketrampilan kerja yang disebut pendidikan. Manusia dikatakan sebagai subyek
pembangunan karena ia yang mengolah lingkungannya secara dinamis dan kreatif,
baik terhadap sarana lingkungan alam maupun lingkungan sosial. Perekayasaan
terhadap lingkungan tersebut lazim disebut pembangunan.[2]
Sedangkan esensi dari (upaya) pendidikan adalah pemberian bekal kemampuan
jasmaniah dan rohaniah guna menyesuaikan diri yang berhasil bagi kepentingan
hidup dan kehidupan manusia.[3]
Dari sini kita dapat mempertegas bahwa titik temu antara pendidikan dan
pembangunan terletak pada unsur manusianya. Jadi pendidikan mengarah ke dalam
diri manusia, sedangkan pembangunan mengarah keluar yakni ke lingkungan
sekitar manusia. Jika pendidikan dan pembangunan diibaratkan seperti suatu garis
proses, maka keduanya merupakan suatu garis ynng terletak kontinyu yang saling
mengisi. Pendidikan menempatkan manusia sebagai titik awal, sebab pendidikan
mempunyai tugas untuk menghasilkan sumber daya manusia (SDM) yang

52

berkualitas untuk pembangunan yang dapat memenuhi hajat hidup masyarakat luas
serta mengangkat martabat manusia sebagai makhluk.
B. Sumbangan Pendidikan Terhadap Pembangunan
Hidup dan kehidupan manusia selamanya tidak terlepas dari sumbangan yang
diberikan oleh pendidikan. Pendidikan merupakan upaya yang bulat dan
menyeluruh dimana hasilnya tidak segera dapat dilihat. Ada interval yang panjang
antara proses pendidikan dengan tercapainya hasil.
Sumbangan pendidikan terhadap pembangunan dapat dilihat pada beberapa segi,
yakni:
1. Segi Sasaran Pendidikan
Pendidikan merupakan usaha sadar yang ditujukan kepada pseserta didik agar
menjadi manusia yang berkepribadian kuat dan utuh serta bermoral tinggi. Jadi citra
manusia pendidikan adalah terwujudnya citra manusia yang bisa menjadi sumber
daya pembangunan manusia[4]
2. Segi Lingkungan Pendidikan
Klasifikasi ini menunjukkan peran pendidikan dalam berbagai lingkungan atau
sistem. Menurut fungsi dan keadaan tugas dari lingkungan, maka lingkungan
pendidikan dibagi atas tiga golongan besar, yakni:
a. Lingkungan Keluarga (Pendidikan in formal)
b. Lingkungan Sekolah
c. Lingkungan Masyarakat
3. Segi Jenjang Pendidikan
Jenjang pendidikan yakni pendidikan dasar, menengah dan pendidikan tinggi
memberikan bekal kepada anak didik secara berkesinambungan. Pendidikan dasar
memberikan bekal dasar bagi pendidikan menengah dan pendidikan tinggi.
4. Segi Pembidangan Kerja (sektor kehidupan)
Pembidangan kerja menurut sektor kehidupan merupakan aktivitas, pembinaan,
pengembangan dan pengisian bidang-bidang kerja supaya dapat memenuhi hajat
hidup warga negara sebagai suatu bangsa sehingga tetap jaya dalam kancah
kehidupan antar bangsa.
Di Indonesia dalam rangka pembangunan manusia seutuhnya, sumbangan
pendidikan diharapkan untuk:[5]
a. Pembinaan mental Pancasila
b. Pembinaan persatuan dan kesatuan bangsa
c. Pembinaan ketahanan nasional

53

d. Pembinaan hak-hak asasi manusia
e. Pembinaan rule of law
f. Pembinaan hidup rasional
g. Pembinaan ilmu pengetahuan dan tehnologi
Ketujuh rincian tersebut di atas merupakan tonggak-tonggak yang diperlukan guna
kegairahan, solidaritas nasional, partisipasi, tanggung jawab dan kecepatan bangsa
di dalam gerak pembangunan.
C. Pendidikan yang Relevan dengan Pembangunan
Pendidikan yang relevan dengan pembangunan berarti mempunyai tingkat
keterhubungan yang sangat tinggi antara bekal yang diberikan kepada seseorang
atau masyarakat ataupun kepada bangsa. Adapun masyarakat atau bangsa
mempunyai masalah-masalah dan hajat hidup yang berbeda pada:
- Periode yang satu dengan periode yang lainnya
- Kelompok masyarakat di tempat yang satu dengan tempat lainnya
- Seseorang yang satu dengan yang lainnya
Pendidikan yang relevan dengan pembangunan selalu dituntut untuk mengabdi
kepada kepentingan nasional, regional, lokal bahkan sampai pada kelompok sosial
yang terkecil yakni keluarga dan juga pada kepentingan seseorang yang senantiasa
mengalami perubahan dari waktu ke waktu.[6]
Dunia modern sekarang mengalami perubahan dan perkembangan yang sangat
cepat dimana hal tersebut memerlukan penyesuaian lingkungan, ketrampilan dan
sikap-sikap tertentu dari seseorang atau masyarakat dalam menghadapi tantangan
masalah dan hajat hidup baru.

[1] Umar Tirtarahardja dan La Sula, Pengantar ……., h. 302
[2] Ibid.
[3] Tim Dosen FIP-IKIP Malang, Pengantar Dasar…….., h. 216
[4] Umar Tirtarahardja dan La Sula, Pengantar……., h. 305
[5] Tim Dosen FIP-IKIP Malang, Pengantar Dasar…….., h. 220
[6] Ibid.

54

PENDIDIKAN AGAMA DI INDONESIA
A. Pengertian dan Tujuan Pendidikan Agama
Sebelum kita membahas lebih jauh tentang pendidikan agama di Indonesia
alangkah baiknya kita mengetahui pengertian pendidikan agama dan tujuan
pendidikan agama.
Pendidikan agama adalah usaha-usaha secara sistematis dan pragmatis dalam
membentuk anak didik agar supaya mereka hidup sesuai dengan ajaran-ajaran
Islam. Jadi pendidikan agama itu harus berlandaskan Al-Qur’an dan Al-Hadits.
Sesuai dengan UUD 1945 pasal 29 ayat 1 dan 2 dan Pancasila sebagai falsafah
negara maka pendidikan agama merupakan segi pendidikan yang utama yang
mendasari segi pendidikan lainnya. Pendidikan agama menyangkut tiga
segi, kognitif, afektif, dan psikomotorik ini berarti bahwa pendidikan agama bukan
hanya sekedar memberi pengetahuan tentang keagamaan, melainkan yang lebih
utama membiasakan anak taat dan patuh menjalankan perintah agama dan
menjauhi larangannya.
Di dalam GBHN 1983-1988 tujuan pendidikan agama antara lain adalah untuk
meningkatkan ketaqwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa. Jadi dari fungsi
pendidikan agama adalah mendidik anak supaya menjadi orang yang bertaqwa.
Secara garis besar tujuan pendidikan Agama Islam adalah sebagai berikut:
1. Untuk membentuk anak didik menjadi anak yang berakhlak mulia.
2. Mempersiapkan anak didik dalam kehidupan di dunia dan akhirat.
3. Persiapan untuk mencari rizki dan pemeliharaan segi manfaat atau yang lebih
terkenal sekarang ini dengan tujuan vokasional.
B. Pendidikan Agama Dalam Sistem Pendidikan Nasional
Pada awal kemerdekaan bangsa Indonesia masih mewarisi sistem pendidikan yang
bersifat dualistis yaitu:
1. Sistem pendidikan dan pengajaran modern yang bercorak sekuler atau
sistem pendidikan dan pengajaran pada sekolah-sekolah umum yang
merupakan warisan pemerintah kolonial.
2. Sistem pendidikan Islam, yang tumbuh dan berkembang di kalangan umat
Islam sendiri, yaitu pendidikan di langgar, masjid, pesantren dan madrasah.
Setelah lahirnya UU Nomer 2 tahun 1989 tentang Sistem Pendidikan Nasional,
maka jelaslah bahwa pendidikan agama adalah bagian dari sistem pendidikan
55

nasional yang tidak dapat dipisahkan. Dalam UU Nomer 2 tahun 1989 pasal 4
dinyatakan bahwa pendidikan nasional bertujuan mencerdaskan kehidupan bangsa
dan mengembangkan manusia Indonesia seutuhnya, yaitu manusia yang beriman
dan bertaqwa kepada tuhan Yang Maha Esa. Dan dalam pasal 39 ayat 2 dinyatakan
bahwa isi kurikulum setiap jenis dan jalur serta jenjang pendidikan wajib memuat
pendidikan Pancasila, Agama dan Kewarganegaraan. Dari kedua pasal itu kita bisa
melihat betapa pendidikan agama tidak bisa dipisahkan dari sistem pendidikan
nasional
C. Implementasi Nilai-Nilai Agama Dalam Sistem Pendidikan.
Dalam pelaksanaannya, pendidikan agama dalam sistem pendidikan nasional, baik
yang berada pada jalur sekolah maupun pendidikan luar sekolah, paling tidak tampil
dalam beberapa bentuk atau kategori yang secara substansial memiliki perbedaan,
baik dalam sifatnya maupun dalam implikasinya yaitu:
1. Keberadaan mata pelajaran agama
Keberadaan mata pelajara agama sangatlah penting, sementara itu persoalan yang
dihadapi dalam pelaksanaannya di sekolah-sekolah adalah bagaimana agar
pendidikan bukan hanya mengajarkan pengetahuan keagamaan melainkan
mengarahkan anak didik menjadi manusia yang benar-benar mempunyai kualitas
keagamaan yang kuat.
2. Lembaga penyelenggara pendidikan Keagamaan
Minimal ada tiga lembaga penyelenggara pendidikan keagamaan yaitu;
a. Pesantren
b. Madrasah-madrasah keagamaan (diniyah)
c. Madrasah-madrasah yang termasuk pendidikan umum berciri khas agama,
yaitu MI, MTs., dan MA.
d. Melekatnya nilai-nilai agama pada setiap mata pelajaran.
Bentuk ini pada dasarnya mempunyai peranan yang sangat penting dalam upaya
mengembangkan nilai-nilai keagamaan pada anak didik. Misalnya, dalam
pendidikan ilmu pengetahuan alam nilai yang terkandung didalamnya missal, siswa
dapat belajar untuk mempelajari lingkungan dan juga siswa dapat lebih memahami
betapa agung dan perkasanya Alloh SWT. Yang menciptakan alam semesta ini.
e. Penanaman Nilai-nilai agama di Keluarga.
56

Keluarga merupakan tempat pendidikan yang pertama dan utama bagi anak.Peran
keluarga dalam pendidikan adalah mengembangkan watak, kepribadian, nilai-nilai
budaya, nilai-nilai keagamaan dan moral serta keterampilan. Begitu beasrnya peran
keluarga dalam pendidikan sehingga bias dikatakan keberhasilan pendidikan juga
tergantung pada peran keluarga.

57

DEMOKRASI PENDIDIKAN
A.Pengertian Demokrasi Pendidikan
Demokrasi pendidikan terdiri dari dua kata yaitu “Demokrasi” dan “Pendidikan”.
Demokrasi ini secara bahasa berarti pemerintahan dari, oleh dan untuk rakyat.
Menurut kamus besar bahasa Indonesia, demokrasi diartikan sebagai gagasan atau
penolongan hidup yang mengutamakan persamaan hak dan kewajiban serta
pelakuan yang sama bagi semua warga negara [1](Depdikbud, 1990).
Sedangkan pendidikan adalah usaha sadar untuk menyiapkan peserta didik melalui
kegiatan bimbingan, pengajaran, dan/atau latihan bagi peranannya di masa yang
akan datang.
Berangkat dari pengertian di atas, maka dapat dikemukakan bahwa Demokrasi
Pendidikan adalah bahwa setiap peserta didik berhak mendapatkan kesempatan
yang sama untuk mendapatkan nikmatnya pendidikan dan berhak pula mencapai
tingkatan pendidikan formal yang tertinggi berdasarkan kemampuannya.
Di dalam pendidikan, demokrasi ditunjukkan dengan pemusatan perhatian serta
usaha pada si anak didik dalam keadaan sewajarnya (intelejensinya, kesehatannya,
keadaan sosial, dan sebagainya). Dengan demikian tampaknya demokrasi
pendidikan merupakan pandangan hidup yang menggunakan persamaan hak dan
kewajiban serta perlakuan yang sama di dalam berlangsungnya proses pendidikan
antar pendidik, serta dengan pengelolaan pendidikan.
Dalam pengertian yang lebih luas demokrasi pendidikan diharapkan mampu
memberikan manfaat dalam praktek kehidupan ataupun dalam pendidikan sehingga
dalam demokrasi itu sendiri mengandung hal-hal sebagai berikut:
1. Rasa hormat terhadap harkat sesama manusia
Demokrasi pada prinsip ini dianggap sebagai pilar utama untuk menjamin
persaudaraan hak manusia dengan tidak memandang jenis kelamin, umur, warna
kulit, agama dan bangsa. Dalam pendidikan, nilai-nilai inilah yang ditanamkan
dengan memandang perbedaan antara satu dengan yang lainnya baik hubungan
antara sesama peserta didik atau hubungan antara peserta didik dengan gurunya
yang saling menghargai dan menghormati di antara mereka.
2. Setiap manusia memiliki perubahan ke arah pikiran yang sehat.
Dari acuan prinsip inilah timbul pandangan bahwa manusia itu harus dididik,
karena dengan pendidikan itu manusia akan berubah dan berkembang ke arah yang
lebih sehat, baik dan sempurna. Karenanya sekolah sebagai lembaga pendidikan
diharapkan dapat mengembangkan kemampuan anak atau peserta didik untuk

58

berpikir dan memecahkan persoalan-persolannya sendiri secara teratur, sistematis
dan komprehensip serta kritis sehingga anak atau peserta didik tadi memiliki
wawasan, kemampuan dan kesempatan yang luas. Tentunya dalam proses seperti
ini diperlukan sikap yang demokratis dan tidak terjadi pemaksaan pandangan
terhadap orang lain.
Sikap dalam pendidikan untuk mengajak setiap orang berpikir lebih sehat seperti
inilah yang akan melahirkan warga negara yang demokratis di pemerintahan yang
demokrasi.
3. Rela Berbakti untuk Kepentingan dan Kesejahteraan Bersama
Dalam kontek ini harus disadari bahwa seorang menjadi bebas karena orang lain
menghormati kepentingannya, karena itu diharapkan tidak ada orang yang berbuat
sesuka hatinya sehingga bisa merusak kebebasan orang lain. Dengan adanya normanorma aturan serta tata nilai yang terdapat di masyarakat itulah yang membatasi dan
mengendalikan kebebasan setiap orang. Karenanya warga negara yang demokratis
akan dapat menerima pembatasan kebebasan itu dengan rela hati dan juga orang
lain tentunya dapat merasakan kebebasan yang didapat setiap warga negara dari
suatu negara yang demokrasi yang bertujuan untuk memberikan kesejahteraan
kepada masyarakatnya.
Kesejahteraan dan kebahagiaan akan dapat tercapai apabila setiap warga negara
atau anggota masyarakat dapat mengembangkan tenaga atau pikirannya untuk
memajukan kepentingan bersama. Kebersamaan dan kerjasama inilah pilar
penyangga demokrasi yang dengan selalu menggunakan dialog dan musyawarah
sebagai pendekatan sosialnya dalam setiap mengambil keputusan untuk mencapai
tujuan kesejahteraan dan kebahagiaan tersebut.
B. Prinsip-Prinsip Demokrasi Dalam Pendidikan
Dalam setiap pelaksanaan pendidikan selalu terkait dengan masalah-masalah yang
dihadapi, tetapi hal iti dapat diatasi dengan berdasrkan pada prinsip-prinsip
demokrasi dalam pendidikan diantaranya;
a. Hak asasi setiap warga negara untuk memperoleh pendidikan
b. Kesempatan yang sama bagi warga negara untuk memperoleh pendidikan
c. Hak dan kesempatan atas dasar kemampuan mereka.
Dari prinsip-prinsip tadi dapat dipahami bahwa ide dan nilai demokrasi pendidikan
itu sangat banyak dipengaruhi oleh alam pikiran, sifat dan jenis masyarakat di mana
mereka berada, karena dalam kenyataannya bahwa pengembangan demokrasi

59

pendidikan dan penghidupan masyarakat. Misalnya, masyarakat agraris akan
berbeda dengan masyarakat metropolis, modern dan sebagainya. Jika hal-hal yang
disebutkan ini dikaitkan dengan prinsip-prinsip demokrasi pendidikan yang telah
diungkapkan terdahulu, maka ada beberapa butir penting yang harus diketahui,
antara lain;
a. Keadilan dalam pemerataan kesempatan belajar bagi semua warga negara
dengan cara adanya pembuktian kesetiaan dan konsisten pada sistem politik yang
ada (misal demokrasi Pancasila).
b. Dalam rangka pembentukan karakter bangsa sebagai bangsa yang baik.
c. Memiliki suatu ikatan yang erat dengan cita-cita nasional.
Dari butir-butir tadi dapat dipahami bahwa bangsa Indonesia dalam rangka
pengembangan demokrasi memiliki ciri dan sifat tersendiri terhadap apa yang akan
dikembangkan sesuai dengan latar belakang sosial yang ada dan mempunyai
perbedaan dengan negara dan bangsa lain.
Hal ini misalnya tampak pada :
a. Sifat kekeluargaan dan paguyupan di tengah-tengah kemajuan dan dunia
modern.
b. Adanya aspek keseimbangan antara aspek kebebasan dan tanggung jawab.
Jika pengembangan demokrasi pendidikan yang akan dikembangkan berorientasi
kepada cita-cita dan nilai demokrasi tadi berarti selalu memperhatikan prinsipprinsip:
a. Menjunjung tinggi harkat dan martabat manusia sesuai dengan nilai-nilai
luhurnya.
b. Wajib menghormati dan melindungi hak asasi manusia yang bermartabat dan
berbudi pekerti luhur.
c. Mengusahakan suatu pemenuhan hak setiap warga negara untuk memperoleh
pendidikan dan pengajaran nasional dengan memanfaatkan kemampuan pribadinya
dalam rangka mengembangkan kreasinya ke arah perkembangan dan kemajuan
ilmu pengetahuan dan teknologi tanpa merugikan orang lain.
C. Prinsip-Prinsip Demokrasi Dalam Pandangan Islam
Jika kita memahami kembali kajian lama kita tentang demokrasi menurut
pandangan Islam, maka jelas konsep pengertiannya berbeda dengan konsep
pengertian demokrasi di Barat dan Timur dan sebagainya.

60

Acuan pemahaman demokrasi dan demokrasi pendidikan dalam pandangan ajaran
Islam rumusannya terdapat:
a. Di dalam Al-Qur’an, antara lain sebagaimana tersebut di bawah ini:
‫وأمرهم شورى بينهم‬
“… sedang urusan mereka (diputuskan) dengan musyawarah antara merekamereka.” (QS. Asy-Syura : 38).
‫وماكان الناس اال أمة واحدة فاختلفوا‬
“ Manusia dahulunya hanyalah satu umat, kemudian mereka berselisih.” (QS.
Yunus : 19).
Dari contoh ayat-ayat Al-Qur’an di atas dapat dipahami adanya prinsip
musyawarah dan persatuan dan kesatuan umat sebagai salah satu sendi-sendi atau
pilar-pilar demokrasi di samping pilar yang lain seperti tolong menolong, rasa
kebersamaan dan lain sebagainya.
b. Hadits Nabi yang artinya:
‫طلب العلم فريضة علي كل مسلم و مسلمة‬
“Menuntut ilmu itu adalah wajib bagi setiap muslim (baik laki-laki maupun
perempuan).
Pemahaman kita terhadap makna hadits Nabi tersebut adalah bahwa kewajiban
menuntut ilmu itu terletak pada pundak muslim pria dan wanita, tanpa kecuali dan
tidak ada seorangpun yang tidak mendapatkan pendidikan. Oleh karena itu
pendidikan harus disebarluaskan ke segenap lapisan masyarakat secara adil dan
merata sesuai dengan disparitas yang ada atau sesuai kondisi jumlah penduduk yang
harus dilayani.
Untuk dapat memberikan pelayanan yang memadai dan cukup tentu diperlukan
sarana penunjang, tersedianya tenaga pendidik atau pembina yang mampu dan
terampil untuk mewujudkan tujuan sumberdaya manusia yang berkualitas, dan
menghasilkan warga negara yang mampu mengembangkan dirinya serta
masyarakat sekitarnya ke arah terciptanya kesejahteraan lahir dan batin, dunia
akhirat.
Jadi untuk mewujudkan kesejahteraan lahir dan batin untuk kepentingan hidup
manusia dan kekal di akhirat nanti, tidak boleh tidak umat Islam harus
memperhatikan pendidikan dari mulai memperhatikan pemula baca tulis hingga ke

61

tingkat pendidikan yang tertinggi sesuai dengan kebutuhan manusia dalam
mengikuti kemajuan perkembangan ilmu pengetahuan teknologi.
D. Demokrasi Pendidikan Di Indonesia
Sebenarnya bangsa Indonesia telah menganut dan mengembangkan asas demokrasi
dalam pendidikan sejak diproklamasikannya kemerdekaan hingga masa
pembangunan sekarang ini.
Hal ini dapat dilihat pada apa yang terdapat dalam:
a. Undang-Undang Dasar 1945 Pasal 31 berbunyi :
1) Tiap-tiap warga negara berhak mendapat pengajaran.
2) Pemerintah mengusahakan dan menyelenggarakan satu sistem pengajaran
nasional, yang diatur dengan undang-undang.
b. Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 2 Tahun 1989 tentang Sistem
Pendidikan Nasional, menyebutkan; Bab 3 tentang Hak Warga Negara Untuk
Memperoleh Pendidikan
Pasal 5
Setiap warga negara mempunyai hak yang sama untuk memperoleh pendidikan.
Pasal 6
Setiap warga negara berhak atas kesempatan yang seluas-luasnya untuk mengikuti
pendidikan agar memperoleh pengetahuan, kemampuan dan keterampilan yang
sekurang-kurangnya setara dengan pengetahuan, kemampuan dan keterampilan
tamatan pendidikan dasar.
Pasal 7
Penerimaan seseorang sebagai peserta didik dalam suatu satuan pendidikan
diselenggarakan dengan tidak membedakan jenis kelamin, agama, suku, ras,
kedudukan sosial dan tingkat kemampuan ekonomi, dan dengan tetap
mengindahkan kekhususan satuan pendidikan yang bersangkutan.
Pasal 8
(1)Warga negara yang memiliki kelainan fisik dan atau mental berhak memperoleh
pendidikan luar biasa.
(2) Warga negara memiliki kemampuan dan kecerdasan luar biasa berhak
memperoleh perhatian khusus.
(3) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada Ayat (1) dan Ayat (2)
ditetapkan dengan peraturan pemerintah.

62

c. Garis-Garis Besar Haluan Negara (GBHN) di sektor pendidikan antara lain
sebagai berikut ;
Pendidikan nasional berdasarkan Pancasila, bertujuan untuk meningkatkan
kualitas manusia Indonesia, yaitu manusia yang beriman dan bertaqwa terhadap
Tuhan Yang Maha Esa, berbudi pekerti luhur, berkepribadian, berdisiplin, bekerja
keras, tangguh, bertanggung jawab, mandiri, cerdas dan terampil serta merta
jasmani dan rohani. Pendidikan nasional juga harus mampu menumbuhkan dan
memperdalam rasa cinta pada tanah air, mempertebal semangat kebangsaan dan
rasa kesetiakawanan sosial. sejalan dengan itu dikembangkan iklim belajar dan
mengajar yang dapat menumbuhkan rasa percaya pada diri sendirinya sikap dan
perilaku yang inovatif dan kreatif. Dengan demikian pendidikan nasional akan
dapat membangun dirinya sendriri serta bersama-sama bertanggung jawa atas
pembangunan bangsa.
Pendidikan merupakan proses budaya untuk meningkatkan harkat dan
martabat manusia. Pendidikan berlangsung seumur hidup dan dilaksanakan di
dalam lingkungan keluarga, sekolah dan masyarakat. Karena itu pendidikan
merupakan tanggung jawab bersama antara keluarga, masyarakat dan pemerintah.
Dalam rangka mencapai tujuan pendidikan nasional perlu segera
disempurnakan sistem pendidikan nasional yang berpedoman pada undang-undang
mengenai pendidikan nasional.
Dalam rangka memperluas kesempatan untuk memperoleh pendidikan perlu
ditetapkan diperhatikan kesempatan belajar dan kesempatan meningkatkan
keterampilan bagi anak yang berasal dari keluarga yang kurang mampu,
menyandang cacat ataupun bertempat tinggal di daerah terpencil. Anak didik
berbakat istimewa perlu mendapat perhatian khusus agar mereka dapat
mengembangkan kemampuan sesuai dengan tingkatan pertumbuhan pribadinya.
Pendidikan luar sekolah termasuk pendidik yang bersifat kemasyarakatan
seperti kepramukaan dan berbagai latihan keterampilan, perlu ditingkatkan dan
diperluas dalam rangka mengembangkan minat, bakat dan kemampuan serta
memberikan kesempatanyang lebih luas untuk bekerja atau berusaha bagi anggota
masyarakat.
Dari apa yang tercantum dalam Undang-undang dan GBHN di atas dalam
hubungannya dengan pelaksanaan demokrasi adalah suatu proses untuk
memberikan jaminan dan kepastian adanya persamaan dan pemerataan

63

kesempataan untuk memperoleh pendidikan bagi seluruh warga negara Indonesia
terutaama pada usia sekolah tertentu.
Pelaksanaan demokrasi pendidikan tidak hanya terbatas pada pemberian
kesempatan belajar tetapi juga mencukupi fasilitas pendidikan sesuai jenis dan
jenjang pendidikan yang dibutuhkan masyarakat dengan tetap berorientasi kepada
peningkatan mutu, dan relevansi pendidikan atau keserasian antara pendidikan
dengan lapangan kerja yang tersedia. Dengan demikian semua lapisan masyarakat
melalui lembaga-lembaga sosial dan keagamaan akan mungkin menyelenggarakan
pendidikan dengan mengikuti petunjuk arah dan pedoman yang telah dibuat dan
disepakati sebagai standar dalam keseragaman pelaksanaan pendidikan.
Demikianlah gambaran demokrasi pendidikan dengan segala segi-seginya yang
merupakan suatu proses masyarakat dalam bidang pembangunan pendidikan yang
mengandung nilai-nilai pendidikan untuk mencapai cita-cita luhur dalam kehidupan
suatu bangsa dan negara.

[1] Depdikbud, Kamus Besar Bahasa Indonesia, (Jakarta:Depdikbud, 1990), h. 45

64

INOVASI PENDIDIKAN
A.Pengertian Dan Hakikat Inovasi Pendidikan
Inovasi berasal dari kata latin, innovation yang berarti pembaharuan dan
perubahan. Kata kerjanya innovo yang artinya memperbaharui dan mengubah.
Inovasi ialah suatu perubahan yang baru yang menuju ke arah perbaikan, yang lain
atau berbeda dari yang ada sebelumnya, yang dilakukan dengan sengaja dan
berencana (tidak secara kebetulan saja).
Istilah perubahan dan pembaharuan ada perbedaan dan persamaannya.
Perbedaannya, kalau pada pembaharuan ada unsur kesengajaan. Persamaannya,
yakni sama-sama memiliki unsur yang baru atau lain dari sebelumnya.
Kata “baru” dapat juga diartikan apa saja yang baru dipahami, diterima, atau
dilaksanakan oleh si penerima inovasi, meskipun bukan baru lagi bagi orang lain.
Namun, setiap yang baru itu belum tentu baik untuk setiap situasi, kondisi dan
tempat.
Cara penggunaan potensi yang lama di dalam rangka meningkatkan efisiensi suatu
usaha, juga dinamakan inovasi. Sebagai contoh, kalau kekurangan gedung dan
guru, pemecahannya tidak selalu dengan menambahnya. Akan tetapi cara
penggunaannya yang diperbaharui. Selama ini radio dipergunakan untuk
menghibur para pendengar, sekarang umpamanya, sebagai alat bantu untuk
meningkatkan efisiensi dan media pengajaran sehingga dengan biaya yang relatif
murah dapat dicapai jumlah peserta didik yang lebih banyak.
Ibrahim mengemukakan bahwa inovasi pendidikan adalah inovasi dalam bidang
pendidikan atau inovasi untuk memecahkan masalah pendidikan. Jadi, inovasi
pendidikan adalah suatu ide, barang, metode, yang dirasakan atau diamati sebagai
hal yang baru bagi hasil seseorang atau kelompok orang (masyarakat), baik berupa
hasil inversi (penemuan baru) atau discovery (baru ditemukan orang), yang
digunakan untuk mencapai tujuan pendidikan atau untuk memecahkan masalah
pendidikan.
Demikian pula Ansuyar Nurtain mengemukakan inovasi adalah gagasan,
perbuatan, atau sesuatu yang baru dalam kontek sosial tertentu untuk menjawab
masalah yang dihadapi.
Selanjutnya dijelaskan bahwa sesuatu yang baru itu, mungkin sudah lama dikenal,
tetapi belum dilakukan perubahan. Dengan demikian, dapat disimpulkan bahwa
inovasi adalah perubahan, tetapi tidak semua perubahan merupakan inovasi.

65

Sedangkan Peter M. drucker mengemukakan lima prinsip inovasi yaitu:
1. Inovasi memerlukan analisa berbagai kesempatan dan kemungkinan yang
terbuka. artinya suatu inovasi hanya dapat terjadi kalau kita mempunyai
kemampuan analisis.
2. Inovasi bersifat konseptual (bermula dari suatu keinginan untuk menciptakan
sesuatu yang baru yang diterima masyarakat) dan perseptual (aktor inovasi
mempunyai persepsi terhadap kebutuhan yang cocok bagi kondisi masyarakat).
3. Inovasi harus bersifat simpel (sederhana)dan terfokus (terarah).
4. Inovasi harus dimulai dari yang kecil.
5. Inovasi selalu diarahkan untuk menjadi suatu pelopor dari suatu perubahan yang
diperlukan.
B. Tujuan Inovasi Pendidikan dan Cara Pencapaiannya
Menurut Santoso, tujuan utama inovasi yakni meningkatkan sumber-sumber
tenaga, uang dan sarana, termasuk struktur dan prosedur organisasi.
Tujuan inovasi pendidikan adalah meningkatkan efisiensi, relevansi, kualitas dan
efektifitas : sarana serta jumlah peserta didik sebanyak-banyaknya, dengan hasil
pendidikan sebesar-besarnya (menurut kriteria kebutuhan peserta didik,
masyarakat, dan pembangunan), dengan menggunakan sumber, tenaga, uang, alat,
dan waktu dalam jumlah yang sekecil-kecilnya.
Selain itu ada beberapa tujuan inovasi pendidikan, antara lain:
1. Pembaharuan (inovasi) pendidikan sebagai tanggapan baru terhadap masalahmasalah pendidikan.
Tugas pembaharuan pendidikan yang terutama adalah memecahkan masalahmasalah yang dijumpai dalam dunia pendidikan. Di antara masalah-masalah
tersebut adalah:
a. Kurang meratanya pelayanan pendidikan
b. Kurang serasinya kegiatan belajar dengan tujuan.
c. Belum efisien dan ekonomisnya pendidikan.
d. Kurang dihargainya unsur kebudayaan nasional.
e. Belum tersebarnya paket pendidikan yang memikat, mudah di cerna, dan
mudah diterima
2. Sebagai upaya untuk memperkembangkan pendekatan yang lebih efektif dan
ekonomis. Ada beberapa cara yang bisa ditempuh dalam upaya mencapai tujuan di
atas yaitu:

66

a. Cara pemerataan dan peningkatan kualitas, antara lain dengan meningkatkan
kemampuan tenaga pengajar lewat peraturan memperlancar proses belajar anak
didik, serta memantapkan nilai, sikap, keterampilan, dan kesadaran lingkungan
pada anak didik.
b. Cara memperluas pelayanan pendidikan (kuantitas), antara lain dengan melalui
penyebaran pesan-pesan yang merangsang kegiatan belajar dan partisipasi untuk
ikut membangun, memberikan latihan keterampilan bagi mereka yang tidak pernah
sekolah, dan lain-lain.
c. dengan cara meningkatkan keserasian pendidikan dengan pembangunan antara
lain dengan menanamkan pengetahuan, keterampilan dan sikap yang fungsioanal
untuk kehidupan di masyarakat.
d. dengan cara meningkatkan efektifitas dan efisiensi sistem penyajian antara lain
dengan mengusahakan isi, metode, dan bentuk pendidikan yang tepat guna, tepat
saat, menarik, dan mengesankan.
e. Dengan cara melancarkan sistem informasi kebijakan, antara lain dengan cara
mengusahakan tersedianya saluran komunikasi dua arah yang cepat, kontinu dapat
diandalkan serta terbuka demi kontrol dan partisipasi masayarakat Hasbullah,
1999.
Kalau dikaji, arah tujuan inovasi pendidikan Indonesia tahap demi tahap, yaitu:
a. Mengejar ketinggalan-ketinggalan yang dihasilkan oleh kemajuan-kemajuan
ilmu dan teknologi sehingga makin lama pendidikan di Indonesia makin berjalan
sejajar dengan kemajuan-kemajuan tersebut.
b. Mengusahakan terselenggarakannya pendidikan sekolah maupun luar sekolah
bagi setiap warga negara. misalnya meningkatkan daya tampung usia sekolah SD,
SLTP, SLTA, dan Perguruan Tinggi.
Di samping itu, akan diusahakan peningkatan mutu yang dirasakan makin menurun
dewasa ini. dengan sistem penyampaian yang baru, diharapkan peserta didik
menjadi manusia yang aktif, kreatif, dan terampil memecahkan masalahnya sendiri.
Tujuan jangka panjang yang hendak dicapai ialah terwujudnya manusia Indonesia
seutuhnya.
3.Masalah-Masalah Yang Menuntut Diadakan Inovasi
Adapun masalah-masalah yang menuntut diadakan inovasi pendidikan di
Indonesia, yaitu:

67

a. Perkembangan ilmu pengetahuan menghasilkan kemajuan teknologi yang
mempengaruhi kehidupan sosial, ekonomi, politik, pendidikan dan kebudayaan
bangsa Indonesia. Sistem pendidikan yang dimiliki dan dilaksanakan di Indonesia
belum mampu mengikuti dan mengendalikan kemajuan-kemajuan tersebut
sehingga dunia pendidikan belum dapat mengahsilkan tenaga-tenaga pembangunan
yang terampil, kreatif, dan aktif sesuai dengan tuntutan dan keinginan masyarakat
(Fuad Ihsan, 2001).
b. Laju eksplosi (pertumbuhan) penduduk yang cukup pesat, yang menyebabkan
daya tampung, ruang dan fasilitas pendidikan yang sangat tidak seimbang.
Pertambahan penduduk yang cepat berarti pula memerlukan pertambahan jumlah
sekolah dan kebutuhan pendidikan lainnya seperti tenaga guru, buku-buku, fasilitas
lainnya. Pertambahan penduduk yang cepat ini juga mengahruskan kita untuk
bekerja lebih keras agar kebutuhan pendidikan anak usia sekolah dan pendidikan
keterampilan yang sesuai dengan kebutuhan tenaga ekerja dapat dilaksanakan (Tim
dosen IKIP Malang , 1988)
c. Meningkatnya animo masyarakat untuk memperoleh pendidikan yang lebih
baik, sedangkan (di pihak lain) kesempatan sangat terbatas.
d. Kualitas pendidikan yang dirasakan makin menurun, yang belum mampu
mengikuti perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi.
e. Belum mekarnya alat organisasi yang efektif, serta belum tumbuhnya suasana
yang subur dalam masyarakat untuk mengadakan perubahan-perubahan yang
dituntut oleh keadaan sekarang dan yang akan datang. hal ini disebabkan karena
minimnya pengetahuan dan wawasan masyarakat untuk membangun diri ke arah
kemajuan.
f. Tuntutan adanya proses pendidikan yang relevan. Salah satu tuntutan
diadakannya inovasi pendidikan adalah adanya relevansi antara dunia pendidikan
dengan kebutuhan masyarakat atau dunia kerja (profesi). Maka dari itu,
selain diperoleh di sekolah, pendidikan dapat diperoleh di luar sekolah.
3.Berbagai Contoh Upaya Inovasi Yang Telah Dilaksanakan
a. Proyek Perintis Sekolah Pembangunan (PPSP)
PPSP adalah salah satu proyek dalam rangka program pendidikan yang ditugaskan
untuk mengembangkan satu sistem pndidikan dasar dan menengah (Surat
Keputusan Menteri No. 0141 Tahun 1974) yang ;

68

1) Efektif dan relevan dengan kebutuhan masyarakat dan individu yang
diwujudkan melalui program pendidikan yang sesuai,
2) Merupakan dasar bagi pendidikan seumur hidup, dan
3) Efisien dan realitas, sesuai dengan tingkat kemampuan pembiayaan oleh
keluarga, masyarakat dan pemerintah.
Dalam surat keputusan itu terdapat beberapa pokok pikiran mengenai hakikat
Sekolah Pembangunan, yang menyangkut relevansi sekolah dengan masyarakat,
yaitu:
1) Adanya integrasi antara sekolah dan masyarakat serta pembangunan.
2) sekolah menghasilkan tenaga terdidik sehingga dapat merupakan tenaga kerja
yang produktif.
3) sekolah menghasilkan manusia terdidik dengan pengertian kesadaran ekologi,
baik lingkungan sosial, fisik maupun biologis.
4) sekolah menyelenggarakan pendidikan yang menyenangkan, merangsang
sesuai dengan tuntutan zaman untuk pendidikan watak, pengetahuan, kecerdasan,
keterampilan, kemampuan berkomunikasi dan kesadaran ekologi.
5) sekolah menciptakan keseimbangan fisik, emosional, intelektual, kultural dan
spiritual, serta keseluruhan pembangunan masyarakat.
6) Sekolah memberikan sumbangan bagi ketahanan nasional dan ikut serta dalam
pembangunan masyarakat.
b. Pengajaran dengan Sistem Modul
Modul ialah suatu satuan program belajar mengajar yang dapat dipelajari oleh
murid dengan bantuan yang minimal dari pihak guru. Satuan ini berisikan tujuan
yang harus dicapai secara praktis, petunjuk-petunjuk yang harus dilakukan, materi
da n alat-alat yang dibutuhkan, alat penilaian guru yang mengukur keberhasilan
murid dalam mengerjakan modul (BP3K 1976).
Modul merupakan program pengajaran mengenai suatu satuan bahasan yang
sengaja disusun secara sistematis, operasional dan terarah untuk digunakan oleh
anak didik. modul ini disertai pula pedoman penggunaannya untuk guru. Sistem
modul ini bertujuan meningkatkan efisiensi dan efektifitas belajar mengajar di
sekolah.
1)Prinsip Pengajaran Modul

69

Ada empat prinsip yang perlu mendapat perhatian, yaitu keaktifan siswa, perbedaan
individual siswa, siswa harus memecahkan masalah (problem solving), dan
continuous progress.
Kalau seorang siswa sudah siap dengan sebuah modul, dia dapat pindah ke modul
berikutnya tanpa menunggu siswa yang belum siap, dan siswa dapat menilai sendiri
terhadap segala yang dikerjakan siswa selama belajar (self evaluation).
2).Komponen Modul
Modul terdiri dari komponen-komponen, petunjuk guru, lembar kerja siswa,
lembaran kegiatan siswa, kunci lembaran kerja, lembaran tes, dan kunci jawaban
tes.
sejak tahun 1979 komponen modul berubah menjadi petunjuk guru, di belakangnya
dilampirkan kunci jawaban tes, petunjuk siswa, lembaran kegiatan siswa, jawaban
tugas, dan lembaran tes.
3) Peran Guru dan Siswa
Guru sebagai pengelola kegiatan belajar mengajar di kelas, yaitu;
a). memberikan penjelasan kepada siswa mengenai modul itu sebelum mereka
mulai mengerjakannya.
b). mengawasi kegiatan belajar siswa selama pelajaran berlangsung.
c). memberikan bimbingan dan penyuluhan kepada siswa sesuai dengan perbedaan
masing-masing siswa. Dengan kata lain, memberikan pengayaan kepada siswa yang
cepat (cerdas) dan memberikan remedial kepada siswa yang lamban (kurang
cerdas).
d). memberikan penilaian terhadap hasil belajar siswa, dan
e). menentukan program yang akan diikuti siswa selanjutnya.
Dengan sistem ini, siswa mendapat kesempatan untuk belajar sendiri, sedangkan
tugas guru hanya mengorganisasi dan mengatur proses belajar.
b. Proyek Pamong
Proyek ini merupakan program pendidikan bersama antara pemerintah Indonesia
dan Innotech, lembaga yang didirikan oleh badan kerjasama Menteri-menteri
pendidikan se-Asia Tenggara. Di kalangan organisasi menteri pendidikan negaranegara Asia tenggara (South East Asian Ministers Education Organization atau
Seameo) proyek ini dikenal dengan istilah Impact (Intruction of Management by
Parent Community and Teachers)

70

Pamong singkatan dari Pendidikan Anak oleh Masyarakat, Orang Tua, dan Guru.
Proyek ini diujicobakan di tingkat sekolah dasar pada Kecamatan Kebakramat
(Kelurahan Alastimo, Banjarharjo, Malanggaten, dan Kebak) di Kabupaten
Karanganyar Solo.
Tujuan proyek pamong ini adalah ;
1) Membantu anak-anak yang tidak sepenuhnya dapat mengikuti pendidikan
sekolah. Atau membantu siswa yang droup-out.
2) Membantu anak-anak yang tidak mau terikat oleh tempat dan waktu dalam
belajar, oleh karena dapat belajar sambil menggembalakan ternak, waktu istirahat,
dan lain-lain.
3) Mengurangi penggunaan tenaga guru sehingga rasio guru terhadap murid dapat
menjadi 1:200. pada SD biasa 1:40 atau 1:50.
4) Dengan meningkatkan pemerataan kesempatan belajar, dengan pembiayaan
yang sedikit dapat ditampung sebanyak mungkin siswa.
Dengan kata lain, tujuan proyek pamong untuk menentuklan alternatif sistem
penyampaian pendidikan dasar yang bersifat efektif, ekonomis, dan merata, yang
sesuai dengan kondisi kebanyakan daerah di Indonesia.
Jadi dengan sistem Pamong ini anak-anak/siswa dapat belajar sendiri dengan
bimbingan tutor (seorang siswa yang lebih tinggi tingkat belajarnya), atau anggota
masyarakat, serta bimbingan orang tua. Pengajaran yang diberikan memperhatikan
kesanggupan anak dengan menggunakan modul yang diambil dari Pusat Pendidikan
Masyarakat (Pusdikmas). Proyek eksperimentasi itu berakhir pada tahun 1976.
c. SMP Terbuka (SMPT)
SMPT adalah Sekolah Menengah Umum Terbuka Tingkat Pertama, yang kegiatan
belajarnya sebagian besar diselenggarakan di luar gedung sekolah dengan cara
penyampaian pelajaran melalui berbagai media dan interaksi yang terbatas antara
guru dan murid.
Latar belakang berdirinya SMPT terbuka adalah (a) kekurangan fasilitas pendidikan
dan tempat belajar, (b) tenaga pendidikan yang tidak cukup, (c) memperluas
kesempatan belajar dalam rangka pemerataan pendidikan, dan (d) menanggulangi
anak terlantar yang tidak diterima di SMP Negeri. Dalam penyelenggaraannya
SMPT ditunjuk beberapa SMP Negeri atau Swasta sebagai SMP induk.
Tujuan SMPT sama dengan tujuan pendidikan umum SMP. Sedangkan ciri-cirinya
adalah; (a) terbuka bagi siswa tanpa pembatasan umur dan tanpa syarat-syarat

71

akademis yang ketat, (b) terbuka dalam memilih program belajar untuk mencapai
ijazah formal, untuk mmemenuhi kebutuhan-kebutuhan jangka pendek yang
bersifat praktis, insidential dan perorangan, (c) terbuka dalam proses belajarmengajar tidak selalu deselenggarakan di ruang kelas secara tatap muka, melainkan
dapat juga melalui media, seperti radio, media cetak, kaset, slide, model dan
gambar-gambar, (d) terbuka dalam mengelola sekolah. Sekolah boleh dikelola siapa
saja misalnya pegawai negeri, masyarakat dan lain-lain.
Kurikulum SMPT merupakan kurikulum SMP 1975 bidang studinya; Bahasa
Indonesia, PMP, Matematika, IPA, IPS, Baha Ingris, Agama, Keterampilan, Olah
raga dan Kesehatan.
Selain SMP terbuka juga ada Universitas terbuka yang pelaksanaannya tidak jauh
dengan SMP terbuka.
d. Televisi Pendidikan
Di tengah maraknya perkembangan pertelevisian di Indonesia, maka dunia
pendidikanpun berkeinginan memanfaatkan televisi tersebut sebagai media dalam
pelaksanaan pendidikan. Seperti pernah ditayangkan TPI pada tahun 1992 dimana
ada program mata pelajaran Bahasa Arab, bahasa Inggris, matematika, Biologi, dan
lain-lain, namun siaran itu kemudian tidak berlanjut.
e. Sekolah Unggulan
salah
satu
tujuan
sekloalah
unggulan
adalah
menjaring
dan
sekaligus mengembangkan kader bangsa yang baik, dalam artian memiliki
kelebihan dalam berbagai aspek dibandingkan dengan kader-kader bangsa pada
umumnya, sehingga ia mampu mengantisipasi dan menjawab berbagai tantangan
zaman.
f. Pembaharuan sistem pendidikan
Pembaharuan sistem pendidikan bisa dilaksanakan dengan berbagai cara misalnya
pembaharuan dalam bidang:
1). Pembaharuan Kurikulum
Dari mulai pertama pendidikan menggunakan kurikilum 1975 yang disetujuhi oleh
Menteri Pendidikan dan Kebudayaan, Menteri Agama, dan Menteri Dalam Negeri
yang terkenal dengan SKB Tiga Menteri secra nasional dilaksanakan bertahap
mulai tahun pengajaran 1976 dengan catatan, bahwa bagi sekolah-sekolah yang
menurut penilaian kepala perwakilan telah mampu, diperkenankan

72

melaksanakannya mulai tahun 1975. Kemudian kurikulum ini dianggap kurang
relevan dengan perubahan zaman dan tuntutan kebutuhan masyarakat, maka di
perbaharuhi dengan kurikulum 1984. Perbaikan kurikulum ini dilaksanakan sesuai
dengan Keputusan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan No. 0461/U/1983 Tahun
1983 Tanggal 23 Oktober. Pembenahan kurikulum iini diharapkan dapat
memberikan peluang yang lebih besar kepada siswa untuk memperoleh pendidikan
yang sesuai dengan baakat, minat, kebutuhan, dan kemampuannya. Kemudian
diperbaharui lagi dengan kurikulum 1994. untuk memperbaiki mutu pendidikan
selama pemerintahan Orde Baru. Ciri yang membedakan Kurikulum 1994 dengan
kurikulum sebelumnya, ada pada pelaksanaan tentang pendidikan dasar sembilan
tahun, memberlakukan kurikulum muatan lokal serta penyempurnaan tiga
kemampuan dasar, membaca, menulis dan menghitung (3 M) yang fungsional.
Kemudian di era reformasi sekarang ini kurikulum disesuaikan dengan tuntutan
kebutuhan masyarakat yaitu dengan menggunakan kurikulum berbasis kompetensi.
Pengembangan kurikulum diadakan secara bertahap, dalam arti bahwa upaya
pemantapan tetap diadakan secara terus menerus. hal ini penting, mengingat
kurikulum harus selalu disesuaikan dengan tahap pembangunan nasional melalui
penyempurnaan isi, bentuk, dan cara penyajian pendekatan yang lebih sesuai).
g. Pembaharuan Pengelolaan Institusional
Dalam mengelola lembaga pendidikan bisa dilaksanakan dengan berbagai cara,
yang selama ini hanya menggunakan manajemen konvesional saja, sekarang bisa
menggunakan manajemen berbasis sekolah atau yang lain dalam mengelola
lembaga pendidikan, karena dengan MBS yang bertumpu pada stake
holder (sekolah, Masyarakat dan pemerintah) lembaga bisa mempunyai wewenang
yang lebih luas di dalam mengambil keputusan.
h. Pembaharuan UU. Sistem Pendidikan Nasional
Mulai tahun 1989 Indonesia menggunakan UU. No. 2 Tahun 1989 tentang sistem
pendidikan Nasional, namun sekarang tahun 2003 beralih dengan menggunakan
UU. sistem Pendidikan nasional yang baru ditetapkan pada tanggal 12 Juni 2003.
i. Pendekatan Dalam Proses belajar Mengajar
Dalam proses belajar mengajar bisa menggunakan berbagai cara, bisa
menggunakan pendekatan keterampilan proses yang diwujudkan dalam bentuk
belajar siswa aktif (CBSA). Pada dasarnya pendekatan ini memberikan penekanan
yang sama beratnya bagi proses belajar dengan hasil belajar. Dengan demikian

73

proses belajar mengajar lebih banyak mengacu pada bagaimana seseorang belajar,
selain apa yang dia pelajari tanpa mengabaikan ketuntasan belajar
dengan memperhatikan kecepatan belajar siswa. Pada dasarnya pelaksanaan proses
belajar mengajar ini berbentuk kelompok tanpa menutup kemungkinan untuk
bentuk lainnya.
Sedangkan metode belajar yang dipergunakan sekarang bisa menggunakan
Quantum Learning dan metode mengajar guru bisa menggunakan quantum
teaching.

74

