PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI

Disusun Oleh:

Tim Penyusun
Program Studi Psikologi
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik
UNIVERSITAS MULAWARMAN

PENGANTAR KETUA PROGRAM STUDI PSIKOLOGI
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
UNIVERSITAS MULAWARMAN

Assalamu’alaikum Wr. Wb.
Alhamdulillah, buku Pedoman Penulisan Skripsi ini dapat diselesaikan lagi setelah
beberapa kali revisi dan terbit ala kadarnya. Meskipun demikian, buku ini tetap
diharapkan dapat membantu mahasiswa dalam menyelesaikan skripsinya.
Disadari sepenuhnya bahwa setiap tulisan selalu membawa misi yang ingin
disampaikan, demikian juga dengan buku pedoman ini. Satu sisi, buku pedoman
ini diharapkan bisa membantu mahasiswa baik dalam penulisan proposal maupun
dalam penulisan skripsi dalam pengertian yang utuh. Pada sisi lain, buku ini juga
bertujuan menyeragamkan teknik penulisan dalam arti yang utuh pula sehingga
ada kesamaan pandangan di kalangan mahasiswa, dosen pembimbing, dan para
pengambil keputusan akademik.
Buku ini disajikan setelah mendapatkan sejumlah masukkan dari para dosen
Fakultas Ekonomi dan Bisnis yang tentunya dapat tampil dalam keutuhan yang
terjaga kualitas akademiknya, walaupun demikian disadari sepenuhnya bahwa
selalu ada keterbatasan dalam setiap penulisan. Untuk itu, kritik dan saran selalu
diharapkan. Semoga buku panduan ini dari waktu ke waktu dapat disempurnakan
dengan kualitas akademik yang lebih baik.
Tidak lupa kami sampaikan terima kasih kepada seluruh pihak yang telah
membantu dalam pembuatan buku panduan skripsi Program Studi Psikologi FISIP
Universitas Mulawarman.
Akhirnya, buku Pedoman Penulisan Skripsi ini diharapkan dapat memberikan
manfaat, baik di kalangan mahasiswa, dosen, dan khususnya para
pembaca yang budiman.
Wassalamu’alaikum Wr. Wb.
Samarinda, Oktober 2016
Kepala Prodi Psikologi
Universitas Mulawarman

Lisda Sofia, M.Psi., Psikolog
NIP. 19800927 200812 2 004

DAFTAR ISI
PENGANTAR KETUA PRODI PSIKOLOGI
DAFTAR ISI
DAFTAR LAMPIRAN

ii
iii
iv

BAB I

PENDAHULUAN
A.
Definisi Skripsi
B.
Kedudukan Skripsi

5
5
5

BAB II

PROSEDUR PENYUSUNAN SKRIPSI
A.
Pengajuan Judul Skripsi
B.
Penunjukan Dosen Pembimbing
C.
Penyusunan Proposal Skripsi
D.
Proses Bimbingan Skripsi
E.
Pelaksanaan Seminar Proposal Skripsi
F.
Pelaksanaan Penelitian
G.
Pelaksanaan Seminar Hasil Penelitian Skripsi
H.
Pelaksanaan Ujian Skripsi/Pendadaran
I.
Materi Ujian Skripsi
J.
Ketentuan Pelaksanaan Ujian Skripsi
K.
Ujian Ulang Skripsi
L.
Perbaikan Naskah Skripsi

7
7
7
8
8
9
9
10
10
10
12
12

BAB III

BAB IV

BAB V

SISTEMATIKA PENULISAN LAPORAN PENELITIAN
KUANTITATIF
A.
Proposal Penelitian
B.
Laporan Akhir Penelitian

13

SISTEMATIKA PENULISAN LAPORAN PENELITIAN
KUALITATIF
A.
Proposal Penelitian
B.
Laporan Akhir Penelitian

33

TATA CARA PENULISAN SKRIPSI
A.
Bahan/Media Penulisan
B.
Pengetikan
C.
Penomoran
D.
Tabel dan Gambar
E.
Bahasa
F.
Alinea dan Kalimat
G.
Penulisan Tanda Baca
H.
Kutipan
I.
Penulisan Nama Sumber
J.
Penulisan Daftar Pustaka

47
47
47
50
50
52
53
54
55
56
57

LAMPIRAN LAMPIRAN

13
23

33
41

65

Daftar Lampiran
Lampiran 1.
Lampiran 2.
Lampiran 3.
Lampiran 4.
Lampiran 5.
Lampiran 6.
Lampiran 7.
Lampiran 8.
Lampiran 9.
Lampiran 10.
Lampiran 11.
Lampiran 12.
Lampiran 13.
Lampiran 14.
Lampiran 15.
Lampiran 16.
Lampiran 17.
Lampiran 18.
Lampiran 19.
Lampiran 20.
Lampiran 21.
Lampiran 22.
Lampiran 23.
Lampiran 24.
Lampiran 25.
Lampiran 26.
Lampiran 27.
Lampiran 28.
Lampiran 29.
Lampiran 30.
Lampiran 31.
Lampiran 32.
Lampiran 33.

Surat Permohonan Judul dan Format Outline
Surat Penunjukan Dosen Pembimbing Skripsi
Lembar Persetujuan Seminar Proposal Skripsi
Surat Permohonan Seminar Proposal Skripsi
Surat Undangan Seminar Proposal
BAP & Presensi Seminar Proposal
Lembar Revisi Seminar Proposal
Surat Izin Penelitian Skripsi
Lembar Persetujuan Seminar Hasil
Surat Permohonan Seminar Hasil
Surat Undangan Seminar Hasil
BAP & Presensi Seminar Hasil
Lembar Revisi Seminar hasil
Lembar Persetujuan Ujian Pendadaran
Surat Permohonan Ujian Pendadaran
Surat Undangan Ujian Pendadaran
BAP & Presensi Ujian Pendadaran
Lembar Revisi Ujian Pendadaran
Halaman Sampul Proposal Skripsi
Halaman Sampul Skripsi
Halaman Judul Skripsi
Halaman Pengesahan
Halaman Pernyataan
Halaman Persembahan
Halaman Moto
Halaman Intisari/Abstrak
Riwayat Hidup
Kata Pengantar
Daftar Isi
Contoh Daftar Tabel
Contoh Daftar Gambar
Contoh Daftar Lampiran
Daftar Pustaka

65
68
69
70
71
72
78
79
80
81
82
83
89
90
91
92
93
104
105
106
107
108
109
110
111
112
114
115
117
121
122
123
124

BAB I
PENDAHULUAN
Karangan ilmiah adalah suatu karangan yang ditulis berdasarkan kenyataan
ilmiah yang didapat dari penelitian baik itu penelitian pustaka, penelitian
laboratorium maupun penelitian lapangan (fieldwork).
Pada hakekatnya semua karangan ilmiah dapat dianggap sebagai laporan
ilmiah. Sebab semua karangan ilmiah merupakan laporan tentang suatu
penelitian. Tetapi karena materi, cara yang digunakan, susunan, tujuan dan
panjang-pendeknya berbeda, maka digunakan nama yang berbeda-beda.
Salah satu bentuk karangan ilmiah adalah skripsi yang ditulis oleh seseorang
mahasiswa

strata

1

(S1)

sebagai

tanda

berakhirnya

kehidupan

kemahasiswaannya dan mulai menginjak karier kesarjanaannya.
A. Pengertian Skripsi
Skripsi adalah suatu karya tulis ilmiah, berupa paparan tulisan hasil penelitian
yang membahas suatu masalah faktual dengan menggunakan kaidah-kaidah
ilmiah yang berlaku sesuai pada jurusan yang sedang ditempuh.
Skripsi adalah sebuah karya ilmiah yang dalam penulisannya harus mengacu
pada ketentuan-ketentuan penulisan ilmiah seperti penggunan bahasa yang baku
dan efisien, kutipan yang harus ditulis rujukannya, serta adanya kesimpulan yang
dibuat berdasarkan penalaran yang mengikuti hokum logika khususnya dalam
bidang psikologi. Skripsi juga merupakan karya empiris yaitu laporan tentang
sesuatu yang telah dikerjakan (penelitian). Skripsi pun merupakan sebuah
penelitian ilmiah dalam rangka menjawab suatu permasalahan atau pertanyaan.
B. Kedudukan Skripsi
Skripsi memiliki kedudukan yang sama dengan mata kuliah-mata kuliah
lainnya dengan bobot 6 SKS, yang dilaksanakan melalui tiga tahapan mulai dari
seminar proposal, seminar hasil penelitian dan ujian pendadaran serta merupakan
satu kesatuan dalam kurikulum.

5

1.

Tujuan Skripsi
Tujuan utama menyusun skripsi adalah melatih mahasiswa jenjang Program

Sarjana (S1) Psikologi agar dapat berpikir logis, sitematis dan terstruktur serta
dapat menuangkannya dalam bentuk tulisan ilmiah. Adapun tujuan khusus
menyusun skripsi yang diwajibkan kepada mahasiswa adalah:
a.

Untuk melatih mahasiswa agar memiliki kamampuan dalam menulis laporan
ilmiah sesuai dengan bidang ilmu yang ditekuninya.

b.

Untuk melatih mahasiswa agar memiliki kemampuan melakukan penelitian
mulai dari merumuskan masalah, mengolah data, mengumpulkan data,
menganalisis data dan menarik suatu kesimpulan.

c.

Untuk melatih mahasiswa agar memiliki kemampuan mengaplikasikan ilmu
pengetahuan dan menyampaikannya kepada orang lain.

2.

Materi Skripsi
Skripsi berisi paparan hasil penelitian yang telah disusun berdasarkan metode

keilmuan dalam bentuk tulisan yang sistematis dan logis mengikuti suatu
perspektif tertentu. Materi skripsi dibagi menjadi 5 Bagian, yakni: Bab. I
Pendahuluan; Bab. II Kerangka Teori dan Konsep; Bab. III Metode Penelitian; Bab.
IV Hasil Penelitian dan Pembahasan; Bab. V. Penutup.

6

BAB II
PROSEDUR PENYUSUNAN SKRIPSI
A. Pengajuan Judul Skripsi
Mahasiswa dapat mengajukan judul skripsi jika telah menempuh minimal
sebanyak 110 sks. Jika telah memenuhi persyaratan akademik maka mahasiswa
dapat mengajukan permohonan rancangan penelitian dan judul penelitian kepada
Ketua Program Studi. Mahasiswa membuat Surat Permohonan Pengajuan Judul
dan Daftar Evaluasi Nilai dengan keterangan Pengajuan Judul Skripsi. Jika judul
sudah di ACC oleh Ketua Program Studi, maka langsung membuat outline yang
sesuai dengan judul yang diangkat dan diserahkan ke bagian akademik. Apabila
sudah mendapatkan persetujuan maka selanjutnya akan ditentukan Dosen
Pembimbing. Adapun Surat Permohongan Judul dan sistematika outline dapat
dilihat di lampiran 1.
B. Penunjukan Dosen Pembimbing
Dosen pembimbing skripsi merupakan dosen yang ditunjuk oleh Ketua
Program Studi berdasarkan ketentuan akademik yang berlaku dan sesuai bidang
keahliannya dengan persetujuan Dekan. Dosen pembimbing adalah dosen
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik atau mereka yang ditunjuk berdasarkan
ketentuan akademik yang telah memiliki kepangkatan akademik (jabatan
fungsional). Mahasiswa diharapkan segera menghubungi dan menyerahkan Surat
Penunjukan sebagai Dosen Pembimbing kepada kedua dosen pembimbing.
(Contoh lihat lampiran 2)
C. Penyusunan Proposal Skripsi
Sejak

diserahkan

surat

penunjukkan

dosen

pembimbing,

proses

pembimbingan dapat dimulai untuk menyusun proposal skripsi yang terdiri atas 3
Bab (Bab I Pendahuluan; Bab II Kerangka Teori dan Konsep; dan Bab III Metode
Penelitian).

7

D. Proses Bimbingan Skripsi
Mahasiswa yang telah mendapatkan dosen pembimbing harus sudah
melakukan bimbingan kepada dosen pembimbing yang ditunjuk selambatlambatnya dalam waktu 4 minggu. Proses bimbingan berlangsung dalam bentuk
konsultasi antara mahasiswa yang bersangkutan dengan kedua pembimbingnya.
Waktu pembimbingan dilaksanakan sesuai jadwal yang disepakati oleh kedua
belah pihak. Tugas pembimbing adalah mengarahkan, memberi saran dan
masukan kepada mahasiswa sejak pembuatan rancangan penelitian (proposal)
hingga penyusunan skripsi selesai. Pembimbing juga wajib memantau dan
memotivasi mahasiwa dalam proses penulisan skripsi. Setiap kali konsultasi,
mahasiswa menulis materi konsultasi dalam Buku Konsultasi Pembimbingan
Skripsi Program Studi Psikologi.
E. Pelaksanaan Seminar Proposal
Pelaksanaan seminar proposal dapat dilakukan oleh mahasiswa dengan
persyaratan berikut:
a.

Minimal sudah menempuh 138 sks.

b.

Pendaftaran seminar proposal dilakukan setelah proposal penelitian telah
disetujui oleh kedua dosen pembimbing, selambat-lambatnya 2 minggu
setelah proposal penelitian disetujui (lembar persetujuan pada lampiran 3)
dan telah menghadiri 5 kali seminar proposal dengan mengisi kartu seminar
proposal.

c.

Mahasiswa mendaftar untuk melaksanakan seminar proposal dengan
menyerahkan Surat Permohonan Seminar Proposal ke bagian akademik.
Format pada lampiran 4.

d.

Setelah

mahasiswa

mendaftar

seminar

proposal

penelitian,

maka

jurusan/program studi menentukan dosen penguji sesuai dengan bidang
kajian penelitian.
e.

Pelaksanaan seminar proposal penelitian selambat-lambatnya 2 minggu
setelah didaftarkan di jurusan/Program Studi.

f.

Batas waktu melaksanakan seminar proposal selambat-lambatnya adalah 6
bulan terhitung sejak tanggal pertama melakukan bimbingan.

g.

Jika lebih dari 6 bulan tidak melaksanakan seminar proposal maka mahasiswa
yang bersangkutan harus membuat judul baru.

8

h.

Mahasiswa wajib memberikan undangan seminar kepada para pembimbing
dan penguji beberapa hari sebelum seminar proposal dilaksanakan. (Contoh
Surat Undangan pada lampiran 5)

i.

Ketika seminar proposal, saran-saran dari dosen penguji dan pembimbing
harus dicatat oleh mahasiswa dan dikonsultasikan kepada pembimbing untuk
diperbaiki. (BAP, presensi, dan format revisi pada lampiran 6 & 7)

F.

Pelaksanaan Penelitian
Penelitian lapangan dapat dilakukan setelah proposal diperbaiki/direvisi

berdasarkan saran yang diberikan oleh pembimbing dan penguji pada saat
seminar proposal, dan disetujui oleh dosen pembimbing dan dosen penguji yang
dibuktikan dengan tanda tangan/paraf pada lembar persetujuan. Selanjutnya
mahasiswa dapat meminta surat izin penelitian dari bagian pendidikan/akademik
fakultas (contoh lihat lampiran 8).
Mahasiswa melakukan penelitian dan membuat skripsi dengan arahan dan
bimbingan kedua pembimbing. Setiap kali konsultasi kepada pembimbing,
mahasiswa mengisi Buku Konsultasi yang diparaf oleh kedua pembimbing.
G. Pelaksanaan Seminar Hasil Penelitian
Seminar hasil penelitian dilaksanakan paling lambat 12 (dua belas) bulan
setelah seminar proposal. Apabila lebih dari dua belas bulan, hasil seminar
dinyatakan batal dan mahasiswa yang bersangkutan harus mengulang seminar
Hasil proposal.
Setelah pembimbing menyetujui dan menandatangani lembar pengesahan
dalam draf skripsi (Lampiran 9), mahasiswa dapat mengajukan permohonan
penyelenggaraan seminar hasil penelitian (Lampiran 10). Proses pengajuan
seminar hasil penelitian sama seperti pada pengajuan seminar proposal. Setelah
mendapatkan jadwal dan daftar dosen penguji, maka segera mahasiswa
memberikan surat Undangan Seminar Hasil Penelitian tersebut kepada dosendosen terkait (lampiran 11). Perbaikan skripsi setelah seminar hasil penelitian
sesuai saran-saran penguji dan pembimbing prosesnya sama seperti saat
perbaikan setelah seminar proposal (BAP, presensi dan Lembar revisi pada
lampiran 12 & 13). Lembar persetujuan harus mendapat paraf atau tanda tangan
dari semua dosen penguji dan pembimbing.

9

H. Pelaksanaan Ujian Skripsi (Ujian Pendadaran)
Jangka waktu seminar hasil penelitian dengan ujian skripsi paling lambat 1
(satu) bulan bagi mahasiswa yang sudah lulus semua mata kuliah (lulus teori).
Bagi mahasiswa yang belum lulus teori ujian skripsi dilaksanakan segera setelah
dinyatakan lulus semua mata kuliah (lulus teori).
Skripsi mahasiswa dapat diujikan apabila telah disetujui oleh dosen
pembimbing, yang dibuktikan dengan tanda tangan dosen pembimbing dalam
lembar persetujuan (lihat lampiran 14). Mahasiswa mengajukan permohonan
ujian pendadaran (Lampiran 15) kepada Ketua Program Studi dengan
melampirkan persyaratan-persyaratan yang ditentukan. Setelah mendapatkan
persetujuan dan jadwal ujian, maka mahasiswa segera memberikan surat
undangan ujian pendadaran kepada dosen-dosen terkait (Lampiran 16). Adapun
format BAP, presensi dan lembat revisi masing-masing dapat diliat pada lampiran
17 & 18.

I.

Materi Ujian Skripsi
Materi ujian skripsi (ujian pendadaran) meliputi: (1) materi/isi skripsi, dan (2)

komprehensif.

Ujian

penguasaan/kemampuan

isi

skripsi

seorang

dimaksudkan
mahasiswa

untuk

dalam

mengetahui

mempertahankan

skripsinya, sedangkan ujian komprehensip dimaksudkan untuk mengetahui
kemampuan mahasiswa berkaitan dengan mata kuliah-mata kuliah inti Jurusan
atau Program Studi Psikologi.

J.

Ketentuan Pelaksanaan Ujian Skripsi

1.

Tim Penguji skripsi adalah sebagai berikut :

2.

a.

Pembimbing I sebagai ketua merangkap anggota.

b.

Pembimbing II sebagai sekretaris merangkap anggota.

c.

Dua orang dosen penguji sebagai anggota.

Kedua orang dosen penguji skripsi dapat berasal dari dalam atau dari luar
fakultas yang bersangkutan.

3.

Penunjukkan anggota penguji skripsi, dilakukan oleh Ketua Program Studi
dengan persyaratan dan ketentuan yang ditetapkan berdasarkan aturan
kepangkatan akademik dan kewenangan yang berhubungan dengan jabatan
akademiknya sesuai peraturan yang berlaku.

10

4.

Ujian skripsi dapat dilaksakan bila dihadiri oleh 2 orang pembimbing dan 2
orang penguji, atau 1 orang pembimbing dan 2 orang penguji. Apabila
pembimbing I tidak hadir, dapat melimpahkan kewenangannnya kepada
pembimbing II secara tertulis. Sebaliknya, bila pembimbing II tidak dapat
hadir, harus memberitahukan kepada Pembimbing I secara tertulis.

5.

Apabila dosen pembimbing utama (I) tidak bisa hadir pada jadwal ujian skripsi,
maka pelaksanaan ujian skripsi ditunda dan dilaporkan dalam berita acara.
Jika pada jadwal penundaan ujian skripsi, dosen pembimbing utama (I) tidak
bisa hadir maka ujian skripsi bisa dilaksanakan setelah program studi
menetapkan dosen-dosen pembimbing skripsi.

6.

Lama waktu penundaan ujian skripsi maksimal 2 minggu dari jadwal ujian
sebelumnya

7.

Bagian administrasi program studi mengatur ketersediaan ruang dan sarana
prasarana yang dibutuhkan untuk kelancaran pelaksaan ujian skripsi.

8.

Nilai yang diberikan oleh pembimbing serta anggota tim penguji, memiliki
bobot penilaian sebagai berikut :
a. Pembimbing I

:

35 %

b. Pembimbing II

:

25 %

c. Anggota penguji 2 orang

:

40 %

Apabila pelaksanaan ujian dihadiri oleh satu pembimbing dengan tiga
orang penguji maka bobot penilaian yang diberikan adalah :
a. Pembimbing I

:

60 %

b. Anggota penguji 2 orang

:

40 %

Apabila pelaksanaan ujian hanya dihadiri oleh dua pembimbing dan dua
orang penguji maka bobot penilaiannya adalah :

9.

a. Pembimbing I

:

35 %

b. Pembimbing II

:

25 %

c. Anggota penguji 2 orang

:

40 %

Dalam pelaksanaan Ujian Skripsi mahasiswa diwajibkan memakai Jas
Alamamater, dan ujian dilaksanakan secara tertutup, dalam arti tidak dapat
dihadiri dan disaksikan oleh mahasiswa lain.

10. Penyelenggaraan ujian skripsi maksimal selama 2 jam dan pelaksanaannya
dilakukan oleh fakultas serta menjadi tanggung jawab Dekan. Berita acara

11

ujian skripsi diserahkan langsung kepada program studi oleh sekretaris tim
penguji.
11. Ketua tim penguji secara langsung memberi keputusan tentang hasil ujian
skripsi setelah melakukan diskusi singkat dengan anggota tim. Berdasarkan
nilai yang diperoleh, ketua tim membacakan keputusan dengan pernyataan :
a. Lulus
b. Lulus dengan persyaratan
c. Ditunda pengumuman setelah selesai perbaikan
d. Tidak lulus
12. Apabila tim penguji mengalami deadlock, maka keputusan bisa diserahkan
kepada fakultas melalui program studi.
K. Ujian Ulang Skripsi
Ujian ulang skripsi dapat terjadi pada beberapa kondisi berikut:
1.

Jika hasil ujian skripsi kurang dari C, mahasiswa wajib melaksanakan ujian
ulang skripsi sampai mendapat nilai B.

2.

Untuk mengikuti ujian ulang skripsi, mahasiswa wajib menunjukkan bukti
pembayaran ujian ulang skripsi dari bagian keuangan Fakultas kepada
pengelola program studi.

3.

Ujian ulang skripsi paling lama dilaksanakan 1 bulan setelah jadwal ujian
skripsi pertama kali dilaksanakan.

4.

Mahasiswa diberi kesempatan ujian ulang skripsi sebanyak 2 kali.

L.

Perbaikan Naskah Skripsi

1.

Perbaikan naskah skripsi paling lama 1 bulan setelah berlangsungnya ujian
skripsi.

2.

Jika dalam waktu 1 bulan tidak ada perbaikan naskah skripsi, mahasiswa
diwajibkan melakukan ujian ulang skripsi selambat-lambatnya 2 minggu
setelah batas akhir perbaikan naskah skripsi.

3.

Surat keterangan Lulus baru dapat diterbitkan setelah revisi kemudian
diserahkan ke Bagian Akademik.

12

BAB III
SISTEMATIKA PENULISAN
LAPORAN PENELITIAN KUANTITATIF
Dalam Bab ini akan dibahas mengenai sistematika penulisan skripsi penelitian
kuantitatif. Sistematika penulisan skripsi penelitian kuantitatif terdiri dari 5 (lima)
bab yaitu Pendahuluan, Kerangka Teori dan Konsep, Metode Penelitian, Hasil
Penelitian dan Pembahasan serta Penutup. Setiap Bab akan terbagi lagi menjadi
beberapa sub bab. Pada penyusunan proposal penelitian kuantitatif, penulisan
hanya sampai pada Bab III Metode penelitian yang akan diuji saat seminar
proposal penelitian. Adapun saat ujian seminar hasil dan ujian pendadaran, format
skripsi adalah secara utuh hingga Bab V Penutup.
A. PROPOSAL PENELITIAN KUANTITATIF
Proposal skripsi adalah rencana penelitian yang disusun untuk memudahkan
pelaksanaan penelitian. Proposal penelitian kuantitatif terdiri atas bagian awal,
bagian utama, dan bagian akhir.
BAGIAN AWAL
Sistematika penulisan bagian awal proposal skripsi untuk jenis penelitian
kuantitatif adalah sebagai berikut :
1.

Halaman sampul proposal skripsi
Halaman sampul depan meliputi judul proposal skripsi, tujuan skripsi, logo

Universitas Mulawarman, nama dan nomor mahasiswa, nama program studi,
nama fakultas, nama universitas, nama kota, dan tahun pembuatan proposal
skripsi (lihat contoh pada lampiran 19).
a. Judul proposal skripsi ditulis dengan singkat, jelas dan sesuai dengan
masalah yang akan diteliti. Disajikan dalam huruf kapital, berada di tengah
berkisar 12-15 kata. Bila tidak bisa dihindari judul yang panjang, maka dapat
ditulis dalam dua baris atau dibuat anak judul.
b. Penulisan kata SKRIPSI (huruf kapital) dalam posisi tengah

13

c. Tujuan proposal skripsi atau maksud dibuatnya skripsi adalah Diajukan
dalam Seminar Proposal Guna Memenuhi Persyaratan Mencapai Gelar
Sarjana Strata 1 Program Studi Psikologi
d. Logo Universitas Mulawarman menggunakan aturan standar
e. Nama lengkap mahasiswa adalah nama mahasiswa yang merupakan
peneliti atau yang menulis skripsi. Nama tersebut tidak boleh disingkat dan
tidak boleh pula mencantumkan derajat kesarjanaan. Nomor mahasiswa
ditulis di bawah nama mahasiswa.
f.

Secara berurutan ditulis nama program studi: Program Studi Psikologi,
nama Fakultas: Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik, nama Universitas :
Universitas Mulawarman; nama kota: Samarinda, dan tahun penyelesaian
proposal skripsi : 2018 (contoh). Semuanya ditulis secara berurutan ke bawah.

2.

Halaman Judul
Isi

halaman

judul

adalah

sama

dengan

halaman

sampul

depan.

Perbedaannya adalah pada halaman judul ditambah dengan nomor halaman
berhuruf latin (i).
3.

Halaman Pengesahan / Lembar Persetujuan
Proposal skripsi dianggap sah dan boleh diseminarkan apabila terdapat

halaman pengesahan yang telah ditandatangani dosen Pembimbing I dan
Pembimbing II serta oleh Ketua Prodi
4.

Daftar Isi
Halaman daftar isi dibuat untuk menggambarkan isi keseluruhan proposal

skripsi dan sebagai petunjuk pembaca yang ingin melihat langsung suatu bab atau
sub bab melalui nomor halaman.
Bagian awal berakhir hingga pada halaman daftar isi. Selanjutnya berlanjut
pada bagian utama.
BAGIAN UTAMA
Secara lengkap, proposal penelitian kuantitatif hanya terdiri dari 3 Bab saja,
yang terdiri atas sejumlah bab dan subbab sebagai berikut :
BAB I.

PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
B. Rumusan Masalah
C. Tujuan Penelitian

14

D. Manfaat Penelitian
BAB II.

TINJAUAN PUSTAKA
A. Variabel Tergantung
B. Variabel Bebas
C. Kerangka Pemikiran
D. Hipotesis

BAB III. METODE PENELITIAN
A. Jenis Penelitian
B. Identifikasi Variabel
C. Definisi Konsepsional
D. Definisi Operasional
E. Populasi dan Sampel
F. Metode Pengumpulan Data
G. Teknik Analisis Data
Berikut adalah penjelasan dari masing-masing Bab dan Subbab :
BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
Latar belakang dimaksudkan untuk menunjukkan pada pembaca, alasan
peneliti atau hal-hal yang mendorong peneliti untuk memilih topik penelitian yang
diangkat. Peneliti harus menunjukkan arti penting melakukan penelitian tersebut.
Permasalahan dapat muncul dari kesenjangan antara hal yang ideal (das sollen)
dengan realitasnya (das sein). Konteks permasalahan bisa berupa tinjauan
historis, ekonomis, sosial, dan kultural. Peneliti dapat mengungkap fakta/bukti riil
yang menunjukkan adanya masalah atau fenomena terkait dengan topik penelitian
yang akan diteliti. Selain itu, peneliti juga mengungkapkan hal ideal dan
menemukan perbedaannya dengan realita/bukti riil tersebut.
Fakta atau sumber data dapat diperoleh dari berbagai media massa, pendapat
ahli/pakar di bidangnya, jurnal penelitian, atau dari hasil pencarian peneliti melalui
observasi, wawacara, diskusi kelompok terarah, atau metode lainnya. Peneliti
dapat juga menyertakan data-data statistik untuk menunjukkan aktualitas dan atau
perkembangan fenomena yang menjadi latar belakang masalah penelitian.

15

Peneliti dapat juga menyertakan hasil studi pendahuluannya (pre-eliminary study)
atas fenomena tertentu yang berupa data-data kuantitatif ataupun kutipan
wawancara.
Sebagai contoh sebuah dinamika dalam latar belakang adalah idealnya setiap
pekerja dapat bekerja dengan selamat dan aman di tempat kerja, namun
kenyataannya banyak sekali pekerja yang mengalami kecelakaan kerja. Contoh
lain, idealnya agresivitas dalam berkendara di jalan raya (agresive driving) tidak
diharapkan ada karena berdampak pada pengendara lain, namun kenyataannya
banyak pengendara yang melakukan beragam tindakan agresive driving saat
berkendara.
Peneliti

yang

sudah

menjabarkan

adanya

permasalahan

kemudian

menuliskan faktor-faktor penyebab persoalan tersebut. Faktor penyebab
tersebutlah yang kemudian menjadi variabel bebas. Adapun variabel bebas
tidaklah harus eksplisit dikatakan sebagai faktor penyebab, namun variabel
tersebut masih memiliki keterkaitan dengan faktor penyebab. Variabel bebas
tersebut dijelaskan berurutan mulai dari variabel bebas pertama, variabel bebas
kedua, dst (jika variabel bebas lebih dari 1). Dalam tahapan ini, variabel tergantung
(apa yang diteliti) dan yang menjadi variabel bebas (apa yang dipandang
menyebabkannya) sudah jelas. Maka setelah itu, tugas peneliti selanjutnya adalah
membuat konsep mengenai hukum kausalitas atau dinamika psikologis antar dua
variabel atau lebih tersebut. Disinilah salah satu unsur penting dalam membuat
latar belakang masalah, yaitu peneliti perlu menyampaikan secara ringkas dan
jelas mengenai bagaimana variabel bebas dapat mengakibatkan variabel
tergantung. Pada paragraf terakhir, peneliti dapat menegaskan dengan kalimat
pernyataan terkait judul penelitian yang akan diangkat.
B. Rumusan Masalah
Rumusan masalah adalah pertanyaan penelitian yang dituangkan secara
tegas dan eksplisit yang mengacu pada permasalahan yang akan diteliti. Contoh
rumusan masalah yang diajukan adalah: “Apakah ada pengaruh antara sikap kerja
dan peran pengawas terhadap perilaku keselamatan kerja karyawan di PT. X
Kabupaten Kutai Timur?”

16

C. Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian diungkapkan dalam kalimat yang sederhana dan singkat
mengenai keinginan yang akan dicapai dari penelitian yang dilakukan. Tujuan
penelitian dituliskan untuk menjawab rumusan masalah. Contoh tujuan penelitian:
“untuk mengetahui pengaruh sikap kerja dan peran pengawas terhadap perilaku
keselamatan kerja karyawan di PT. X Kabupaten Kutai Timur”.
D. Manfaat Penelitian
Manfaat penelitian adalah mengenai hasil yang akan disumbangkan dari
penelitian yang dilakukan, baik secara teoritis (akademis) maupun praktis. Manfaat
teoritis dapat diketahui dari sumbangan penelitian yanng hendak dilakukan
terhadap ilmu psikologi. Sumbangan tersebut perlu menyebutkan secara eksplisit
bidang tertentu (psikologi klinis, psikologi sosial, psikologi pendidikan, psikologi
industri dan organisasi, psikologi perkembangan, psikologi Islami, dsb).
Sedangkan manfaat praktis adalah lebih mengarah pada aplikasi hasil penelitian
atau manfaat penelitian bagi masyarakat umum yang menjadi subjek dan objek
penelitian.
BAB II
KERANGKA TEORI DAN KONSEP
Bagian ini memuat ulasan teori-teori dan hasil penelitian mengenai
variabel tergantung, variabel bebas dan dinamika psikologis antara variabel bebas
dan variabel tergantung. Perlu ditegaskan bahwa dalam bab ini, teori tidak dapat
diambil dari laporan penelitian skripsi, tesis, atau disertasi. Skripsi, tesis maupun
disertasi dapat menjadi bahan rujukan tetapi sebatas hasil penelitian. Oleh karena
itu, mahasiswa perlu banyak membaca buku referensi dan jurnal. Buku referensi
pun tidak diperbolehkan menggunakan buku populer, namun harus menggunakan
buku ilmiah.
A. Penjelasan tentang variabel tergantung
Bagian ini berisi tentang kajian pustaka atas variabel tergantung yang akan
diukur dalam penelitian. Isi uraian meliputi:

17

1. Pengertian Variabel Tergantung
Pada bagian ini, peneliti harus mencantumkan beberapa pengertian yang
berasal dari pendapat para ahli. Namun, peneliti tetap harus membuat ulasan
sehingga peneliti tidak hanya sekedar mengambil begitu saja pendapat yang ada.
Berdasarkan ulasan peneliti tersebut, peneliti akan membuat kesimpulan akhir
pengertian variabel tergantung tersebut.
2.

Aspek-aspek atau ciri-ciri/karakteritik variabel tergantung
Aspek kadang juga disebut dengan ciri atau indikator. Pada bagian ini, peneliti

harus menjabarkan aspek-aspek variabel tergantung yang akan diteliti, minimal
terdiri dari pengertian aspek maupun penjelasan singkat dari aspek tersebut
disertai contoh. Penguraian aspek juga harus berdasarkan pendapat para ahli.
Aspek memiliki batasan dan ruang lingkup tertentu. Oleh karena itu, peneliti harus
menguraikan aspek-aspek dalam konteks yang hendak diteliti. Berdasarkan uraian
mengenai aspek-aspek tersebut, peneliti akan menyimpulkan aspek-aspek apa
saja yang akan digunakan oleh peneliti pada penelitian tersebut.
3. Faktor-faktor yang mempengaruhi variabel tergantung.
Bagian

ketiga

adalah

menuliskan

faktor-faktor

atau

hal-hal

yang

mempengaruhi variabel tergantung. Tujuannya adalah untuk menunjukkan secara
keseluruhan, apa saja hal-hal yang mempengaruhi keberadaan variabel
tergantung. Peneliti dapat menuliskan faktor-faktor tersebut dari teori maupun hasil
penelitian. Pada akhir subbab ini, peneliti harus membuat kesimpulan tentang
faktor-faktor dari variabel tergantung. Berdasarkan faktor tersebut, peneliti juga
menunjukkan bahwa variabel bebas dalam penelitian tersebut merupakan salah
satu faktor dari variabel tergantung meskipun tidak secara eksplisit.
B. Penjelasan tentang Variabel Bebas
Jika pada variabel tergantung, minimal terdiri dari 3 subbab. Maka pada
penjelasan variabel bebas cukup terdiri dari dua subbab yaitu pengertian variabel
bebas dan aspek-aspek atau ciri-ciri/karakteristik variabel bebas tersebut.
Penjelasan mengenai dua subbab tersebut sama dengan penjelasan pada
variabel tergantung yang telah diulas sebelumnya.

18

C. Kerangka Pemikiran
Pada bagian ini, peneliti membuat uraian atau dinamika mengenai hubungan
antar variabel bebas dan variabel tergantung. Apabila tidak ditemukan teori yang
menyatakan langsung tentang hubungan, maka peneliti perlu menunjukkan
benang merah atau keterkaitan antar variabel secara runtut dan logis. Cara yang
juga dapat dilakukan adalah dengan mengaitkan aspek-aspek yang ada pada
variabel bebas dengan variabel tergantung. Keterkaitan antara variabel bebas dan
variabel tergantung menjadi lebih kuat jika didukung oleh hasil penelitian yang
relevan (minimal 3 hasil penelitian). Hasil penelitian yang dapat digunakan adalah
yang berasal dari jurnal ilmiah, skripsi, thesis, disertasi, atau bentuk laporan hasil
penelitian lainnya yang menyangkut variabel penelitian. Selain itu, peneliti tidak
diperkenankan untuk menulis ulang kalimat yang telah dituliskan pada bab
sebelumnya.
Akhir pada bagian ini, peneliti membuat gambar alur pemikiran penelitian
terkait dengan variabel-variabel penelitian berdasar kajian pustaka yang telah
ditulis sebelumnya. Penulis dapat memberi keterangan makna dari simbol-simbol
(misal: garis lurus, garis putus-putus, bulatan, kotak, panah, dll) yang digunakan
dalam kerangka pemikiran tersebut.
D. Hipotesis Penelitian
Perumusan hipotesis adalah jawaban sementara terhadap permasalahan
yang diteliti yang perlu diuji secara empiris. Hipotesis digunakan untuk penelitian
korelasional, kausal komparatif, eksperimental, dan sebagian deskriptif. Hipotesis
berisi pernyataan adanya keterkaitan/relasi tertentu antar variabel. Arah hipotesis
dapat dicantumkan apabila didukung oleh tinjauan pustaka. Hipotesis dapat pula
berbentuk hipotesis mayor dan minor.
BAB III
METODE PENELITIAN
A. Jenis Penelitian
Dalam penelitian dikenal banyak jenis penelitian. Bagian ini menjelaskan
kategori jenis penelitian skripsi yang akan disusun. Jika penelitian menggunakan
jenis penelitian kuantitatif, maka peneliti harus menyebutkan jenis penelitian

19

tersebut beserta penjelasannya yang disertai dengan sumbernya. Selain itu,
peneliti juga dapat menjelaskan tentang jenis rancangan penelitian kuantitatif yang
akan dilakukan untuk memperkuat metode penelitian yang akan dilakukan.
Contohnya pada jenis penelitian eksperimen, peneliti perlu menjelaskan tentang
desain penelitian eksperimen yang akan digunakan. Desain ekperimen harus
tertulis jelas dengan menggunakan simbol-simbol yang berlaku umum.
B. Identifikasi Variabel-variabel Penelitian
Identivikasi variabel adalah penegasan akan variabel yang digunakan pada
penelitian yaitu variabel bebas dan variabel tergantung. Peneliti menyebutkan
variabel-variabel yang digunakan dalam penelitian berupa variabel bebas, variabel
tergantung atau variabel–variabel lain yang disertakan dalam kerangka penelitian.
C. Definisi Konsepsional
Definisi konsepsional merupakan batasan konsep yang dipakai oleh peneliti
dalam skripsi. Konsep tersebut dapat dirumuskan oleh peneliti berdasarkan dari
berbagai literatur yang digunakan pada bagian subbab kerangka teori dan konsep.
D. Definisi Operasional
Tulisan pada bagian ini berisi uraian mengenai definisi yang sifatnya
operasional dari masing-masing variabel, baik variabel bebas, variabel tergantung,
maupun variabel-variabel lainnya. Pada sub bagian definisi operasional ini penulis
harus memberikan arti dan menjelaskan cara-cara atau langkah-langkah dalam
mengukur variabel tersebut termasuk menjabarkan aspek-aspek dari alat ukur
penelitian. Penentuan aspek-aspek alat ukur penelitian harus mengacu pada
tinjauan pustaka yang telah diuraikan sebelumnya.
E. Populasi dan Sampel
Dalam

penelitian kuantitatif,

populasi,

sampling dan sample harus

dikemukakan secara jelas. Populasi menjelaskan keseluruhan unit observasi yang
diteliti dan dibatasi oleh kriteria tertentu dan besarannya. Sampling menjelaskan
metode pengambilan sampel yang digunakan seperti apakah probability sampling
atau non-probability sampling. Sampel menunjukkan ukuran minimal dari sebagian
anggota populasi yang diteliti yang dapat diketahui menggunakan perhitungan

20

berdasarkan rumus/teori. Selain itu, pemilihan subjek penelitian sebaiknya tidak
didasarkan pada alasan praktis semata, melainkan harus didasarkan pada kajian
pustaka yang ada.
Peneliti harus menjelaskan secara rinci prosedur pemilihan subjek penelitian
dengan memperhatikan aspek “keterwakilan” populasi dan juga kaitannya dengan
proses generalisasi hasil penelitian. Oleh karena itu, peneliti diharapkan
mengungkapkan ciri-ciri populasi/sampel penelitian yang relevan dengan proses
generalisasi hasil penelitiannya.
F.

Metode Pengumpulan Data
Pada subbab ini, peneliti harus menyebutkan nama alat ukur atau skala yang

akan digunakan dan tujuan dari penggunaan alat ukur tersebut. Selanjutnya perlu
pula dikemukakan prosedur uji coba alat ukur yang akan digunakan untuk melihat
validitas alat tes. Mahasiswa diharapkan dapat menentukan metode uji coba alat
ukur yang digunakan sesuai dengan acuan, bukan berdasarkan kepraktisan
semata. Adapun uji coba terpakai (try-out terpakai) hanya boleh digunakan pada
beberapa kondisi yaitu diantaranya adanya keterbatasan jumlah sampel atau
populasi.
Alat ukur dapat berbentuk skala sikap, tes proyeksi, tes kemampuan,
kuesioner, lembar observasi dan sebagainya. Jika pada penelitian kuantitatif
peneliti menggunakan skala atau kuesioner, maka peneliti harus dapat
mengemukakan sumber skala atau instrumen tersebut apakah dengan
mengadaptasi skala yang sudah ada sebelumnya secara utuh, memodifikasi skala
yang sudah ada, atau dengan membuat alat ukur sendiri disesuaikan dengan teori
yang dijadikan acuan. Adapun setiap alat ukur yang digunakan pada masingmasing variabel harus dijelaskan menggunakan blue print (sebaran aitem pada
skala), juga cara penskoran, serta makna dari skor yang akan diperoleh. Hal ini
berkaitan dengan penggunaan teknik analisa statistik yang nantinya digunakan
untuk mengolah data.
Hal lainnya adalah perlu disebutkan pula langkah-langkah yang perlu diambil
dalam pelaksanaan pengumpulan data, seperti keseragaman dalam memberikan
tes atau angket, cara pengatasannya bila ada subjek yang tidak hadir dan segala
sesuatu yang perlu dilakukan untuk meningkatkan ketelitian pengumpulan data.
Terkadang dalam skripsi digunakan metode wawancara dan observasi sebagai

21

metode pendukung. Bila dua metode tersebut digunakan, peneliti hendaknya
menyebutkan secara jelas tujuan dari dilakukannya metode tersebut, aspek apa
yang hendak diketahui, atau hal apa yang hendak ditanyakan. Adapun khusus
untuk penelitian eksperimen, peneliti perlu mencantumkan rancangan dan
penjelasan tentang desain esksperimen yang digunakan dalam penelitiannya.

G. Metode Analisis Data
Pada subbab ini, peneliti menjelaskan mtode analisis data yang akan
digunakan. Peneliti harus mengemukakan alasan peneliti menggunakan teknik
analisis data yang digunakan dan mengemukakan persyaratan-persyaratan apa
yang dibutuhkan apabila menggunakan teknis analisis data tersebut. Hal tersebut
penting untuk dijelaskan karena dari keterangan tersebut, akan dapat diketahui
ketepatan antara hipotesis dengan teknik analisis yang digunakan. Jika analisis
data dilakukan dengan menggunakan komputer, peneliti perlu menyebutkan
software program statistik yang digunakan dan edisi atau tahun pembuatannya
sehingga orang lain dapat memahami hasil analisis.
BAGIAN AKHIR
Daftar Pustaka
Daftar pustaka berisi tentang kumpulan judul buku, majalah, artikel, laporan
atau bahan pustaka lainnya seperti sumber yang diperoleh dari internet yang
digunakan sebagai acuan di dalam penulisan skripsi. Daftar pustaka disusun
menurut abjad yang berdasar pada nama penulis, judul dan subjek karangan.
Penulisan daftar pustaka wajib mengacu pada APA style (American Psychological
Association).
Lampiran
Lampiran adalah bagian skripsi yang merupakan keterangan atau informasi
tambahan yang dianggap perlu untuk menunjang kelengkapan tulisan. Keterangan
yang dapat dilampirkan dalam skripsi misalnya kuesioner, hasil uji coba, panduan
wawancara, peta objek, gambar, tabel, bagan yang mendukung bagian penyajian.

22

B. SISTEMATIKA LAPORAN HASIL PENELITIAN KUANTITATIF
Seperti pada proposal skripsi penelitian kuantitatif, pada penyusunan laporan
hasil penelitian kuantitatif juga terdiri dari 3 bagian yaitu bagian awal, bagian utama
dan bagian akhir. Laporan ini digunakan mulai dari ujian seminar hasil hingga ujian
pendadaran.

BAGIAN AWAL
Sistematika penulisan bagian awal laporan hasil penelitian untuk jenis
penelitian kuantitatif adalah sebagai berikut :
1.

Halaman Sampul depan
Halaman sampul depan meliputi Judul Skripsi, Tujuan Skripsi, Logo

Universitas Mulawarman, nama dan nomor mahasiswa, nama program studi,
nama fakultas, nama universitas, nama kota, dan tahun pembuatan proposal
skripsi (lihat contoh pada lampiran 20).
a.

Judul skripsi ditulis dengan singkat, jelas dan sesuai dengan masalah yang
akan diteliti. Disajikan dalam huruf kapital, berada di tengah berkisar 12-15
kata.

b.

Penulisan kata SKRIPSI (hurus kapital) berada di tengah

c.

Tujuan penulisan skripsi atau maksud dibuatnya skripsi adalah:
Diajukan dalam Seminar Hasil Guna Memenuhi Persyaratan
Memperoleh Gelar Sarjana Strata I
Program Studi Psikologi
(jika untuk keperluan seminar hasil)
Diajukan Guna Memenuhi Persyaratan Memperoleh
Gelar Sarjana Strata I
Program Studi Psikologi
(jika untuk keperluan ujian pendadaran/laporan akhir skripsi)

d.

Logo Universitas Mulawarman menggunakan aturan standar

e.

Nama lengkap mahasiswa adalah nama mahasiswa yang merupakan
peneliti atau yang menulis skripsi. Nama tersebut tidak boleh disingkat dan

23

tidak boleh pula mencantumkan derajat kesarjanaan. Nomor mahasiswa
ditulis di bawah nama mahasiswa.
f.

Secara berurutan ditulis nama program studi: Program Studi Psikologi,
nama Fakultas: Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Pemerintahan, nama
Universitas : Universitas Mulawarman; nama kota: Samarinda, dan tahun
penyelesaian proposal skripsi: 2018 (contoh). Semuanya ditulis secara
berurutan ke bawah.

2.

Halaman Judul
Isi

halaman

judul

adalah

sama

dengan

halaman

sampul

depan.

Perbedaannya adalah pada halaman judul ditambah dengan nomor halaman
berhuruf latin (i). Halaman judul tersebut diketik pada kertas hvs A4 putih yang
berlogo Universitas Mulawarman pada dasarnya (lihat contoh pada lampiran 21).
3.

Halaman Pengesahan
Proposal skripsi dianggap sah dan boleh diseminarkan apabila terdapat

halaman pengesahan yang telah ditandatangani dosen Pembimbing I dan
Pembimbing II serta oleh Dekan (contoh lihat lampiran 22).
4.

Halaman Pernyataan
Halaman pernyataan (contoh pada lampiran 23) berisi pernnyataan peneliti

bahwa selama melakukan penelitian dan dalam membuat laporan penelitian,
peneliti tidak melanggar etika akademik seperti penjiplakan, pemalsuan data, dan
manipulasi data. Jika di kemudian hari, peneliti terbukti melanggar etika akademik,
maka peneliti harus menerima konsekuensi seperti dicabutnya gelar kesarjanaan
yang disandangnya.
5.

Halaman Persembahan
Halaman persembahan (contoh pada lampiran 24) sifatnya tidak wajib dan

sebaiknya hanya dibuat bila sangat diperlukan. Biasanya bagian ini berisi
pernyataan atau kata-kata bahwa skripsi tersebut dipersembahkan secara khusus
kepada orang-orang tertentu, misalnya orang tua atau keluarga.
6.

Halaman Motto
Halaman motto (contoh pada lampiran 25) dapat ditulis jika diperlukan.

Usahakan motto yang dipilih relevan dengan isi skripsi. Motto bisa bersumber dari
ayat-ayat Al-quran, hasil pemikiran tokoh besar, quote-quote dan sebagainya

24

7.

Intisari/Abstrak
Intisari/Abstrak adalah tulisan singkat namun harus mampu menunjukkan

keseluruhan isi skripsi mulai dari latar belakang hingga kesimpulan. Maksud dibuat
abstrak adalah agar pembaca dapat mengetahui dengan cepat isi skripsi dan
membantu pustakawan menentukan indeks perpustakaan bagi suatu skripsi.
Intisari dapat ditulis dalam dua versi yaitu pertama dengan menggunakan bahasa
Indonesia dan yang ke dua diterjemahkan menggunakan bahasa Inggris. Abstrak
ditulis dengan spasi 1 (tunggal), maksimal 200 kata atau 1 halaman, jenis huruf
Times New Rowman 10. Abstrak diakhiri dengan kata-kata kunci atau key word.
(Contoh pada lampiran 26).
8.

Riwayat Hidup
Hal-hal yang dimukakan dalam riwayat hidup ini menyangkut identitas umum

penulis skripsi dan dilengkapi dengan foto (contoh pada lampiran 27). Riwayat
hidup memuat nama lengkap penulis skripsi, tanggal lahir, nama orang tua, latar
pendidikan yang pernah ditempuh hingga saat menyusun skripsi, dan riwayat
pekerjaan (bila sudah bekerja).
9.

Halaman Kata Pengantar
Kata pengantar berisi (1) ungkapan rasa syukur kepada Tuhan Yang Maha

Esa, (2) Penjelasan ringkas mengenai perlunya penyusunan skripsi, (3) Informasi
tentang bimbingan atau arahan dan bantuan yang diperoleh di dalam penelitian
dan penyusunan skripsi, (4) Ucapan terima kasih kepada pihak-pihak yang
membantu dalam penelitian dan memungkinkan terwujudnya skripsi, (5)
pernyataan keterbukaan terhadap kritik dan saran dari pembaca, serta dilengkapi
dengan (6) penulisan tempat (kota), bulan pembuatan skripsi dan nama penulis.
Sebaiknya pada prakarta ini, perlu dihindari kata-kata yang tidak baku dan ditulis
tidak lebih dari 2 halaman. (Contoh pada lampiran 28)
10. Halaman Daftar Isi
Halaman daftar isi dibuat untuk menggambarkan isi keseluruhan skripsi dan
sebagai petunjuk pembaca yang ingin melihat langsung suatu bab atau sub bab.
Daftar isi ditulis secara berurutan mulai dari halaman judul sampai halaman daftar
pustaka, disertai dengan nomor halaman (contoh pada lampiran 29)
11. Halaman Daftar Tabel
Daftar tabel memuat judul tabel beserta nomor halaman ditulis secara
berurutan. Nomor urut tabel dan nomor halaman ditulis menggunakan angka arab

25

(1, 2, 3, ... ). Jika dalam skripsi hanya ada satu tabel saja, maka daftar tabel tidak
perlu dibuat. (Contoh pada lampiran 30)
12. Halaman Daftar Gambar
Daftar gambar memuat judul gambar beserta nomor halaman ditulis secara
berurutan. Nomor urut gambar dan nomor halaman ditulis menggunakan angka
arab (1, 2, 3, ... ). Jika dalam skripsi hanya ada satu gambar saja, maka daftar
gambar tidak perlu dibuat. (contoh pada lampiran 31)
13. Halaman Daftar Lampiran
Daftar lampiran memuat judul lampiran beserta nomor halaman ditulis secara
berurutan. Nomor urut lampiran dan nomor halaman ditulis menggunakan angka
arab (1, 2, 3, ... ). Jika dalam skripsi hanya ada satu lampiran saja, maka daftar
lampiran tidak perlu dibuat. (contoh pada lampiran 32)
Bagian awal berakhir hingga pada halaman daftar lampiran. Selanjutnya
berlanjut pada bagian utama.

BAGIAN UTAMA
Secara lengkap, Laporan akhir penelitian kuantitatif terdiri atas sejumlah bab
dan subbab sebagai berikut :
BAB I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
B. Rumusan Masalah
C. Tujuan Penelitian
D. Manfaat Penelitian
BAB II. KERANGKA TEORI DAN KONSEP
A. Variabel Tergantung
B. Variabel Bebas
C. Kerangka Pemikiran
D. Hipotesis
BAB III. METODE PENELITIAN
A. Jenis Penelitian
B. Identifikasi Variabel
C. Definisi Konsepsional
D. Definisi Operasional

26

E. Populasi dan Sampel
F. Metode Pengumpulan Data
G. Validitas dan Reliabilitas
H. Hasil uji Validitas dan Reliabilitas Instrumen Penelitian
BAB IV. HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
A. Hasil Penelitian
B. Pembahasan
BAB V. PENUTUP
A. Kesimpulan
B. Saran
DAFTAR PUSTAKA
LAMPIRAN
Bab I hingga Bab III Subbab A hingga F serta bagian akhir (Daftar Pustaka)
sudah dijelaskan pada materi penyusunan proposal skripsi penelitian kuantitatif.
Oleh karena itu, pada bab berikut hanya akan dijelaskan secara mendalam mulai
dari Bab III bagian akhir hingga Bab V. Kesimpulan dan Saran.
BAB I
PENDAHULUAN
Bab I Pendahuluan berisi latar belakang, rumusan masalah, tujuan penelitian,
dan manfaat penelitian. Pada dasarnya isi bab ini sama dengan yang sudah
dijelaskan pada bagian pendahuluan bab penyusunan proposal.
BAB II
KERANGKA TEORI DAN KONSEP
Kerangka dasar teori memuat teori-teori dan konsep secara lengkap tentang
variabel yang mendukung penelitian. Adapun penjelasan pada bab ini juga sudah
dijelaskan pada sub bab sebelumnya pada bagian kerangka teori dan konsep bab
penyusunan proposal.

27

BAB III
METODE PENELITIAN
Isi pada metode penelitian dalam skripsi pada dasarnya sama dengan isi
dalam proposal, namun perlu dikemukakan metode rill (bukan rencana) yang
dilakukan. Kemukakan pula apabila terjadi perubahan-perubahan metode (dari
metode yang telah direncakan sebelumnya dalam proposal) serta alasan adanya
perubahan tersebut. Pada bab ini dikemukakan uji validitas dan reliabilitas skala
yang menjadi instrumen penelitian
Validitas pada dasarnya mengacu pada kepercayaan hasil ukur, yang
mengandung makna kecermatan pengukuran untuk suatu aitem. Sedangkan
reliabilitas adalah sejauh mana hasil suatu pengukuran dapat dianggap andal.
Peneliti setidaknya menguraikan jenis validitas dan reliabilitas yang digunakan,
metode uji validitas dan reliabilitas beserta alasan menggunakan uji tersebut,
prosedur uji validitas dan reliabilitas, serta kelebihan dan keterbatasan dari metode
validitas dan reliabilitas yang digunakan. Prosedur dalam pembuatan dan
pelaksanaan uji coba alat ukur juga harus dijelaskan secara rinci dan sistematis,
termasuk hasil uji validitas dan reliabilitasnya (misalnya: angka koefisien validitas
dan reliabilitas beserta taraf signifikansinya).
Pada penelitian eksperimental harus menjelaskan isi modul yang digunakan.
Apabila peneliti menggunakan instrumen penelitian yang dibuat oleh orang lain,
maka peneliti perlu menjelaskan siapa yang membuat instrumen tersebut, untuk
tujuan apa instrumen tersebut dibuat, pada populasi apa instrumen tersebut
diujicobakan, dan bagaimana hasil perhitungan validitas dan realibilitas. Jika
peneliti

memodifikasi

suatu

instrumen

penelitian,

maka

peneliti

harus

menyebutkan bagian mana yang dimodifikasi oleh peneliti.
BAB IV
HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
A. Hasil Penelitian
1.

Gambaran Lokasi penelitian
Pada subbab ini dikemukakan gambaran/deskripsi mengenai lokasi penelitian

sebagai informasi tambahan atau pendukung yang relevan dengan permasalahan.

28

Bila

lokasi

penelitian

adalah

sebuah

perusahaan/instansi

maka

dapat

dikemukakan sejarah, struktur organisasi, kepegawaian dan lain-lain. Bila lokasi
penelitian adalah masyarakat atau komunitas, maka dapat dikemukakan kondisi
geografis, pendidikan, karakter sosial, kependudukan dan lain-lain.
2.

Karakteristik Subjek Penelitian
Pada subbab ini, peneliti akan menjabarkan secara lengkap tentang

gambaran subjek atau sebaran data karakteristik subjek berdasarkan berbagai
aspek distribusi. Adapun yang sering dijadikan aspek kajian adalah distribusi
berdasarkan usia, distribusi berdasarkan jenis kelamin, disribusi berdasarkan
pendidikan terakhir, distribusi berdasarkan lama bekerja, distribusi berdasarkan
status perkawinan, distribusi berdasarkan status pekerjaan, dan lain sebagainya
disesuaikan dengan kebutuhan atau topik yang diteliti.
Pada subbab ini, peneliti dapat menyajikan distribusi tersebut dalam bentuk
tabel yang berisi jenis aspek, nama aspek, frekuensi, dan presentase jumlahnya.
Berikut contoh tabel distribusi :

Aspek
Usia

Tabel 10. Distribusi Subjek Menurut Usia
Usia
Frekuensi
20-40 tahun
92
41-60 tahun
17
> 60 tahun keatas
0
Total
109

Persentase
84.40
15.60
0
100

Pada bagian bawah tabel, peneliti dapat memberikan keterangan lebih lanjut
secara naratif terkait hasil yang diperoleh dari tabel diatas.
3.

Uji Deskriptif
Langkah awal dari setiap uji pada sebuah kajian atau penelitian adalah

dengan melakukan deskripsi terhadap variabel-variabel penelitian tersebut.
Dengan hal ini, maka akan terlihat gambaran data secara umum yang dapat
menjadi pertimbangan awal dalam mengambil sebuah kesimpulan terhadap
hipotesis penelitian.
Untuk melakukan sebuah uji deskriptif variabel penelitian atau lebih dikenal
dengan uji statistik deskriptif, maka perlu ditampilkan beberapa indikator atau
kategorisasi dalam menggambarkan hasil uji tersebut. Misalnya untuk mengetahui
rata-rata umur responden, stres kerja tertinggi dan terendah pada sampel, skala

29

komitmen organisasi pada kategori tinggi berjumlah berapa orang, dan lain
sebagainya. Untuk melakukan uji ini dapat menggunakan bantuan SPSS. Berikut
contoh tabel hasil kategorisasi dalam uji deskriptif:
Tabel 26. Kategorisasi Skor Skala Organizational Citizenship Behavior
Interval Kecenderungan
Skor
Kategori
F Persentase
X ≥ M + 1.5 SD
≥ 99
Sangat Tinggi 68
87.2
M + 0.5 SD < X < M + 1.5 SD
83 – 98
Tinggi
10
12.8
M - 0.5 SD < X < M + 0.5 SD
67 – 82
Sedang
0
0
M - 1.5 SD < X < M - 0.5 SD
51 – 66
Rendah
0
0
X ≤ M - 1.5 SD
Sangat
0
0
≤ 51
Rendah
4.

Uji Asumsi
Langkah awal yang dilakukan peneliti sebelum dilakukannya pengujian

hipotesis yaitu terlebih dahulu peneliti melakukan uji asumsi yang biasa terdiri dari
uji normalitas, uji linieritas, uji multikolinieritas, uji homoskedastisitas, dan uji
autokorelasi sebagai syarat dalam menentukan analisis data apa yang akan
dipergunakan di dalam penelitian. Apakah nantinya menggunakan statistik
parametrik atau non-parametrik.
5.

Uji Hipotesis
Pengujian hipotesis dilakukan untuk menguji hipotesis yang diajukan dalam

penelitian. Penentuan metode uji hipotesis akan bergantung dari hasil uji asumi
sebelumnya yang telah didapatkan. Pengujian Hipotesis adalah suatu prosedur
yang dilakukan dengan tujuan memutuskan apakah menerima atau menolak
hipotesis yang telah diajukan oleh peneliti sebagai asumsi awal.
B. Pembahasan
Dalam bagian pembahasan, peneliti harus mampu membahas secara logis
dan sistematis keterkaitan antara variabel satu dengan yang lainnya berdasarkan
hasil analisa yang sudah didapatkan. Kesalahan yang sering dilakukan oleh
peneliti dalam menyusun pembahasan adalah hanya menulis ulang teori-teori
pengertian yang telah dijabarkan pada bab II. Adapun pada pembahasan, peneliti
perlu membandingkan teori dengan hasil penelitian yang didapat, maupun hasil
penelitian sebelumnya yang telah dipublikasikan, baik itu yang mendukung
maupun yang bertentangan. Rujukan pustaka seperti dari teori, hasil penelitian

30

terdahulu, hasil wawancara, temuan observasi saat penelitian dapat dijadikan
acuan dalam menyusun pembahasan.
Dalam membuat alur susunan pembahasan, peneliti dapat mengikuti tatanan
bahasa yang dimuat dalam hipotesis. Contoh pada skripsi Kharimah (2017),
dengan judul Pengaruh Sikap Kerja dan Peran Pengawas terhadap Perilaku
Keselamatan, maka pada sub bab pembahasan terdapat 3 point dibawah ini untuk
dibahas :
1. Pengaruh Sikap Kerja terhadap Perilaku Keselamatan Karyawan PT
BUMA Site KJA Kab. Paser
2. Pengaruh Peran Pengawas terhadap Perilaku Keselamatan Karyawan PT
BUMA Site KJA Kab. Paser
3. Pengaruh Sikap Kerja dan Peran Pengawas terhadap Perilaku
Keselamatan Karyawan PT BUMA Site KJA Kab. Paser
Adapun jika ingin memuat pembahasan secara utuh tanpa terbagi dalam pointpoint diatas juga tetap diperbolehkan.

BAB V
KESIMPULAN DAN SARAN
A. Kesimpulan
Pada bagian kesimpulan berisi tentang pernyataan-pernyataan singkat dari
hasil analisis dan pembahasan sekaligus merupakan jawaban terhadap
perumusan masalah penelitian (hipotesis).
B. Saran
Pada bagian saran dapat dikemukakan hal-hal yang dirasa perlu disampaikan
kepada pembaca maupun pihak yang berkompeten berkenaan dengan
pembahasan dan kesimpulan atas fakta-fakta dalam skripsi. Hal-hal yang perlu
disarankan

hanyalah

hal-hal

yang

berkaitan

secara

langsung

permasalahan yang dibahas dalam skripsi (bersifat operasional).

31

dengan

BAGIAN AKHIR
Daftar Pustaka
Penulisan daftar pustaka wajib mengacu pada APA style (American
Psychological Association). Adapun sistematika penulisan terdapat pada Bab V
pada buku ini. (lampiran 33)

Lampiran
Lampiran dalam laporan skripsi lebih banyak yang dapat dilampirkan misalnya
terkait kuesioner, panduan wawancara, hasil uji try out, gambar, tabel, bagan yang
mendukung bagian penyajian dan lain-lain.

32

BAB IV
SISTEMATIKA PENULISAN
LAPORAN PENELITIAN KUALITATIF
Dalam Bab ini akan dibahas mengenai sistematika penulisan laporan hasil
penelitian skripsi pada

jenis penelnitian yang kedua yaitu penelitia kualitatif.

Laporan Penelitian Kualitatif terdiri atas bagian awal, bagian utama, dan bagian
akhir. Adapun pada bagian awal dan akhir, tidak ada perbedaan antara penelitian
kuantitatif dan kualitatif. Perbedaan paling banyak terdapat pada beberapa bagian
pada bagian utama penelitian.
Jika pada pembuatan proposal skripsi, laporan hanya disusun sampai pada
Bab III, maka pada pembuatan laporan akhir hasil penelitian, peneliti akan
menyusun secara keseluruhan hingga Bab V Kesimpulan dan Saran.
A. PROPOSAL PENELITIAN KUALITATIF
BAGIAN AWAL
Bagian awal dari penulisan proposal skripsi penelitian kualitatif tidak jauh
berbeda dengan bagian awal penulisan penelitian kuantitatif (Bisa dilihat pada
halaman 13-14 pada Bab III).

BAGIAN UTAMA
Secara lengkap, laporan penelitian kualitatif terdiri atas sejumlah bab dan subbab
sebagai berikut:
BAB I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
B. Rumusan Masalah
C. Pertanyaan Penelitian
D. Manfaat Penelitian
BAB II. TINJAUAN PUSTAKA
A. Konsep I
B. Konsep II
C. Konsep III (dst sesuai judul penelitian)

33

D. Kerangka Pemikiran
E. Pertanyaan Penelitian
BAB III. METODE PENELITIAN
A. Fokus Penelitian
B. Jenis Penelitian
C. Definisi Konsepsional
D. Lokasi Penelitian (bisa dihilangkan)
E. Metode Pengumpulan Data
F. Subjek Penelitian
G. Teknik Analisis Data
H. Keabsahan Data
DAFTAR PUSTAKA
LAMPIRAN

Perbedaan pokok pada bagian utama antara jenis laporan kuantitatif dan
kualitatif adalah pada bagian susunan kerangka teori, metode penelitian dan cara
analisis datanya. Selain itu, format laporan penelitian kualitatif tidak seketat pada
penelitian kuantitatif. Peneliti dapat mengembangkan sistematika penulisan
laporan penelitian kualitatif yang berbeda selama mempunyai relevansi dengan
paradigma penelitiannya.
Adapun beberapa perbedaan antara penyusunan penelitian kuantitatif dan
kualitatif adalah pada penulisan Bab II Kerangka Teori dan Konsep.

Dalam

laporan penelitian kualitatif lebih memberikan orientasi kepada pembaca
mengenai topik yang sedang diteliti. Selanjutnya pada Bab III Metode Penelitian
yang terdiri atas subbab Lokasi Penelitian, pada penelitian kualitatif dapat
dihilangkan apabila dinilai tidak relevan. Subbab lainnya dinilai wajib dimasukkan
dalam laporan (Jenis Penelitian, Definisi Konsepsional, Metode Pengumpulan
Data, Subjek Penelitian, dan Teknik Analisis Data). Berikut adalah penjelasan dari
masing-masing Bab dan subbab.

34

BAB I
PENDAHULUAN
Bab I membahas permasalahan yang hendak diteliti. Bab I terdiri atas: (a)
latar belakang masalah, (b) rumusan masalah, (c) pertanyaan penelitian, (d) tujuan
penelitian (deskriptif, eksplorasi, analisis, evaluasi, atau problem solving), (e)
manfaat penelitian (teoritis, sumbangan apa yang diberikan untuk kemajuan ilmu
pengetahuan dan praktis, sumbangan apa yang diberikan untuk kehidupan
praktis).
A. Latar Belakang Masalah
Bagian ini dimulai dengan menggambarkan konteks atau situasi yang
mendasari munculnya permasalahan yang menjadi perhatian peneliti. Konteks ini
bisa berupa tinjauan historis, ekonomis, sosial, dan kultural. Penggambaran
mengenai konteks permasalahan dapat dilakukan dengan menunjukkan
fenomena-fenomena, fakta-fakta empiris, atau kejadian-kejadian aktual yang
terjadi di masyarakat yang sudah didokumentasikan pada media masa, bukubuku, hasil penelitian sebelumnya atau sumber-sumber tertulis lainnya. Pada latar
belakang masalah, penulis harus menunjukkan sekurang-kurangnya dua
penelitian yang terkait dengan permasalahan yang akan diteliti.
Selanjutnya, untuk menggambarkan konteks penelitian secara lebih jelas,
peneliti dapat menyertakan data-data statistik untuk menggambarkan konteks
penelitian secara lebih jelas. Dengan menyertakan data-data statistik, peneliti
dapat menggambarkan aktualisasi dan tren atau perkembangan fenomena yang
menjadi latar belakang masalah penelitian. Peneliti juga dapat menyertakan hasil
studi pendahuluan (preliminary study) atau fenomena tertentu yang berupa data
kuantitatif atau kutipan wawancara.
Sebaiknya pada pembuatan latar belakang masalah jenis penelitian kualitatif,
penulis sejak awal menyebutkan bahwa penelitian yang akan dilakukan
menggunakan pendekaan kualitatif. Peneliti harus menguraikan masalahan
penelitian (research problem) tentang bagaimana fenomena atau fakta yang sudah
dijabarkan sebelumnya dapat menjadi suatu masalah yang akan diteliti lebih lanjut.
Peneliti harus bisa memberikan argumentasi (alasan) mengapa tema tersebut
menjadi fokus penelitian. Secara ringkas, ketika membaca subbab latar belakang
masalah, pembaca akan memperoleh jawaban dari pertanyaan

35

1. Apa yang menjadi masalah?
2. Mengapa masalah itu penting untuk diteliti?
3. Apa saja yang sudah diketahui dari topik yang akan diteliti?
4. Apa yang belum diketahui dari topik tersebut?
5. Di mana topik penelitian itu mengisi “gap” dari hal-hal yang belum
diketahui?
Bagian latar belakang masalah ini sebaiknya diakhiri dengan batasan yang
dibuat oleh peneliti berkaitan dengan fenomena-fenomena, fakta-fakta empiris,
atau kejadian-kejadian aktual yang sudah dipaparkan sebelumnya. Batasan atas
fenomena tersebut diharapkan dapat mengantarkan peneliti menuju fokus
permasalahan yang akan diteliti sekaligus menunjukkan penting dan menariknya
permasalahan tersebut.
B. Rumusan Masalah
Pada subbab ini memuat pertanyaan yang akan dicari jawabannya dalam
penelitian.
C. Tujuan Penelitian
Ada sejumlah tujuan penelitian, yaitu: deskripsi, pemahaman, eksplorasi,
evaluasi, atau problem solving. Dalam subbab ini kemukakan tujuan penelitian
dengan jelas. apakah tujuan penelitian tersebut untuk mengetahui suatu topik
melalui deskripsi, pemahaman, eksplorasi, evaluasi, atau penyelesaian. Selain itu,
pernyataan pada tujuan harus selaras dengan rumusan masalah yang telah
dituliskan.
D. Manfaat Penelitian
Dalam subbab ini peneliti hendaknya menjelaskan apa sumbangan dari hasil
penelitian terhadap kemajuan ilmu pengetahuan (teoritis) dan sumbangan bagi
masyarakat pada umumnya (praktis).

36

BAB II
KERANGKA TEORI DAN KONSEP
A. Konsep 1
Konsep ditulis berdasarkan fokus penelitian yang dilakukan. Penulisan dalam
konsep ini berbentuk ulasan kembali beberapa hasil penelitian/ kajian/teori (review
literature) yang dianggap relevan. Perlu diperhatikan bahwa kajian pustaka
bukanlah kumpulan teori-teori yang ada, melainkan teori yang relevan dan sesuai
dengan penelitian yang akan dilakukan. Ulasan dapat berisi pengertian, aspek
atau indikator dari suatu konsep, faktor-faktor yang mempengaruhi, karakteristik,
atau hal lain yang dinilai relevan dengan konsep yang dimaksud. Cara penyusunan
sub-sub bagian ini sebaiknya memperhatikan kaitan logis dan sistematis dari teoriteori dan hasil-hasil penelitian yang dipaparkan.
Tujuan penulisan kerangka teori dan konsep pada penelitian kualitatif adalah
untuk membantu peneliti dalam mengasah sensitivitas terhadap suatu konsep atau
lebih sehingga akan memudahkan dalam menentukan kategori/tema yang tepat
sesuai dengan konteks. Konsep dalam tinjauan pustaka dapat dituliskan lebih dari
satu sesuai dengan topik atau masalah penelitian yang akan difokuskan, yaitu
konsep 2, konsep 3, dan seterusnya.
Penulis diharapkan sedapat mungkin membaca dan mengutip untuk kajian
pustaka dari buku atau jurnal penelitian, BUKAN dari skripsi atau majalah dan
media masa.

B. Konsep 2, dan seterusnya
Catatan: Judul pada bagian konsep dituliskan menggunakan nama
topik/masalah/fokus penelitian
C. Kerangka Berpikir
Pada dasarnya, penjelasan subbab ini sama dengan penjelasan pada
penelitian Kuantitatif. Dalam subbab ini, peneliti membuat uraian atau dinamika
mengenai hubungan dalam variabel atau konsep-konsep yang akan diteliti.
Apabila tidak ditemukan teori yang menyatakan langsung tentang hubungan, maka
peneliti perlu menunjukkan benang merah atau keterkaitan antar konsep secara

37

runtut dan logis. Cara yang juga dapat dilakukan adalah dengan mengaitkan
aspek-aspek yang ada pada variabel bebas dengan variabel tergantung.
D. Pertanyaan Penelitian
Pertanyaan penelitian hampir sama dengan rumusan masalah yaitu
mengemukakan pertanyaan peneliti yang akan dicari tahu dalam penelitian.
Bentuknya adalah berupa kalimat pertanyaan.
BAB III
METODE PENELITIAN
A. Fokus Penelitian
Fokus penelitian dituliskan agar alur pembaca pada bab III berjalan dengan
lancar. Dalam fokus penelitian yang perlu dituliskan adalah apa masalah
penelitian, mengapa masalah tersebut perlu diteliti, dan mengapa peneliti
melakukannya dengan penelitian kualitatif. Selanjutnya perlu dijelaskan selukbeluk penelitian kualitatif agar para pembaca memiliki sudut pandang yang sama
mengenai masalah yang akan diteliti.
Apabila pembimbing skripsi menganggap bagian ini tidak begitu diperlukan,
maka diperbolehkan untuk menghapus subbab fokus penelitin ini.
B. Jenis Penelitian
Tulisan pada bagian ini merupakan gambaran mengenai jenis penelitian yang
dilakukan peneliti sesuai dengan tujuan penelitian dan perspektif teoritis yang
digunakan dalam penelitian. Apa yang dimaksud dengan tipe penelitian disini
identik dengan prosedur atau cara menjalankan penelitian. Peneliti harus
menjelaskan secara argumentatif atas pilihan tipe penelitian yang dilakukannya
berikut konsekuensi-konsekuensinya, terutama alasan menggunakan pendekatan
kualitatif. Contoh jika peneliti menggunkan desain penelitian kualitatif jenis case
study, selanjutnya peneliti perlu menjelaskan secara mendalam mengenai desain
case study tersebut. Berikan alasan-alasan yang tepat mengapa memilih desain
penelitian tersebut. Perlu ditambahkan referensi dari penelitian sebelumnya
mengenai kelebihan dan kekurangan menggunakan desain penelitian tersebut.

38

C. Definisi Konsepsional
Bagian ini menguraikan tentang pengertian konseptual dari topik penelitian
dengan mengacu pada perspektif teoritis penelitian yang dipilih oleh penulis.
Selain itu, penulis juga harus menjelaskan secara konseptual kategorisasi subjek
penelitiannya (misalnya, lanjut usia, transgender, dll). Pada bagian ini, penulis
harus menjelaskan topik penelitiannya sebagai satu kesatuan pemahaman, dan
bukan kata per kata. Misalnya, untuk topik penelitian “dinamika penyesuaian sosial
pada transgender”, maka penulis harus menjelaskan pengertian “dinamika
penyesuaian sosial” sebagai satu kesatuan konseptual (bukan “dinamika” dan
“penyesuaian sosial” dijelaskan secara terpisah) sekaligus pengertian konseptual
dari “transgender”.
D. Lokasi Penelitian (Bila diperlukan)
Satu atau dua alinea membahas tentang lokasi penelitian. Uraian lokasi
penelitian berupa identifikasi dan karakteristik lokasi. Perlu juga ditambahkan
tentang alasan peneliti memilih lokasi dan bagaimana memasuki lokasi penelitian.
Pemilihan lokasi hendaknya berdasarkan kepada pertimbangan keunikan dan
kesesuaian topik penelitian yang dipilih. Pemiihan lokasi ini diharapkan dapat
membantu peneliti menemukan hal-hal yang bermakna baru. Perlu juga dijelaskan
kondisi fisik dan non fisik dari tempat di mana penelitian itu dilakukan. Gambarkan
setting penelitian dengan teliti (sedetail) mungkin.
E. Subjek Penelitian
Subbab ini berisi mengenai siapa yang akan menjadi responden penelitian.
Peneliti dapat memaparkan mengenai karakteristik responden dan cara
mendapatkan responden yang tepat untuk menjawab pertanyaan penelitian
(teknik sampling). Selain itu, peneliti juga dapat mengidentifikasi siapa yang akan
menjadi responden sekaligus bagaimana peneliti akan menjaga kerahasiaan,
debriefing, persetujuan responden dan informed consent. Paparkan juga
bagaimana peneliti akan menjalin hubungan dengan responden (kerjasama,
objektif atau netral) serta berapa jumlah responden yang diperlukan? Pemilihan
subjek penelitian sebaiknya tidak didasarkan pada alasan praktis semata,
melainkan harus didasarkan pada kajian pustaka yang ada.

39

F.

Metode Pengumpulan Data
Subbab ini berisi satu atau dua alinea yang membahas macam data yang

akan dikumpulkan oleh peneliti. Informasi apa saja yang akan dikumpulkan?
Teknik apa yang akan digunakan untuk menjaring data? Dalam penelitian kualitatif
metode yang biasa digunakan dapat berupa wawancara, observasi, catatan
lapangan (field notes), catatan pribadi/diary, studi dokumentasi, atau instrumeninstrumen lainnya dengan mempertimbangkan relevansinya dengan fokus
penelitian seperti penggunaan audio tapes, video, dan atau transcript.
Peneliti juga perlu mencantumkan kisi-kisi atau dari intrumen penelitian yang
digunakan dalam penelitian ini (misalnya, pedoman wawancara atau panduan
observasi). Sebaiknya dicantumkan tema atau kompenen yang akan di ukur
melalui observasi/wawancara tersebut.
G. Teknik Analisis Data
Analisis data dapat diuraikan dengan menjelaskan cara dan langkah-langkah
mengolah data penelitian. Peneliti dapat memilih salah satu, misalnya analisis
tematik (categorical/ impression); skema, analisis wawancara, atau analisis naratif.
Pada bagian analisis data ini, peneliti perlu menguraikan proses pengaturan
transkrip wawancara, catatan lapangan, dan bahan-bahan lain agar peneliti dapat
menyajikan temuannya. Dalam penelitian kualitatif analisis data dilakukan selama
dan setelah data dikumpulkan. Pada uraian tentang analisis data ini, peneliti perlu
memberikan contoh yang operasional misalnya dengan menggunakan matriks dan
logika. Penulis harus memperhatikan konsistensi antara instrumen yang
digunakan, data yang diperoleh, serta interpretasi atau hasil analisis data.

H. Keabsahan Data
Bagian ini menjelaskan upaya-upaya yang dilakukan peneliti untuk
memperoleh keabsahan hasil temuan. Hal tersebut bermanfaat untuk menjaga
reliabilitas dan validitas penelitian kualitatif. Cara yang dapat dilakukan peneliti
adalah diantaranya menjelaskan tentang teknik perpanjangan kehadiran peneliti
di lapangan atau mengunjungi subjek beberapa kali dengan pertanyaan yang
sama. Metode yang dapat digunakan salah satunya dalam jenis case study adalah
triangulasi yaitu menggunakan beberapa sumber seperti adanya significant others,
metode, peneliti atau beberapa teori untuk menjamin kekonsistenan jawaban

40

responden. Selanjutnya peneliti juga dapat melakukan pengecekan apakah
penelitian dapat ditransfer ke latar lain, dapat digantungkan (ketergantungan)
dengan konteksnya dan dapat dikonfirmasi kepada sumbernya (confirmability).
BAGIAN AKHIR

Daftar Pustaka
Penulisan daftar pustaka wajib mengacu pada APA style (American
Psychological Association). Adapun sistematika penulisan terdapat pada Bab V
pada buku ini.
Lampiran
Bagian ini memuat berbagai macam keterangan/informasi yang dibuat dan
diperoleh selama pelaksanaan penelitian, seperti: panduan wawancara atau
observasi, catatan lapangan, transkrip wawancara dan observasi, surat ijin
penelitian, dan inform concent.

B. SISTEMATIKA LAPORAN HASIL PENELITIAN KUALITATIF
Seperti pada laporan hasil skripsi penelitian kuantitatif, pada penyusunan
laporan hasil akhir penelitian kualitatif juga terdiri dari 3 bagian yaitu bagian awal,
bagian utama dan bagian akhir.

BAGIAN AWAL
Bagian awal dari penulisan laporan hasil skripsi penelitian kualitatif sama
dengan saat penyusunan laporan hasil skripsi penelitian kuantitatif. Bisa diliat pada
Bab III bagian awal penyusunan penelitian Kuantitatif (halaman 23-26)

41

BAGIAN UTAMA
Secara lengkap, laporan penelitian kualitatif terdiri atas sejumlah bab dan
subbab sebagai berikut:
BAB I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
B. Rumusan Masalah
C. Pertanyaan Penelitian
D. Manfaat Penelitian
BAB II. TINJAUAN PUSTAKA
A. Konsep I
B. Konsep II
C. Konsep III (dst sesuai judul penelitian)
D. Kerangka Pemikiran
E. Pertanyaan Penelitian
BAB III. METODE PENELITIAN
A. Fokus Penelitian
B. Jenis Penelitian
C. Definisi Konsepsional
D. Lokasi Penelitian (bisa dihilangkan)
E. Subjek Penelitian
F. Metode Pengumpulan Data
G. Teknik Analisis Data
H. Keabsahan Data
BAB IV. HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
A. Jalannya penelitian
B. Hasil Penelitian
C. Hasil Pernyataan Penelitian
D. Pembahasan
BAB V. PENUTUP
A. Kesimpulan
B. Saran
Daftar Pustaka
Lampiran

42

Bab I hingga Bab III telah dijelaskan sebelumnya pada penulisan proposal
skripsi penelitian kualitatif. Pada bagian ini, akan dijabarkan secara lebih
mendalam pada Bab IV hingga Bab V.

BAB I
PENDAHULUAN
Bab I Pendahuluan berisi latar belakang, rumusan masalah, tujuan penelitian,
dan manfaat penelitian. Pada dasarnya isi bab ini sama dengan yang sudah
dijelaskan pada bagian pendahuluan bab penyusunan proposal.
BAB II
KERANGKA TEORI DAN KONSEP

Kerangka dasar teori memuat teori-teori dan konsep secara lengkap tentang
variabel yang mendukung penelitian. Adapun penjelasan pada bab ini juga sudah
dijelaskan pada sub bab sebelumnya pada bagian kerangka teori dan konsep bab
penyusunan proposal.
BAB III
METODE PENELITIAN

Bab ketiga membahas tentang fokus penelitian, jenis penelitian, definisi
konsepsional, subjek penelitian, metode pengumpulan data, lokasi penelitian,
teknik analisis data dan validitas & reliabilitas Penelitian. Adapun penjelasan pada
bab ini juga sudah dijelaskan pada sub bab sebelumnya pada subbab metode
penelitian penyusunan proposal.

43

BAB IV
HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
A. Persiapan Penelitian
1.

Tahap Persiapan
Tahap persiapan menjelaskan tentang persiapan peneliti sebelum turun ke

lapangan untuk melakukan penelitian. Peneliti dapat menggapmbarkan proses
persiapan mulai dari proses bimbingan penyusunan skripsi, penentuan responden
penelitian lalu berlanjut hingga melakukan Ijin penelitian (jika melakukan studi
kasus dalam suatu organisasi/sekolah/perusahaan/Lembaga/perguruan tinggi)
atau ijin secara personal dengan subjek penelitian.
2.

Tahap pelaksanaan
Tahap pelaksanaan dapat disusun berdasarkan gambaran beberapa hal

berikut :
a. Deskripsi lokasi penelitian (jika melakukan studi kasus dalam suatu
organisasi/ sekolah/ perusahan/ lembaga/perguruan tinggi)
b. Prosedur pengambilan data (memuat urutan-urutan proses pengambilan data,
etika, jadwal pelaksanaan dalam bentuk tabel)
c. Manajemen data, yaitu penjelasan mengenai tata kelola data, penentuan
kode-kode yang digunakan dalam menyusun data menjadi struktur yang
sistematis.
B. Hasil Penelitian
Hasil penelitian memuat bahasan deskripsi penemuan hasil observasi dan
hasil wawancara.
1. Hasil Observasi
Peneliti menguraikan waktu-waktu melakukan observasi beserta hasil
observasi yang didapatkan pada setiap subjek.
2. Hasil Wawancara
Berisi mengenai paparan keseluruhan data yang diperoleh penulis
berdasarkan kategori-kategori yang dibuat dan mengacu pada ringkasan hasil
koding yang berasal dari transkip wawancara (verbatim).
3. Hasil Analisis Data Penelitian

44

Sub bagian ini berisi uraian interpretasi penulis atas keseluruhan data
penelitian yang diperoleh untuk menjawab pertanyaan-pertanyaan sebelumnya
yang diajukan dalam fokus penelitian. Pada sub bagian ini, penulis dapat membuat
kembali sub-sub bagian sesuai dengan jumlah pertanyaan yang diajukan
berdasarkan hasil analisis per subjek. Contoh:
a. Subjek 1 (X)
1) Faktor-faktor yang mempengaruhi kecemasan Ibu hamil
2) Kecemasan pada lansia
3) Dinamika psikologis kecemasan yang dialami Ibu hamil
b. Subjek 2 (Y)
1) Faktor-faktor yang mempengaruhi kecemasan lansia
2) Kecemasan pada lansia
3) Dinamika psikologis kecemasan yang dialami Ibu hamil
Dan seterusnya

C. Pembahasan
Pada bagian pembahasan, penulis harus dapat mengulas hasil analisis data
(jawaban peneliti atas pertanyaan penelitian) dalam konteks yang lebih luas.
Peneliti dapat membandingkan dan menganalisis hasil penelitiannya dengan hasil
penelitian sebelumnya. Peneliti dapat menambahkan teori-teori lain yang tidak ada
dalam tinjauan pustaka untuk mendukung hasil penelitian. Pada bagian ini, penulis
harus benar-benar mampu membedakan antara hasil penelitian dengan
ulasannya atas hasil penelitian tersebut.
Pada bagian ini, penulis perlu mengulas hasil analisis secara sistematis sesuai
dengan pertanyaan-pertanyaan penelitian yang sudah diajukan di Bab 1. Contoh:
1.

Faktor-faktor yang Mempengaruhi Kecemasan Pada Ibu Hamil
Uraikan pembahasan pada subbab ini dengan mengulas hasil penelitian

2.

Kecemasan yang Dialami Ibu Hamil
Uraikan pembahasan pada subbab ini dengan mengulas hasil penelitian

3.

Dinamika Psikologis Kecemasan pada Ibu Hamil
Uraikan pembahasan pada subbab ini dengan mengulas hasil penelitian
Di bagian akhir subbab Pembahasan, penulis dapat menyampaikan mengenai

simpulan-simpulan akhir berupa premis, yaitu pernyataan atau kalimat yang
digunakan sebagai dasar penarikan kesimpulan yang logis.

45

Kelemahan dan keterbatasan penelitian dapat dituliskan setelah paparan yang
mengulas pembahasan hasil analisis data. Kelemahan penelitian dapat ditinjau
berdasarkan metode penelitian yang telah dipaparkan pada bab sebelumnya,
sedangkan keterbatasan penelitian dapat ditinjau berdasarkan proses penelitian
atau teknis pelaksanaan penelitian dari awal hingga akhir.

BAB V
PENUTUP
A. Kesimpulan
Bagian ini menjelaskan mengenai jawaban-jawaban dari pertanyaan penelitian
yang diajukan oleh peneliti. Jawaban-jawaban harus dituliskan secara jelas
dan dapat berupa poin-poin mengenai hasil penelitian. Hal-hal lain yang
berkaitan dengan pertanyaan-pertanyaan penelitian dapat dituliskan secara
ringkas apabila dinilai penting dan dapat mendukung jawaban-jawaban
tersebut.
B. Saran
Bagian ini memaparkan mengenai rekomendasi atau saran yang diajukan oleh
peneliti berdasarkan pada tujuan dan manfaat penelitian, hasil penelitian, dan
pembahasan. Saran dituliskan dengan jelas, rinci, dan operasional. Saran
yang bersifat operasional adalah rekomendasi yang mudah diterapkan dan
dirasakan manfaatnya oleh pihak-pihak tertentu maupun disiplin ilmu tertentu.
Saran dapat berupa implikasi untuk pengembangan peneltian di masa
mendatang berdasarkan kelemahan dan keterbatasan penelitian.
BAGIAN AKHIR
Daftar Pustaka
Penulisan daftar pustaka wajib mengacu pada APA style (American
Psychological Association).
Lampiran
Bagian ini memuat berbagai macam keterangan/informasi yang dibuat dan
diperoleh selama pelaksanaan penelitian, seperti: panduan wawancara atau
observasi, catatan lapangan, transkrip wawancara dan observasi, surat ijin
penelitian, dan inform concent.

46

BAB V
TATA CARA PENULISAN SKRIPSI
A. BAHAN/MEDIA PENULISAN
1. Naskah
Naskah skripsi yang akan diuji diketik diatas kertas HVS berwarna putih dengan
berat 70 gr dan tidak bolak-balik. Naskah skripsi yang sudah direvisi dan siap
jilid, diketik diatas kertas HVS berwarna putih dengan berat 80 gr, berukuran
210 mm x 297 mm atau sama dengan kertas ukuran A4.
2. Sampul
Sampul skripsi dibuat dari kertas buffalo atau yang sejenis dan diperkuat
dengan karton dan dilapisi plastik (hard cover). Tulisan yang dicetak dalam
sampul harus sama dengan tulisan pada halaman judul (contoh tertera pada
lampiran). Judul skripsi, tulisan skripsi, nama program studi, nama fakultas,
nama universitas, kota dan tahun ditulis dengan menggunakan huruf besar
serta menggunakan font Times New Rowman 14 atau Arial dengan font 14.
Sedangkan nama dan nomor mahasiswa ditulis dengan menggunakan Times
New Rowman dengan font 12 atau Arial dengan font 11.
3. Warna Sampul
Sampul skripsi berwarna biru tua, disesuaikan dengan ketentuan dari FISIP
UNMUL.

B. PENGETIKAN
Pada pengetikan disajikan: margin, pararagraf, jenis huruf, penulisan bilangan
dan satuan, pemanfaatan halaman, judul subbab, anak subbab, intisari,
perincian kebawah, letak gambar, table serta penulisan.
1. Margin
a. Tepi atas: 4 cm
b. Tepi bawah: 3 cm
c. Tepi kiri: 4 cm
d. Tepi kanan: 3 cm

47

2. Paragraf
Jarak antara 2 baris dibuat 2 spasi. Jarak pengetikan 1 (satu) spasi hanya
berlaku untuk hal-hal berikut ini: abstrak/intisati, kutipan langsung, judul daftar
(tabel) dan gambar yang lebih dari 1 baris dan daftar pustaka. Paragraf baru
dimulai pada indensi 5 ketukan (ketikan yang ke-6) dari batas tepi kiri atau
dengan cara memformat “tabs” menjadi 1 cm.
3. Jenis Huruf
Seluruh bagian naskah skripsi dapat diketik menggunakan alternatif model
huruf berikut:
a. Times New Rowman (12)
b. Arial (11)
Seluruh naskah harus memakai model huruf yang sama dan dicetak tegak.
4. Bilangan dan Satuan
a. Bilangan di bawah angka 10 diketik dengan huruf, sedangkan angka 10 dan
di atasnya diketik dengan angka, kecuali pada penulisan di permulaan
kalimat, contoh:
Subjek dalam penelitian ini berjumlah 70 orang.
Tujuh puluh subjek dalam penelitian ini dipilih secara acak.
b. Bilangan desimal ditandai dengan tanda titik (.) misalnya:
nilai r yang diperoleh sebesar 0.75
jika p < 0.05 maka sebaran datanya tidak normal
c. Satuan dinyatakan dengan singkatan resmi tanpa titik di belakang, misal: m,
gr, kg.
5. Pemanfaatan Halaman
Halaman pada naskah harus terisi penuh, artinya pengetikan harus mulai dari
batas tepi kiri sampai ke batas tepi kanan, dan jangan sampai ada ruangan
yang terbuang. Perkecualian apabila akan mulai dengan alinea baru, rumus,
gambar, sub judul, atau hal-hal khusus lainnya.
6. Judul, sub judul, anak sub judul, dan lain-lain
a. Judul harus ditulis seluruhnya dengan huruf kapital dan diatur supaya
simetris pada posisi tengah dengan jarak 4 cm dari tepi atas tanpa diakhiri
tanda titik dan menggunakan huruf Romawi. Ukuran hurufnya Times New
Rowman 14.

48

Contoh:
BAB I
PENDAHULUAN
b. Sub judul diketik di batas tepi kiri dengan cetak tebal. Setiap kata diawali
huruf capital tanpa diakhiri titik. Kalimat pertama setelah sub judul dimulai
dengan alinea baru.
Contoh:
A. Latar Belakang
c. Anak sub judul diketik di batas tepi kiri dengan cetak tebal, lurus dengan kata
pertama sub judul, dengan huruf pertama berupa huruf kapital tanpa diakhiri
dengan titik. Kalimat pertama sesudah anak sub judul dimulai dengan alinea
baru.
Contoh:
1. Pengertian Stres Kerja
d. Sub anak sub judul ditulis dengan huruf. Hanya huruf pertama yang berupa
huruf besar. Kalimat pertama yang menyusul kemudian, diketik terus ke
belakang dalam satu baris dengan sub anak sub judul.
Contoh:
Aspek – aspek dalam stres kerja adalah :
a. Psikis
b. Fisik
c. Perilaku
7. Penggunaan Huruf Cetak Miring (italic)
Penggunaan huruf cetak miring (italic) dipakai apabila menggunakan istilah,
kata, atau singkatan yang berasal dari kata asing. Contoh: organizational, self
leadership, dan lain-lain atau judul dari sebuah buku seperti American
Psychological, dan lain sebagainya.
8. Perincian ke bawah
Jika pada penulisan naskah ada perincian yang harus disusun ke bawah, maka
pakailah nomor urut dengan angka atau huruf sesuai dengan derajat perincian.

49

Penggunaan garis hubung (-), atau bullets yang ditempatkan di depan perincian
tidak dibenarkan.
9. Letak Tabel (daftar) dan Gambar
Gambar, tabel (daftar), dan judul ditulis simetris pada posisi tengah pengetikan.
C. PENOMORAN
Bagian ini dibagi menjadi penomoran halaman, tabel dan gambar.
1. Halaman
a. Bagian awal laporan, mulai halaman judul sampai daftar lampiran, diberi
nomor halaman dengan angka romawi kecil (i, ii, iii, dst).
b. Bagian utama dan bagian akhir, mulai dari pendahuluan hingga halaman
terakhir (lampiran), memakai angka Arab sebagai nomor halaman.
c. Nomor halaman ditempatkan di sebelah kanan atas, kecuali kalau terdapat
judul atau bab pada bagian atas halaman, maka penomoran halaman ditulis
di tengah, simetris dengan tepi kiri dan tepi kanan pengetikan.
d. Penomoran halaman daftar pustaka langsung menyambung ke halaman
lampiran.
e. Nomor halaman diketik dengan jarak 3 cm dari tepi kanan, dan 1,5 cm dari
tepi atas dan tepi bawah
2. Tabel
Tabel menggunakan penomoran dengan angka Arab (1, 2, 3, …)
3. Gambar
Gambar menggunakan penomoran dengan angka Arab (1, 2, 3, …)
D. TABEL DAN GAMBAR
1. Tabel
a. Judul tabel (berupa nama tabel dan nomor) ditempatkan simetris di atas
tabel tanpa diakhiri dengan tanda titik.
b. Nama tabel ditulis dengan menggunakan huruf kapital pada setiap awal
kata (kecuali kata penghubung).
c. Nomor dan judul tabel diketik 1 spasi
d. Tabel tidak boleh dipenggal, kecuali tabel yang panjang, sehingga tidak
memungkinkan untuk diketik dalam satu halaman. Jika tabel lebih dari satu

50

halaman, maka di halaman berikutnya harus mencantumkan nomor tabel
tanpa harus menuliskan ulang judulnya.
e. Kolom-kolom diberi nama dan dijaga agar pemisahan antara yang satu
dengan yang lainnya cukup tegas.
f.

Apabila tabel lebih besar dari ukuran lebar kertas sehingga harus dibuat
memanjang kertas, maka bagian atas tabel harus diletakkan di sebelah kiri
kertas.

g. Tabel yang lebih dari dua halaman atau yang harus dilipat, harus
ditempatkan pada lampiran.
h. Tabel diketik simetris (tengah).
i.

Di atas dan di bawah tabel dipasang garis batas, agar terpisah dari uraian
pokok masalah (tidak menggunakan garis vertikal tabel, tetapi hanya
menggunakan garis horizontalnya saja)

2. Gambar
a. Bagan, grafik, peta, diagram, dan foto semuanya disebut sebagai gambar
(tidak dibedakan).
b. Judul gambar (berupa nama gambar dan nomor) diletakkan simetris di bawah
gambar tanpa diakhiri dengan titik.
c. Gambar tidak boleh dipenggal.
d. Setiap gambar/rumus harus diberi keterangan, jaraknya 1 (satu) spasi.
e. Keterangan gambar dituliskan pada tempat-tempat yang kosong di dalam
gambar dan jangan pada halaman lain. Hal ini bisa menyulitkan pembaca
gambar tersebut. Sebaiknya keterangan gambar ditulis dibawah gambar.
f.

Apabila gambar dilukis melebar sepanjang tinggi kertas, maka bagian atas
gambar harus diletakkan di sebelah kiri kertas.

g. Ukuran gambar (lebar dan tingginya) diusahakan agar wajar (jangan terlalu
“gemuk” atau terlalu “kurus”).
h. Bagan dan grafik dibuat dengan tinta hitam yang tidak mudah larut dalam air
i.

Letak gambar diatur supaya simetris.

51

E. BAHASA
Bagian ini memuat bahasa dan ejaan, bentuk kalimat, istilah, serta kesalahan
yang sering terjadi.
1. Bahasa dan Ejaan
Bahasa yang dipakai adalah bahasa Indonesia baku (berpola subjek - predikat)
dan agar lebih sempurna ditambah dengan objek - keterangan, dengan aturanaturan sesuai dengan Ejaan yang Disempurnakan (EYD).
2. Bentuk Kalimat
Kalimat-kalimat yang digunakan tidak boleh menampilkan orang pertama dan
orang kedua (seperti: aku, engkau, kamu, saya, kami, kita, dan lain-lainnya),
namun disusun dalam bentuk kalimat pasif. Pada penulisan skripsi contohnya
pada kata pengantar, kata “saya” diganti dengan kata “penulis”.
3. Istilah
Istilah yang dipakai adalah istilah Indonesia atau yang sudah diIndonesia-kan.
Jika terpaksa harus memakai istilah asing, ketiklah dalam huruf italic (miring)
dengan diberi penjelasan artinya. Kata asing dan kata daerah yang sudah
ada padanannya dalam bahasa Indonesia TIDAK perlu lagi ditulis berulangulang, cukup ditulis sekali ketika pertama kali kata itu diterjemahkan. Contoh:
efikasi diri (self-efficacy), kepemimpinan (leadership), penegasan (affirmation),
unduh (download), dan seterusnya. Selanjutnya, kata asing dan kata daerah
yang sudah jelas padanannya dalam bahasa Indonesia tidak perlu ditulis
terjemahannya.
4. Kesalahan yang Sering Terjadi
a. Kata penghubung, misalnya: sehingga, dengan, tetapi, dan, hendaknya
tidak diperbolehkan ditulis di permulaan kalimat.
b. Penggunaan kata depan, misalnya: pada, dalam, untuk, dari, dipakai tidak
pada tempatnya, misalnya diletakkan di depan subjek kalimat. Hal ini akan
merusak pola atau susunan kalimat.
c. Kata dimana dan dari kerapkali kurang tepat pemakaiannya, dan
diperlakukan tepat seperti kata where dan of dalam bahasa Inggris. Dalam
bahasa Indonesia bentuk yang demikian tidak merupakan susunan kalimat
yang baku.

52

d. Penggunaan kata tanya, misalnya: apa, mengapa, bagaimana, siapa, di
mana, kapan pada kalimat berita hendaknya dihindari.
e. Awalan ke- dan di-

harus dibedakan dengan kata depan ke dan di.

Misalnya: kehendak, berbeda dengan ke kiri atau di bawah.
f.

Tanda baca harus digunakan dengan tepat.

F. ALINEA DAN KALIMAT
1. Alinea
Alinea adalah kumpulan kalimat-kalimat yang bertalian dalam satu kesatuan/
rangkaian secara bersama untuk membentuk sebuah gagasan/ide/isi pikiran/satu
tema/topik tertentu. Setiap alinea harus dimulai dengan satu kalimat topik. Kalimat
topik merupakan inti/ ide pokok/ isi pikiran dari alinea. Selain itu, antara satu
kalimat dan kalimat lain dalam sebuah alinea itu harus kompak hubungannya.
Dalam alinea, satu gagasan menjadi lebih jelas karena ada sejumlah kalimat
penjelas. Satu alinea rata-rata terdiri dari 4-7 kalimat (tidak kurang dari 3 kalimat
atau tidak menghabiskan satu halaman penuh).
2. Kalimat
Kalimat yang efektif akan menghasilkan alinea yang efektif. Kalimat yang
efektif adalah kalimat yang bisa menyampaikan isi pikiran (gagasan, ide, atau
konsep) penulis dengan tepat dan bisa dipahami atau dibayangkan oleh pembaca
persis seperti apa yang penulis pikirkan. Syarat untuk menyusun kalimat efektif
adalah: (a) pemilihan kata (diksi) harus tepat, (b) mengikuti aturan yang sudah
ditetapkan oleh pedoman ejaan (penulisan huruf, penulisan kata, dan tanda baca),
(c) struktur kalimat (struktur kalimat umum, struktur kalimat parallel, struktur
kalimat

periodic),

dan

(d)

syarat

lain

(kesatuan

ide/unity,

kehematan

kata/economy, penekanan/emphasis, dan kevariasian/variety).
Kata sambung meskipun … tetapi tidak digunakan secara bersama-sama
karena membuat kalimatnya berfungsi sebagai anak kalimat (menghilangkan
induk kalimat). Sering para penulis laporan penelitian menyusun kalimat majemuk
yang kedua bagiannya merupakan anak kalimat dan tidak mempunyai induk
kalimat. Kata sambung lain yang tidak digunakan secara bersama-sama adalah:
meskipun … namun;

karena … maka;

walaupun … tetapi;

meskipun … tetapi

jika … maka;

walaupun … namun;

53

Setiap kata sambung antar kalimat selalu diikuti dengan tanda koma.
Contoh, kata sambung yang menyatakan:
Tambahan:

Tambahkan pula, …

Di samping itu, …

Selanjutnya, …

Pertentangan:

Akan tetapi, …

Meskipun begitu, …

Namun, …

Akibat/hasil:

Oleh karena itu, …

Akibatnya, …

Jadi, …

Waktu:

Sementara itu, …

Sesudah itu, …

Kemudian, …

Tujuan:

Untuk maksud itu, …

Untuk itulah, …

Dll.

G. PENULISAN TANDA BACA
Penulisan tanda baca mengikuti kaidah ejaan yang benar. Berikut ini beberapa
kaidah penting yang perlu diperhatikan:
1. Tanda titik (.), tanda koma (,), tanda titik dua (:), tanda tanya (?), tanda seru (!),
tanda persen (%) diketik rapat dengan kata yang mendahuluinya.
Salah
Subjek berjumlah 50 orang .
Oleh sebab itu , maka ...
Nama : ....
Bagaimana korelasinya ?
45 %

Benar
Subjek berjumlah 50 orang.
Oleh sebab itu, maka ...
Nama: ....
Bagaimana korelasinya?
45%

2. Tanda kurung ( ), tanda hubung (-), tanda kutip (“…”), tanda garis miring (/)
diketik rapat dengan kata yang mendahului dan mengikutinya
Salah
( OCB )
sosio – kultural
subjek berkata “ bangga “
rapi / teratur

Benar
(OCB)
sosio-kultural
subjek berkata “bangga”
rapi/teratur

3. Tanda sama dengan (=), lebih besar (>), lebih kecil (<), penambahan (+),
pengurangan (-), perkalian (x), dan pembagian (:), diketik dengan 1 spasi
ketukan sebelum dan sesudahnya.
Salah
p=0.05
p<0.05
a+b=c
a:b=c

Benar
p = 0.05
P < 0.05
a+b=c
a:b=c

54

4. Kata non, anti, pasca, pra ditulis serangkai dengan kata yang mengikutinya.
Salah

Benar

Salah

Benar

non terstruktur

nonterstruktur

pasca bayar

pascabayar

anti narkoba

antinarkoba

pasca sarjana

pascasarjana

pra banjir

Prabanjir

pasca bencana

pascabencana

H. KUTIPAN
1. Kutipan Langsung
a. Kutipan langsung dilakukan apabila penulis menulis secara persis sama
semua pernyataan yang ada di dalam sumber.
b. Untuk kutipan langsung, penulis menuliskan halaman sumber yang dikutip.
(page dituliskan dengan p. atau pages dituliskan dengan pp.). Jika nomor
halaman tidak ada maka bisa digantikan dengan chapter atau paragraf ke
berapa.
Contoh:
(Azaria, 2014, p. 15)
(Santoso, 2015, chap. 5)
c. Kutipan langsung yang kurang dari 40 kata, dituliskan langsung di dalam
kalimat.
d. Kutipan langsung yang lebih dari 40 kata, dituliskan dalam model paragraf
dengan spasi 1.
2. Kutipan dalam Kalimat
a. Biasanya digunakan dalam konteks penulis memparafrasekan ide atau
gagasan orang lain. Contoh:
… (Robbins & Judge, 2007)
b. Digunakan untuk memudahkan pembaca mencari dukungan atas
pernyataan yang dibuat. Contoh:
… (Robbins & Judge, 2007; Seligman, 2006; Luthans, 2000)

55

I.

PENULISAN NAMA

1. Nama Penulis yang Diacu dalam Uraian
a. Penulis yang namanya diacu dalam uraian hanya disebutkan nama
akhirnya saja, dan kalau lebih dari 2 (dua) orang, hanya nama akhir penulis
pertama yang dicantumkan diikuti dengan dkk. dan bukan et.al.:
Contoh:
Menurut Cummings (2007) …
Setiap unsur populasi dapat dipilih menjadi anggota sampel
(Sugiyono, 2015).
Terdapat hubungan yang signifikan antara komitmen organisasi
dengan OCB (Azizi, dkk., 2014).
b. Di dalam teks (running text) nama dua pengarang dari sebuah sumber
perlu dihubungkan dengan kata “dan”. Jika dituliskan di antara kurung,
dalam judul tabel atau gambar, dan dalam daftar pustaka, kedua nama
tersebut cukup dihubungkan dengan atau tanda penghubung (&)
Contoh:
Cumming dan Worley (2007) menyatakan bahwa organisasi….
Lamanya pengapdian merupakan faktor penentu tingkat kepuasan
kerja… (Bisen & Priya, 2010)
2. Nama Penulis dalam Daftar Pustaka
Dalam daftar pustaka, semua penulis harus dicantumkan namanya, dan tidak
boleh hanya penulis pertama ditambah dkk. saja.
Contoh:
Gibson, J. L., Donelly, J. H., Ivancevich, J. M., & Konopaske, R. (2012)
3. Nama Penulis Lebih dari Satu Suku Kata
a. Jika nama penulis lebih dari 2 (dua) suku kata atau lebih, cara penulisannya
ialah nama akhir diikuti dengan koma, singkatan nama depan, tengah, dan
seterusnya, yang semuanya diberi titik, atau nama akhir diikuti dengan
suku kata nama depan, tengah dan seterusnya.
Contoh:
Sutan Takdir Alisyahbana

56

ditulis

Alisayhabana, S.T.

b. Jika penulisnya nama Indonesia, dan sulit kita membedakan antara nama
keluarga dan bukan nama keluarga, maka dalam tata cara penulisan Tugas
Akhir ini perlu ditetapkan seperti penulisan lainnya.
4. Nama dengan Garis Penghubung
Apabila nama penulis dalam sumber aslinya ditulis dengan garis penghubung
(-) di antara dua suku katanya, maka keduanya dianggap sebagai satu
kesatuan.
Contoh:
Suryanti-Suryanto

ditulis

Suryanti-Suryanto

5. Nama yang diikuti dengan Singkatan
Nama yang diikuti dengan singkatan, dianggap bahwa singkatan itu menjadi
satu dengan kata yang ada di depannya.
Contoh:
William D. Ross Jr.

ditulis

Ross Jr., W.D.

6. Derajat Kesarjanaan
Segala bentuk derajat kesarjanaan tidak boleh dicantumkan dalam penulisan,
kecuali dalam penulisan di ucapan terima kasih atau halaman persembahan.

J. PENULISAN DAFTAR PUSTAKA
Penulisan daftar pustaka ditulis sesuai tata tulis menurut acuan American
Psychological Asociation (APA) edisi ke-6 (2010). Secara umum cara
menuliskannya adalah:
1. Penulisan nama pengarang pertama dan seterusnya: nama belakang/keluarga
diikuti dengan inisial nama depan dan tengah (jika ada) Contoh:

Nama

Penulisan

Sally Azaria
Kwik Kian Gie
Sir Philip Sidney
Joyce Elliot-Spencer

Azaria, S.
Kwik, K.G.
Sidney, P.
Elliot-Spencer, J.

57

2.

(Hanya) huruf pertama dari judul karya atau judul tambahan ditulis
menggunakan huruf kapital.

3.

Pada sumber online, tuliskan secara lengkap URL nya dengan cara
menuliskan kata “retrieved from” atau “diakses dari” sebelum URL dan tidak
dituliskan tanggal akses (tanggal unduh atau melihat web tersebut).

4.

Untuk Prosiding yang diakses secara online maka gantikan kota terbit dan
penerbit dengan nomor DOI (Digital Object Identifier) atau URL, seperti dalam
artikel jurnal online. (lihat contoh: Buku >> Prosiding). Nomor DOI (Digital
Object Identifier) adalah penanda yang spesifik dan tetap untuk dokumen
online yang terdaftar.

5.

Nama negara dari kota terbit dituliskan setelah kota terbit dan dipisahkan
dengan tanda koma.

6.

Tidak ada kata yang digarisbawahi, termasuk URL.

Berikut ini adalah cara menuliskan pada beberapa jenis sumber dengan APA
Style:
1. Buku, Brosur, dan Bab dalam Buku
Format dasar :

Nama Penulis/Pengarang. (tahun terbit/publikasi). Judul utama buku:
Anak judul buku (edisi ke berapa, jika ada). Kota terbit, Negara
atau Singkatan Negara Bagian: Penerbit.

a. Buku dengan satu hingga lima pengarang
Author, A. A. (tahun). Judul buku. Tempat terbit: Penerbit.
Author, A. A., Author, A.A., Author, A. A., Author & Author, A.A.
(tahun). Judul Buku. Tempat penerbit: Penerbit
Azwar, S. (2014). Dasar-dasar psikometri. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.
Mitchel, T.R., & Larson, J.R., Jr. (2000). People in organizations: An
introduction to organization behavior (3rd ed.). New York: McGraw
Hill.
b. Buku dengan enam atau lebih pengarang
Author, A. A., et al (tahun). Judul buku. Tempat penerbit: Penerbit.

58

Yang, K.L. et al. (2009). The real customers. Englewood Cliffs, NJ: Prentice
Hall.
c. Buku dengan edisi
Pengarang. (tahun). Judul Buku (Edisi). Tempat penerbit: Penerbit
Azwar, S. (2016). Penyusunan skala psikologi (edisi ke-2). Yogyakarta:
Pustaka Pelajar.
Helfer, M. E., Kempe, R. S., & Krugman, R. D. (1997). The battered child
(5th ed.). Chicago, IL: University of Chicago Press.
d. Buku yang diedit
Pengarang. (tahun). Judul buku. Editor. (Ed.). Tempat terbit: Penerbit
Plath, S. (2000). The unabridged journals. K. V. Kukil (Ed.). New York, NY:
Anchor.
e. Editor, Tanpa Nama Pengarang
Editor. (Ed.). (tahun). Judul buku. Tempat terbit: Penerbit
Duncan, G. J., & Brooks-Gunn, J. (Eds.). (1997). Consequences of growing
up poor. New York, NY: Russell Sage Foundation.
Gibbs, J.T., & Huang, L.N. (eds.). (1991). Children of color: Psychological
intervention with minority youth. San Francisco: Jossey-Bass.
f.

Buku tanpa pengarang
Judul Buku. (Edisi jika ada). (tahun). Tempat penerbit: Penerbit
Merriam‐Webster’s Dictionary (12th ed). (2007). Springfield, MA: Merriam‐
Webster.
Longman dictionary of contemporary English (4th ed.). (2003). Harlow,
England: Longman
Catatan:
1) Tempatkan judul buku dalam posisi pengarang.
2) Urutkan secara alfabetik buku-buku tanpa pengarang atau editor
berdasarkan kata pertama dalam judul.
3) Di dalam teks, untuk membuat kutipan gunakan beberapa huruf dari
judul atau seluruh judul jika judul pendek, dalam posisi pengarang,
sebagai berikut:
... (Merriem-Webster's Collegiate Dictionary, 1993)

59

g. Buku edisi revisi
Pengarang. (tahun). Judul Buku. (rev. ed) Tempat penerbit: Penerbit
Rosenthal, R. (1987). Meta-analytic procedures for social research. (rev.
ed). Newbury Park, CA: Sage.
Rakhmat, J. (1991). Psikologi komunikasi (edisi revisi). Bandung: Remaja
Rosdaarya
h. Buku yang Memiliki Volume/Beberapa volume buku dalam periode
lebih dari satu tahun
Pengarang (tahun). Judul Buku (Vols.). Tempat terbit: Penerbit
Wiener, P. (Ed.). (1973). Dictionary of the history of ideas (Vols. 1-4). New
York, NY: Scribner's.
Koch, S. (ed.) (1959-1963). Psychology: A studi of science (vols. 1-6). New
York: Mc Graw-Hill.
Catatan:
Di dalam teks gunakan cara penulisan kutipan sebagai berikut:
… (Koch, 1959-1963).
i.

Terjemahan
Pengarang. (tahun). Judul buku. (Penerjemah, Trans.). Tempat
Penerbit: Penerbit.
Mancusa, S., & Viola, A. (2015). Brilliant green: The surprising history and
science of plant intelligence (J. Benham, Trans.). Washington, DC:
Island Press.

j.

Artikel atau Bab dalam buku Karya Editor
Pengarang (tahun). Judul Bab. In Editor (Ed). Judul Buku (edisi).
Tempat Penerbit: Penerbit
Massaro, D. (1992). Broading the domain of the fuzzy logical model of
perception. Dalam H.L. Pick, Jr., P. van den Broek, & D.C. Knill (eds.),
Cognition: Conceptual and methodological issues. (pp. 51-84).
Washington, DC: American Psychological Association.
O'Neil, J. M., & Egan, J. (1992). Men's and women's gender role journeys:
A metaphor for healing, transition, and transformation. In B. R.
Wainrib (Ed.), Gender issues across the life cycle (pp. 107-123). New
York, NY: Springer.

60

k. Ensiklopedia atau Kamus
Bergmann, P. G. (1993). Relativity. In The new encyclopedia Britannica
(Vol. 26, pp. 501-508). Chicago, USA: Encyclopedia Britannica.
Pusat Bahasa Depdiknas. (2008). Kamus bahasa Indonesia. Jakarta:
Pustaka Bahasa
l.

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorder
American Psychiatric Association. (1994). Diagnostic and statistical manual
of mental disorders. Washington, DC: Author
Catatan:
1) Asosiasi adalah nama pengarang sekaligus penerbit.
2) Sebutkan edisi yang digunakan dengan huruf Arab dan di dalam tanda
kurung.
3) Di dalam teks, tuliskan nama asosiasi dan nama manual secara
lengkap dalam tulisan pertama teks, setelah itu baru tuliskan bentuk
DSM seperti biasa (dicetak miring) sebagai berikut:
DSM-III (1980) edisi tiga
DSM-IV (1994) edisi empat

2. Terbitan Periodik (Jurnal, Majalah, Koran)
a. Artikel Jurnal
Pengarang (tahun). Judul artikel. Judul Terbitan Berkala, nomor volume,
(nomor), nomor halaman.
Ansori, N., Novianti, T., Agustina, F., & Ma’ruf, A. S. (2015). Model Prediksi
Perilaku Kerja Aman Industri Batik Tulis Sumenep. Jurnal Optimasi
Sistem Industri, 14 (2), 193-203.
Light, M. A., & Light, I. H. (2008). The geographic expansion of Mexican
immigration in the United States and its implications for local law
enforcement. Law Enforcement Executive Forum Journal, 8(1), 73–82.
Scruton, R. (1996). The eclipse of listening. The New Criterion, 15(3), 5-13.
Christina, W. Y., Djakfar, L., & Thoyib, A. (2012). Pengaruh Budaya
Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3) terhadap Kinerja Proyek
Konstruksi. Jurnal Rekayasa Sipil, 6 (1), 83-95.

61

b. Artikel Majalah
Penulis. (tahun yang ada dalam publikasi majalah, bulan untuk majalah
bulanan atau tanggal dan bulan untuk majalah mingguan). Judul
Artikel. Nama majalah, nomor, volume penerbitan
Setyarini, L. (1997, 11-24 Januari). Kiat praktis memilih TK. Ayahbunda, 01,
24.
Henry, W. A., III. (1990, April 9). Making the grade in today's schools. Time,
135, 28-31.
c. Artikel Tanpa Nama Pengangarang
Otonomi ditandai dengan keberanian daerah mengambil keputusan (1997, 25
April). Suara Pembaharuan, hal 3.
d. Artikel Surat Kabar Harian, halaman bersambung
Ada 68 Kasus Kecelakaan Kerja di Sektor Tambang (2015, 24 Februari).
Tribun kaltim, hal 1, 19.
Hebatnya Generasi Zaman Now. (2017, 20 Januari). Samarinda Pos, hal 1,
10.
3.

Skripsi/Tesis/Disertasi
Pengarang. (Tahun). Judul skripsi/tesis/disertasi (Thesis or Master’s
thesis or Doctoral dissertation). Nama Lembaga, Tempat
Brown, T. N. (1995). Simulation of the development of the root system and
associated microbial community of Pinus radiata. (Unpublished doctoral
thesis). Lincoln University, Lincoln, New Zealand.
Hamidah. (2006). Hubungan antara Persepsi tentang Supervisor dengan
Sikap Kerja Karyawan PT. Indomilk. (Skripsi tidak diterbitkan). UIN
Syarif Hidayatullah, Jakarta.

4. Laporan Rapat atau Seminar
a. Laporan symposium
Deci, E.L., & Ryan, R.M. (1991). A motivational approach to self: Integration in
personality. Dalam R. Dienstbier (Ed.), (hal. 237-288). London:
University of Nebraska Press.
b. Makalah dipresentasikan dalam seminar
Lanktree, C., & Briere, J. (1991, Januari). Early data on the Trauma Symptom
Checklist for Children (TSC-C). Makalah dipresentasikan pada
pertemuan the American Professional Society on the Abuse of Children,
San Diego, CA.

62

c. Makalah seminar tidak dipublikasikan
Lichstein, K.L., Johnson, R.S., Womack, T.D., Dean J.E., & Childers, C.K.
(1990, Juni). Relaxation theraphy for polypharmacy use in elderly
insomniacs and noninsomniacs. Dalam T.L. Rosenthal (Chair),
Reducing medication in geriatric populations. Simposium dilakukan
pada pertemuan the First International Congress of Behavioral
Medicine, Uppsala Sweden
5. Sumber Elektronik (Penerbitan Web)
a. Jurnal Elektronik Tanpa DOI (Digital Object Identifier)
Penulis. (tahun). Judul artikel. Judul Terbitan Berkala, nomor volume,
(nomor), nomor halaman. Diakses dari URL.
Bernstein, M. (2002). 10 tips on writing the living Web. A List Apart: For
People
Who
Make
Websites,
149.
Diakses
dari
http://www.alistapart.com/articles/writeliving
b. Jurnal Elektronik dengan DOI (Digital Object Identifier)
Penulis. (tahun). Judul artikel. Judul Terbitan Berkala, nomor volume,
(nomor), nomor halaman. doi:xxxxxxxxxx atau diakses dari
http://dx.doi.org/xxxxxx
Kim, C., Mirusmonov, M., Lee, I. (2010). An empirical examination of factors
influencing the intention to use mobile payment. Computers in Human
Behavior, 26, 310‐322. Doi: 10.1016/j.chb.2009.10.013
Kim, C., Mirusmonov, M., Lee, I. (2010). An empirical examination of factors
influencing the intention to use mobile payment. Computers in Human
Behavior. 26. 310‐322. Diakses dari http://www.sciencedirect.com
c. Buku Elektronik
Penulis. (Tahun). Judul buku (edisi). Diakses dari URL.
Kumat, S. R. (2012). Case studies in marketing management. Dehli:
Pearson. Diakses dari http://books.google.com/books
Biro Pusat Statistik. (2013). Statistik indonesia 2010. Jakarta, DKI: Penulis.
Diakses dari http://www.bps.go.id/books/file/1 2345.pdf
d. Skripsi/Tesis/Disertasi
Pengarang. (Tahun). Judul skripsi/tesis/disertasi (Thesis or Master’s
thesis or Doctoral dissertation). Tersedia dari nama database. (no.
urut)
Pengarang. (Tahun). Judul skripsi/tesis/disertasi (Thesis or Master’s
thesis or Doctoral dissertation). Tersedia dari from http://xxxxx

63

Young, R.F. (2007). Crossing boundaries in urban ecology (doctoral
dissertation). Diakses dari Proquest Dissertation & Theses Database. (UMI
No. 327681).
Rangamukti, B. (2011). Hubungan antara kepercayaan diri dengan
frekuensi mengakses situs jejaring sosial. (skripsi). Diakses dari
http://ibrary.usd.ac.id
e. Ensiklopedia/kamus Online
Judul Kata. (Tahun). Dalam Nama Ensiklopedi. Diakses dari URL
Feminism. (2010). In Encyclopedia britannica online. Diakses dari
http://www.britannica.com/EBchecked/topic/724633/feminism
f.

Majalah/Koran online
Penulis. (Tahun, bulan‐tanggal). Judul Artikel. Nama Majalah. Diakses
dari URL.
Barile, L. (2011, April). Mobile technologies for libraries. C&RL News.
Diakses dari http://crln.acrl.org/content/72/4/ 222.full
Tiwi, A. I. (2014). PT BUMA: Di Tambang, Kamu juga akan Mendapatkan
Life Experience!. Diakses dari http://careernews.id/event/view/2779PT-BUMA-Di-Tambang-Kamu-Juga-Akan-MendapatkanLifeExperience

g. Publikasi Pemerintah Online
Institusi. (Tahun). Judul Publikasi (nomor publikasi). Tempat:
Penerbit. Diakses dari URL
Kementrian Pendidikan dan Kebudayaan RI. (2011). Peraturan Mendiknas
tentang Satuan Pengawasan Intern (Permendiknas Nomor 47 tahun
2011). Jakarta, DKI: Penulis. Diakses dari http://spi.um.ac.id/
uploads/...SPI.pdf
h. Web professional
Penulis. (Tahun). Judul dokumen online. Diakses tanggal ..., dari URL
Ikatan Akuntan Indonesia. (2008). Standar Akuntansi Indonesia. Diakses
27 Mei 2013, dari http://www.iai.or.id/standar/sai.html
Rini, J. F. (2002). Memupuk rasa percaya diri. Diakses tanggal 22 Februari
2017 dari http://www.e-psikologi.com/dewasa/161002.htm

64

Lampiran : 1 Lembar
Perihal
: Outline

Kepada Yth.
Ketua Program Studi Psikologi
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik
Di –
Samarinda
Saya yang bertanda tangan di bawah ini :
Nama
NIM
Program Studi
Judul

:
:
: Psikologi
:

Dengan ini mengajukan judul skripsi seperti yang tertulis di atas, dilampirkan outline penelitian.
Besar harapan saya kepada Bapak/Ibu agar berkenan untuk menyetujui dan menentukan Dosen
Pembimbing untuk ikut serta membantu dalam penyusunan skripsi.
Demikian permohonan saya, atas perhatian yang diberikan saya ucapkan terima kasih.

Samarinda,
Pemohon,

Nama
NIM

65

OUTLINE:
JUDUL

Latar Belakang

Rumusan
Masalah

66

Tujuan
Penelitian

Kerangka Teori &
Konsep

Hipotesis

OUTLINE:
JUDUL

Jenis Penelitian

Definisi Operasional

Subjek Penelitian

67

Analisa Data

UNIVERSITAS MULAWARMAN
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
PROGRAM STUDI PSIKOLOGI
Alamat : Jl. Kuaro Kampus Gn. Kelua Telp.(0541) 743820, 748662, 746503 Fax. 743820 Samarinda 75119
Website : http://www.psikologi.fispol-unmul.ac.id

Nomor
Lampiran
Perihal

: ..... /H17.2/AK/...........
:: Penunjukkan Sebagai Dosen Pembimbing Skripsi

Samarinda, ..............................

Kepada Yth : Bapak/Ibu/Sdr
........................................................
Dosen Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik
Universitas Mulawarman
diSamarinda
Dengan hormat,
Dengan ini diberitahukan kepada Bapak/Ibu/Sdr. Bahwa Mahasiswa tersebut di bawah ini :
Nama
NIM
Program Studi

: ....................................
: ....................................
: Psikologi

Telah mengajukan permohonan untuk menyusun skripsi dengan judul :
.............................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................
.....................................................................................................

Untuk keperluan pembimbingan penulisan skripsi terhadap Mahasiswa tersebut diatas, Program
Studi Psikologi menunjuk Bapak/Ibu/Sdr. :
1. .............................................................
2. .............................................................

sebagai Pembimbing I
sebagai Pembimbing II

Demikian surat penunjukkan ini. Atas perhatian dan kerjasama Bapak/Ibu/Sdr. Disampaikan terima
kasih.
Program Studi Psikologi
Ketua

Lisda Sofia, M.Psi., Psikolog
NIP. 19800927 200812 2 004
Tembusan :
1. Dekan Fisip Universitas Mulawarman
2. Ketua Program Studi Psikologi
3. Pembimbing I & Pembimbing II
4. Program Studi Psikologi
5. Mahasiswa yang bersangkutan
( Mahasiswa diharap segera menghubungi dosen Pembimbing)

Perihal

: Permohonan Seminar Proposal Penelitian

Kepada : Yth. Ketua Program Studi Psikologi
Fisipol Unmul
Di
Samarinda
Saya yang bertanda tangan di bawah ini :
Nama
NIM
Program Studi
Judul Penelitian

:
:
:
:

Psikologi

Dengan ini mengajukan permohonan diselenggarakan Seminar Proposal Penelitian pada:
Hari/Tanggal
Pukul
Tempat

:
:
:

Bersama ini ssaya lampirkan :
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Map Gantung (Snelhecter) warna hijau sebanyak 1 (satu) buah
Fotokopi bukti pembayaran SPP Semester terakhir dilegalisir
Fotokopi lembar konsultasi (Pembimbing I dan II)
Daftar Evaluasi Nilai
Proposal
Outline
KRS terakhir yang sudah divalidasi SIA
Samarinda,
Pemohon,

NIM.
Menyetujui Komisi Pembimbing

1. Pembimbing I :

Tanda Tangan :
NIP.

2. Pembimbing II :

Tanda Tangan :
NIP.

Disetujui oleh
Ketua Program Studi
Psikologi

Lisda Sofia, S.Psi, M.Psi., Psikolog

NIP. 19800927 200812 2 004
69

2016

KEMENTERIAN RISET, TEKNOLOGI, DAN PENDIDIKAN TINGGI

UNIVERSITAS MULAWARMAN
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
Alamat: Jln. Kuaro, Kampus Unmul Gunung Kelua Telp. (0541) 743820, 748662 Fax. 743820 Samarinda

LEMBAR PERSETUJUAN
UJIAN SEMINAR PROPOSAL

Nama
NIM
Program Studi
Fakultas
Judul Skripsi

:
:
: Psikologi
: Ilmu Sosial dan Ilmu Politik
:

Samarinda, ................................

Menyetujui
Pembimbing I,

Pembimbing II,

NIP.

NIP.

Mengetahui,
Ketua Pogram Studi
Psikologi

Lisda Sofia, S.Psi, M.Psi., Psikolog

NIP. 19800927 200812 2 004

70

UNIVERSITAS MULAWARMAN
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
PROGRAM STUDI PSIKOLOGI
Alamat : Jl. Kuaro Kampus Gn. Kelua Telp.(0541) 743820, 748662, 746503 Fax. 743820 Samarinda 75119
Website : http://www.psikologi.fispol-unmul.ac.id

Samarinda
#N/A
Samarinda, .............................
Nomor
Lampiran
Perihal

: .......... /UN17.2/PSI/AK/.............
: Daftar Peserta Seminar
: Undangan Seminar Proposal Penelitian

Kepada Yth : Bapak/Ibu/Sdr .................................................
diSamarinda

Dengan hormat kami mengundang Bapak/Ibu/Sdr sebagai pembimbing / Penguji (penelaah)
dalam Seminar Proposal Penelitian Skripsi Mahasiswa sebagaimana terlampir, yang
dipresentasikan oleh :
Nama
NIM
Program Studi

: ....................................
: ....................................
: Psikologi

Seminar Proposal Penelitian akan dilaksanakan pada :
Hari
Tanggal
Pukul
Tempat

: ....................................
: ....................................
: ....................................
: ....................................

Atas perhatian dan kerjasamanya disampaikan terima kasih.

Ketua Program Studi Psikologi,

Lisda Sofia, M.Psi., Psikolog
NIP. 19800927 200812 2 004

Catatan :
1. Apabila Pembimbing I berhalangan hadir, dimohonkan dapat memberikan pelimpahan secara tertulis kepada Pembimbing II.
2. Apabila Pembimbing II berhalangan hadir, dimohonkan dapat mengkonfirmasikan kepada Ketua Program Studi/Pembimbing I
3. Apabila Penguji berhalangan hadir, dimohonkan dapat mengkonfirmasikan kepada ketua Program Studi/Pembimbing. Untuk kelancaran
pelaksanaan Seminar Proposal Ketua Program Studi dapat menunjuk penguji lain untuk menggantikan penguji yang berhalangan hadir
4.
Seminar Proposal dapat dilaksanakan apabila dihadiri sekurang-kurangnya 1 (satu) orang pembimbing dan 2 (dua) orang penguji.

KEMENTERIAN RISET, TEKNOLOGI, DAN PENDIDIKAN TINGGI

UNIVERSITAS MULAWARMAN
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
Alamat: Jln. Kuaro, Kampus Unmul Gunung Kelua Telp. (0541) 743820, 748662 Fax. 743820 Samarinda

BERITA ACARA SEMINAR PROPOSAL PENELITIAN
Pada hari ini, ....... tanggal ........ telah diselenggarakan Seminar Proposal Mahasiswa/i Program Studi
Psikologi Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Mulawarman, atas:
Nama

: .............................................

NIM

: ..............................................

Judul

: ...............................................

Tim Penyelenggara Seminar Proposal Penelitian menetapkan dan memutuskan:
1. Perbaikan untuk kesempurnaan proposal penelitian tersebut seperti saran-saran terlampir.
2. Menyerahkan keputusan ini kepada Fakultas untuk dilaksanakan oleh mahasiswa yang bersangkutan,
untuk kemudian dapat dikonsultasikan dengan Dosen Pembimbing dan Dosen Pemberi saran.
Samarinda, ............................

Tim Penyelenggara
Seminar Proposal Penelitian
Ketua

Sekretaris

..................................
NIP. .........................

...................................
NIP. ...........................

Mahasiwa

.......................................
NIM. .............................

72

KEMENTERIAN RISET, TEKNOLOGI, DAN PENDIDIKAN TINGGI

UNIVERSITAS MULAWARMAN
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
Alamat: Jln. Kuaro, Kampus Unmul Gunung Kelua Telp. (0541) 743820, 748662 Fax. 743820 Samarinda

DAFTAR HADIR TIM PELAKSANA
SEMINAR PROPOSAL PENELITIAN MAHASIAWA/I
Hari

: ...................................

Tanggal

: ...................................

Pukul

: ...................................

Tempat

: Ruang Seminar ...................................

Nama

: ...................................

NIM

: ...................................

Program Studi : Psikologi
TIM PENGUJI
No
1

Nama

Jabatan
Ketua

2

Sekretaris

3

Anggota

4

Anggota

73

Tanda Tangan

KEMENTERIAN RISET, TEKNOLOGI, DAN PENDIDIKAN TINGGI

UNIVERSITAS MULAWARMAN
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
Alamat: Jln. Kuaro, Kampus Unmul Gunung Kelua Telp. (0541) 743820, 748662 Fax. 743820 Samarinda

FORMULIR SARAN-SARAN PERBAIKAN
SEMINAR PROPOSAL PENELITIAN
Nama Mahasiswa
Nim
Program Studi

: ...................................
: ...................................
: Psikologi

NO
1

Saran-Saran

2

3

4

Samarinda, ...............................
Ketua

Dosen Pemberi Saran,

...........................................
NIP. ..................................

..............................................
NIP. .....................................

74

KEMENTERIAN RISET, TEKNOLOGI, DAN PENDIDIKAN TINGGI

UNIVERSITAS MULAWARMAN
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
Alamat: Jln. Kuaro, Kampus Unmul Gunung Kelua Telp. (0541) 743820, 748662 Fax. 743820 Samarinda

FORMULIR SARAN-SARAN PERBAIKAN
SEMINAR PROPOSAL PENELITIAN
Nama Mahasiswa
Nim
Program Studi

: ...................................
: ...................................
: Psikologi

NO
1

Saran-Saran

2

3

4

Samarinda, ...............................
Ketua

Dosen Pemberi Saran,

...........................................
NIP. ..................................

..............................................
NIP. .....................................

75

KEMENTERIAN RISET, TEKNOLOGI, DAN PENDIDIKAN TINGGI

UNIVERSITAS MULAWARMAN
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
Alamat: Jln. Kuaro, Kampus Unmul Gunung Kelua Telp. (0541) 743820, 748662 Fax. 743820 Samarinda

FORMULIR SARAN-SARAN PERBAIKAN
SEMINAR PROPOSAL PENELITIAN
Nama Mahasiswa
Nim
Program Studi

: ...................................
: ...................................
: Psikologi

NO
1

Saran-Saran

2

3

4

Samarinda, ...............................
Ketua

Dosen Pemberi Saran,

...........................................
NIP. ..................................

..............................................
NIP. .....................................

76

KEMENTERIAN RISET, TEKNOLOGI, DAN PENDIDIKAN TINGGI

UNIVERSITAS MULAWARMAN
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
Alamat: Jln. Kuaro, Kampus Unmul Gunung Kelua Telp. (0541) 743820, 748662 Fax. 743820 Samarinda

FORMULIR SARAN-SARAN PERBAIKAN
SEMINAR PROPOSAL PENELITIAN
Nama Mahasiswa
Nim
Program Studi

: ...................................
: ...................................
: Psikologi

NO
1

Saran-Saran

2

3

4

Samarinda, ...............................
Ketua

Dosen Pemberi Saran,

...........................................
NIP. ..................................

..............................................
NIP. .....................................

77

KEMENTERIAN RISET, TEKNOLOGI, DAN PENDIDIKAN TINGGI

UNIVERSITAS MULAWARMAN
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
Alamat: Jln. Kuaro, Kampus Unmul Gunung Kelua Telp. (0541) 743820, 748662 Fax. 743820 Samarinda

LEMBAR REVISI SEMINAR PROPOSAL SKRIPSI

Nama Mahasiswa

: .......................................................

NIM

: .......................................................

Program Studi

: Psikologi

No.

Nama Dosen

Revisi

1.

2.

3.

4.

78

Paraf / Tanggal

KEMENTERIAN RISET, TEKNOLOGI, DAN PENDIDIKAN TINGGI

UNIVERSITAS MULAWARMAN
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
PROGRAM STUDI PSIKOLOGI
Alamat: Jln. Kuaro Kampus Gunung Kelua Telp. (0541) 743820, 748662 Fax. 743820 Samarinda

Nomor
Lampiran
Perihal

:
/H17.2/AK/2017
:
: Pengantar Penelitian

Kepada Yth.
Jabatan
Instansi
Di - Tempat
Dengan hormat,
Ketua Program Studi Psikologi Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik
Universitas Mulawarman Samarinda, melalui surat ini kami menerangkan
bahwa
Nama
NIM
Program Studi
Jenjang Studi

:
:
: Psikologi
: S-1

Bermaksud mengadakan penelitian di keyInstansi yang Bapak/Ibu pimpin,
untuk keperluan Mata Kuliah.
Atas bantuan dan kerjasamanya yang baik dalam proses tersebut di atas, kami
ucapkan terimakasih.

Samarinda,
Ketua Prodi Psikologi

Lisda Sofia, S.Psi., M.Psi., Psi.
NIP. 19800927 200812 2 004

79

KEMENTERIAN RISET, TEKNOLOGI, DAN PENDIDIKAN TINGGI

UNIVERSITAS MULAWARMAN
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
Alamat: Jln. Kuaro, Kampus Unmul Gunung Kelua Telp. (0541) 743820, 748662 Fax. 743820 Samarinda

LEMBAR PERSETUJUAN
UJIAN SEMINAR HASIL

Nama
NIM
Program Studi
Fakultas
Judul Skripsi

:
:
: Psikologi
: Ilmu Sosial dan Ilmu Politik
:

Samarinda, ................................

Menyetujui
Pembimbing I,

Pembimbing II,

NIP.

NIP.

Mengetahui,
Ketua Pogram Studi
Psikologi

Lisda Sofia, S.Psi, M.Psi., Psikolog

NIP. 19800927 200812 2 004

80

Perihal

: Permohonan Seminar Hasil Penelitian

Kepada : Yth. Ketua Program Studi Psikologi
Fisipol Unmul
Di
Samarinda
Saya yang bertanda tangan di bawah ini :
Nama
NIM
Program Studi
Judul Penelitian

:
:
:
:

Psikologi

Dengan ini mengajukan permohonan diselenggarakan Seminar Proposal Penelitian pada:
Hari/Tanggal
Pukul
Tempat

:
:
:

Bersama ini ssaya lampirkan :
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Map Gantung (Snelhecter) warna hijau sebanyak 1 (satu) buah
Fotokopi bukti pembayaran SPP Semester terakhir dilegalisir
Fotokopi lembar konsultasi (Pembimbing I dan II)
Daftar Evaluasi Nilai
Outline
KRS terakhir yang sudah divalidasi SIA
Samarinda,
Pemohon,

NIM.
Menyetujui Komisi Pembimbing

1. Pembimbing I :

Tanda Tangan :
NIP.

2. Pembimbing II :

Tanda Tangan :
NIP.

Disetujui oleh
Ketua Program Studi
Psikologi

Lisda Sofia, S.Psi, M.Psi., Psikolog

NIP. 19800927 200812 2 004
81

2016

UNIVERSITAS MULAWARMAN
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
PROGRAM STUDI PSIKOLOGI
Alamat : Jl. Kuaro Kampus Gn. Kelua Telp.(0541) 743820, 748662, 746503 Fax. 743820 Samarinda 75119
Website : http://www.psikologi.fispol-unmul.ac.id

Samarinda
#N/A
Samarinda, .............................
Nomor
Lampiran
Perihal

: .......... /UN17.2/PSI/AK/.............
: Daftar Peserta Seminar
: Undangan Seminar Hasil Penelitian

Kepada Yth : Bapak/Ibu/Sdr .................................................
diSamarinda

Dengan hormat kami mengundang Bapak/Ibu/Sdr sebagai pembimbing / Penguji (penelaah)
dalam Seminar Hasil Penelitian Skripsi Mahasiswa sebagaimana terlampir, yang
dipresentasikan oleh :
Nama
NIM
Program Studi

: ....................................
: ....................................
: Psikologi

Seminar Proposal Penelitian akan dilaksanakan pada :
Hari
Tanggal
Pukul
Tempat

: ....................................
: ....................................
: ....................................
: ....................................

Atas perhatian dan kerjasamanya disampaikan terima kasih.

Ketua Program Studi Psikologi,

Lisda Sofia, M.Psi., Psikolog
NIP. 19800927 200812 2 004

Catatan :
1. Apabila Pembimbing I berhalangan hadir, dimohonkan dapat memberikan pelimpahan secara tertulis kepada Pembimbing II.
2. Apabila Pembimbing II berhalangan hadir, dimohonkan dapat mengkonfirmasikan kepada Ketua Program Studi/Pembimbing I
3. Apabila Penguji berhalangan hadir, dimohonkan dapat mengkonfirmasikan kepada ketua Program Studi/Pembimbing. Untuk kelancaran
pelaksanaan Seminar Hasil Penelitian Ketua Program Studi dapat menunjuk penguji lain untuk menggantikan penguji yang berhalangan hadir
4.
Seminar Hasil Penelitian dapat dilaksanakan apabila dihadiri sekurang-kurangnya 1 (satu) orang pembimbing dan 2 (dua) orang penguji.

KEMENTERIAN RISET, TEKNOLOGI, DAN PENDIDIKAN TINGGI

UNIVERSITAS MULAWARMAN
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
Alamat: Jln. Kuaro, Kampus Unmul Gunung Kelua Telp. (0541) 743820, 748662 Fax. 743820 Samarinda

BERITA ACARA SEMINAR HASIL PENELITIAN
Pada hari ini, ....... tanggal ........ telah diselenggarakan Seminar Hasil Penelitian Mahasiswa/i Program Studi
Psikologi Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Mulawarman, atas :
Nama

: .............................................

NIM

: ..............................................

Judul

: ...............................................

Tim Penyelenggara Seminar Hasil Penelitian menetapkan dan memutuskan:
1. Perbaikan untuk kesempurnaan seminar hasil penelitian tersebut seperti saran-saran terlampir.
2. Menyerahkan keputusan ini kepada Fakultas untuk dilaksanakan oleh mahasiswa yang bersangkutan,
untuk kemudian dapat dikonsultasikan dengan Dosen Pembimbing dan Dosen Pemberi saran.
Samarinda, ............................

Tim Penyelenggara
Seminar Hasil Penelitian
Ketua

Sekretaris

..................................
NIP. .........................

...................................
NIP. ...........................

Mahasiwa

.......................................
NIM. .............................

83

KEMENTERIAN RISET, TEKNOLOGI, DAN PENDIDIKAN TINGGI

UNIVERSITAS MULAWARMAN
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
Alamat: Jln. Kuaro, Kampus Unmul Gunung Kelua Telp. (0541) 743820, 748662 Fax. 743820 Samarinda

DAFTAR HADIR TIM PELAKSANA
SEMINAR HASIL PENELITIAN
Hari

: ...................................

Tanggal

: ...................................

Pukul

: ...................................

Tempat

: Ruang Seminar ...................................

Nama

: ...................................

NIM

: ...................................

Program Studi : Psikologi
TIM PENGUJI
No
1

Nama

Jabatan
Ketua

2

Sekretaris

3

Anggota

4

Anggota

84

Tanda Tangan

KEMENTERIAN RISET, TEKNOLOGI, DAN PENDIDIKAN TINGGI

UNIVERSITAS MULAWARMAN
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
Alamat: Jln. Kuaro, Kampus Unmul Gunung Kelua Telp. (0541) 743820, 748662 Fax. 743820 Samarinda

FORMULIR SARAN-SARAN PERBAIKAN
SEMINAR HASIL PENELITIAN
Nama Mahasiswa
Nim
Program Studi

: ...................................
: ...................................
: Psikologi

NO
1

Saran-Saran

2

3

4

Samarinda, ...............................
Ketua

Dosen Pemberi Saran,

...........................................
NIP. ..................................

..............................................
NIP. .....................................

85

KEMENTERIAN RISET, TEKNOLOGI, DAN PENDIDIKAN TINGGI

UNIVERSITAS MULAWARMAN
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
Alamat: Jln. Kuaro, Kampus Unmul Gunung Kelua Telp. (0541) 743820, 748662 Fax. 743820 Samarinda

FORMULIR SARAN-SARAN PERBAIKAN
SEMINAR HASIL PENELITIAN
Nama Mahasiswa
Nim
Program Studi

: ...................................
: ...................................
: Psikologi

NO
1

Saran-Saran

2

3

4

Samarinda, ...............................
Ketua

Dosen Pemberi Saran,

...........................................
NIP. ..................................

..............................................
NIP. .....................................

86

KEMENTERIAN RISET, TEKNOLOGI, DAN PENDIDIKAN TINGGI

UNIVERSITAS MULAWARMAN
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
Alamat: Jln. Kuaro, Kampus Unmul Gunung Kelua Telp. (0541) 743820, 748662 Fax. 743820 Samarinda

FORMULIR SARAN-SARAN PERBAIKAN
SEMINAR HASIL PENELITIAN
Nama Mahasiswa
Nim
Program Studi

: ...................................
: ...................................
: Psikologi

NO
1

Saran-Saran

2

3

4

Samarinda, ...............................
Ketua

Dosen Pemberi Saran,

...........................................
NIP. ..................................

..............................................
NIP. .....................................

87

KEMENTERIAN RISET, TEKNOLOGI, DAN PENDIDIKAN TINGGI

UNIVERSITAS MULAWARMAN
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
Alamat: Jln. Kuaro, Kampus Unmul Gunung Kelua Telp. (0541) 743820, 748662 Fax. 743820 Samarinda

FORMULIR SARAN-SARAN PERBAIKAN
SEMINAR HASIL PENELITIAN
Nama Mahasiswa
Nim
Program Studi

: ...................................
: ...................................
: Psikologi

NO
1

Saran-Saran

2

3

4

Samarinda, ...............................
Ketua

Dosen Pemberi Saran,

...........................................
NIP. ..................................

..............................................
NIP. .....................................

88

KEMENTERIAN RISET, TEKNOLOGI, DAN PENDIDIKAN TINGGI

UNIVERSITAS MULAWARMAN
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
Alamat: Jln. Kuaro, Kampus Unmul Gunung Kelua Telp. (0541) 743820, 748662 Fax. 743820 Samarinda

LEMBAR REVISI SEMINAR HASIL PENELITIAN SKRIPSI

Nama Mahasiswa

: .......................................................

NIM

: .......................................................

Program Studi

: Psikologi

No.

Nama Dosen

Revisi

1.

2.

3.

4.

89

Paraf / Tanggal

KEMENTERIAN RISET, TEKNOLOGI, DAN PENDIDIKAN TINGGI

UNIVERSITAS MULAWARMAN
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
Alamat: Jln. Kuaro, Kampus Unmul Gunung Kelua Telp. (0541) 743820, 748662 Fax. 743820 Samarinda

LEMBAR PERSETUJUAN
UJIAN PENDADARAN

Nama
NIM
Program Studi
Fakultas
Judul Skripsi

:
:
: Psikologi
: Ilmu Sosial dan Ilmu Politik
:

Samarinda, ................................

Menyetujui
Pembimbing I,

Pembimbing II,

NIP.

NIP.

Mengetahui,
Ketua Pogram Studi
Psikologi

Lisda Sofia, S.Psi, M.Psi., Psikolog

NIP. 19800927 200812 2 004

90

Perihal : Permohonan Sidang / Pendadaran
Kepada : Yth. Ketua Program Studi Psikologi
Fisipol Unmul
Di
Samarinda
Saya yang bertanda tangan di bawah ini :
Nama
NIM
Program Studi
Judul Penelitian

:
:
:
:

Psikologi

Dengan ini mengajukan permohonan diselenggarakan Seminar Proposal Penelitian pada:
Hari/Tanggal
Pukul
Tempat

:
:
:

Bersama ini saya lampirkan :
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Map gantung (Snellhecter Folio) warna hijau sebanyak 1 (satu) buah
Surat Permohonan Ujian Skripsi
Kartu Rencana Studi (KRS) terakhir yang telah divalidasi oleh SIA
Formulir Biodata Calon anggota Alumni Fisipol
Fotokopi bukti pembayaran SPP semester terakhir yang telah dilegalisir
Fotokopi Kartu Hasil Studi (KHS) semester awal sampai terakhir yang telah dilegalisir
Transkrip Nilai (Daftar Evaluasi Nilai) yang telah dilegalisir
Fotokopi Bukti lulus Kuliah Kerja Nyata (KKN) yang telah dilegalisir
Surat Bukti telah menyumbang buku kepada perpusatakan FISIPOL
Surat Keterangan Bebas Pustaka dari perpustakaan UNMUL
Surat Keterangan Bebas Pustaka dari perpustakaan FISIPOL
Surat Keterangan Bebas Pustaka dari perpustakaan Daerah Provinsi Kalimantan Timur
Keterangan bebas pinjaman dari Koperasi Mahasiswa (Kopma) UNMUL
Surat Keterangan telah melakukan penelitian lapangan di lokasi penelitian
Buku Kontrol Bimbingan Skripsi
Fotokopi Ijazah SMU 1 lembar
Pas Photo hitam putih (Pakai jas) ukuran 3x4 sebanyak 4 lembar
Pas Photo warna (Pakai jas) ukuran 3x4 sebanyak 4 lembar
Materai Rp. 6000,- sebanyak 6 (enam) lembar

Samarinda,
Pemohon,

NIM.
Menyetujui Komisi Pembimbing

1. Pembimbing I :

Tanda Tangan :
NIP.

2. Pembimbing II :

Tanda Tangan :
NIP.
Disetujui oleh
Ketua Program Studi
Psikologi

Lisda Sofia, S.Psi, M.Psi., Psikolog

NIP. 19800927 200812 2 004
91

2016

UNIVERSITAS MULAWARMAN
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
PROGRAM STUDI PSIKOLOGI
Alamat : Jl. Kuaro Kampus Gn. Kelua Telp.(0541) 743820, 748662, 746503 Fax. 743820 Samarinda 75119
Website : http://www.psikologi.fispol-unmul.ac.id

Samarinda
#N/A
Samarinda, .............................
Nomor
Lampiran
Perihal

: .......... /UN17.2/PSI/AK/.............
: Daftar Peserta Pendadaran
: Undangan Pendadaran

Kepada Yth : Bapak/Ibu/Sdr .................................................
diSamarinda

Dengan hormat kami mengundang Bapak/Ibu/Sdr sebagai pembimbing / Penguji (penelaah)
dalam Pendadaran Skripsi Mahasiswa sebagaimana terlampir, yang dipresentasikan oleh :
Nama
NIM
Program Studi

: ....................................
: ....................................
: Psikologi

Seminar Proposal Penelitian akan dilaksanakan pada :
Hari
Tanggal
Pukul
Tempat

: ....................................
: ....................................
: ....................................
: ....................................

Atas perhatian dan kerjasamanya disampaikan terima kasih.

An. Dekan
Wakil Dekan I,

Drs. Endang Erawan, M.Si
NIP. 19550820 198403 1 001

Catatan :
1. Apabila Pembimbing I berhalangan hadir, dimohonkan dapat memberikan pelimpahan secara tertulis kepada Pembimbing II.
2. Apabila Pembimbing II berhalangan hadir, dimohonkan dapat mengkonfirmasikan kepada Ketua Program Studi/Pembimbing I
3. Apabila Penguji berhalangan hadir, dimohonkan dapat mengkonfirmasikan kepada ketua Program Studi/Pembimbing. Untuk kelancaran
pelaksanaan Pendadaran Ketua Program Studi dapat menunjuk penguji lain untuk menggantikan penguji yang berhalangan hadir
4. Pendadaran dapat dilaksanakan apabila dihadiri sekurang-kurangnya 1 (satu) orang pembimbing dan 2 (dua) orang penguji.

KEMENTERIAN RISET, TEKNOLOGI, DAN PENDIDIKAN TINGGI

UNIVERSITAS MULAWARMAN
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
Alamat: Jln. Kuaro, Kampus Unmul Gunung Kelua Telp. (0541) 743820, 748662 Fax. 743820 Samarinda

BERITA ACARA UJIAN SKRIPSI/PENDADARAN
Panitia Ujian Pendadaran/Skripsi Sarjana Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas
Mulawarman, Program Studi Psikologi telah melaksanakan Ujian Pendadaran/Skripsi. Pada hari ini, ........
tanggal ........, bertempat di ruang Seminar ........, Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas
Mulawarman, serta pengumuman Ujian Skripsi pada hari ini, .......... tanggal ............, bertempat di ruang
Seminar .............., Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Mulawarman.
Mengingat
Menimbang

No
1
2
3
4
5
6

: 1. Buku Pedoman Pendidikan Universitas Mulawarman
2. Surat Keputusan Rektor/Dekan Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Nomor 002/1992
: Jawaban dan sanggahan yang diberikan pada waktu ujian skripsi/pendadaran dengan
susunan panitia ujian sebagai berikut.
Nama Dosen

Dr. H. Muhammad Noor, M.Si
NIP. 19600817 198601 1 001
Drs. Endang Erawan, M.Si
NIP. 19550820 198403 1 001
Pembimbing 1
NIP. Pembimbing 1
Pembimbing 2
NIP. Pembimbing 2
Penguji 1
NIP. Penguji 1
Penguji 2
NIP. Penguji 2

Jabatan
Ketua

Tanda Tangan
1.

Sekretaris
Ketua Pelaksana

2.
3.

Sekretaris Pelaksana
Anggota
Anggota

4.
5.
6.

MEMUTUSKAN
Menerangkan bahwa :
Nama
:
...........................
NIM
:
...........................
Judul Skripsi
:
.....................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................
Dengan Nilai
:
.....................................................................................................................................................
Dinyatakan
:
LULUS / TIDAK LULUS *) dengan predikat : .......................................................................
Catatan
:
.....................................................................................................................................................

Ketua,

Samarinda, ...........................................
Panitia Ujian Skripsi
Sekretaris,

Dr. H. Muhammad Noor, M.Si.
NIP. 19600817 198601 1 001

Drs. Endang Erawan, M. Si
NIP. 19550820 198403 1 001

93

KEMENTERIAN RISET, TEKNOLOGI, DAN PENDIDIKAN TINGGI

UNIVERSITAS MULAWARMAN
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
Alamat: Jln. Kuaro, Kampus Unmul Gunung Kelua Telp. (0541) 743820, 748662 Fax. 743820 Samarinda

TIM PENYELENGGARA
UJIAN PENDADARAN / SKRIPSI MAHASISWA

Hari
Tanggal
Pukul
Tempat

: ..........................................................................................................
: ..........................................................................................................
: ..........................................................................................................
: Ruang Seminar ..................................................................................
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Mulawarman Samarinda

PESERTA UJIAN
Nama
NIM
Prodi

: ..........................................................................................................
: ..........................................................................................................
: Psikologi

TIM PENYELENGGARA UJIAN
NO

NAMA DOSEN

JABATAN

TANDA TANGAN

1.

Pembimbing 1

Pembimbing I
Ketua

1. ……………

2.

Pembimbing 2

Pembimbing II
Sekretaris

2. ……………

3.

Penguji 1

Penguji
Anggota

3. ……………

4.

Penguji 2

Penguji
Anggota

4. ……………

Ketua,

Pembimbing 1
NIP. Pembimbing 1

94

KEMENTERIAN RISET, TEKNOLOGI, DAN PENDIDIKAN TINGGI

UNIVERSITAS MULAWARMAN
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
Alamat: Jln. Kuaro, Kampus Unmul Gunung Kelua Telp. (0541) 743820, 748662 Fax. 743820 Samarinda

REKAPITULASI NILAI HASIL
UJIAN PENDADARAN / SKRIPSI

Hari
Tanggal
Pukul
Tempat

: ..........................................................................................................
: ..........................................................................................................
: ..........................................................................................................
: Ruang Seminar .................................................................................
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Mulawarman Samarinda

Nama
NIM
Prodi
Judul Skripsi

PESERTA UJIAN
: ..........................................................................................................
: ..........................................................................................................
: Psikologi
: ..........................................................................................................
..........................................................................................................
..........................................................................................................

TIM PENYELENGGARA UJIAN
No.

NAMA DOSEN

NILAI

KOMPOSISI

1

Pembimbing 1

35 %

2

Pembimbing 2

25 %

3

Penguji 1

20 %

4

Penguji 2

20 %

HASIL

KETERANGAN

Rata-rata Nilai

Pelaksana Ujian Pendadaran Skripsi Mahasiswa
Ketua,

Sekretaris,

Dr. H. Muhammad Noor, M.Si
NIP. 19600817 198601 1 001

Drs. Endang Erawan, M.Si
NIP. 19550820 198403 1 001

Catatan:
Jika salah satu pembimbing tidak hadir maka komposisi persentase nilai 60% untuk pembimbing dan 20% untuk masing-masing penguji

95

KEMENTERIAN RISET, TEKNOLOGI, DAN PENDIDIKAN TINGGI

UNIVERSITAS MULAWARMAN
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
Alamat: Jln. Kuaro, Kampus Unmul Gunung Kelua Telp. (0541) 743820, 748662 Fax. 743820 Samarinda

FORMULIR SARAN-SARAN PERBAIKAN
UJIAN PENDADARAN/SKRIPSI

Nama
NIM
Prodi

: ..........................................................................................................
: ..........................................................................................................
: Psikologi

Judul Skripsi

: ..........................................................................................................
..........................................................................................................
..........................................................................................................

No

SARAN PERBAIKAN

Samarinda, ..............................
Mengetahui:
Ketua Tim Ujian Skripsi

Dosen Pemberi Saran

Pembimbing 1
NIP. Pembimbing 1

Pembimbing 1
NIP. Pembimbing 1

Catatan:
Setelah selesai Ujian Pendadaran/Skripsi Mahasiswa segera memperbaiki skripsinya (jika ada perbaikan) dan menyerahkan Skripsi
tersebut ke Program Studi Ilmu Psikologi dalam bentuk jilid rapi sebanyak 1 eksemplar.

96

KEMENTERIAN RISET, TEKNOLOGI, DAN PENDIDIKAN TINGGI

UNIVERSITAS MULAWARMAN
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
Alamat: Jln. Kuaro, Kampus Unmul Gunung Kelua Telp. (0541) 743820, 748662 Fax. 743820 Samarinda

FORMULIR SARAN-SARAN PERBAIKAN
UJIAN PENDADARAN/SKRIPSI

Nama
NIM
Prodi

: ..........................................................................................................
: ..........................................................................................................
: Psikologi

Judul Skripsi

: ..........................................................................................................
..........................................................................................................
..........................................................................................................

No

SARAN PERBAIKAN

Samarinda, ..............................
Mengetahui:
Ketua Tim Ujian Skripsi

Dosen Pemberi Saran

Pembimbing 1
NIP. Pembimbing 1

Pembimbing 2
NIP. Pembimbing 2

Catatan:
Setelah selesai Ujian Pendadaran/Skripsi Mahasiswa segera memperbaiki skripsinya (jika ada perbaikan) dan menyerahkan Skripsi
tersebut ke Program Studi Ilmu Psikologi dalam bentuk jilid rapi sebanyak 1 eksemplar.

97

KEMENTERIAN RISET, TEKNOLOGI, DAN PENDIDIKAN TINGGI

UNIVERSITAS MULAWARMAN
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
Alamat: Jln. Kuaro, Kampus Unmul Gunung Kelua Telp. (0541) 743820, 748662 Fax. 743820 Samarinda

FORMULIR SARAN-SARAN PERBAIKAN
UJIAN PENDADARAN/SKRIPSI

Nama
NIM
Prodi

: ..........................................................................................................
: ..........................................................................................................
: Psikologi

Judul Skripsi

: ..........................................................................................................
..........................................................................................................
..........................................................................................................

No

SARAN PERBAIKAN

Samarinda, ..............................
Mengetahui:
Ketua Tim Ujian Skripsi

Dosen Pemberi Saran

Pembimbing 1
NIP. Pembimbing 1

Penguji 1
NIP. Penguji 1

Catatan:
Setelah selesai Ujian Pendadaran/Skripsi Mahasiswa segera memperbaiki skripsinya (jika ada perbaikan) dan menyerahkan Skripsi
tersebut ke Program Studi Ilmu Psikologi dalam bentuk jilid rapi sebanyak 1 eksemplar.

98

KEMENTERIAN RISET, TEKNOLOGI, DAN PENDIDIKAN TINGGI

UNIVERSITAS MULAWARMAN
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
Alamat: Jln. Kuaro, Kampus Unmul Gunung Kelua Telp. (0541) 743820, 748662 Fax. 743820 Samarinda

FORMULIR SARAN-SARAN PERBAIKAN
UJIAN PENDADARAN/SKRIPSI

Nama
NIM
Prodi

: ..........................................................................................................
: ..........................................................................................................
: Psikologi

Judul Skripsi

: ..........................................................................................................
..........................................................................................................
..........................................................................................................

No

SARAN PERBAIKAN

Samarinda, ..............................
Mengetahui:
Ketua Tim Ujian Skripsi

Dosen Pemberi Saran

Pembimbing 1
NIP. Pembimbing 1

Penguji 2
NIP. Penguji 2

Catatan:
Setelah selesai Ujian Pendadaran/Skripsi Mahasiswa segera memperbaiki skripsinya (jika ada perbaikan) dan menyerahkan Skripsi
tersebut ke Program Studi Ilmu Psikologi dalam bentuk jilid rapi sebanyak 1 eksemplar.

99

KEMENTERIAN RISET, TEKNOLOGI, DAN PENDIDIKAN TINGGI

UNIVERSITAS MULAWARMAN
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
Alamat: Jln. Kuaro, Kampus Unmul Gunung Kelua Telp. (0541) 743820, 748662 Fax. 743820 Samarinda

FORMULIR PERTANYAAN DAN NILAI
UJIAN PENDADARAN/SKRIPSI

Hari
Tanggal
Pukul
Tempat

: ..........................................................................................................
: ..........................................................................................................
: ..........................................................................................................
: Ruang Seminar ..................................................................................
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Mulawarman Samarinda

PESERTA UJIAN
Nama
NIM
Prodi

NO

: ..........................................................................................................
: ..........................................................................................................
: Psikologi

PERTANYAAN

NILAI

Jumlah Nilai Rata-rata
Pembimbing I

Pembimbing 1
NIP. Pembimbing 1

100

KEMENTERIAN RISET, TEKNOLOGI, DAN PENDIDIKAN TINGGI

UNIVERSITAS MULAWARMAN
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
Alamat: Jln. Kuaro, Kampus Unmul Gunung Kelua Telp. (0541) 743820, 748662 Fax. 743820 Samarinda

FORMULIR PERTANYAAN DAN NILAI
UJIAN PENDADARAN/SKRIPSI

Hari
Tanggal
Pukul
Tempat

: ..........................................................................................................
: ..........................................................................................................
: ..........................................................................................................
: Ruang Seminar ..................................................................................
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Mulawarman Samarinda

PESERTA UJIAN
Nama
NIM
Prodi

NO

: ..........................................................................................................
: ..........................................................................................................
: Psikologi

PERTANYAAN

NILAI

Jumlah Nilai Rata-rata
Pembimbing II

Pembimbing 2
NIP. Pembimbing 2

101

KEMENTERIAN RISET, TEKNOLOGI, DAN PENDIDIKAN TINGGI

UNIVERSITAS MULAWARMAN
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
Alamat: Jln. Kuaro, Kampus Unmul Gunung Kelua Telp. (0541) 743820, 748662 Fax. 743820 Samarinda

FORMULIR PERTANYAAN DAN NILAI
UJIAN PENDADARAN/SKRIPSI

Hari
Tanggal
Pukul
Tempat

: ..........................................................................................................
: ..........................................................................................................
: ..........................................................................................................
: Ruang Seminar ..................................................................................
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Mulawarman Samarinda

PESERTA UJIAN
Nama
NIM
Prodi

NO

: ..........................................................................................................
: ..........................................................................................................
: Psikologi

PERTANYAAN

NILAI

Jumlah Nilai Rata-rata
Penguji I

Penguji 1
NIP. Penguji 1

102

KEMENTERIAN RISET, TEKNOLOGI, DAN PENDIDIKAN TINGGI

UNIVERSITAS MULAWARMAN
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
Alamat: Jln. Kuaro, Kampus Unmul Gunung Kelua Telp. (0541) 743820, 748662 Fax. 743820 Samarinda

FORMULIR PERTANYAAN DAN NILAI
UJIAN PENDADARAN/SKRIPSI

Hari
Tanggal
Pukul
Tempat

: ..........................................................................................................
: ..........................................................................................................
: ..........................................................................................................
: Ruang Seminar ..................................................................................
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Mulawarman Samarinda

PESERTA UJIAN
Hari
Tanggal
Pukul
Tempat

NO

: ..........................................................................................................
: ..........................................................................................................
: ..........................................................................................................
: Ruang Seminar ..................................................................................
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Mulawarman Samarinda

PERTANYAAN

NILAI

Jumlah Nilai Rata-rata
Penguji II

Penguji 2
NIP. Penguji 2
103

KEMENTERIAN RISET, TEKNOLOGI, DAN PENDIDIKAN TINGGI

UNIVERSITAS MULAWARMAN
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
Alamat: Jln. Kuaro, Kampus Unmul Gunung Kelua Telp. (0541) 743820, 748662 Fax. 743820 Samarinda

LEMBAR REVISI PENDADARAN SKRIPSI

Nama Mahasiswa

: .......................................................

NIM

: .......................................................

Program Studi

: Psikologi

No.

Nama Dosen

Revisi

1.

2.

3.

4.

104

Paraf / Tanggal

Lampiran 19. Halaman Sampul Proposal Skripsi

PENGARUH SIKAP KERJA DAN PERAN PENGAWAS TERHADAP
PERILAKU KESELAMATAN
(Studi pada Karyawan PT BUMA Site KJA Kab. Paser)

PROPOSAL SKRIPSI

Diajukan dalam Seminar Proposal
Guna Memenuhi Persyaratan Mencapai Gelar Sarjana Strata 1
Program Studi Psikologi

Disusun oleh:
AISYASURA HULYA
NIM. 1302105046

PROGRAM STUDI PSIKOLOGI
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
UNIVERSITAS MULAWARMAN
SAMARINDA
2016

105

Lampiran 20. Halaman Sampul Skripsi

PENGARUH SIKAP KERJA DAN PERAN PENGAWAS TERHADAP
PERILAKU KESELAMATAN
(Studi pada Karyawan PT BUMA Site KJA Kab. Paser)

SKRIPSI

Diajukan Guna Memenuhi Persyaratan
Mencapai Gelar Sarjana Strata 1
Program Studi Psikologi

Disusun oleh:
AISYASURA HULYA
NIM. 1302105046

PROGRAM STUDI PSIKOLOGI
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
UNIVERSITAS MULAWARMAN
SAMARINDA
2016

106

Lampiran 21. Halaman Judul Skripsi

PENGARUH SIKAP KERJA DAN PERAN PENGAWAS TERHADAP
PERILAKU KESELAMATAN
(Studi pada Karyawan PT BUMA Site KJA Kab. Paser)

SKRIPSI

Diajukan Guna Memenuhi Persyaratan
Mencapai Gelar Sarjana Strata 1
Program Studi Psikologi

Disusun oleh:
AISYASURA HULYA
NIM. 1302105046

PROGRAM STUDI PSIKOLOGI
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK
UNIVERSITAS MULAWARMAN
SAMARINDA
2016

107

Lampiran 22. Halaman Pengesahan

HALAMAN PENGESAHAN

Judul Skripsi

: Pengaruh Sikap Kerja dan Peran Pengawas terhadap Perilaku
Keselamatan (Studi pada Karyawan PT BUMA Site KJA Kab.
Paser)

Nama

: Aisyasura Hulya

NIM

: 1302105046

Jurusan

: Psikologi

Program Studi

: Psikologi

Fakultas

: Ilmu Sosial dan Ilmu Politik

Menyetujui,
Pembimbing I,

Pembimbing II,

Muhammad Ali Adriansyah, M.Si
NIP.

Dian Dwi Nur Rahmah, M.Psi., Psikolog
NIP.

Mengetahui,
Dekan
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik

Dr. Muhammad Noor, M.Si
NIP. 19600817 198601 1 001

Lulus Tanggal : 12 Juli 2016
108

Lampiran 23. Halaman Pernyataan

SURAT PERNYATAAN KEASLIAN SKRIPSI

Yang bertanda tangan di bawah ini saya:
Nama

: Aisyasura Hulya

NIM

: 1302105046

Program Studi : Psikologi
Fakultas

: Ilmu Sosial dan Ilmu Politik

Menyatakan dengan sesungguhnya dan sejujurnya, bahwa skripsi saya yang berjudul:
“Pengaruh Sikap Kerja dan Peran Pengawas terhadap Perilaku Keselamatan (Studi
pada Karyawan PT BUMA Site KJA Kab. Paser)” Adalah asli hasil penelitian saya
sendiri dan bukan plagiasi hasil karya orang lain.

Samarinda, 12 Juli 2016
Yang menyatakan,

Aisyasura Hulya
NIM. 1302105046

109

Lampiran 24. Halaman Persembahan

HALAMAN PERSEMBAHAN

“Dengan menyebut nama Allah yang Maha Pengasih dan Maha Penyayang”
Karya sederhana ini kupersembahkan untuk:

“Abu dan Ummi yang ku banggakan, yang bertahan demi memperjuangkan masa depan
dan kebahagiaan putera dan puterinya”

“Kakak-kakak dan adikku tercinta, yang menunjukkan separuh pengalamannya untuk
kujadikan panutan dalam menjalani kehidupan”

“Serta semua orang yang aku sayangi dan menyayangiku, terima kasih sudah masuk
dalam masa-masa dimana aku berjuang mencapai kedewasaan”

110

Lampiran 25. Halaman Motto

HALAMAN MOTTO

“Demi masa.
Sesungguhnya manusia itu benar-benar berada dalam kerugian.
kecuali orang-orang yang beriman dan mengerjakan amal sholeh
dan saling menasihati supaya menaati kebenaran
dan saling menasihati supaya menetapi kesabaran”
(QS. Al’Ashr)

“Maka nikmat Tuhan kamu yang manakah yang kamu dustakan”
(QS. Ar-Rahman)

“Sikap bukanlah segalanya, melainkan hal utama yang mempengaruhi segalanya”
(John. C. Maxwell)

“Satu-satunya cacat dalam hidup adalah sikap yang buruk”
(Scott Hamilton)

111

Lampiran 26. Halaman Intisari/abstrak

PENGARUH SIKAP KERJA DAN PERAN PENGAWAS TERHADAP PERILAKU
KESELAMATAN
(Studi pada Karyawan PT BUMA Site KJA Kab. Paser)
Aisyasura Hulya
NIM. 1302105046
Program Studi Psikologi, Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik, Universitas Mulawarman

INTISARI
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh sikap kerja dan peran pengawas
terhadap perilaku keselamatan karyawan PT BUMA site KJA Kab. Paser. Penelitian ini
menggunakan pendekatan kuantitatif. Subjek penelitian ini adalah 109 karyawan yang
dipilih dengan menggunakan teknik simple random sampling. Metode pengumpulan data
yang digunakan adalah skala perilaku keselamatan, sikap kerja, dan peran pengawas. Data
yang terkumpul dianalisis dengan uji analisis regresi linear berganda dengan bantuan
program Statistical Package for Social Sciences (SPSS) 20.0 for windows.
Hasil penelitian dengan taraf kepercayaan 95% menunjukkan bahwa: (1) ada
pengaruh positif dan signifikan sikap kerja terhadap perilaku keselamatan karyawan dengan
koefisien beta (β) = 0.496, serta nilai t hitung > t tabel (5.965 > 1.982 dan nilai p = 0.000 (p
< 0.05); (2) ada pengaruh positif dan signifikan peran pengawas terhadap perilaku
keselamatan karyawan dengan koefisien beta (β) = 0.182, serta nilai t hitung > t tabel (2.186
> 1.982) dan nilai p = 0.031 (p < 0.05); (3) ada pengaruh nyata dan signifikan sikap kerja
dan peran pengawas terhadap perilaku keselamatan karyawan dengan nilai f hitung > f tabel
(26.301 > 3.08) dan nilai p = 0.000 (p < 0.05). Kontribusi pengaruh (R ) sikap kerja dan
peran pengawas terhadap perilaku keselamatan karyawan adalah sebesar 0.332 (33.2
persen).
Kata kunci: sikap kerja, peran pengawas, perilaku keselamatan

112

THE IMPACT OF WORK ATTITUDE AND ROLE OF SUPERVISOR ON SAFETY
BEHAVIOR
(Study on Employee at PT BUMA Site KJA Kab. Paser)
Aisyasura Hulya
NIM. 1302105046
Psychology Studies Program, Faculty of Social and Political Sciences, Mulawarman
University
ABSTRACT
This study aimed to determine the impact of work attitude and role of supervisor on
employee safety behavior at PT BUMA site KJA Kab. Paser. This study used quantitative
approach. Research subject consist of 109 employees makes researcher used simple random
sampling technique. Data collection method used is safety behavior scale, work attitude and
role of supervisor. Research data was analyzed with multiple linear regression by the
program Statistical Package for Social Science (SPSS) 20.0 for Windows.
Research result with level of confidence 95% showed that: (1) there is positive and
significant impact work attitude on employee safety behavior by the beta coefficient ( ) =
0.496, t value > t table (5.965 > 1.982) and p value = 0.000 (p < 0.05); (2) there is positive
and significant impact role of supervisor on employee safety behavior by the beta coefficient
( ) = 0.182, t value > t table (2.186 > 1.982) and p value = 0.031 (p < 0.05); (3) there is
a real and significant impact work attitude and role of supervisor on employee safety
behavior by the f value > f table (26.301 > 3.08) and p value = 0.000 (p < 0.05).
Contributions impact work attitude and role of supervisor on employee safety behavior
amounted to 0.332 (33.2 percent).
Keywords: work attitude, role of supervisor, safety behavior

113

Lampiran 27. Riwayat Hidup

RIWAYAT HIDUP

Aisyasura Hulya atau yang biasa dikenal sebagai sura adalah
penulis skripsi ini. Penulis lahir dari orang tua bernama
Wardhana (Ayah) dan Rahmah (Ibu), sebagai anak pertama
photo

dari tiga bersaudara. Penulis dilahirkan pada tanggal 10 bulan
Oktober tahun 1993 di Kota Tenggarong Provinsi Kalimantan
Timur.
Penulis menempuh pendidikan dimulai dari SDN 001

Tenggarong (lulus tahun 2005), melanjutkan ke SMPN 001 Tenggarong (lulus tahun 2008),
melanjutkan ke SMAN1 Tenggarong (lulus tahun 2011), kemudian melanjutkan pendidikan
Tinggi jurusan psikologi dengan masa kuliah selama 3 tahun 8 bulan (8 semester) dan
meraih gelar Sarjana Psikologi (S.Psi) di Program Studi Psikologi Fakultas Ilmu Sosial dan
Ilmu Politik Universitas Mulawarman.
Penulis selain aktif sebagai asisten dosen juga aktif menjadi tester alat tes psikologi
dengan adanya pengalaman magang di beberapa Biro salah satunya di Biro DNRconsultant.
Selain itu, penulis juga aktif dalam organisasi kampus seperti FMP-PIO, HIMAPSI, dan
BEM-FISIP.
Akhir kata penulis selalu mengucapkan rasa syukur yang sebesar-besarnya atas
terselesaikannya skripsi ini yang berjudul Pengaruh Sikap Kerja dan Peran Pengawas
Terhadap Perilaku Keselmatan (Studi pada Karyawan PT BUMA Site KJA Kab.
Paser).

114

Lampiran 28. Kata Pengantar

KATA PENGANTAR
Alhamdulillahirabbil ‘aalamin.
Puji dan syukur kehadirat Allah SWT atas anugerah dan kasih karunia-Nya sehingga
penulis dapat menyelesaikan skripsi yang berjudul “Pengaruh Sikap Kerja dan Peran
Pengawas terhadap Perilaku Keselamatan (Studi pada Karyawan PT BUMA Site KJA Kab.
Paser)” dengan baik.
Skripsi ini disusun dalam rangka memenuhi persyaratan memperoleh gelar Sarjana
Strata I Program Studi Psikologi pada Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas
Mulawarman Samarinda. Dalam proses penyelesaian skripsi, penulis telah mendapatkan
banyak bantuan serta dukungan dari berbagai pihak. Oleh karena itu, sebagai ungkapan rasa
syukur atas selesainya penulisan ini, maka dengan segala kerendahan hati penulis ingin
menyampaikan rasa terima kasih kepada:
1. Prof. Dr. H. Masjaya M.Si., selaku Rektor Universitas Mulawarman Samarinda.
2. Dr. Muhammad Noor, M.Si., selaku Dekan Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik.
3. Lisda Sofia, M.Psi., Psikolog, selaku Ketua Program Studi Psikologi Universitas
Mulawarman, terima kasih telah membantu mempermudah penulis dalam proses
penyelesaian skripsi ini.
4. Muhammad Ali Adriansyah, M.Si., selaku Dosen Pembimbing I yang selama ini dengan
penuh kesungguhan meluangkan waktunya dalam membimbing dan memberikan saran
untuk menyempurnakan skripsi ini.
5. Dian Dwi Nur Rahmah, M.Psi., Psikolog, selaku Dosen Pembimbing II yang juga
dengan penuh kesabaran dalam membimbing, memberikan saran dan semangat kepada
penulis untuk menyelesaikan skripsi ini.
6. Aulia Suhesty, M.Psi., Psikolog selaku Dosen Penguji I yang telah menguji dan
memberikan saran guna kesempurnaan penulisan ini.
7. Rusi Zulistiawan, M.Psi., Psikolog, selaku Dosen Penguji II yang juga telah menguji dan
memberikan saran guna kesempurnaan penulisan ini.
8. Dr. Heryono Susilo Utomo, M.Si., selaku dosen penasehat akademik yang telah
memperlakukan penulis dengan baik dan senantiasa memberikan motivasi kepada
penulis pada setiap pertemuan semester.
115

9. Seluruh Staf Pengajar Program Studi Psikologi Universitas Mulawarman Samarinda
yang telah membagi ilmu dan pengalamannya kepada penulis.
10. Seluruh Staf Program Studi Psikologi Universitas Mulawarman Samarinda yang telah
membantu dalam hal administrasi akademik.
11. Seluruh Staf PT BUMA site KJA Kab. Paser yang telah bersedia menerima kedatangan
penulis dan memberikan pelayanan terbaiknya.
12. Seluruh rekan-rekan Psikologi, khususnya Angkatan 2013 di Universitas Mulawarman
Samarinda.
Demikianlah, semoga bantuan dan doa yang diberikan oleh semua pihak mendapat
imbalan yang berlipat dari Allah SWT. Akhir kata penulis mohon maaf, apabila dalam
penulisan skripsi ini masih terdapat banyak kesalahan.

Samarinda, 12 Juli 2016

Penulis

116

Lampiran 29. Daftar Isi (Penelitian Kuantitatif)

DAFTAR ISI
HALAMAN JUDUL ..............................................................................................
HALAMAN PENGESAHAN ...............................................................................
PERNYATAAN KEASLIAN PENELITIAN .....................................................
HALAMAN PERSEMBAHAN ............................................................................
MOTTO HIDUP ....................................................................................................
INTISARI ...............................................................................................................
ABSTRACT .............................................................................................................
RIWAYAT HIDUP ...............................................................................................
KATA PENGANTAR ...........................................................................................
DAFTAR ISI ..........................................................................................................
DAFTAR TABEL ..................................................................................................
DAFTAR GAMBAR .............................................................................................
DAFTAR LAMPIRAN .........................................................................................

i
ii
iii
iv
v
vi
vii
viii
ix
xii
xv
xvi
xvii

BAB I
A.
B.
C.
D.

PENDAHULUAN .................................................................................
Latar Belakang Masalah..........................................................................
Rumusan Masalah ...................................................................................
Tujuan Penelitian ....................................................................................
Manfaat Penelitian ..................................................................................

1
14
14
14

BAB II KERANGKA TEORI DAN KONSEP ................................................
A. Perilaku Keselamatan ..............................................................................
1. Pengertian Perilaku Keselamatan......................................................
2. Aspek-aspek Perilaku Keselamatan ..................................................
3. Faktor-faktor yang mempengaruhi Perilaku Keselamatan................
B. Sikap Kerja..............................................................................................
1. Pengertian Sikap Kerja......................................................................
2. Aspek-aspek Sikap Kerja ..................................................................
C. Peran Pengawas ......................................................................................
1. Pengertian Peran Pengawas ..............................................................
2. Aspek-aspek Peran Pengawas ...........................................................
D. Kerangka Pemikiran ................................................................................
E. Hipotesis .................................................................................................

16
16
18
19
20
20
22
23
23
26
28
32

BAB III METODE PENELITIAN
A. Jenis Penelitian........................................................................................
B. Identifikasi Variabel ................................................................................
C. Definisi Konsepsional .............................................................................
1. Perilaku Keselamatan ........................................................................
2. Sikap Kerja ........................................................................................
3. Peran Pengawas.................................................................................
D. Definisi Operasional ...............................................................................
1. Perilaku Keselamatan ........................................................................
2. Sikap Kerja ........................................................................................
3. Peran Pengawas.................................................................................

33
34
34
34
34
35
35
35
35
36

117

E. Populasi dan Sampling ............................................................................
1. Populasi .............................................................................................
2. Sampling............................................................................................
F. Metode Pengumpulan Data .....................................................................
1. Skala Perilaku Keselamatan ..............................................................
2. Skala Sikap Kerja ..............................................................................
3. Skala Peran Pengawas .......................................................................
G. Validitas dan Reliabilitas ........................................................................
1. Validitas ............................................................................................
2. Reliabilitas ........................................................................................
H. Hasil Uji Validitas dan Reliabilitas Instrumen Penelitian ......................
1. Uji Validitas ......................................................................................
2. Uji Reliabilitas ..................................................................................
I. Teknik Analisis Data ...............................................................................
BAB IV HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
A. Hasil Penelitian .......................................................................................
1. Karakteristik Subjek Penelitian .........................................................
2. Hasil Uji Deskriptif ...........................................................................
3. Hasil Uji Asumsi: Normalitas ...........................................................
4. Hasil Uji Asumsi: Linearitas .............................................................
5. Hasil Uji Asumsi: Multikolinearitas .................................................
6. Hasil Uji Asumsi: Heteroskedastisitas ..............................................
7. Hasil Uji Hipotesis: Analisis Regresi Model Bertahap .....................
8. Hasil Uji Hipotesis: Analisis Regresi Model Penuh .........................
9. Hasil Uji Hipotesis Tambahan ..........................................................
B. Pembahasan .............................................................................................
1. Pengaruh Sikap Kerja terhadap Perilaku Keselamatan
Karyawan PT BUMA Site KJA Kab. Paser ......................................
2. Pengaruh Peran Pengawas terhadap Perilaku Keselamatan
Karyawan PT BUMA Site KJA Kab. Paser ......................................
3. Pengaruh Sikap Kerja dan Peran Pengawas terhadap
Perilaku Keselamatan Karyawan PT BUMA Site KJA
Kab. Paser .........................................................................................

36
36
37
38
38
39
41
42
42
43
44
44
47
48

49
49
50
54
57
58
59
60
61
63
69
69
74

77

BAB V PENUTUP
A. Kesimpulan .............................................................................................
B. Saran........................................................................................................

85
86

DAFTAR PUSTAKA ............................................................................................

89

LAMPIRAN PENELITIAN .................................................................................

94

118

Lampiran 29. Daftar isi (Penelitian Kualitatif)

DAFTAR ISI
HALAMAN JUDUL ..............................................................................................
HALAMAN PENGESAHAN ...............................................................................
PERNYATAAN KEASLIAN PENELITIAN .....................................................
HALAMAN PERSEMBAHAN ............................................................................
MOTTO HIDUP ....................................................................................................
INTISARI ...............................................................................................................
ABSTRACT .............................................................................................................
RIWAYAT HIDUP ...............................................................................................
KATA PENGANTAR ...........................................................................................
DAFTAR ISI ..........................................................................................................
DAFTAR TABEL ..................................................................................................
DAFTAR GAMBAR .............................................................................................
DAFTAR LAMPIRAN .........................................................................................

i
ii
iii
iv
v
vi
vii
viii
ix
xii
xv
xvi
xvii

BAB I
A.
B.
C.
D.

PENDAHULUAN .................................................................................
Latar Belakang Masalah..........................................................................
Rumusan Masalah ...................................................................................
Tujuan Penelitian ....................................................................................
Manfaat Penelitian ..................................................................................

1
15
15
16

BAB II KERANGKA TEORI DAN KONSEP ................................................
A. Perceraian ...............................................................................................
1. Pengertian Perceraian ........................................................................
2. Faktor-Faktor Penyebab Perceraian ...................................................
3. Dampak Perceraian ............................................................................
B. Forgiveness ............................................................................................
1. Pengertian Forgiveness .....................................................................
2. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Forgiveness ...............................
3. Tahap-Tahap Memaafkan ..................................................................
4. Objek yang Harus Dimaafkan ............................................................
C. Subjective Well-Being .............................................................................
1. Pengertian Subjective Well-Being .....................................................
2. Aspek-aspek Subjective Well-Being ..................................................
3. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Subjective Well-Being ...............
D. Kerangka Pemikiran ................................................................................
E. Pertanyaan Penelitian .............................................................................

18
18
20
24
29
29
32
35
39
41
41
42
43
50
55

BAB III METODE PENELITIAN
A. Fokus Penelitian .....................................................................................
B. Jenis Penelitian........................................................................................
C. Defini Konsepsional ...............................................................................
D. Lokasi Penelitian ....................................................................................
E. Subjek Penelitian ...................................................................................
F. Metode Pengumpulan Data .....................................................................
1. Wawancara ........................................................................................

56
56
58
58
59
61
62

119

2. Observasi ............................................................................................
G. Teknik Analisis Data ..............................................................................
H. Validitas dan Realiabilitas Penelitian ....................................................

64
66
68

BAB IV HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
A. Jalannya Penelitian ..................................................................................
1. Tahap Persiapan .................................................................................
2. Tahap Pelaksanaan ............................................................................
B. Hasil Penelitian .......................................................................................
1. Hasil Observasi ..................................................................................
2. Hasil Wawancara................................................................................
C. Hasil Analisis Data Penelitian ...............................................................
1. Subjek RR ..........................................................................................
2. Subjek SR ...........................................................................................
3. Subjek MK .........................................................................................
D. Pembahasan ............................................................................................

69
69
69
71
71
82
95
100
117
135
155

BAB V PENUTUP
A. Kesimpulan .............................................................................................
B. Saran .......................................................................................................

171
174

DAFTAR PUSTAKA ............................................................................................

175

LAMPIRAN PENELITIAN .................................................................................

177

120

Lampiran 30. Daftar Tabel

DAFTAR TABEL
Tabel. 1
Tabel. 2
Tabel. 3
Tabel. 4

Sebaran Aitem Skala Perilaku Keselamatan .............................................
Sebaran Aitem Skala Sikap Kerja .............................................................
Sebaran Aitem Skala Peran Pengawas ......................................................
Rangkuman Analisis Kesahihan Butir Skala Perilaku
Keselamatan (N=109) ...............................................................................
Tabel. 5 Rangkuman Analisis Kesahihan Butir Skala Sikap Kerja
(N=109) .....................................................................................................
Tabel. 6 Rangkuman Analisis Kesahihan Butir Skala Peran Pengawas
(N=109) .....................................................................................................
Tabel. 7 Rangkuman Keandalan Skala Perilaku Keselamatan ...............................
Tabel. 8 Rangkuman Keandalan Skala Sikap Kerja ...............................................
Tabel. 9 Rangkuman Keandalan Skala Peran Pengawas ........................................
Tabel. 10 Distribusi Subjek Menurut Usia................................................................
Tabel. 11 Distribusi Subjek Menurut Jenis Kelamin ................................................
Tabel. 12 Distribusi Subjek Menurut Lama Kerja ....................................................
Tabel. 13 Rerata Empirik dan Rerata Hipotetik ........................................................
Tabel. 14 Kategorisasi Skor Skala Sikap Kerja ........................................................
Tabel. 15 Kategorisasi Skor Skala Peran Pengawas .................................................
Tabel. 16 Kategorisasi Skor Skala Perilaku Keselamatan ........................................
Tabel. 17 Hasil Uji Normalitas .................................................................................
Tabel. 18 Hasil Uji Linearitas Hubungan .................................................................
Tabel. 19 Hasil Uji Multikolinearitas........................................................................
Tabel. 20 Rangkuman Hasil Analisis Regresi Model Bertahap ................................
Tabel. 21 Rangkuman Hasil Analisis Regresi Model Penuh ....................................
Tabel. 22 Rangkuman Hasil Analisis Regresi Multivariat Model Penuh
Aspek-aspek Variabel Bebas dengan Aspek-aspek Variabel
Terikat .......................................................................................................
Tabel. 23 Rangkuman Hasil Analisis Korelasi Parsial dengan Kepatuhan
Keselamatan (Y ).....................................................................................
Tabel. 24 Rangkuman Hasil Analisis Regresi Model Stepwise terhadap
Kepatuhan Keselamatan (Y ) ..................................................................
Tabel. 25 Rangkuman Hasil Analisis Regresi Model Akhir (Y ) ...........................
Tabel. 26 Rangkuman Hasil Analisis Korelasi Parsial dengan Partisipasi
Keselamatan (Y ) .....................................................................................
Tabel. 27 Rangkuman Hasil Analisis Regresi Model Stepwise terhadap
Partisipasi Keselamatan (Y ) ...................................................................
Tabel. 28 Rangkuman Hasil Analisis Regresi Model Akhir (Y ) ...........................

121

39
40
41
45
45
46
47
47
48
49
49
50
51
53
53
54
55
57
58
60
62

64
65
66
66
67
67
68

Lampiran 31. Daftar gambar

DAFTAR GAMBAR
Gambar 1 Grafik Jumlah Kasus Kecelakaan Kerja di PT BUMA Site
KJA Kab. Paser ......................................................................................
Gambar 2 Kerangka Konsep Penelitian ..................................................................
Gambar 3 Normal Q-Q Plot Sikap Kerja ................................................................
Gambar 4 Normal Q-Q Plot Peran Pengawas.........................................................
Gambar 5 Normal Q-Q Plot Perilaku Keselamatan ................................................
Gambar 6 Scatterplot Perilaku Keselamatan ..........................................................
Gambar 7 Upacara Pembukaan Bulan K3 di Lapangan Mess
PT BUMA Site KJA Kab. Paser ............................................................
Gambar 8 Formasi Karyawan Membentuk Logo BUMA di Lapangan
Mess PT BUMA Site KJA Kab. Paser ...................................................
Gambar 9 Kantor PT BUMA Site KJA Kab. Paser ................................................
Gambar 10 Upacara Penutupan Bulan K3 di Lapangan Kantor
PT BUMA Site KJA Kab. Paser ............................................................
Gambar 11 Simulasi Rescue Korban yang Terkurung dalam Runtuhan
Bangunan dalam Rangka Acara Penutupan Bulan K3 di
PT BUMA Site KJA Kab. Paser ............................................................
Gambar 12 Salah Satu Aktivitas Pelebaran Jalan untuk Mendukung
Kelancaran Haulier di PT BUMA Site KJA Kab. Paser........................

122

10
32
55
56
56
59
157
157
158
158

159
159

Lampiran 32. Daftar lampiran

DAFTAR LAMPIRAN
Lampiran 1 Blue Print Instrumen Penelitian ..........................................................
Lampiran 2 Instrumen Penelitian ...........................................................................
Lampiran 3 Input Data Excel .................................................................................
Lampiran 4 Hasil Uji Validitas ...............................................................................
Lampiran 5 Hasil Uji Reliabilitas ...........................................................................
Lampiran 6 Hasil Uji Deskriptif .............................................................................
Lampiran 7 Hasil Kategorisasi Skor .......................................................................
Lampiran 8 Hasil Uji Asumsi: Normalitas .............................................................
Lampiran 9 Hasil Uji Asumsi: Linearitas ...............................................................
Lampiran 10 Hasil Uji Asumsi: Multikolinearitas ...................................................
Lampiran 11 Hasil Uji Asumsi: Heteroskedastisitas ................................................
Lampiran 12 Hasil Uji Hipotesis ..............................................................................
Lampiran 13 Standar Operasi Prosedur (SOP) dan Job Safety
Analysis (JSA) .....................................................................................
Lampiran 14 Informed Consent ................................................................................
Lampiran 15 Surat Izin Penelitian ............................................................................
Lampiran 16 Surat Selesai Penelitian .......................................................................
Lampiran 17 Dokumentasi Foto Penelitian ..............................................................

123

95
102
109
114
121
125
127
129
131
133
135
137
143
150
152
154
156

Lampiran 33. Daftar Pustaka

DAFTAR PUSTAKA
Ahmadi, A. (2007). Psikologi Sosial. Jakarta: Rineka Cipta.
Alberta Energy Regulator, United Farmers of Alberta (UFA). (2015). Supervisor Roles and
Responsibilities: An Occupational Health and Safety Handbook. Canada: OHS
Partnerships in Industry Reduction.
Ali, M., & Asrori, M. (2012). Psikologi Remaja: Perkembangan Peserta Didik. Jakarta: PT
Bumi Aksara.
Ansori, N., Novianti, T., Agustina, F., & Ma’ruf, A. S. (2015). Model Prediksi Perilaku
Kerja Aman Industri Batik Tulis Sumenep. Jurnal Optimasi Sistem Industri, 14 (2),
193-203.
Azwar, S. (2016). Penyusunan Skala Psikologi (Edisi ke 2). Yogyakarta: Pustaka Pelajar.
Bicard, S. C., Bicard, D. F., & the IRIS Center. (2012). Defining Behavior. Diunduh dari
http://iris.peabody.vanderbilt.edu/case_studies/ICS-015.pdf
Christina, W. Y., Djakfar, L., & Thoyib, A. (2012). Pengaruh Budaya Keselamatan dan
Kesehatan Kerja (K3) terhadap Kinerja Proyek Konstruksi. Jurnal Rekayasa Sipil, 6
(1), 83-95.
Demak, D. L. K. (2014). Analisis Penyebab Perilaku Aman Bekerja pada Perawat di RS
Islam Asshobirin Tangerang Selatan Tahun 2013. (Skripsi tidak diterbitkan)
Program Studi Kesehatan Masyarakat, Fakultas Kedokteran dan Ilmu Kesehatan,
UIN Syarif Hidayatullah, Jakarta.
Hidayah, S., & Sutopo. (2014). Peran Budaya Organisasional dalam Membentuk Perilaku
Prestatif di dalam Organisasi. Jurnal Ekonomi Manajemen dan Akutansi, XXI (36),
1-11.
Irlianti, A., & Dwiyanti. E. (2014). Analisis Perilaku Aman Tenaga Kerja Menggunakan
Model Perilaku ABC (Antecedent Behavior Consequence). The Indonesian Journal
of Occupational Safety and Health, 3 (1), 94-106.
Ivancevich, J. M., Konopaske, R., & Matteson, M.T. (2006). Perilaku dan Manajemen
Organisasi Edisi 1 Jilid 1. Jakarta: Erlangga.
JPNN.

(2012). Tambang PT Adaro Makan Korban Jiwa.
www.m.jpnn.com/news/tambang-pt-adaro-makan-korban-jiwa

Diakses

dari

Zhou, Q., Fang, D., & Wang, X. (2008). A Method to Identify Strategies for the
Improvement of Human Safety Behavior by Considering Safety Climate and
Personal Experience. Safety Science, 46, 1406-1419.

124

