nnnn

nnnn

Hak cipta dilindungi undang-undang.
Dilarang mengutip atau memperbanyak sebagian
atau seluruh isi buku ini tanpa izin tertulis dari penerbit.

nnnn

Bisnis Ala Nabi

Mustafa Kamal Rokan

nnnn
Bisnis Ala Nabi
Karya Mustafa Kamal Rokan
Cetakan Pertama, November 2013
Penyunting: Ammar Machmud
Perancang sampul: Joko Supomo
Pemeriksa aksara: Titish A.K. & Tristanti
Penata aksara: BASBAK_Binangkit
Diterbitkan oleh
Penerbit Bunyan
(PT Bentang Pustaka)
Anggota Ikapi
Jln. Kalimantan G-9A, Sinduadi, Mlati, Sleman, Yogyakarta 55204
Telp./Faks: (0274) 886010
Surel: bentang.pustaka@mizan.com
http://bentang.mizan.com
Perpustakaan Nasional: Katalog Dalam Terbitan (KDT)
Mustafa Kamal Rokan
Bisnis Ala Nabi/Mustafa Kamal Rokan;
penyunting, Ammar Machmud.—Yogyakarta: Bunyan, 2013.
xxxiv + 256 hlm.; 20,5 cm.
ISBN 978-602-7888-67-8
1. Nabi Muhammad Saw.–Kepribadian. I. Judul.
II. Ammar 		
Machmud.				
		 297. 911
Didistribusikan oleh:
Mizan Media Utama
Jln. Cinambo (Cisaranten Wetan) No. 146
Ujungberung, Bandung 40294
Telp.: (022) 7815500 – Faks: (022) 7834244
Surel: mizanmu@bdg.centrin.net.id
Perwakilan:  Pekanbaru: Jln. Dahlia No. 49, Sukajadi, Pekanbaru, Telp.: 076120716/Faks: 0761-29811  Medan: Jln. Setiabudi Kompleks Tasbih Blok RR No.
78, Medan, Telp./Faks: 061-8229583  Jakarta: Jln. Jagakarsa Raya No. 40 RT.
07/04, Jakarta Selatan 12620, Telp.: 021-7874455/Faks: 021-7864272  Yogyakarta: Jln. Plemburan No. 1 Pogung Lor RT. 11 RW. 48 SIA XV, Sleman, Yogyakarta 55284, Telp.: 0274-889249/Faks: 0274-889250  Surabaya: Jln. Karah Agung
3-5, Surabaya 60231, Telp.: 031-8281857/Faks: 031-8289318  Makassar: Jln.
Maccini Raya No. 102, Makassar, Telp./Faks 0411-440158  Banjarmasin: Jln.
Gatot Subroto Jalur XI RT. 26 No. 48, Banjarmasin, Telp./Faks: 0511-3252178.
Mizan Online Bookstore: www.mizan.com

pujian
untuk buku ini

“B

uku ini ingin mengatakan bahwa sistem ekonomi
yang dibawa Nabi Muhammad Saw. meliputi semua

aspek kehi­dupan manusia. Kritik buku ini terhadap ekonomi

Islam yang hanya berada di menara gading dalam lingkup per­
bankan, asuransi, dan pasar modal perlu diapresiasi. Sebab,
ekonomi Islam hadir dalam setiap denyut nadi kehidupan
ekonomi, perbankan, perusahaan, hingga transaksi di pinggir
pasar. Buku ini meng­ulas hal itu secara baik. Sungguh, buku
ini berisi percikan pemikiran yang relevan dengan konteks
perkem­bangan ekonomi syariah dewasa ini. Karenanya, buku
ini sangat pen­ting dan relevan untuk dibaca.”
Prof. Dr. Uswatun Hasanah, M.A.
(Guru Besar Hukum Islam Universitas Indonesia, Jakarta)

“Dengan bahasa yang lugas dan renyah, buku ini disajikan
kepada pembaca tidak hanya membicarakan ekonomi secara
sederhana, tetapi juga perkembangan ekonomi dunia secara
umum. Pantas kiranya bila buku ini dapat menjadi rujukan

vi Muhammadnomics
yang bersifat reflektif dalam rangka memberi kritik tajam ter­
hadap perjalanan ekonomi Islam, terutama pelaku pasar dan
juga peran pemerintah yang diharapkan memiliki political will
terhadap ekonomi yang berpihak kepada rakyat.”
Prof. Dr. H. Amiur Nuruddin, M.A.
(Guru Besar Ekonomi Islam IAIN Sumatra Utara)

“Buku ini mampu menjelaskan secara gamblang ihwal
­kiprah dan cara Nabi Muhammad menyelesaikan berba­
gai per­soalan dan krisis ekonomi saat itu, termasuk di an­
taranya persoalan pasar dan monopoli. Menariknya, pe­
nulis buku ini juga mampu menarik kisah dalam konteks
ke­kinian, di an­taranya persoalan kartel dan penimbunan
barang (hoarding) yang menjadi bidang saya. Karena itu,
buku ini sangat penting dimiliki pembaca yang ingin me­
ngetahui ekonomi Islam secara lebih mendalam.”
Syamsul Ma’arif, Ph.D.
(Hakim Agung Republik Indonesia)

“Buku ini pantas menjadi rujukan bagi semua kalangan
yang ingin mengetahui bagaimana Ekonomi Syariah mes­
ti dibumikan. Tidak hanya ditunjukkan oleh kinclongnya
kinerja perbankan dan asuransi syariah, tetapi juga jus­
tru berawal dari pinggiran dan pasar, di mana akhlak dan
ketinggian etika Nabi Muhammad Saw. menjadi contoh
bagaimana sebuah muamalah harus ditegakkan.”
M. Luthfi Hamidi
(Penulis buku Quranomics: The Crisis dan Pendiri The
Quranomics Institute)

Persembahan

Ya, Allah, jika ada secercah kebajikan dari
buku ini, jadikanlah ia sebagai cahaya
penerang alam barzakh Ayah (Afifuddin)
serta kesehatan dan ke­afiatan dalam ke­
taatan kepada-Mu buat Mamak (Fauziah
Daulay), kesalehan buat istri (Marwa),
dan anakku (Raisah Ha­niefa Rokan) serta
orang-orang yang ­berjihad di jalan-Mu.
Amin.

nnnn

PASAR DAN ETIKA BISNIS
Prof. Dr. H. Amiur Nuruddin, M.A.
Guru Besar Ekonomi Islam IAIN Sumatra Utara

S

alah satu tempat yang hampir tidak pernah lepas dari

kehi­
dupan manusia adalah pasar. Pasar dalam ilmu

­ekonomi adalah tempat bertemunya penjual dan pembeli.
Semua rasul yang pernah diutus oleh Allah Swt. untuk mem­
bimbing umat manusia sepanjang sejarah—termasuk Nabi
Muhammad Saw.—adalah orang-orang yang selalu “masukkeluar” pasar.
Dalam QS Al-Furqan (25): 7 dijelaskan bahwa mereka yang
tidak dapat memahami dan mengerti keberadaan Muhammad
sebagai Rasulullah dalam kapasitasnya sebagai manusia biasa
berkomentar. Dan mereka berkata: Mengapa Rasul itu mema­
kan makanan dan berjalan di pasar-pasar? Mengapa tidak ditu­
runkan kepadanya seorang malaikat agar malaikat itu memberi
peringatan bersama-sama dengan dia?
Dalam konteks rasul-rasul sebelum Muhammad, Allah Swt.
berfirman lebih tegas: Dan Kami tidak mengutus rasul-­rasul
sebelummu, melainkan mereka sungguh memakan makanan
dan berjalan di pasar-pasar. Dan Kami jadikan sebagian kamu

x Bisnis Ala Nabi
cobaan bagi sebagian yang lain. Maukah kamu bersabar? Dan
adalah Tuhanmu itu Maha Melihat (QS Al-Furqan [25]: 20).
Melalui informasi kitab suci ini ternyata semua rasul yang
diutus oleh Allah kepada umat manusia di samping mereka
disebut sebagai manusia biasa juga adalah orang-orang yang
beraktivitas di pasar-pasar (yamsyuna fi al-aswaq).
Di antara yang paling banyak dijadikan rujukan umat Is­
lam dewasa ini adalah aktivitas Nabi Muhammad Saw. yang
sejak usia belia—tepatnya sekitar usia 12 tahun—telah pergi
bersama pamannya, Abu Thalib, membawa barang dagangan
dari Mekah ke negeri Syam (Suriah). Kegiatannya masuk-ke­
luar pasar hampir tidak pernah berhenti sepanjang hidupnya.
Pada usia 17 tahun, beliau tercatat sebagai saudagar mandiri
yang bermitra dengan Khadijah, wanita pemilik modal (sha­
hibul mal), tetapi kemudian pada usia 25 beliau memutuskan
untuk mempersunting Khadijah sebagai istrinya. Aktivitas bis­
nis Muhammad sebagai saudagar sukses berlangsung hampir
sepanjang hidupnya. Dalam catatan Afzalurrahman dalam bu­
kunya Muhammad as a Trader, disebutkan bahwa Muhammad
Saw. sebagai saudagar telah dikenal luas namanya di pelbagai
negara, seperti Yaman, Suriah, Yordania, Bahrain, dan Irak.
Kesuksesan beliau sebagai saudagar ditopang oleh etika yang
dewasa ini disebut sebagai key success factor (faktor kunci
kesuksesan); yaitu al-shiddiq (benar, jujur), al-amanah (teper­
caya, kredibel), al-tabligh (komunikatif, transparan) dan alfathanah (cerdas, profesional).
Masih dalam catatan Afzalurrahman, mengutip riwayat
yang tertera dalam Musnad Ahmad, dijelaskan bahwa perja­

Pengantar

xi

lanan bisnis Rasulullah Saw. itu sangat dikenal oleh para pe­
langgannya. Pasca-pembebasan Kota Mekah (fath al-makkah),
sejumlah delegasi dari Bahrain datang kepada beliau di bawah
pimpinan al-Ashaj. Sebelum pemimpin kabilah itu bercerita ten­
tang maksud kedatangannya, Muhammad Saw. ternyata ber­
tanya terlebih dahulu berbagai hal tentang orang-orang terke­
muka dalam bisnis di Bahrain, seperti Kota Safa, Musshaqqar,
dan Hijar. Al-Ashaj terkejut dan kagum betapa luasnya penge­
tahuan Muhammad Saw. tentang negerinya seraya ia berkata
“Aku sangat salut dengan pengetahuan Anda. Anda lebih ba­
nyak tahu tentang negeri kami daripada kami sendiri dan Anda
lebih banyak mengenal pasar-pasar kami dari­pada yang kami
ketahui.” Prinsip know your costumers dalam bisnis ternyata
mampu dipraktikkan oleh Muhammad Saw.
Sebagai seorang saudagar, Muhammad Saw. selalu “ber­
niaga” dengan Allah. Sesibuk apa pun beliau dengan urusan
perniagaan, beliau tidak pernah lalai mengingat Allah. Beliau
juga “membawa serta” Allah ke dalam pasar. Demikian pula
saudagar-saudagar lain, semisal sahabat-sahabat di sekeliling
beliau. Potret saudagar semacam inilah yang berlangsung di
“pasar-pasar Rasulullah”. Hal ini difirmankan Allah Swt. dalam
QS An-Nur (24): 37 bahwa Laki-laki yang tidak dilalaikan oleh
perniagaan dan tidak (pula) oleh jual-beli dari mengingat Allah,
dan (dari) mendirikan shalat dan (dari) membayarkan zakat,
mereka takut pada suatu hari yang (di hari itu) hati dan pengli­
hatan menjadi berguncang.
Adanya penghargaan dan dukungan firman Allah dalam
ayat di atas sekaligus menyiratkan adanya perintah untuk me­

xii Bisnis Ala Nabi
majukan perniagaan sebagai aktivitas ekonomi yang bergerak
pada sektor riil. Sektor perniagaan ini diapresiasi Rasulullah
Saw. dalam sabdanya, sebagaimana ditulis Imam al-Suyuthi
dalam al-Jami’ al-Shagir jilid 1 hlm. 88: “Sesungguhnya sebaikbaik usaha adalah usaha pedagang, yaitu pedagang yang apa­
bila mereka berbicara tidak berdusta, diberi kepercayaan tidak
berkhianat, berjanji tidak ingkar, membeli tidak mencela, men­
jual tidak memuji, bila berutang tidak lalai, dan bila berpiutang
tidak menyulitkan” (HR Baihaqi).
Muhammad Saw. sangat mengerti tabiat dan watak pa­
sar. Beliau juga sangat paham dengan kebaikan (al-khair) dan
keburukan (al-syar) yang ada di dalam pasar. Sehingga, dalam
konteks tertentu beliau mengingatkan kepada sesama peda­
gang agar waspada dan berhati-hati saat masuk pasar. Dalam
konteks ini, sebagaimana disebutkan al-Suyuthi dalam buku­
nya al-Jami’ al-Shagir, Rasululah bersabda bahwa “seburukburuk tempat adalah pasar” (HR Al-Hakim).
Untuk menghindarkan sisi negatif dari tabiat pasar, Mu­
hammad Saw. mencoba meletakkan aturan-aturan dan etika
yang harus ditegakkan oleh pelaku-pelaku pasar. Beberapa
bentuk etika bisnis yang diajarkan beliau di pasar di antaranya
adalah adil dalam takaran dan timbangan, jujur dan transpa­
ran dalam bertransaksi, tidak melakukan jual-beli najasy (men­
jual barang dengan mempergunakan jasa orang lain untuk
memengaruhi dan memuji barang dagangannya dengan purapura menawar agar orang lain terpancing membelinya), tidak
melakukan talaqqi ar-rukban (menjemput barang dagangan
ke pemiliknya di luar kota dan meletakkan harga yang tidak

Pengantar

xiii

sesuai dengan harga pasar untuk mendapatkan keuntungan
yang lebih besar).
Demikian juga dengan etika untuk tidak menjual ke­
pada orang lain barang yang belum sempurna dimiliki, tidak
melakukan ihtikar (penimbunan barang kebutuhan masyara­
kat lalu menjualnya dengan harga tinggi), tidak melakukan
transaksi yang bersifat ribawi serta menghindarkan aktivitas
yang bersifat maya (gharar). Etika bisnis dalam Islam adalah
memberi kemudahan (tasamuh) baik sebagai penjual maupun
pembeli sehingga pasar terasa nyaman dan menjadi aman.
Rasulullah pernah bersabda “Allah merahmat seseorang yang
memberi kemudahan ketika menjual, ketika membeli, dan ke­
tika melunasi” (HR Bukhari).
Memang tidak benar kalau ada yang mengatakan bahwa
pasar harus dijauhi, betapapun di dalamnya tentu terdapat sisi
negatif. Pasar itu harus dikelola sebagai katalisator hubung­
an transendetal manusia dengan Tuhan. Dengan kata lain,
bertransaksi di dalam pasar merupakan ibadah seseorang
dalam kehidupan ekonominya. Pelaku pasar harus mempu­
nyai tujuan untuk mencari rida Allah, mendapatkan keun­
tungan yang halal dan membawa berkah. Oleh karena itu,
mekanisme pasar harus diciptakan sedemikian rupa sehingga
tidak me­nimbulkan kebangkrutan dan kerugian kepada diri
sendiri dan orang lain.
Pasar memang harus diawasi. Secara individu manusia
memerlukan pengawasan. Titik lemah yang sering mencelaka­
kan manusia adalah kerakusan. Dalam sebuah riwayat yang
populer dan dilaporkan oleh Imam al-Bukhari, Rasulullah Saw.

xiv Bisnis Ala Nabi
pernah bersabda: “Jika seorang anak Adam (manusia) telah
dikaruniai emas satu lembah, niscaya dia akan menginginkan
yang kedua. Apabila telah memilki dua lembah emas, dia meng­
inginkan yang ketiga. Dia tidak akan pernah berhenti untuk
mendapatkan keinginannya, kecuali setelah mulutnya penuh
disumpal tanah” (HR Bukhari, Muslim, Ahmad, dan Tirmidzi).
Kerakusan dan keserakahan merupakan karakter negatif
manusia yang melelahkan dan membinasakan. Sulit menjelas­
kan dewasa ini, masih ada orang yang terjebak dengan
kelemahan dirinya, menumpuk harta melebihi pertimbangan
akal sehat. Padahal, sejak semula Allah telah berfirman, Upaya
memperbanyak harta telah membuat kamu lalai, sehingga kamu
masuk ke dalam kubur. Hati-hatilah kelak kamu akan mengeta­
hui (akibat perbuatanmu itu). Dan hati-hatilah (niscaya) kelak
kamu akan mengetahui (QS At-Takatsur [102]: 1–4).
Senada dengan peringatan itu, dalam QS Al-Humazah
(104): 1–4, sanksi Allah dipertegas lagi, Celakalah bagi se­
tiap pengumpat dan pencela, yang mengumpulkan harta dan
meng­hitung-hitungnya, dia mengira bahwa hartanya itu dapat
mengekalkannya. Sekali-kali tidak! Sesungguhnya dia benarbenar akan dilemparkan ke dalam (neraka) Hutamah.
Akibat dari sifat lemah manusia itulah, tidak jarang dite­
mukan orang yang bekerja demi tujuan mengeruk harta de­
ngan menghalalkan segala cara. Dan sebagai imbasnya, tidak
jarang pula menimbulkan krisis pada semua sektor kehidupan.
Meskipun Muhammad Saw. tidak lagi secara langsung berak­
tivitas sebagai “pedagang dan pengusaha” setelah menjabat
kepala pemerintahan di Madinah, beliau tetap turun ke pa­
sar-pasar memperhatikan dan mengawasi kegiatan pasar.

Pengantar

xv

Pada suatu ketika, di sebuah pasar di pinggir jalan, be­
liau menemukan seorang pedagang yang sedang menjual
setumpuk kurma. Tiba-tiba beliau memasukkan tangannya
ke bawah tumpukan kurma itu. Setelah menarik tangannya,
lalu beliau bertanya “Kenapa kurma ini basah?” Si pedagang
serta-merta menjawab dengan penuh ketakutan, “Ditimpa
hujan, ya, Rasulullah.” Beliau lalu mengusut, “Kalau benar di­
timpa hujan kenapa yang basah bagian bawahnya, sementara
yang di atas kering?” Pada akhirnya Rasulullah menegaskan,
“Barang siapa di antara kalian yang melakukan kecurangan dan
penipuan, maka dia tidak termasuk dalam golongan kami” (HR
Muslim).
Dewasa ini, dalam menghadapi perilaku ekonomi di pa­
sar-pasar dengan segala macam dan tingkatannya, agaknya
praktik bisnis Rasulullah pantas dijadikan tuntunan kita ber­
sama. Kita perlu mengamalkan doa dan permohonan Rasu­
lullah ketika memasuki pasar: “Bismillah, Ya Allah, aku memin­
ta kepada-Mu segala kebaikan (al-khair) pasar ini dan semua
kebaikan yang ada di dalamnya, dan aku berlindung kepadaMu dari segala keburukannya (al-syar) dan keburukan yang
menyelimutinya (Allahumma inni asaluka min khairi hadzihi
al-suqi wa khairi ma fiha wa a’udzubika min syarriha wa syarri
ma fiha).
Tulisan Mustafa yang termuat dalam buku ini banyak ter­
kait dengan pasar, baik pasar yang bersifat sederhana (se­perti
pasar di pinggir jalan) maupun pasar dalam artian luas (se­
perti pasar perbankan dan pasar global). Kehadiran buku ini
menekankan pentingnya aspek moral dan etika bisnis dalam

xvi Bisnis Ala Nabi
setiap transaksi ekonomi. Saya sependapat dengan penulis
buku ini bahwa ekonomi syariah yang sedang berkembang
dewasa ini tidak hanya berkaitan dengan aktivitas ekonomi
di lembaga perbankan, asuransi, dan lembaga keuangan lain­
nya yang berlabel syariah, tetapi seyogianya ekonomi syariah
juga hadir dalam setiap transaksi dalam dunia bisnis sehingga
dapat terciptalah kondisi ekonomi yang nyaman dalam ke­
hidupan kita. Aspek inilah yang terkadang sering terlupakan.
Dengan bahasa yang lugas dan renyah, buku ini disajikan
kepada pembaca, tempat penulis tidak hanya memperbincang­
kan aktivitas ekonomi secara sederhana, tetapi juga per­kem­
bangan ekonomi dunia secara luas. Pantas kiranya bila buku ini
dapat menjadi bahan telaah sekaligus referensi yang bersifat
reflektif dalam perjalanan ekonomi Islam di negeri kita. Se­
bagai­guru dan “orang tua” penulis, saya meng­ucapkan syu­
kur kepada Allah Swt. sekaligus rasa bangga dan sukses buat
Ananda atas penerbitan buku ini, semoga nilai-nilai ekonomi
Islam semakin membumi di bumi persada nusan­tara. Amin.
Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Medan, 20 Jumadilakhir 1434 H
1 Mei 2013

EKONOMI ISLAM ITU
EKONOMI KERAKYATAN
Prof. Dr. Uswatun Hasanah, M.A.
Guru Besar Hukum Islam Universitas Indonesia

M

ungkin kita sudah lelah mendengar slogan “Ekonomi

Indo­nesia adalah ekonomi yang berdasarkan keadilan

dan kerakyatan.” Slogan “eko­­nomi yang adil dan merakyat”
selalu hadir di mana-mana, se­perti pada saat pidato kenegara­
an, diskusi, seminar, loka­karya, apalagi saat musim kampanye
pemilihan umum atau pemilihan kepala daerah. Slogan ekono­
mi kerakyatan ini seakan menjadi “dagangan” yang laris manis.
Namun, benar­kah demikian? Tampaknya slogan itu hanya ting­
gal slogan.
Untuk menjustifikasi pernyataan di atas dapat dibuktikan
secara kasatmata. Pemandangan kemiskinan menjadi hal bi­
asa dalam pandangan mata kita.
Bagi saya, istilah ekonomi kerakyatan bukanlah satu
mazhab tersendiri dari sistem perekonomian. Terjemahan
sistem ekonomi kerakyatan sebagai bentuk kebijakan-kebi­
jakan yang pro-poor (pro-kemiskinan) bukanlah sebuah se­
buah mazhab, melainkan lebih kepada tujuan dari sistem itu

xviii Bisnis Ala Nabi
sendiri. Dengan kata lain, ekonomi kerakyatan adalah eko­
nomi yang memberi fokus kebijakan yang berpihak kepada
rakyat. Dalam aplikasinya, kebijakan ekonomi ini diharapkan
berpihak dengan cara memberi akses yang seluas-luasnya
bagi masyarakat menengah ke bawah (petani, nelayan, dan
kelompok-kelompok rentan [vulnerable]) dan memberi per­
modalan pada usaha kecil dan menengah.
Sedangkan lawannya, ekonomi liberal adalah sistem eko­
nomi yang pro-market yang merupakan produk kapitalis yang
menganakemaskan korporasi. Michael Hardt dan Antonio
Negri menyebutkan bahwa liberalisme merupakan postmo­
dernisasi dari sistem kapitalisme yang diwarnai pergerakan
dari sektor industri ke sektor tersier (jasa, finansial). Di sini,
kebebasan pasar menjadi kata kunci yang mengaitkan eko­
nomi antarnegara ke dalam suatu interdependensi global
(Syam­sul Hadi, Kompas 2009).

Pasal 33 UUD 1945
Dalam konteks berbangsa dan bernegara, berbicara ekono­
mi kerakyatan tidak bisa dilepaskan dari Pasal 33 UUD 1945.
Bahkan, mengkaji dan mengupas ekonomi kerakyatan berarti
kita sedang membicarakan substansi Pasal 33 UUD 1945 itu.
Pasal “keramat” itulah yang menjadi landasan konstitusional
dalam membicarakan ekonomi kerakyatan. Karenanya, me­
narik jika kita melihat sejarah pasal ini dalam kaitan hangat
dan banyaknya orang yang mengakui pengusung ekonomi
kerak­yatan itu. Hal ini menjadi penting untuk melihat sub­
stansi pasal ini secara lebih baik dan arif.

Pengantar

xix

Melihat sejarah munculnya Pasal 33 UUD 1945, pasal ter­
sebut merupakan ijtihad yang cukup panjang dari founding
­fathers saat itu, khususnya tokoh proklamator Mohammad
Hatta. Sejarawan Roeslan Abdulgani mengatakan bahwa
Bung Hatta (bersama Bung Karno dan tokoh lainnya) adalah
perumus UUD 1945, dan Hatta adalah orang yang paling
tahu segala seluk-beluk perkembangan perumusan pasal itu
hingga ke naskah final. Khusus Pasal 33 bisa disebutkan meru­
pakan hasil pemikiran dan rumusan seorang Hatta. Beliaulah
yang mengetahui sumber autentik maksud dan tujuan, baik
yang tersurat maupun yang tersirat dalam pasal tersebut
(Diah Marwah, 1999).
Pasal 33 adalah konsep dasar dari perekonomian nasi­o­
nal yang berdasarkan sosialisme-kooperatif. Konsep dasar ini
menjadikan karakteristik dasar sistem perekonomian nasi­onal
yang secara keseluruhan berorientasi pada tercapai­nya ke­
makmuran dan kesejahteraan rakyat Indonesia. Kemakmur­
an rakyat yang hendak dicapai bukan kemakmuran individuindividu.

Ekonomi Kerakyatan dan Ekonomi Islam
Banyak kajian dan pendapat pakar tentang maksud dan tujuan
pasal ini. Namun, yang menarik adalah bahwa konsep sosial­
isme-kooperatif yang dicetuskan Hatta diakuinya bersumber
dari nilai-nilai ajaran Islam. Ungkapan ajaran Islam ini secara
tegas beliau sampaikan dalam sebuah pidato beliau pada per­
temuan dengan para pemimpin partai, bankir, dan ahli per­
tanian pada 6 Juni 1960 di New York, Amerika Serikat. Hatta

xx Bisnis Ala Nabi
mengatakan bahwa “Sosialisme kooperatif berasal dari ajaran
Islam, mengemukakan dasar-dasar keadilan dan persaudaraan,
serta penilaian yang tinggi terhadap makhluk Allah.”
Penjelasan sejarah pasal ini meneguhkan bahwa eko­
nomi kerakyatan yang berlandaskan kepada Pasal 33 itu di­
rumuskan oleh seorang mujtahid ekonomi Islam yang ber­
nama Mohammad Hatta. Betapa Hatta mendasari konstruksi
pemikirannya berdasarkan nilai-nilai ajaran Islam. Ekonomi
kerakyatan itu haruslah berdasarkan landasan filosofis dan
instrumen yang membela kepentingan orang banyak, kepen­
tingan rakyat.
Rumusan tujuan syariat (maqashid al-syari’ah) sebagaima­
na dicetuskan oleh Al-Syatibi adalah dalam rangka mencapai
kesejahteraan. Syariat yang diturunkan Allah kepada Nabi Mu­
hammad bertujuan menjaga kemaslahatan dan kesejahteran
umat manusia. Karenanya, Islam melarang segala bentuk tin­
dakan dan praktik ekonomi yang bersifat monopolistik yang
hanya menyejahterakan segelintir atau sebagian orang saja.
Secara tegas, Islam melarang terciptanya sistem yang menye­
babkan harta hanya terkonsentrasi bagi satu golongan saja,
yakni pada satu atau kelompok orang tertentu. Allah Swt.
menyatakan dalam Al-Quran, … agar harta itu jangan hanya
berputar dikalangan orang kaya di antara kamu sekalian ... (QS
Al-Hasyr [59]: 7).
Untuk mewujudkan sistem tersebut, Islam telah meng­
gariskan campur tangan negara dengan membuat kebijakan
ekonomi yang dapat menyejahterakan masyarakat. Para
­pemimpin yang merupakan khalifah fial ardl berkewajiban

Pengantar

xxi

membuat dan melakukan kebijakan yang dapat “menyapa”
dan menyentuh seluruh masyarakat. Dengan kata lain, negara
wajib campur tangan dalam masalah ekonomi sebuah bangsa
(masyarakat). Di sisi lain, Islam juga sangat mendorong ma­
nusia sebagai subjek ekonomi dan mendapatkan akses eko­
nomi yang seluas-luasnya selama tidak bertentangan dengan
prinsip-prinsip Islam. Bin Taimiyah dalam al-Hisbah fi al-Islam
mengatakan, sesungguhnya Islam mendorong terjadinya
ke­bebasan dalam aktivitas ekonomi sepanjang tidak berten­
tangan dengan Islam.
Di sinilah letak kompromi dan keseimbangan dalam
ekonomi Islam yang dapat memadukan secara proporsional
antara campur tangan negara (baca: kedaulatan) dengan
menjunjung tinggi mekanisme pasar (market-mechanism)
yang menjadi “roh” liberalisme. Sampai di sini, Islam telah
mempunyai konsep yang utuh dalam hal membicarakan relasi
wilayah negara dengan wilayah privat.
Jadi, Pasal 33 UUD 1945 berasal dari roh ekonomi Islam.­
Sang perumusnya adalah mujtahid ekonomi Islam yang telah
berhasil mendasari pasal ekonomi dalam konstitusi kita. Eko­
nomi Islam menjadi pilihan karena sistem inilah yang mem­
punyai konsep yang dapat memadukan campur tangan ne­
gara (representasi dari sosialisme) dan mekanisme pasar
(repre­sentasi dari kapitalisme) secara proporsional. Mengapa
hingga kini masih banyak orang yang masih malu-malu me­
ngatakan ekonomi kerakyatan itu adalah ekonomi Islam?
Sampai di sini, sungguh ekonomi kerakyatan yang dimak­
sud oleh pendiri bangsa kita adalah ekonomi Islam itu sendiri.

xxii Bisnis Ala Nabi
Ekonomi Islam adalah ekonomi yang memihak rakyat (kaum
duafa). Dalam konteks inilah, buku yang ditulis oleh ananda
Mustafa Kamal Rokan menjadi sangat penting dan relevan
untuk dibaca dan menjadi bahan diskusi. Buku yang berjudul
Muhammadnomics: Berbisnis ala Nabi Muhammad Saw. ingin
mengatakan bahwa sistem ekonomi yang dibawa Nabi Mu­
hammad Saw. meliputi semua aspek kehidupan manusia da­
lam rangka membela ekonomi kaum duafa. Kritik buku ini ter­
hadap ekonomi Islam yang hanya berada di menara ga­ding
dalam lingkup perbankan, asuransi, dan pasar modal saja
perlu diapresiasi. Sebab, ekonomi Islam hadir dalam setiap
denyut nadi kehidupan ekonomi, mulai dari perbankan, per­
usahaan, hingga transaksi di pinggir pasar. Dan, buku inilah
yang mengulas tentang hal itu secara baik.
Secara pribadi, saya menyambut baik terbitnya buku
ananda Mustafa ini. Meskipun judul buku ini Muhammad­
nomics yang berarti “Ekonomi Nabi Muhammad” agak ter­
kesan memaksakan istilah asing dalam ekonomi Islam, tetapi
buku ini sungguh berisikan percikan pemikiran yang relevan
de­ngan konteks perkembangan ekonomi syariah dewasa ini.
Selamat buat ananda Mustafa dan selamat menikmati buku
ini bagi para penggiat dan pencinta ekonomi Islam.
Billahi at-taufiq Wa al-hidayah,
Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh
Depok, 1 Jumadilakhir 1434 H
10 April 2013

Pengantar Penulis

A

tas izin dan rahmat Allah Swt., buku berjudul Muhammad­
nomics ini dapat penulis rampungkan pada tahun ini. Buku

ini berawal dari kumpulan tulisan di harian Waspada di Medan.
Setiap Jumat, harian Waspada menyediakan kolom khusus
tentang ekonomi syariah bagi pembaca setianya. Mulanya,
kolom tersebut berisikan berita dan komentar-komentar to­
koh tentang ekonomi syariah, lalu penulis mencoba untuk
memberi tulisan tentang ekonomi syariah secara kontinu dan
akhirnya kolom tersebut dengan sendirinya menjadi kolom
ekonomi syariah. Alhamdulillah, hingga saat ini kolom terse­
but masih terus berlanjut dan diisi secara bergantian oleh
para penulis harian Waspada, termasuk penulis sendiri.
Terasa mendesak bagi penulis untuk segera menyusun
kembali kumpulan tulisan ini menjadi buku mengingat dua
hal, yakni pertama, tanpa bermaksud memuji diri sendiri, se­
gala puji hanya milik-Nya, ternyata setelah penulis membaca
ulang tulisan-tulisan yang telah dipublikasikan tersebut, pe­

xxiv Muhammadnomics
nulis merasakan terdapat banyak ide brilian yang pernah di­
torehkan. Sungguh, hal ini tidak begitu terasa saat mengirim
tulisan dan membacanya saat telah terbit di hadapan publik.
Karenanya, penulis merasa bahwa menjadikan tulisan-tulisan
tersebut dalam bentuk buku adalah sesuatu yang sangat
penting.
Kedua, semakin hari perkembangan ekonomi syariah se­
makin terasa menyentuh relung-relung kehidupan ekonomi
kita. Meskipun cahaya ekonomi syariah belum seterang yang
diharapkan, cahayanya semakin mampu masuk ke ruangruang kegelapan kapitalisme dan liberalisme yang menghe­
gemoni. Karenanya, penguatan energi untuk membinarkan
cahaya itu sejatinya harus terus dilakukan oleh para ilmuwan
dan salah satunya adalah dengan memberi kontribusi lewat
pikiran-pikiran dalam tulisan seperti buku yang sedang di ha­
dapan pembaca ini.
Tentu penulisan buku ini tidaklah terlepas dari bantuan
dan dorongan segenap pihak. Karenanya, dengan segala ke­
terbatasan yang ada dalam buku ini, penulis ingin mengucap­
kan terima kasih kepada orang-orang yang telah berjasa ba­
nyak pada penulis.
Sujud takzim dan syukur yang paling utama setelah ber­
syukur kepada Allah Swt. adalah kedua orangtua penulis,
ibunda Fauziah Daulay dan (Alm.) ayahanda Afifuddin Rokan.
Berkat pendidikan dan bimbingan keduanyalah, penulis dapat
menuliskan kata demi kata dalam buku ini. Tangan ini masih
terasa dibimbing Mamak dan Ayah untuk menuliskan hurufhuruf terangkai menjadi kata dan selanjutnya menjadi kalimat.

Pengantar Penulis

xxv

Dalam sinaran lampu teplok (lampu yang menggunakan mi­
nyak lampu) di rumah gubuk yang gelap serta dalam kemam­
puan akademik dan ekonomi keduanya yang “sangat terba­
tas”, beliau berdua tetap berjuang menyekolahkan penulis
dan keluarga untuk menjadi orang terpelajar. Semoga Mamak
selalu sehat dan menikmati hari tuanya penuh kebahagiaan
dalam ketaatan kepada Allah Swt. Khusus kepada ayahanda
tercinta, Afifuddin Rokan (alm.), prinsip hidup dan ilmu yang
diajarkannya selalu terpatri dan menjadikan “lampu” bagi
penulis untuk mengarungi kehidupan. Semoga jika ada ilmu
yang bermanfaat dari karya penulis ini, mudah-mudahan men­
jadikan taman surga yang lebih indah di alam kuburnya.
Kepada abangda Ismail Hasyim, Kak Anti, adinda Hafizoh
Afif Rokan, Bang Adong, Adli Azhari Rokan, Muhammad Kha­
wasi Rokan, dan Nurul Husna Afif Rokan, kiranya buku ini
menjadi energi bagi keluarga “sangat sederhana kita” untuk
lebih maju dan berprestasi pada masa akan datang. Kepada
Bu Ida dan Pak Topek, Uak Langsa, Bunde Umi, Bunde Ijuh,
Bunde Ani, Mak Acong, dan Mak Alol, terima kasih atas di­
dikan kepada penulis selama ini. Kepada keluarga Denai dan
Gang Langgar, Buya Nurdin Amin dan Ibu Halimatussa’diyah,
terima kasih penulis ucapkan atas motivasinya selama ini.
Demikian juga kepada Atok dan Nenek Haji, Ayah Baweh, Bu­
jing, Lang Ucok, Lang Erik, serta adik-adik, Rahmat, Mona, Nu­
roh, Opan, Maha dan ananda Fikri.
Tulisan ini tidak akan ada tanpa bantuan harian Waspada
yang telah memberi kolom untuk tulisan penulis. Ucapan teri­
ma kasih penulis sampaikan kepada pemimpin harian Waspa­

xxvi Muhammadnomics
da; H. Teruna Said, Kanda Sofyan Harahap, Bang Armin, Bang
Dedi Syahputra, Syarifuddin El-Hayat serta Pak Haji Rahman
atas kerja sama selama ini. Mudah-mudahan harian Waspada
tetap menjadi harian terbaik sepanjang masa.
Ucapan terima kasih penulis sampaikan kepada bapak/
ibu jemaah Masjid Johor Indah Permai, Medan Johor yang
tidak dapat disebut satu per satu yang telah memberi ban­
tuan dan semangat kepada penulis dalam perkuliahan di S-1
dan melanjutkan studi di S-2 di Universitas Indonesia (UI).
Kepada Bapak Rizal M.P., Ardi Kusno, Asmara Dharma, H. Ali
Husin Siregar, Ibu Faridah Hanim (Bu Dokter), Rum Sari, dan
Syarifah­ Haflah yang seperti orangtua sendiri dan telah ba­
nyak membantu dalam studi penulis.
Dengan segala kerendahan hati, penulis ucapkan terima
kasih kepada Bapak H. Syamsul Arifin, S.E. yang saat ini sedang
menghadapi ujian beratnya. Pak Haji Rifin, seperti orangtua
penulis sendiri, tanpa letih beliau selalu memberi dukungan
baik material maupun moral selama studi penulis S-2 dan S-3
di Universitas Indonesia (UI), dan juga kepada seluruh keluar­
ga beliau (Nenek Brandan, Ibu Fatimah Habibi, Bang Zai, Kak
Beby, dan Kak Ira).
Ucapan takzim dan terima kasih kepada Bapak H. Gus­
tian Daniel, S.E., M.Sc. Pak Agus penulis anggap orangtua
sendiri, beliau tak hanya selalu memberi bantuan material
kepada penulis, tetapi juga selalu memberi spirit tentang arti
kehi­dupan. Bagi Vino, Rere, dan Salsa harus rajin shalat dan
mengaji. Terima kasih kepada Pak Dimas dan Ibu yang tidak
pernah lelah berbuat baik kepada penulis serta selalu memo­

Pengantar Penulis

xxvii

tivasi penulis untuk belajar dengan sungguh-sungguh dalam
mengejar cita, khususnya dalam masa kuliah di perantauan
(Jakarta). Kepada Ival dan Rezki semoga menjadi anak yang
saleh.
Kepada kawan-kawan satu angkatan pada program Ma­
gister Ilmu Hukum Universitas Indonesia (UI), Mbak Ririh,
Fauzi, Handreas, Mona, Mecca, Lidia, Dasril, Diana, Dini, Heru,
Yudha, Aries, Joko, Petrus, dan teman-teman perkuliahan di
S-3: Pak Redi, Mardianis, Pak Toto, Richard, Lucky, Arman,
Parjo, Fitri, Hasril, Yeni, Abang Sihite, Ivon, David Tobing, Bad­
ja, dan lainnya yang menjadi teman berbagi ilmu dan peng­
alaman dalam menjalani proses perkuliahan di S-2 dan S-3.
Mudah-mudahan kenangan indah, canda tawa di Kampus UI
dan hubungan selama ini tetap terjalin dengan baik hingga
masa mendatang. Khusus kepada teman “kuartet” dalam
penyelesaian disertasi: Mbak Zai, Bang Em, Helza, dan Holil,
semoga kita dapat terus berkarya.
Secara khusus penulis ucapkan terima kasih kepada Buya
Prof. Amiur Nuruddin, M.A. dan Prof. Dr. Uswatun Hasanah,
M.A. Keduanya penulis anggap orangtua sendiri. Mereka ti­
dak hanya sebagai guru yang mencurahkan ilmunya, tetapi
juga sebagai orangtua pemberi pencerahan dalam mengha­
dapi kehidupan. Kata pengantar keduanya telah memberi bo­
bot yang sangat berarti untuk penerbitan buku ini.
Terima kasih kepada kakanda Majda El-Muhtaj dan
Azhari Akmal Tarigan yang menjadi guru menulis setiap wak­
tu. Bimbingan, diskusi, dan motivasi kakanda berdua tidak
dapat dilepaskan dari hasil karya penulis ini. Demikian juga

xxviii Muhammadnomics
teman-teman eL-Be-Te yang membuat penulis semakin ter­
asah dalam menulis, khususnya kepada kakanda Ali Mutadho
sebagai direktur, juga kepada adik-adik yang “superkreatif”:
Syukri Al-Bani, Watni Marpaung, Ziaul Haq, M. Saleh, dan Ivan.
Terima kasih penulis sampaikan kepada kakanda dan
teman-teman seperjuangan di Fakultas Syariah dan IAIN SU,
khusus kepada Kanda Nur Ahmad Fadhil Lubis yang saat ini
sebagai Rektor IAIN Sumatera Utara, Saidurrahman (dekan
Fakultas Syariah), Ramadhan, Amar Adli, Yafiz, Andre Sumitra,
Syakir, dan Zulham. Para dosen Fakultas Syariah Amal Hayati,
Fatimah, Achiriah M.Hum., Irwan Fadli, Syafruddin Syam, Su­
geng Wanto, Mardian Idris, dan teman-teman lainnya.
Demikian juga teman-teman dan adik-adik Badan Ekse­
kutif Mahasiswa (BEM) IAIN SU periode 2001-2003 (Ridho
“black”, Tuah Panggabean, M. Taufik, Yusro Juniawan, Joko,
Leriadi, Naldi, dan Nada). Kepada ayahanda dan abangda di
Ikatan Keluarga Pangkalan Berandan (IKADAN) di Jakarta,
Bang Chandra, Bang Hadiar, Bu Evi, Kak Linda, Bang Zulham,
serta seluruh anggota, penulis ucapkan terima kasih atas ban­
tuannya selama belajar di Jakarta.
Kepada teman-teman seperjuangan di “apartemen” Wis­
marini Asrama Mahasiswa UI, dengan segala suka duka­nya ting­
gal di Asrama; Darwis, Rakimin, Dudut, Agus (Medan),­Kelana
(Flores), Fikrie (Garut), Asro (Bandung), Khatib (Malang), Siraj
(Makassar), Faisal (Bima, NTB), Tri (Makassar), Saidin Ernast
(Ambon), Zulfan “mahkuta alam” (Aceh), Titie (Padang), Ria
(Makasar), Ika (Jember), dan lainnya yang tidak dapat disebut
satu per satu.

Pengantar Penulis

xxix

Kepada istriku yang tercinta, Marwah N. Amin, penulis
ucapkan terima kasih atas pengertian yang luar biasa. Tak
jarang ia harus mengalah jika sampai waktu deadline pengi­
riman tulisan ke harian Waspada sehingga waktunyalah yang
harus diambil untuk menuliskan kata demi kata dalam penu­
lisan buku ini. Semoga buku ini menjadi tambahan mitsaqan
ghalizhan pernikahan kita. Khusus buat ananda Raisyah Hanie­
fa Rokan yang sedang belajar menjadi “generasi pembaca”
pada usia empat tahunnya, semoga buku ini sebagai energi
bagi Ananda untuk menjadi anak yang saleh dan bermanfaat
bagi masyarakat kelak.
Buku ini dapat terbit atas kesediaan Penerbit Bentang
Pustaka, karenanya penulis ucapkan terima kasih kepada pi­
hak penerbit semoga kerja sama penerbitan buku ini berkelan­
jutan dan bermanfaat adanya.
Akhirnya, penulis sangat menyadari kekurangan dan ke­
khilafan yang terdapat dalam buku ini. Kritik dan saran sangat
penulis harapkan untuk kesempurnaannya. Semoga apa yang
penulis lakukan bermanfaat.
			
Depok, 27 Jumadilakhir 1434 H
8 Mei 2013
				

Mustafa Kamal Rokan

nnnn

DAFTAR ISI

Pengantar:
Pasar dan Etika Bisnis

Prof. Dr. H. Amiur Nuruddin, M.A.

Ekonomi Islam Itu Ekonomi Kerakyatan

— ix

Prof. Dr. Uswatun Hasanah, M.A.

— xvii

Pengantar Penulis

— xxiii

Prolog

—1

Revolusi Ekonomi Rasulullah Saw.

—19

¾¾ Meneladani Muhammad Saw., Sang Ekonom — 20
¾¾ Semangat Revolusi Ekonomi Maulid Nabi Muhammad
Saw. — 27
¾¾ Revolusi Ekonomi Rasulullah Saw. ala Piagam Madinah
— 34
¾¾ Menangkap Pesan Entrepreneur Hijrah Rasulullah Saw.
— 42

xxxii Bisnis Ala Nabi
Ekonomi Islam Adalah Ekonomi Akhlak — 49
¾¾ Akhlak Dulu, Baru (Berekonomi) Syariah — 50
¾¾ Larangan Rasulullah Saw. terhadap Menimbun Barang
— 57
¾¾ Bisnis Bukan Hanya Untung-Rugi — 63
¾¾ Sistem Akhlak Ekonomi Syariah — 72

Ekonomi Antiriba — 79
¾¾ Riba dalam Perspektif Agama-Agama — 80
¾¾ Bunga Bank: Ribakah? — 85
¾¾ Utang Riba atau Utang Produktif — 97
¾¾ Menakar Dampak Fatwa Haram Bunga Bank — 105

Strategi Rasulullah Menghadapi Krisis — 113
¾¾ Cara Rasulullah Saw. Menghadapi Krisis Ekonomi — 114
¾¾ Ekonomi Kapitalis: Menunggu Keruntuhan — 125
¾¾ Membangun Optimisme Ekonomi — 131
¾¾ Indonesia, Pusat Ekonomi (Syariah) Dunia — 137
¾¾ Kebijakan Ekonomi dalam Menghadapi Krisis — 146

Ekonomi Syariah versus Ekonomi Liberal — 153
¾¾ Ekonomi Tengah ala Umar bin Khattab — 154
¾¾ Mengukuhkan Ekonomi Syariah — 161
¾¾ Ekonomi Syariah dalam Pusaran Liberalisme — 165
¾¾ Ekonomi Syariah Pilihan Sistem Ekonomi Dunia — 172
¾¾ Menghapus Monopoli: Belajar dari Kebijakan Madinah
— 180

Daftar isi

xxxiii

Etika Bisnis dalam Mengelola Perusahaan — 187
¾¾ Etika Bisnis di Perbankan — 188
¾¾ Larangan Gharar: Mewaspadai Transaksi Derivatif — 196
¾¾ Kartel dalam Bisnis: Larangan Tegas Rasulullah Saw.
­— 202
¾¾ Berikhtiar dalam Bisnis: Bukan Makan Gaji Buta dari
MLM — 209

Kemiskinan dan Pemberdayaan Ekonomi
Rakyat — 217
¾¾ Solusi Al-Quran Mengentaskan Kemiskinan — 218
¾¾ Menumbuhkan Sektor Riil dan Investasi Syariah — 225
¾¾ Carrefour vs Pedagang Kaki Lima — 231
¾¾ Membela Pasar Tradisional — 237
¾¾ Pasar Modern dan Pasar Tradisional dalam Islam — 243
¾¾ Daftar Bacaan — 249
¾¾ Tentang Penulis — 255

nnnn

Prolog

S

UATU hari penulis ingin membeli sepatu di pasar emperan
sepatu yang berada di pinggir jalan raya di salah satu jalan

Kota Medan. Saat ini, untuk membeli barang-barang seperti
sepatu, sandal, dan sejenisnya sa­ngatlah mudah. Para penjual
retail sepatu banyak menjajakan barang dagangannya di ping­
gir jalan. Dengan santai, penulis memilah dan memilih sepatu
yang beragam merek. Akhirnya, penulis menjatuhkan pilihan
pada sebuah sepatu merek tertentu. Lalu, persoalan harga,
seperti pembeli lainnya, kalimat pertama yang terlontar, “Ka­
lau yang ini harganya berapa, Bu?” Seketika itu sang penjual
menjawab, “Yang ini harganya Rp125 ribu, tetapi bisa kurang,
kok, Pak,” lanjutnya.
Tak ayal lagi, penulis berpikir keras untuk menebak harga
sepatu tersebut sekaligus mencoba menawar dengan harga
yang pas sekaligus wajar. Harga yang pas dan wajar adalah
harga yang jangan tertipu sehingga rugi, dan juga “tidak ter­
lalu rendah” sehingga menjadi malu karena harga tidak wajar.

2 Bisnis Ala Nabi
Penulis pun bingung. Lalu, penulis mencoba mengajak­
penjual sepatu untuk “berdamai” dengan mengatakan, “Be­
rapa, sih, harga yang sebenarnya sepatu ini, Bu? Dan, berapa
Ibu mau ambil untung? Sebutkan saja, kalau cocok pasti saya
bayar,” ujar penulis. Dengan wajah yang agak heran dan se­
dikit (mungkin) merasa lucu, penjual sepatu itu mengatakan,
“Wah, mana bisa, Pak? Sekarang sulit orang percaya dengan
cara seperti itu.” Penulis mencoba meyakinkan si penjual.
Karena si penjual memakai jilbab, penulis sampaikan, “Begi­
tulah cara Rasulullah berdagang dahulu, Rasulullah menjelas­
kan kualitas barang, harga asli, dan jumlah keuntungan yang
diambilnya.” Walau merasa aneh, sang penjual dengan sete­
ngah berbisik (karena takut terdengar pemilik toko dan pem­
beli lainnya) menyebutkan harga asli dan berapa keuntungan
yang diambilnya. Penulis pun lega, segera saja sepatu terse­
but dibayar.
Memang begitulah kondisi tawar-menawar di pasar, khu­
susnya pasar pinggir jalan yang biasa kita sebut pasar tradi­
sional atau pasar kaki lima. Jelas, kondisi seperti itu tidaklah
nyaman, baik bagi si penjual maupun si pembeli. Mengapa?
Bagi si penjual, ia akan berusaha mengelabui si pembeli dan
tak jarang harus membumbui kata pemanis (yang terkadang
penuh kebohongan) dalam rangka meyakinkan si pembeli ten­
tang harga sebuah barang. Sering kali, harga satu jenis barang
dinaikkan dua kali lipat, bahkan lebih sehingga sulit menebak
harga “aslinya”. Jika harga sepatu hanya Rp100 ribuan, harga
penawaran bisa menjadi Rp300 ribuan, bahkan lebih.

Prolog

3

Rasa tidak nyaman akan menghinggapi si pembeli. Jika ia
tidak mengetahui harga pasar sebuah barang, sangat mung­
kin seorang pembeli akan tertipu. Atau, jika menawar de­ngan
harga yang sangat rendah, takut tidak etis dan ditertawai
si penjual, biasanya dengan nada dan kalimat yang kurang
­me­ngenakkan. “Wah, itu jauh dari harga, Pak,” dan sete­rusnya.

Etika Bisnis Syariah Pinggir Jalan
Kasus kecil yang tidak mengenakkan seperti penulis alami­
di atas sebenarnya tidak perlu terjadi jika aktivitas bisnis di­
jalankan secara islami. Prinsip murabahah (menjual dengan
mengambil keuntungan yang telah ditetapkan) dan prinsip
tanggung jawab produk melalui hak khiyar dapat diterapkan
dalam kasus tersebut.
Ekonomi Islam sungguh hadir tidak hanya dalam urusan
perbankan, asuransi, reksadana, pasar modal, sukuk, dan se­
jumlah “bisnis elite” lainnya. Ekonomi Islam hadir dan pen­
ting dihadirkan saat setiap transaksi berlangsung, termasuk
di pasar pinggir jalan. Islam telah mensyariatkan etika bisnis
melalui prinsip-prinsip ekonomi Islam dan sejumlah akad. Eti­
ka bisnis akan membuat setiap pihak merasa nyaman dan te­
nang, bukan saling mencurigai, apalagi menipu.
Etika bisnis dalam Islam telah dituangkan dalam hukum
bisnis Islam yang biasa disebut dengan fikih muamalah. Ak­
tivitas ekonomi yang bertujuan untuk memenuhi kebutuhan
hidup manusia mempunyai aturan-aturan tertentu. Sebut saja
aturan dalam hal jual-beli (buyu’), pinjam meminjam (‘ariyah),

4 Bisnis Ala Nabi
utang-piutang, kerja sama bisnis (musyarakah, mudharabah),
penggunaan gadai (rahn), pengalihan utang (hiwalah), ja­
minan (kafalah), dan lainnya. Semua jenis akad tersebut ber­
dasarkan prinsip larangan riba, ketidakjelasan (gharar), gam­
bling (maysir), dan larangan bisnis (batil).
Dalam hal tawar-menawar jual-beli, misalnya, betapa
indahnya jika didasari dengan etika bisnis. Misalnya, Apabila
seorang pedagang telah menjelaskan harga pokok sepatu
dan mengambil keuntungan dengan bilangan tertentu (mem­
pertimbangkan biaya transportasi, sewa tempat, dan seterus­
nya), lalu pembeli dengan senang hati membayar dengan
harga yang ditawarkan, maka tidak terjadi spekulasi antara
penjual dan pembeli dalam tawar-menawar.
Lebih dari itu, bisnis akan menjadi media hubungan per­
saudaraan yang indah antara penjual dan pembeli. Bukan
sebaliknya, penjual dan pembeli merasa tidak nyaman. Jika
penjual diuntungkan, lebih disebabkan ia berhasil mengelabui
konsumen dengan harga yang tinggi, atau sebaliknya, si pen­
jual harus “gigit jari” dan hanya mendapatkan keuntungan
sedikit disebabkan pembeli mampu menekan harga hingga
paling minim. Itulah fenomena dunia dagang di pinggir jalan.
Suasana dagang yang penuh kecurigaan—bahkan tak jarang
penipuan—dapat mengorbankan salah satu pihak.
Betapa indahnya ekonomi Islam yang dicontohkan Rasu­
lullah Saw. Ia menjajakan barang dagangannya dengan memi­
lah jenis barang berdasarkan kualitas, dan menetapkan harga
sesuai dengan kualitas barang. Tidak ada kualitas dan harga
barang yang ditutupi oleh Rasulullah Saw. Semuanya berdasar­

Prolog

5

kan harga yang wajar sesuai dengan kualitas barang yang biasa
kita sebut dengan product liability (produk yang dapat diper­
tanggungjawabkan). Rasulullah Saw. selalu menunjukkan dan
menjelaskan kualitas—bahkan cacat sebuah barang—yang di­
sesuaikan dengan harga. Maka, tak heran bila para pembelinya
merasa senang dan nyaman. Barang dagangannya juga laku
keras dan beliau meraup untung yang berlipat dengan etika
dagang yang agung tersebut.
Dari mana etika bisnis agung Rasulullah itu? Dalam ajaran
ekonomi Islam, semua jenis transaksi dalam bisnis didasari
oleh prinsip-prinsip yang menjadi pijakan dan patokan. Prin­
sip dasar dalam bisnis Islam adalah prinsip ilahiyah (prinsip
ketuhanan). Semua aktivitas termasuk bisnis yang dilakukan
bukan hanya pada dimensi duniawi semata, yang berarti ber­
kaitan dengan untung-rugi saja. Lebih dari itu, berbisnis dalam
Islam adalah manifestasi dari kehambaan manusia kepada
Sang Khalik melalui amal sosial, yakni berbisnis. Berbisnis
merupakan aktivitas antarmanusia yang saling membutuh­
kan sedang keuntungannya adalah efek dari saling membatu
tersebut. Prinsip ketuhanan ini tidak hanya akan menjadikan
bisnis berjalan dengan cara yang benar sesuai aturan syariat,
tetapi bisnis juga akan terasa lapang dan menyenangkan tan­
pa rasa takut tersaingi atau tidak mendapatkan keuntungan
yang banyak.
Sudah menjadi adagium umum di masyarakat, “Jika tidak
bisa menipu atau bermain curang akan tersingkir dari dunia
bisnis”. Dengan kata lain, seorang pebisnis tidak bisa lepas
dari perilaku kotor, tipu muslihat, dan semacamnya. “Jika

6 Bisnis Ala Nabi
jujur, akan terbujur,” ungkapan inilah yang selalu terdengar.
Cara pandang seperti ini tampaknya sudah menjadi “kesepa­
katan” mayoritas entitas pebisnis dan masyarakat kita. Harus
diakui, bisnis memang berkaitan dengan uang, maka peluang
dan godaan untuk melakukan penipuan dan kebohongan sa­
ngat terbuka lebar. Karena adanya kecenderungan inilah, Ra­
sulullah sampai-sampai mengatakan, “seburuk-buruk tempat
adalah pasar.” Maka dari itu, sebagai alternatifnya, Rasulullah
pun memotivasi umatnya dengan memberi janji yang provo­
katif lewat hadisnya yang masyhur, “Pedagang yang jujur akan
bersamaku di surga.”
Sampai di sini, sering kali terjadi pemilahan orientasi se­
orang pedagang dengan membedakan antara kehidupan
dunia dan akhirat. Kehidupan dunia harus dikejar dengan
cara-cara keduniaan, sedangkan kehidupan akhirat diperoleh
dengan aktivitas ibadah dalam arti sempit, seperti shalat, pua­
sa, zakat, dan haji. Padahal, Islam sendiri tidak membedakan
kehidupan dunia dan akhirat secara terpisah (baca: berpikir
sekuler) sebab semua aktivitas dapat bernilai ibadah jika ber­
tujuan mencari rida-Nya yang dilandasi dengan aturan-aturan
yang telah disyariatkan Allah.
Maka, sudah sepatutnya kita berhati-hati untuk menye­
butkan “keseimbangan” hidup di dunia dan akhirat jika diar­
tikan secara terpisah, yakni dunia dikejar dengan melakukan
kegiatan bisnis dan bekerja keras, sementara akhirat juga
dikejar dengan hanya beribadah kepadanya lewat shalat, pua­
sa, zakat, dan haji. Keseimbangan tidak akan dapat diperoleh.
Sebab, saat kita memisahkan keduanya, pada saat itu pula ke­

Prolog

7

pentingan dunia dan akhirat tak bisa berkompromi, yaitu me­
lebihkan yang satu (dunia misalnya) dan mengurangi konsen­
trasi pada yang lain (akhirat), demikian pula sebaliknya. Islam­
menghendaki kesatuan yang berdampak pada kehidupan
yang seimbang dengan menempatkan aktivitas keduniaan
dan keakhiratan dalam satu kesatuan yang tidak terpisahkan,
yakni dalam rangka mencari rida Allah.
Dalam konteks ekonomi, etika bisnis adalah syarat mut­
lak yang harus dilaksanakan oleh pelaku bisnis dalam mene­
gakkan konsep keseimbangan ekonomi. Jika saja pengam­
bilan keuntungan berlipat-lipat adalah sebuah kesepakatan
pelaku ekonomi, bukankah hal ini menjadikan supply-demand
tidak seimbang? Dan imbasnya, pasar bisa terdistorsi dan se­
terusnya. Nah, betapa indahnya jika sistem bisnis yang kita
lakukan dibingkai dengan nilai etika yang agung. Etika itu
akan membuang jauh kerugian dan ketidaknyamanan antara
pelaku bisnis dan masyarakat. Lebih dari itu, bisnis yang ber­
dasarkan etika akan menjadikan sistem perekonomian berja­
lan secara seimbang.
Dalam rangka menegakkan akhlak mulia, Allah meng­
utus Muhammad Saw. ke permukaan bumi ini. “Sungguh
tidaklah aku (Muhammad) diutus kecuali untuk menyempur­
nakan akhlak (manusia)” (HR Baihaqi). Kelahiran seorang bayi
yang bernama Muhammad pada 12 Rabiulawal/20 April 571
M bukanlah berada di ruang hampa, tetapi kelahiran putra
Abdullah bin Abdul Muthalib itu sarat dengan misi kemanu­
siaan yang telah tergerus oleh zaman pasca-diangkatnya Isa
bin Maryam yang disebut dengan Zaman Jahiliah. Dan, salah

8 Bisnis Ala Nabi
satu misi kemanusiaan yang dibawa manusia pilihan Allah
yang bergelar al-Amin ini adalah membebaskan manusia dari
ekonomi kapitalisme yang sarat dengan ketidakjujuran dan
eksploitasi terhadap golongan lemah.
Kehidupan masyarakat jahiliah saat Nabi Muhammad Saw.
dilahirkan telah mencapai titik nadir dari dekadensi mo­ral. Imo­
nusia.
ralitas telah menyentuh seluruh sendi kehidupan ma­
Tidak hanya dalam bidang teologi saja yang parah, tetapi juga
dalam aspek sosial yang dikenal masyarakat yang tak beradab
(jahiliah). Sendi perekonomian masyarakat pun menjadi lumpuh
total.
Salah satu ciri ekonomi jahiliah adalah ekonomi minus
moral. Ekonomi yang dibangun hanya berdasarkan perkiraan
untung-rugi atau kuat-lemah semata, tanpa melihat realitas
sosial yang terjadi di sekitarnya. Sistem ekonomi yang hanya
mementingkan untung-rugi hampir tidak berbeda dengan
sistem ekonomi kapitalis. Sebab, menang-kalah ditentukan
oleh modal. Pemodal besar tentu akan berkuasa di arena per­
saingan pasar sehingga gelanggang ekonomi laksana hutan
belantara yang di dalamnya ada binatang buas yang memang­
sa binatang kecil.
Bukankah kita juga sedang menghadapi sistem “ekonomi
buas”? Yakni, kondisi perekonomian yang mirip—untuk tidak
dikatakan sama—dengan ekonomi jahiliah ketika kekuatan
ekonomi kapitalis yang direpresentasikan dengan pasar mo­
dern memangsa ekonomi rakyat yang direpresentasikan de­
ngan pasar tradisional. Dengan kasatmata, kita dapat melihat
pasar tradisional telah tergerus dan terpinggirkan oleh pasar

Prolog

9

modern dengan kekuatan kapitalismenya. Kondisi ini terjadi
hampir di setiap daerah di Indonesia.
Data menunjukkan bahwa keberadaan pasar modern
di Indonesia mengalami perkembangan yang sangat pesat
dan semakin “menyudutkan” pasar tradisional. Euromonitor
(2004) menyatakan bahwa hypermarket merupakan peretail
dengan tingkat pertumbuhan paling tinggi, yakni sebanyak
25%. Sedangkan koperasi sebagai sokoguru ekonomi kerak­
yatan hanya tumbuh sebanyak 14,2%. Lain lagi dengan per­
tumbuhan minimarket (convenience stores) yang hanya sebe­
sar 12,5%, independent grocers sebesar 8,5%, dan supermarket
sebesar 3,5%. Selain mengalami pertumbuhan dari sisi jumlah
dan angka penjualan, peretail modern mengalami pertum­
buhan pangsa pasar sebesar 2,4% per tahun terhadap pasar
tradisional.1
Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU) yang diben­
tuk oleh UU No. 5 Tahun 1999 menyebutkan data bahwa pada
pasar hypermarket telah terjadi peningkatan jumlah yang cu­
kup besar, dari 105 toko (2006) menjadi 121 toko (2007). Pada
pasar supermarket juga menunjukkan angka meningkat de­
ngan jumlah gerai 1.311 (2006) menjadi 1.379 (2007). Hal yang
sama juga terjadi pada minimarket, meningkat dari 7.356
(2006) menjadi 8.889 (2007).2
1

The SMERU Research Institute, Traditional Market in the Era of Global Competition, No. 22 April-Juni 2007, hlm. 3.

2

Sumber AC. Nielson tahun 2006, sebagaimana dikutip Komisi Pengawas Per­
saingan Usaha, Saran Pertimbangan terhadap Rancangan Peraturan Presiden
tentang Penataan dan Pembinaan Usaha Pasar Modern dan Usaha Toko Modern,
hlm. 8.

10 Bisnis Ala Nabi
Demikian juga dengan nasib pasar tradisional di berbagai
daerah di Indonesia, seperti Jakarta, Bandung, Bekasi, dan
Medan. Sebut saja misalnya nasib pasar tradisional di Kota
Medan yang sangat memprihatinkan. Selain tidak terurus, be­
berapa pasar tradisonal besar di Kota Medan kini mengalami
nasib yang mengenaskan. Pemerintah juga terkesan sete­ngah
hati memperhatikan pasar tradisional yang berjalan sendiri.
Berbeda halnya dengan perhatian yang diberikan terhadap
pasar modern, tidak hanya difasilitasi, tetapi juga dibentang­
kan “karpet merah” untuk berdiri megah di tengah kota.
Dalam konteks inilah, momentum kelahiran kembali sis­
tem ekonomi syariah yang sangat mementingkan kesejah­
teraan tanpa harus mencederai yang lain. Mementingkan
kesejahteraan secara pribadi dan kelompok dengan cara me­
nyudutkan pihak lain adalah bentuk kebatilan. Allah Swt. me­
negaskan dalam Al-Quran tentang larangan mengambil harta
dengan cara yang batil, Hai sekalian orang yang telah beriman,
janganlah kamu makan harta-harta kamu di antara kamu dengan
(cara) yang telah batal, melainkan bahwa ada ia perniagaan yang
suka sama suka di antara kamu (QS An-Nisa [4]: 29).
Penafsiran ayat di atas ihwal larangan memakan harta
dengan kalimat “la ta’kulu amwalakum” (janganlah kamu
makan harta-harta kamu) menunjukkan arti bahwa pernia­
gaan yang diinginkan Allah haruslah didasarkan pada asas
kekeluargaan. Setelah Allah Swt. melarang memakan harta
dengan cara yang batil kecuali dengan perdagangan suka
sama suka, ayat ini disambung dengan kalimat “la taqtulu
anfusakum” (dan jangan kamu bunuh diri-diri kamu). Maksud

Prolog

11

larangan membunuh diri dalam ayat ini adalah larangan mem­
bunuh sesama saudaranya.
Tafsir Al-Manar sebagaimana dikutip dalam Tafsir alQur’an al-Karim menyebutkan bahwa sambungan ayat la­
rangan membunuh adalah penegasan terhadap larangan
pelaku usaha yang kuat untuk mematikan pelaku usaha yang
kecil atau lemah. Sebab, dalam prinsip Islam semua orang
bersaudara. Oleh karena itu, pelaku usaha yang besar wajib
“merawat” pelaku usaha yang kecil. Lebih dari itu, menurut
prinsip hukum Islam, kepentingan hidup antara orang “be­
sar” dan orang “kecil” adalah sama, bahkan “jika tidak ada
yang kecil, tidak akan ada yang besar.”
Dengan kata lain, di dalam Tafsir Al-Manar disebutkan
bahwa larangan membunuh orang lain dalam ayat 29 itu tidak
hanya dalam hal jiwa dan darah saja, tetapi juga membunuh
kehidupan dalam perdagangan. Perniagaan dengan bersaing
secara tidak seimbang akan mematikan pelaku usaha kecil
dan akan mendapatkan keuntungan yang besar bagi pelaku
usaha besar.3
Dalam konteks pasar modern dan tradisional, mema­
tikan keberadaan pasar tradisional yang lebih lemah adalah
perbuatan yang batil sebagaimana yang dimaksudkan Allah
dalam Al-Quran. Ayat di atas sungguh tidak menafikan ada­
nya kekuatan pemodal besar dalam perdagangan. Sebab, hal
itu adalah sunatullah (hukum Allah) sebagaimana disebutkan
dalam firman-Nya, Kami telah menentukan antara mereka
3

Abdul Halim Hasan, et.al, 1957, Tafsir Al-Qur’ân al-Karîm. Medan: Firma Islam­
iyah. Jilid 1–6 cet. IX.

12 Bisnis Ala Nabi
penghidupan mereka dalam kehidupan dunia, dan Kami telah
meninggikan sebagian mereka atas sebagian yang lain bebe­
rapa derajat, agar sebagian mereka dapat mempergunakan
sebagian yang lain (QS Az-Zukhruf [43]: 32). Namun, perlu di­
catat bahwa ayat di atas melarang pemilik modal besar “me­
makan” pemilik modal kecil.
Buku ini diberi judul Muhammadnomics: Berbisnis ala Mu­
hammad Saw. Pemberian judul Muhammadnomics terdiri atas
dua kata, yakni “Muhammad” dan “Nomics”, yang secara
sederhana berarti “Konsep Ekonomi Nabi Muhammad Saw.”.
Konsep ekonomi syariah adalah konsep yang diberikan seka­
ligus dicontohkan Nabi Muhammad Saw. melalui panduan
wahyu yang diberikan Allah Swt. Konsep ini tentu tidak lahir
atas keinginannya pribadi, tetapi berdasarkan wahyu yang di­
turunkan Allah Swt. kepadanya. Hal ini sebagaimana firman
Allah, Kawanmu (Muhammad) tidak sesat dan tidak pula ke­
liru. Dan tiadalah yang diucapkannya itu (Al-Quran) menurut
ke­mauan hawa nafsunya (QS An-Najm [53]: 2–3).
Ekonomi syariah seyogianya hadir di setiap transaksi
yang belum bermoral, ekonomi yang tidak menyenangkan,
serta ekonomi yang hanya membela kaum kapitalis dan bersi­
fat liberalis. Ekonomi Islam hadir di pinggir jalan dan di tengah
pasar tradisional untuk menegakkan kejujuran dan kesopan­
an serta mengempang monopoli, kartel, dan seterusnya.
Bukankah Rasulullah Saw. sendiri yang langsung me­
mimpin pengawasan pasar yang kita kenal dengan sebutan
muhtasib atau al-hisbah? Rasulullah Saw. langsung turun ke
pinggir pasar untuk melihat kondisi kejujuran pasar.

Prolog

13

“Ia masukkan tangannya ke dalam se­
buah tempat penjualan makanan yang
ternyata ia temukan makanan busuk
(berair) berada di bawah, lalu Rasulullah
Saw. bertanya, “Apa ini?” Dan, pedagang
pun berkata, “Oh, itu terkena hujan, ya,
Rasul!” Rasulullah mena­nyakan kembali,
“Kenapa tidak kamu taruh di atas sehing­
ga orang lain dapat melihatnya? Barang
siapa yang menipu, maka ia bukan ter­
masuk golonganku.”
(HR Muslim).
Buku ini ingin mengatakan bahwa ekonomi syariah itu ti­
dak hanya pada label, bahkan mungkin tidak perlu pela­belan,
tetapi ekonomi syariah itu harusnya mengalir dalam setiap
tetes air kehidupan untuk mewujudkan dunia yang damai seka­
ligus sejahtera. Buku ini berisikan sembilan bab yang masingmasing terdiri atas subbab yang membahas isu-isu terkait.
Pada bab pertama, penulis memberi judul “Revolusi Eko­
nomi Rasulullah Saw.”. Bab ini berisikan tentang keteladanan
Nabi Muhammad Saw. sebagai “ekonom” ulung di kalangan
jazirah Arab saat itu. Dari semenjak kecil bersama pamannya,
Rasulullah telah menunjukkan bakat dagangnya. Namun,
yang lebih penting dari itu, Rasulullah telah memberi teladan

14 Bisnis Ala Nabi
dalam berekonomi sehingga menjadi ekonom yang ulung. Hal
ini dapat dilihat dari kejujuran sekaligus kelihaiannya (skillfull)
dalam berdagang.
Dari segi kebijakan, saat beliau menjadi kepala negara,
Rasulullah tercatat sebagai pengambil kebijakan ekonomi
yang strategis melalui Piagam Madinah. Di sini, Rasulullah me­
nunjukkan kelasnya sebagai pemimpin dunia dengan mem­­­
buat Madinah Constitution yang berisikan aspek-aspek eko­
nomi secara egalitarian. Hal penting dari bab ini adalah juga
mencoba menggugah semangat bermaulid yang selama ini
menjadi tradisi bagi sebagian umat Islam Indonesia untuk
dapat menangkap semangat ekonominya. Peringatan maulid
harusnya tidak hanya memuaskan dimensi rohaniah, tetapi
juga segi jasmaniah melalui program ekonomi serta pember­
dayaan umat. Pada bagian akhir bab ini, penulis mencoba
menangkap pesan entrepreneurship dari perjalanan hijrah Ra­
sulullah dan masa awal beliau di Madinah.
Perbedaan mendasar ekonomi Islam dengan sistem eko­
nomi lainnya adalah penekanan pada akhlak yang tersistem
dalam bentuk aturan-aturan yang dikenal dengan fikih mu­
amalah. Nilai-nilai kejujuran, kebersamaan, dan kesetaraan
adalah moral ekonomi yang harus ditanamkan lebih dahulu.
Hal ini penulis kaitkan dengan sistem dakwah yang Rasulullah
contohkan kepada kita. Rasulullah lebih dahulu menekankan
dakwah tentang akhlak yang berlandaskan tauhid kepada
­Allah sebelum aturan-aturan ibadah. Tidaklah mengherankan
jika masih banyak lembaga ekonomi yang mengaku syariah,
tetapi nyatanya tidak syariah sebab lebih mengedepankan

Prolog

15

simbol syariah daripada akhlak syariah itu sendiri. Mungkin
akadnya telah disusun dengan baik, tetapi pelaksanaannya
jauh dari akhlak mulia. Seperti halnya akhlak ekonomi dalam
kasus transaksi derivatif di perbankan, atau bank yang hanya
meletakkan dana di sertifikat Bank Indonesia tanpa banyak
menyalurkan dana kepada masyarakat yang membutuhkan.
Tentang hal ini akan dibahas pada bab kedua.
Sedangkan pada bab ketiga, penulis membahas aspek
riba dalam ekonomi yang tidak hanya pada sektor perbankan,
tetapi juga dalam kegiatan ekonomi sehari-hari, seperti dalam
utang-piutang yang dipraktikkan dalam masyarakat. Selain
itu, bab ini juga membahas riba dalam perpektif agama-aga­
ma, mengkaji dasar-dasar keharaman bunga bank, melihat
utang riba menjadi utang produktif, serta menakar dampak
fatwa haramnya bunga bank yang mengambil entry point saat
dikeluarkan oleh Majelis Tarjih Muhammadiyah.
Bab keempat membahas konsep-konsep ekonomi Islam
dalam menghadapi krisis ekonomi, baik secara filosofi mau­
pun secara praktis dalam krisis global yang menimpa dunia.
Bab ini diawali dengan penjelasan cara Rasulullah mengha­
dapi krisis ekonomi pada masa kerasulannya. Sebagaimana
diketahui, kondisi perekonomian masyarakat muslim saat itu
dilanda krisis akut, disebabkan pemboikotan ekonomi yang
dilakukan orang kafir Quraisy. Sebagai pemimpin agama dan
negara, Rasulullah tentu memiliki cara tersendiri dalam meng­
hadapi krisis ekonomi tersebut.
Bab ini secara luas membahas terjadinya krisis finansial
di seluruh dunia sebagai pertanda ketidakmampuan sistem

16 Bisnis Ala Nabi
kapitalis. Pada posisi ini, sungguh ekonomi Islam harus mam­
pu menunjukkan kemampuannya dalam menghadapi krisis
tersebut. Bab ini diakhiri dengan uraian membangun opti­
misme ekonomi di tengah keterpurukan ekonomi Indonesia
yang belum menunjukkan tanda-tanda perbaikan.
Pada dasarnya, penulis tidak ingin terjebak untuk saling
menghadapkan antara ekonomi syariah dan ekonomi liberal,
tetapi realitanya mau tidak mau, penulis harus menghadap­
kan keduanya dalam konseptualisasi saat menjelaskan keung­
gulan ekonomi syariah. Misalnya, ekonomi syariah adalah
ekonomi yang bersifat universal dan inklusif terhadap semua
kondisi, sedangkan ekonomi syariah adalah ekonomi yang
mampu menggabungkan dua kubu ekstrem sistem pereko­
no­mian yang selama ini dikenal, yakni sistem sosialis dan kapi­
talis.
Dengan gamblang bab ini membahas ekonomi tengah
ala Umar bin Khattab. Karenanya, keberadaan ekonomi Is­
lam harus dilandasi konsep dan aplikasi yang kuat, terutama
dalam menjaga kesyariatan yang menjadi ciri sekaligus misi­
nya. Ciri dan misi syariat inilah yang pantas mengubah sistem
ekonomi dunia saat ini. Isu inilah yang akan dibahas pada bab
kelima. Selain itu, bab ini juga menjelaskan betapa neoliberal
telah merasuki sistem perekonomian di Indonesia, sebut saja
kehadiran pasar modern seperti monopoli Carrefour.
Perusahaan sebagai entitas bisnis tidak luput dibahas
dalam buku ini. Ekonomi Islam sebagai ekonomi yang berlan­
daskan akhlak akan membahas beberapa praktik ekonomi
perusahaan, seperti praktik kartel, menimbun barang, serta

Prolog

17

menggunakan nama Multi Level Marketing (MLM) untuk
meraih keuntungan yang besar dengan mengabaikan fikih
muamalah. Isu-isu ini akan dibahas pada bab keenam.
Sedangkan pada bab terakhir, bab ketujuh, penulis
meng­ajak pembaca untuk merenungkan kembali tujuan eko­
nomi syariah dalam bidang ekonomi, yakni mengangkat dera­
jat kaum duafa. Karenanya, konsep ekonomi syariah tertuju
pa­da menumbuhkan sektor riil dan investasi syariah. Betapa
Al-Quran telah memberi panduan dalam pengentasan ke­
miskinan yang seyogianya menjadi rujukan dalam mengha­
dapi krisis ekonomi. Selain itu, bab ini juga berisikan kondisi
ironis ekonomi kita antara pasar modern yang diwakili Carre­
four dan pasar tradisional yang diwakili pedagang kaki lima.
Betapa liberalisasi ekonomi kerap kali memojokkan pelaku
usaha kecil. []

nnnn

Revolusi
Ekonomi
Rasulullah
Saw.

Meneladani Muhammad
Saw., Sang Ekonom

M

embahas, berdiskusi, atau mendengar ceramah ten­

tang peri­kehidupan Nabi Muhammad Saw. dari segi

ketauhidan (teologi), kejujuran, kesederhanaan, toleransi,­
apalagi ketaatan beribadah adalah sesuatu yang sering kita
dengar. Setiap kali ceramah agama digelar, khususnya per­
ingatan maulid (kelahiran) Nabi Muhammad Saw., sifat dan
akhlak mulia beliau pasti menjadi tema utama. Tentu telah
menjadi kewajiban bagi kita untuk selalu me-refresh diri
mendengar keteladanan Rasulullah dalam segala aspek kehi­
dupan. Beliau adalah manusia agung dan paripurna yang
menjadi panutan setiap insan di muka bumi.
Akan tetapi, tidak fair kiranya jika mengkaji keteladanan
Rasulullah hanya dari aspek di atas. Sulit dan jarang sekali ter­
dengar dalam khotbah atau ceramah, kecuali di kota-kota be­
sar, kampus, dan seminar yang membahas keteladanan Nabi
Muhammad Saw., bahwa beliau ternyata juga seorang eko­
nom. Padahal, sebagai ekonom, uswah hasanah Nabi Muham­
mad juga sangat relevan dan patut untuk dikaji, dieksplorasi,

Revolusi Ekonomii ...

21

serta direlevansikan dalam konteks kekinian. Betapa tidak,
krisis ekonomi global (global economic crisis) yang sedang
melanda dunia saat ini, karut-marutnya sistem perekonomian
negeri ini, harusnya membuka mata kita semua untuk meng­
gali lebih dalam serta mencontoh keberhasilan peradaban
ekonomi yang telah dibangun oleh Nabi Muhammad Saw.

Nabi Muhammad, Sang Ekonom Sejati
Nabi Muhammad sebagai ekonom bukanlah sebuah isap­
an­jempol belaka. Semakin kita menelusuri perikehidupan
­Mu­hammad Saw., justru semakin terkuaklah uswah hasanah
be­liau dalam bidang ekonomi. Keteladanan beliau dalam bi­
dang ekonomi seyogianya menjadi rujukan dan landasan kebi­
jakan ekonomi, baik dalam hal kebijakan fiskal maupun mon­
eter, dan sejumlah persoalan ekonomi kontemporer dewasa
ini.
Untuk menyebut Nabi Muhammad Saw. sebagai ekonom
ulung dan patut ditiru jejak langkahnya, tentu kita harus tahu
sepak terjang beliau sebagai pelaku pasar. Beliau bisa dijuluki
ekonom ulum karena beliau mampu memberi uswah hasanah
dalam hal perekonomian umat. Beliau tidak sekadar berteori
dalam hal perekonomian umat, tetapi juga sudah terbukti
sukses dalam ranah praksisnya. Sistem ekonomi Islam yang
dibawa beliau telah dipraktikkan dalam rekam jejak serta dite­
orisasikan dalam sabda-sabda beliau yang telah sampai kepa­
da kita. Pendeknya, Muhammad Saw. sungguh telah berhasil
sebagai ekonom, sebagai bussinesman dalam tataran praktis,
juga sebagai cendekia dalam tataran teori.

22 Bisnis Ala Nabi
Dalam tataran praktis, dunia bisnis telah beliau lakoni
sejak usia kanak-kanak. Dalam Ensiklopedia bertajuk Muham­
mad sebagai Pedagang yang ditulis Afzalurrahman diceritakan
bahwa awal karier Muhammad sebagai pedagang telah dirin­
tis sejak usia 12 tahun bersama pamannya, Abu Thalib. Tak
tanggung-tanggung, jiwa entrepreneur-nya telah dipicu de­
ngan suasana perdagangan pada skala internasional hingga
ke beberapa negara, seperti Suriah, Yordania, dan Lebanon.1
Bayangkan saja, saat usia belasan tahun itu, Muhammad
telah menjadi pengusaha yang mandiri serta mampu bersaing
dengan pengusaha kelas kakap yang sangat berpengalaman.
Saat itu Muhammad tidak hanya berhasil memenuhi kebu­
tuhan hidup dengan kondisi kehidupannya yang sangat serba
terbatas, apalagi sebagai anak yatim piatu, tetapi ia juga telah
berhasil memiliki reputasi yang tinggi di antara para peda­
gang saat itu. Puncak kariernya adalah saat ia melakukan ker­
ja sama dagang dengan Khadijah, yakni melakukan ekspansi
usaha ke beberapa negara di Timur Tengah, seperti Yaman,
Bahrain, dan Oman.
Menurut sejarawan, aktivitas bisnis Rasulullah Saw. ber­
langsung hingga beliau berumur 37 tahun. Jika kita hitung
karier Muhammad Saw. sebagai pedagang dari usia 12 tahun
hingga 37 tahun, berarti karier bisnis Muhammad dilakoni
selama 25 tahun. Tentu bilangan ini lebih panjang dari masa
tugas kerasulannya yang hanya 23 tahun, yakni dari umur 40
tahun hingga 63 tahun.
1

Afzalur Rahman, Muhammad sebagai Pedagang, diterjemahkan dari: Muhammad: Encyclopedia of Seerah, (Bandung: Pelangi Mizan, 2009), hlm. 7.

Revolusi Ekonomii ...

23

Menobatkan Muhammad sebagai ekonom dapat kita li­
hat dalam teori-teori ekonomi yang disampaikan beliau, baik
dalam konteks saat ia menjadi pedagang, maupun saat ia
menjadi regulator atau pengambil kebijakan (policy) dalam
pemerintahan saat itu. Tentu teori ekonomi yang disampai­kan
sangat terkait dengan konteks saat itu dan bersifat umum,
sebab sebuah teori harus dapat mengakomodasi segala per­
soalan dan kondisi perekonomian yang terus berkembang.
Berikut beberapa teori ekonomi yang akan kita bahas secara
singkat.
Pertama, ekonomi harus dibangun atas dasar asas trust
(kepercayaan, kejujuran) yang menjadi value driven business
(nilai berjalannya bisnis). Dasar inilah yang menjadikan Mu­
hammad berhasil dan dikagumi semua pedagang dan kon­
sumen. Menurut seorang hakim, Rabi bin Badr, Thalhah bin
Ubaidillah adalah seorang budak yang pernah melakukan ker­
ja sama dagang dengan Nabi Muhammad Saw. Ketika suatu
hari mitra dagang Rasulullah Saw. itu menemuinya, Nabi lalu
mengatakan, “Apakah engkau mengenalku?” Ia menjawab,
“Kau pernah menjadi mitraku dan engkau adalah mitra yang
paling baik sebab engkau tidak pernah menipu dan berselisih
denganku.” Dengan modal kejujuran inilah, Nabi Muhammad
Saw. lalu dikenal dan disayang oleh mitra dagang serta meng­
hasilkan laba yang berlipat. Setidaknya, tercatat bahwa hasil
penjualan dagang Rasulullah Saw. di Pasar Busra itu dua kali
lipat daripada pedagang lainnya.
Mengingat pasar adalah tempat peredaran uang yang
paling besar, maka peluang dan godaan untuk melakukan pe­

24 Bisnis Ala Nabi
nipuan tentu sangatlah besar. Untuk itu, Rasulullah Saw. pun
memotivasi kepada para pedagang agar berlaku jujur dalam
berbisnis. Dalam sebuah hadis disebutkan, “Pedagang yang
beramanah dan dapat dipercaya itu akan bersama orang-orang
yang mati syahid” (HR Ibnu Majah).
Kedua, dalam ekonomi mikro, yakni dalam sistem pasar,
Muhammad telah mengeluarkan teori pasar dengan memberi
beberapa rambu untuk menjaga pasar agar tidak terdistorsi.
Sebagaimana kita ketahui, fungsi pasar adalah hal terpenting
dalam kegiatan ekonomi. Sistem pasar yang baik harus ber­
dasarkan prinsip keadilan. Pasar menjadi adil jika pasar telah
bebas dari praktik monopoli dan persaingan usaha tidak se­
hat. Norma ini telah disebutkan dalam beberapa hadis beliau,
“Barang siapa melakukan monopoli, maka dia adalah pendosa”
(HR Muslim). “Barang siapa menimbun bahan makanan selama
empat puluh malam, maka Allah akan berlepas darinya” (HR
Ahmad).
Rasulullah Saw. juga melarang keras terhadap penetapan
harga. Larangan ini telah dicontohkan Rasulullah Saw. pada
sebuah pasar ketika harga-harga melambung tinggi. Kondisi
harga yang tidak stabil itu menjadikan para sahabat kesulit­
an sehingga menimbulkan niat mereka untuk mengusulkan
kepada Rasulullah menetapkan harga. Namun, secara tegas
Rasulullah melarangnya dengan mengatakan, “Sesungguhnya
Allah-lah yang telah menetapkan harga, menahan serta mela­
pangkan dan memberi rezeki dan sesungguhnya aku berharap
bertemu dengan Allah dalam keadaan tidak seorang pun dari­
pada kalian menuntut aku karena perbuatan zalim terhadap
jiwa atau tentang harga (barang-barang)” (HR Abu Dawud dan

Revolusi Ekonomii ...

25

enam imam hadis kecuali Nasa’i). Tak hanya itu, Muhammad
Saw. juga mencontohkan langkah preventif terhadap caracara pencegatan barang komoditas untuk masuk ke pasar.
Bahkan, tak jarang Rasulullah langsung terjun sendiri untuk
mengadakan kontrol pasar dalam rangka memeriksa kualitas
barang dagangan yang beredar di pasar.
Ketiga, sistem konsumsi, produksi, dan distribusi. Mu­
hammad Saw. mengajarkan sistem konsumsi yang egalitarian.­
Bahkan, anjuran konsumsi tidak hanya dibatasi pada ke­bu­
tuhan pokok, tetapi juga mencakup kesenangan dan bah­
kan barang mewah, tentu dengan batasan-batasan yang ha­
lal, baik (thoyyib), dan tidak berlebih-lebihan (israf). Hal ini
menunjukkan bahwa konsumsi yang dilakukan tidak hanya
untuk pribadi, tetapi juga untuk berjalannya mekanisme dan
gerak pasar.
Dalam hal produksi, satu hadis yang sangat fundamen­
tal disebutkan, “Orang-orang harus berusaha mencari nafkah
yang halal untuk keluarganya, sebab mencari nafkah adalah
bagaikan berjihad di jalan Allah” (HR Thabrani). Dalam hadis
lain disebutkan, “Ada dosa-dosa tertentu yang dapat ditebus
hanya dengan perjuangan yang terus-menerus dilakukan untuk
mencukupi kebutuhan ekonomi” (HR Thabrani).2
Sedangkan dalam hal distribusi, Rasulullah sangat me­
nekankan tentang pentingnya keadilan distribusi. Rusaknya
sistem pasar dikarenakan praktik monopoli yang menyebab­
kan harta hanya terkonsentrasi bagi satu orang atau golong­
2

Akhmad Mujahidin, Aktivitas Produksi dalam Perspektif Ekonomi Islam, Islamica,
Vol. 3, No. 2, Maret 2009, hlm. 87.

26 Bisnis Ala Nabi
an tertentu. Rusaknya sistem pasar ini telah ditegaskan Allah
dalam Al-Quran, ... agar harta itu jangan hanya berputar di ka­
langan orang kaya di antara kamu sekalian (QS Al-Hasyr [59]: 6).
Keteladanan Rasulullah Saw. sebagai ekonom tidak ha­
nya dalam bidang yang disebut di atas saja, tetapi beliau juga
dikenal sebagai pengatur persoalan agrobisnis sebagaimana
ia terapkan kepada masyarakat Madinah yang agraris, konsep
ketenagakerjaan, penanaman permodalan (investasi), hingga
badan usaha.
Melihat betapa sempurnanya sosok Muhammad Saw. se­
bagai sang ekonom, tak heran jika saat itu—secara langsung
ataupun tidak langsung—telah terjadi pergeseran hukum bis­
nis jahiliah kepada hukum bisnis ala Muhammad. Sebab, hu­
kum bisnis yang diterapkan Muhammad secara jelas telah ber­
hasil dan terbukti mampu mengubah kondisi perekonomian
Madinah dan umat Islam saat itu. Oleh karena itu, alangkah
stra­tegisnya bagi kita jika kita dapat menangkap pesan maulid
de­ngan cara menggali dan mencontoh kehidupan bisnis Rasu­
lullah Saw. Krisis global dan kegagalan ekonomi yang sedang
kita alami sungguh berangkat dari ketidakmauan kita untuk
menjadikan Muhammad sebagai “patron” dalam berekonomi.­
Semakin menggali perikehidupan Rasulullah Saw. dalam bi­
dang ekonomi, semakin terbukalah keteladanan beliau se­
bagai Rasulullah yang wajib dan sangat pantas ditiru untuk ke­
sejahteraan umat manusia. Allah sendiri berfirman, Dan tidak
akan Aku utus engkau (Muhammad) kecuali sebagai rahmat bagi
sekalian alam (QS Al-Anbiya [21]: 107). Wallahualam. []

Semangat Revolusi
Ekonomi Maulid Nabi
Muhammad Saw.

S

ALAH satu pencetus peringatan hari lahir atau Maulid
Nabi Muhammad Saw. oleh umat Islam adalah pejuang

Islam ternama, Shalahuddin al-Ayyubi. Ia dipercaya sebagai
pemimpin perang salib pada waktu itu. Saat itu, para tentara
Islam sa­ngat besar jumlahnya. Belum lagi ditambah dengan
rentang waktu perang yang cukup panjang dan sangat me­
lelahkan. Sehingga, kondisi ini membuat tentara Islam mulai
kehabisan semangat untuk melakukan pertempuran-pertem­
puran yang semakin sengit. Shalahuddin al-Ayyubi sangat
gusar melihat kondisi tersebut. Namun, berkat sikap kesat­
ria serta diiringi ide yang cemerlang, Shalahuddin berijtihad
melakukan sebuah peringatan Maulid Nabi Muhammad Saw.
sebagai upaya me-refresh semangat para tentara Islam yang
sedang kalut saat itu.
Shalahuddin memperingati maulid Nabi Muhammad
Saw. dengan cara menapaktilasi perjuangan Rasulullah beser­
ta sahabatnya yang sangat berat dan gigih, penuh rasa heroik

28 Bisnis Ala Nabi
dalam pertempuran di medan perang atas nama me­negakkan
agama Allah yang dilandasi keimanan dan hanya mencari rida
Allah.
Hingga kini, peringatan Maulid Nabi Muhammad Saw.
pun tetap dilakukan oleh sebagian besar umat Islam dengan
gaya dan cara yang beraneka ragam, yang intinya bertujuan
untuk menapaktilasi sekaligus memutar ulang sepak ter­
jang perjuangan Rasulullah Saw. Sehingga, dengan begitu,
ada penyegaran kembali rasa rindu untuk selalu meneladani
sekaligus mengikuti sunah Rasul. Kegigihan, kesabaran, dan
keuletan Rasulullah Saw. dalam medan pertempuran tentu
menjadi entry point tersendiri sehingga menjadikan sosok
Nabi Muhammad panutan umat yang tak tertandingi. Beta­
pa tidak, sejak ia dilahirkan di permukaan bumi, masa muda
hingga dalam fase dakwah menyebarkan agama Islam di ta­
nah Mekah dan sekitarnya, beliau sungguh mengalami pel­
bagai cobaan, rintangan dan hambatan yang bertubi-tubi.
Rasa lapar, haus, caci maki, terluka, hingga nyawa sebagai
taruhannya adalah potret betapa beliau pemimpin umat yang
tegar. Semua rintangan tersebut ia hadapi dengan ikhlas dan
dengan memakai cara bijak berdasarkan perintah Allah Swt.
Mengingat kembali kisah Rasulullah Saw. melalui per­
ingatan Maulid diharapkan dapat menumbuhkan tekad yang
kuat untuk menegakkan dan mewujudkan tujuan syariat Islam
itu sendiri. Sekali lagi, hakikat peringatan Maulid bukanlah se­
buah pengultusan sosok Muhammad, tetapi lebih untuk me­
nyegarkan sekaligus meluruskan perilaku manusia agar sesuai
dengan tujuan syariat yang dibawa oleh Rasulullah Saw.

Revolusi Ekonomii ...

29

Lalu, pertanyaan pentingnya, apa kaitan Maulid Nabi
dengan konteks ekonomi dan peran ekonomi Islam? Penulis
ingin mengaitkan semangat dan kegigihan Rasulullah serta
tujuan syariat Islam dalam konteks kondisi ekonomi yang se­
dang kita hadapi saat ini.

Kondisi Perekonomian Dunia
Kondisi perekonomian dunia saat ini sedang mengalami kri­
sis dan guncangan yang sangat dahsyat. Hampir seluruh
negara kini sedang mengalami dampak krisis itu. Bahkan,
negara superpower sekalipun sedang ketar-ketir menghadapi
krisis­yang sedang mengancam dunia. Puluhan negara Eropa
“mengemis” bantuan dana pinjaman kepada IMF, Bank Du­
nia, dan Uni Eropa. Tak ayal, Indonesia juga tak bisa meng­
hindar dan terkena dampaknya. Lihat saja, telah banyak per­
usahaan-perusahan yang harus “gulung tikar”. Dampaknya,
gelombang pemutusan hubungan kerja (PHK) terus mengalir
dan menghilangkan mata pencaharian ribuan masyarakat.
Pertum­buhan ekonomi tidak berjalan stabil. Meskipun tingkat
petumbuhan naik, hal ini tidak berdampak kepada rakyat
miskin. Setidaknya, tercatat bahwa ada 13 dari 34 negara­
­angota Organisasi Konferensi Islam (OKI) terkena dampak
krisis ekonomi tersebut.
Gelombang krisis juga dialami oleh negara-negara mus­
lim lainnya dengan ukuran Human Development Index (HDI)
tingkat kesejahteraannya berada pada tingkat yang rendah.
Seperti diketahui bersama, negara-negara Islam saat ini

30 Bisnis Ala Nabi
sedang mengalami penurunan ekspor, menciutnya pasar,
dan melemahnya pertumbuhan ekonomi. Bukan hanya kri­
sis keuangan yang terjadi, tetapi krisis pangan juga melan­
da. Demikian juga dengan persoalan energi yang semakin
tergerus dan iklim yang semakin tak menentu. Oleh karena
itu, salah satu solusi bagi dunia Islam adalah dengan melaku­
kan kerja sama ekonomi, baik dalam bidang investasi maupun
penggalangan dana. Penggalangan dana oleh negara-negara­
Islam menjadi penting dalam rangka menepis ketergan­tungan
terhadap negara-negara Barat.
Jika diajukan pertanyaan, mengapa kondisi ini terjadi?
Apa akar penyebabnya? Sesungguhnya kondisi ini terjadi
karena selama ini dunia mengikuti, bahkan memuja sistem
ekonomi jahiliah (baca: kapitalis). Bangunan ekonomi dunia
pun berlandaskan sistem ribawi yang sangat bersifat speku­
latif. Dengan kata lain, ekonomi dunia dibangun atas sistem
yang bergelimang dengan unsur riba, seperti maysir dan
gharar. Sehingga, sistem ekonomi semacam ini pun tak beda
jauh seperti yang telah terjadi pada bangsa Arab sebelum Is­
lam datang yang disebut dengan Zaman Jahiliah.

Peran Ekonomi Syariah
Dalam konteks inilah ekonomi syariah yang berlandaskan
norma Al-Quran dan As-sunah hadir sebagai kabar gembira
(basyiran) dan sebagai pemberi peringatan (nadziran) bagi
umat manusia untuk melepaskan diri dari sistem ekonomi
yang gelap gulita (zulumat) kepada sistem ekonomi yang ber­
cahaya (nur).

Revolusi Ekonomii ...

31

Tentu hal ini tidak mudah untuk mewujudkannya, sebab
berbagai rintangan dan hambatan untuk menunjukkan ke­
benaran sistem ekonomi Islam pasti selalu ada. Sebagai tam­
sil, realitanya saat ini masih sulit untuk mengubah paradigma
masyarakat (mindset) dari sistem ekonomi kapitalis menuju
sistem ekonomi syariah. Demikian juga persoalan regulasi,
keterbatasan modal dan akses, serta pelbagai tantangan lain­
nya pasti sangat berlapis untuk mengadang maksud baik itu.
Hal ini sesungguhnya sama dengan apa yang pernah di­
alami Rasulullah Saw. ketika mengabarkan berita gembira
ihwal kedatangan agama Islam yang rahmatan lil ‘alamin ke­
pada masyarakat jahiliah saat itu. Perubahan cara pandang
masyarakat Arab yang bersifat jahiliah dan kapitalistik adalah
tantangan terberat yang dirasakan Rasulullah Saw. saat itu.
Bukankah salah satu sifat jahiliah itu adalah sifat kapitalisme?
Sifat yang selalu mengukur sesuatu hanya berdasarkan kapi­
tal (uang) dan modal, dan sangat alergi dengan sifat saling
membantu? Meskipun demikian, berkat berpegang teguh
pada agama Allah dan disertai dengan “ajaran revolusioner”,
akhirnya Rasulullah berhasil mengemban misi besar untuk
menjadikan Islam menjadi rahmat di seluruh bumi ini.
Apa sebenarnya yang dimaksud dengan ajaran revolu­
sioner itu? Ajaran revolusioner yang dimaksud adalah revolusi
ekonomi yang dilakukan Rasulullah Saw., yakni semangat
berniaga yang berangkat dari nilai-nilai ilahiah dan berbasis
pada asas kekeluargaan. Sekilas, mungkin konsep ini terkesan
sederhana, tetapi nilai-nilai yang bersifat transenden itu justru
menjadi kunci keberhasilan dakwah Rasulullah Saw. termasuk
dalam mengubah sistem kapitalistik saat itu.

32 Bisnis Ala Nabi
Dari sini dapat diambil pelajaran berharga bahwa bagi
mujahid ekonomi Islam saat ini, meneladani keberhasilan Ra­
sulullah dalam berdakwah dengan mengutamakan sifat-sifat
agung beliau adalah hal yang niscaya dan wajib. Di antara si­
fat-sifat beliau yang menjadi bekal dan sumber keberha­silan
itu adalah: Pertama, shiddiq (jujur). Para pejuang ekonomi Is­
lam tentunya harus melandasi seluruh aktivitas ekonominya
berdasarkan nilai-nilai kejujuran. Memperjuangkan sistem
ekonomi Islam bukan disebabkan faktor dan kepentingan
yang lain, tetapi untuk mewujudkan syariat Islam yang ber­
tujuan menyejahterakan rakyat. Kedua, amanah (dapat di­
percaya). Perjuangan ekonomi Islam semata-mata bukanlah
untuk tujuan business to business an sich, tetapi perjuangan
ekonomi Islam adalah untuk mewujudkan tujuan dan visi mu­
lia, yakni menciptakan sistem ekonomi yang berkeadilan dan
menyejahterakan.
Ketiga, tabligh (menyampaikan). Salah satu sifat Nabi Mu­
hammad Saw. yang wajib kita tiru adalah menyampaikan se­
suatu kebenaran kepada seluruh manusia. Prinsip tabligh da­
lam kondisi saat ini menjadi penting bagi seluruh stakeholder­
ekonomi syariah untuk melakukan sosialisasi secara lebih ma­
sif. Masih banyak masyarakat saat ini yang “buta” terhadap
konsep ekonomi syariah. Untuk itulah, prinsip ini menjadi
penting untuk direvitalisasi. Sosialisasi dan memperluas ja­
ringan (network) adalah kalimat yang tepat untuk menggam­
barkan prinsip tabligh. Ekonomi yang berlandaskan kejujuran,
tolong-menolong, dan menyejahterakan harus disampaikan
kepada semua orang agar ekonomi Islam menjadi rahmatan
lil’alamin.

Revolusi Ekonomii ...

33

Keempat, fathanah (cerdas). Tanpa bisa dimungkiri, ke­
berhasilan dakwah Rasulullah Saw. adalah atas dasar faktor
kecerdasan dan kejituan Rasulullah dalam melihat momentum
(timing), kondisi, dan stategi dalam menguasai masyarakat
ketika itu. Persoalan mendasar perkembangan ekonomi Islam
saat ini adalah kejituan para ekonom Islam untuk menangkap
peluang pasar. Lebih dari itu, mengutip pernyataan Abdullah
Badawi, ekonomi syariah dapat menjadi alternatif ekonomi
dunia jika mampu menciptakan produk keuangan yang kreatif
dan kompetitif untuk mengimbangi produk-produk konven­
sional. Untuk itu, diperlukan kreativitas, inovasi, dan bekerja
secara cerdas dalam sistem ekonomi Islam seperti dalam in­
strumen perbankan, asuransi, pasar modal, dan sebagainya.
Selain itu, diperlukan juga penggalangan dan upaya mem­
perkuat solidaritas komunitas negara-negara Muslim. Seperti
halnya ide yang disampaikan oleh Presiden Susilo Bambang
Yudhoyono dalam World Islamic Economic Forum (WIEF) Ma­
ret 2009 lalu, agar negara-negara Islam dapat mengumpulkan
dana sebagai dana pembangunan dunia Islam (Supporting Ex­
penditure Fund) sehingga kelak negara-negara berkembang
pun akan memperoleh keuntungan langsung dari negara
kaya penghasil minyak.
Oleh karena itu, memaknai perjalanan kehidupan (sirah)
Rasulullah, khususnya dalam bidang ekonomi, dan menerap­
kannya dalam konteks kekinian adalah solusi krisis ekonomi
saat ini. Sebaliknya, tercerabutnya akar ekonomi Islam dari
pilar-pilar Islam itu sendiri justru menandakan lonceng kema­
tian telah mendekati. Wallahualam. []

Revolusi Ekonomi
Rasulullah Saw.
ala Piagam Madinah

S

ALAH satu sikap yang dilakukan Nabi Muhammad Saw.
se­sampainya di Yatsrib (sekarang Madinah) pascahijrah

adalah membuat naskah perjanjian yang terkenal dengan se­
butan Piagam Madinah (Mitsaq al-Madinah, Madinah Consti­
tution). Piagam Madinah adalah naskah perjanjian pertama
yang terdokumentasi dalam sejarah peradaban dunia. Piagam
ini tidak hanya diakui oleh umat Islam, tetapi juga para seja­
rawan dan ahli tata negara Barat. Pada hakikatnya, naskah
itu merupa­kan peletak dasar kenegaraan pertama dan paling
komprehensif pada zaman itu.
Sejarah telah mencatat dengan jelas dan rapi tentang
klausul-klausul Piagam Madinah yang dijadikan sebagai kon­
stitusi dalam menjalankan kehidupan bermasyarakat dan
bernegara di negara “baru” Madinah saat itu. Konstitusi itu
berisikan aturan-aturan yang mengawal perjalanan sebuah
negara yang berlandaskan atas hukum (rechstaat), demokrasi
(democracy), pluralisme (pluralism), dan toleransi. Jika pada
banyak literatur lebih cenderung membicarakan Piagam Ma­

Revolusi Ekonomii ...

35

dinah dalam aspek ketatanegaraan, subbab ini justru hendak
membicarakan Piagam Madinah dari aspek ekonomi.
Secara umum, Piagam Madinah berisikan tentang perjan­
jian politik yang antara lain menyangkut kepemim­pinan. Kepe­
mimpinan Negara Madinah saat itu di bawah kendali langsung
Rasulullah Saw. Piagam itu juga mengatur tentang keteraturan
masyarakat (social order) dengan peng­aturan hubungan an­
tarmasyarakat serta larangan saling bermu­suhan dan dengki
(hasad) antarsesama. Selain itu, Piagam Madinah juga berisikan
tentang kebebasan melaksanakan aktivitas adat istiadat dan
keagamaan masing-masing, serta pertahanan dan penjaminan
keselamatan seluruh penduduk negeri.
Secara lebih terperinci, Piagam Madinah itu berisikan
sema­ngat toleransi yang komprehensif yang diciptakan Rasu­
lullah Saw. dalam sebuah negara yang memiliki beragam
suku, agama, dan ras. Dalam piagam itu jelas sekali bahwa ti­
dak ada perbedaan hak dan kewajiban antara yang satu dan
yang lainnya dalam menjaga kemaslahatan bersama. Dengan
demikian, tampaklah jelas bahwa Rasulullah adalah pemimpin
umat yang demokratis, piawai, sekaligus berwibawa dalam
membentuk sistem perundang-undangan (taqnin).
Dalam banyak literatur disebutkan bahwa persoalan eko­
nomi masih sangat jarang dibahas dan diuraikan secara detail
dalam Piagam Madinah. Ternyata, “piagam keramat” itu juga
berisikan aturan-aturan yang menyangkut ekonomi, terutama
landasan hukum pendapatan negara. Bagaimana ketentuanketentuan yang menyangkut regulasi ekonomi dalam piagam
tersebut?

36 Bisnis Ala Nabi
Perjanjian dan Pelaksanan Kebijakan Eko­
nomi
­Pia­gam­ Madinah
Piagam Madinah terdiri atas 47 pasal. Jika dilakukan klasifikasi
pengaturan yang terdapat pada pasal-pasal di dalamnya, 23
pasal di antaranya berisikan ketentuan mengenai hu­bungan
antara sesama umat Islam, yakni antara kaum Muhajirin
(kaum pendatang dari Mekah) dan Ansar (warga masyarakat
Madinah). Sedangkan, 24 pasal lainnya mengatur hubungan
antara umat Islam dengan umat lainnya (Yahudi dan Nasrani).
Selanjutnya, Piagam Madinah juga berisikan ketentuanketentuan bagi setiap suku yang berdomisili di Madinah,
se­perti ketentuan tentang Bani Auf, Bani al-Haritsah, Bani
Saidah,­Bani al-Najjar, Bani Amru bin Auf, Bani Nadhir, dan
Bani Aus yang berarti menyangkut ihwal hubungan antara
sesama warga yang multietnis.
Ketentuan yang terkait dalam bidang ekonomi setidak­
nya ada 10 pasal. Jika ditelusuri dan dibahas secara mendalam,
perjanjian bidang ekonomi dalam Piagam Madinah itu lebih
terkonsentrasi untuk pemulihan (recovery) kondisi perekono­
mian yang masih dalam masa transisi, bahkan dapat disebut
juga dengan krisis ekonomi. Sebagaimana sejarah mencatat,
kondisi perekonomian umat Islam sangat memprihatinkan
sesampainya Rasulullah di Madinah dalam peristiwa hijrah.
Setidaknya, terdapat dua hal penyebab kondisi perekonomi­
an Negara Madinah dalam kondisi krisis.
Pertama, masyarakat Muslim Madinah (kaum Ansar) ha­
rus menanggung belanja dan kebutuhan ekonomi masyara­
kat Muslim yang datang dari Mekah (kaum Muhajirin). Kaum

Revolusi Ekonomii ...

37

Muhajirin telah meninggalkan rumah, tanah, serta har­ta ben­
danya di Mekah, dan banyak di antara mereka yang tidak
membawa bekal apa pun. Oleh karena itu, kebutuhan pan­
gan, sandang, dan papan cukup besar, bahkan mencapai dua
kali lipat dari sebelumnya. Salah satu solusi yang ditawarkan
Rasulullah terhadap kondisi ini adalah dengan cara memper­
saudarakan antara orang Muhajirin dan Ansar satu sama lain­
nya. Sehingga, kebutuhan kaum Muhajirin dapat terpenuhi
oleh kaum Ansar untuk sementara waktu.
Kedua, sumber-sumber perekonomian Madinah saat itu
lebih didominasi oleh orang Yahudi dan Nasrani. Pasar Bani
Qainuqa’ sebagai sentral perdagangan saat itu dikuasi oleh
orang Yahudi. Oleh karena itu, pantas saja dalam dua sete­
ngah tahun pertama pascatinggal di Madinah, Rasulullah
Saw. dan umat Islam masih bergelut dengan kondisi krisis
ekonomi. Tak hanya itu, umat Islam pun harus menghadapi
peperangan yang sengit yang dilancarkan oleh kaum musyrik
Quraisy Mekah sehingga anggaran belanja negara pun harus
dibagi untuk biaya perang.
Dengan dua latar belakang di atas, yakni beban ekonomi
yang bertambah dan sumber ekonomi yang belum terkuasai
umat Islam, tak dapat dimungkiri bahwa sumber terbesar
pendapatan negara saat itu hanya berasal dari harta ram­
pasan perang (ghanimah dan sejenisnya).1 Sejarah mencatat,

1

Dalam catatan bahwa harta rampasan (ghanîmah) menjadi salah satu sumber
terbesar dalam proses perbaikan ekonomi dan memberi efek positif bagi moral
Muhammad dan pengikutnya. Lihat Swarso Muhammad, Stabilitasi dan Ghoni­
mah, dalam Jurnal Ulumul Quran, Edisi 02/XXI/2012, hlm. 70.

38 Bisnis Ala Nabi
dua bulan sebelum Perang Badar, pihak tentara Islam berjaya
mendapatkan hasil rampasan perang.
Strategi yang paling jitu diterapkan Rasulullah Saw.
adalah membuat perjanjian dalam Piagam Madinah yang
berisikan perjanjian denda kepada setiap suku. Jika kita per­
hatikan, hampir kesepuluh pasal dalam Piagam Madinah yang
terkait dengan ekonomi adalah perjanjian tentang denda.
Adapun kesepuluh pasal tersebut adalah pasal 3, 4, 5, 6, 7, 8,
9, 10, 11, dan 12 (a). Berikut kesepuluh pasal tersebut:

Pasal 3, “Banu Auf sesuai dengan keadaan (kebiasaan)
mereka bahu-membahu membayar diat (de­nda)
di antara mereka seperti semula, dan setiap
suku wajib membayar tebusan tawanan dengan
baik dan adil di antara mukminin.”
Pasal 4, “Banu Sa’idah sesuai dengan keadaan (ke­
biasaan) mereka bahu-membahu membayar
diat (denda) di antara mereka seperti semula,
dan setiap suku membayar tebusan tawanan
dengan baik dan adil di antara mukminin.”
Pasal 5, “Banu Al-Hars sesuai dengan keadaan (ke­
biasaan) mereka bahu-membahu membayar
diat (denda) di antara mereka seperti semula,
dan setiap suku membayar tebusan tawanan
dengan baik dan adil di antara mukminin.”
Pasal 6, “Banu Jusyam sesuai dengan keadaan (ke­
biasaan) mereka bahu-membahu membayar
diat (denda) di antara mereka seperti semula,

Revolusi Ekonomii ...

39

dan setiap suku membayar tebusan tawanan
dengan baik dan adil di antara mukminin.”
Pasal 7, “Banu An-Najjar sesuai dengan keadaan (ke­
biasaan) mereka bahu-membahu membayar
diat (denda) di antara mereka seperti semula,
dan setiap suku membayar tebusan tawanan
dengan baik dan adil di antara mukminin.”
Pasal 8, “Banu ‘Amr bin ‘Awf sesuai dengan keadaan
(kebiasaan) mereka bahu-membahu membayar
diat (denda) di antara mereka seperti semula,
dan setiap suku membayar tebusan tawanan
dengan baik dan adil di antara mukminin.”
Pasal 9, “Banu Al-Nabit sesuai dengan keadaan (ke­
biasaan) mereka bahu-membahu membayar
diat (denda) di antara mereka seperti semula,
dan setiap suku membayar tebusan tawanan
dengan baik dan adil di antara mukminin.”
Pasal 10, “Banu Al-‘Aws sesuai dengan keadaan (ke­
biasaan) mereka bahu-membahu membayar
diat (denda) di antara mereka seperti semula,
dan setiap suku membayar tebusan tawanan
dengan baik dan adil di antara mukminin.”
Pasal 11, “Sesungguhnya mukminin tidak boleh membi­
arkan orang yang berat menanggung utang di
antara mereka tetapi membantunya dengan
baik dalam pembayaran tebusan atau diat.”
Pasal 12 (a), “Seorang mukmin tidak diperbolehkan
membuat persekutuan dengan sekutu mukmin
lainnya tanpa persetujuan daripadanya.”

40 Bisnis Ala Nabi
Setidaknya, ada dua nilai strategis saat menganalisis
klausul-klausul di atas. Pertama, hukuman denda merupakan
hukum kebiasaan yang dihidupkan kembali oleh Rasulullah
Saw. sehingga tidak menimbulkan keberatan bagi penduduk
Madinah. Kedua, perjanjian tersebut sangat efektif untuk
membantu mengisi pundi-pundi kas negara pada masa awal
pemerintahan Rasulullah. Pemasukan kas Negara Madinah
menjadi meningkat dari hasil harta rampasan perang yang
diperoleh dari orang Yahudi Bani Quraizah, Banu Nadir, Ya­
hudi Khaibar Hawazin akibat pelanggaran terhadap perjanjian
dalam Piagam Madinah.
Selain itu, sumber ekonomi yang lainnya adalah melalui
kutipan cukai yang dikenakan terhadap kaum Yahudi, Nas­
rani, dan Majusi serta cukai tanah yang dibangun. Tambahan
uang kas negara juga berasal dari uang pembayaran diat yang
dipungut dari masyarakat nonmuslim di bawah negara Islam.
Pada tahun ketujuh hijrah, umat Islam berhasil menak­
lukkan daerah Yahudi di utara Madinah, tepatnya di kawasan
Khaibar, Fida’, dan Wadi al-Qura. Kebijakan negara menetap­
kan pembayaran setengah dari hasil pertanian di kawasan
tersebut kepada negara. Seperti diketahui, Khaibar adalah
daerah penting yang dimiliki Yahudi dengan penghasilan sum­
ber pertanian yang ideal, meliputi tanaman kurma dan pertani­
an lainnya. Setidaknya tercatat bahwa hasil pertanian daerah
tersebut mencapai 40.000 wusq (1 wusq = 128,8 kg) dan umat
Islam pun mendapatkan setengah dari hasil pertanian, yakni
20.000 wusq. Selain dari sumber-sumber pendapatan yang
telah disebut di atas, keuangan negara juga bersumber dari

Revolusi Ekonomii ...

41

peran zakat dan derma sebagai salah satu instrumen penting
penyumbang besar dalam menjaga perekonomian dunia.
Beberapa tahun pascahijrah Rasulullah dari Mekah, Nega­
ra Madinah telah memulai geliat perekonomian ke arah yang
lebih baik. Hal ini bisa terjadi sebab strategi jitu yang dibuat
oleh Nabi Muhammmad Saw. yang mampu melihat secara jeli
potensi ekonomi masyarakat. Pertama, membuat Piagam Ma­
dinah yang banyak berisikan ketentuan denda sebagai upaya
awal pengisian kas negara. Kedua, menghidupkan potensi
masyarakat, terutama masyarakat pendatang (Muhajirin)
yang bergerak di sektor riil. Banyak pebisnis yang berasal dari
Muhajirin berhasil menguasai pasar Madinah dalam bidang
sektor riil, di antaranya adalah sahabat Abdurrahman bin Auf.
Cara Rasulullah Saw. ini sesungguhnya merupakan con­
toh bagi sebuah negara dalam meletakkan kebijakan eko­
nomi, terutama menyangkut penciptaan regulasi ekonomi
yang baik. Piagam Madinah adalah contoh regulasi ekonomi
negara yang berhasil menciptakan pendapatan negara dalam
rangka menciptakan kesejahteraan rakyat.
Jika becermin pada perekonomian negara kita saat ini,
dapat kita lihat bahwa salah satu pendapatan negara yang pa­
ling banyak “bocor” adalah persoalan pajak, baik per­orangan
maupun perusahaan. Andai saja kebijakan pajak negara kita
dilakukan secara maksimal dengan menegakkan regulasi pa­
jak secara benar dan konsisten, kondisi kas negara kita akan
dapat terpenuhi dalam rangka menyejahterakan rakyat. Na­
mun, nyatanya negara kita justru sering kali “bocor” dalam
hal pajak. Wallahualam. []

Menangkap Pesan
Entrepreneur Hijrah
Rasulullah Saw.

S

ALAH satu agenda utama yang dilakukan Rasulullah Saw.
sesampainya di Madinah saat hijrah adalah melakukan

survei untuk pendirian pasar. Pengagen­daan terhadap survei
pasar tentu bukan tanpa alasan. Maklum, sebagai warga baru
Madinah, Rasulullah dan para sa­habat Muhajirin mengalami
nyak kesulitan, terutama menyangkut kebutuhan eko­
ba­
nomi. Bayangkan saja, Rasulullah Saw. dan para sahabatnya
yang selama ini mempunyai aktivitas, rumah, harta benda, bi­
natang ternak, dan sebagainya, harus kehilangan semuanya
setelah pindah ke Madinah. Belum lagi biaya perjalanan dan
kondisi psikologi yang masih keta­kutan karena dikejar-kejar
kaum kafir Mekah.
Maka, tak heran kiranya jika pada hari-hari awal kehi­
dupan kaum muslimin, ekonomi mereka sedang mengalami
krisis. Seperti yang sudah dibahas sebelumnya, terdapat tiga
hal penyebab kondisi perekonomian Negara Madinah masih
dalam krisis saat itu.

Revolusi Ekonomii ...

43

Pertama, masyarakat Muslim asli Madinah atau kaum
­Ansar harus berani mengambil risiko menanggung belanja
dan kebutuhan ekonomi masyarakat Muslim yang datang dari
Mekah atau kaum Muhajirin. Tentunya, kebutuhan terhadap
pangan, sandang, dan papan cukup besar bahkan mencapai
dua atau bahkan tiga kali lipat.
Kedua, sumber-sumber perekonomian Madinah saat itu
masih didominasi oleh orang Yahudi dan Nasrani. Nah, pan­
tas saja dalam dua setengah tahun pertama di Madinah, Ra­
sulullah Saw. dan umat Islam masih bergelut dengan kondisi
krisis ekonomi. Ketiga, ditambah lagi pada saat itu umat Islam
harus menghadapi peperangan yang dilancarkan oleh kaum
musyrikin Quraisy Mekah, sehingga anggaran belanja negara
pun terpaksa harus “dibagi” untuk biaya perang yang sangat
merepotkan.

Menangkap Pesan Hijrah Rasulullah Saw.
Dalam menghadapi krisis ekonomi saat itu, Rasulullah sebagai
kepala negara mampu melakukan strategi yang jitu dengan
melakukan dua hal, yakni pertama, Rasulullah Saw. langsung
melakukan survei pasar sebagai upaya untuk melihat kondisi
riil perekonomian masyarakat dan menyiapkan tempat ber­
usaha kaum muslimin yang berasal dari Mekah. Kedua, Nabi
Muhammad Saw. membantu membentuk perkongsian an­
tara kaum Muhajirin dan Ansar di Madinah. Seperti diketa­
hui, kaum Ansar memiliki kebun-kebun yang luas, sedangkan
kaum Muhajirin memiliki tenaga dan skill yang baik sekaligus

44 Bisnis Ala Nabi
pekerja keras. “Kaum Ansar menyediakan kebun mereka untuk
diolah kaum Muhajirin. Adapun hasil kebun itu berbagi di an­
tara mereka” (HR Bukhari).
Melihat sejarah hijrah ini, maka dapat dipahami bersama
bahwa sektor ekonomi merupakan sektor yang sangat pen­
ting untuk diperhatikan. Hal ini dapat dipahami dari tindakan
awal Rasulullah sesampainya di Madinah. Menurutnya, ke­
hidupan negara dan agama yang sedang dibawanya harus
d­iletakkan di atas ekonomi yang baik dan mapan.
Lebih dari itu, ekonomi merupakan bagian yang integral
dari ajaran agama itu sendiri. Nah, lihat saja ajaran Islam yang
berbicara tentang instrumen ekonomi. Berbagai istilah eko­
nomi Islam sangat banyak ragamnya. Tidak ada satu agama
atau sebuah ideologi yang mempunyai istilah perekonomian
yang lebih banyak daripada agama Islam, mulai dari sistem
distribusi harta melalui instrumen ekonomi yang bersifat su­
karela yang disebut dengan infak, sedekah, hibah, wakaf, za­
kat, hadiah, ghanimah, fa’i, jizyah, dan kharaj. Hal ini menun­
jukkan bahwa ekonomi adalah sesuatu yang sangat “diurus”
dalam Islam.
Setelah melakukan survei pasar, Rasulullah menawarkan
satu mekanisme dagang dengan cara mempersaudarakan an­
tara orang Muhajirin dan Ansar satu sama lainnya sehingga
secara otomatis kebutuhan setiap orang Muhajirin dapat ter­
penuhi untuk sementara waktu. Karena kaum Ansar memiliki
banyak kebun sedangkan kaum Muhajirin mempunyai skill
dan tenaga, dapat dilakukan kerja sama ekonomi yang baik.
Hal ini adalah salah satu bentuk akad yang biasa kita sebut

Revolusi Ekonomii ...

45

dengan mudharabah. Sistem kerja sama merupakan sistem
yang khas dari ekonomi Islam. Sistem ini merupakan inti eko­
nomi Islam yang telah dijalankan oleh Rasulullah saat remaja
hingga saat hijrah di Madinah.
Nah, dalam melihat dan menangkap makna hijrah ini, Is­
lam adalah agama yang sangat memotivasi umatnya untuk
bekerja. Dalam konteks saat ini, sudah seharusnya umat Is­
lam menangkap pesan hijrah secara lebih substansial dalam
bidang ekonomi. Hijrahnya Rasulullah Saw. dan para sahabat
merupakan titik awal dari tumbuh dan berkembangnya per­
adaban Islam di dunia. Visi peradaban melalui perubahan Yast­
rib menjadi Madinah dilakukan dengan mengubah paradigma
umat Islam untuk memiliki visi ekonomi. Sejak itulah Islam
sebagai sistem hidup mampu menerobos peradaban dunia
yang sa­ngat mapan saat itu dan sesudahnya. Etos kerja umat
Islam-lah yang membawa Islam berjaya merebut dominasi
peradaban Barat yang direpresentasikan oleh Kerajaan Rum
(Romawi) dan Persia hingga berjaya ratusan tahun lamanya.
Bagaimana dengan sekarang? Harus diakui bahwa pusat
peradaban dunia saat ini bukanlah dipegang oleh umat Islam.
Sebab, etos kerja itu seakan bukan milik kita lagi. Peradaban
yang dimiliki umat Islam seakan tinggal kenangan, apalagi
berbicara tentang perekonomian. Hampir semua negara Is­
lam atau mayoritas negara Islam menjadi negara dunia ketiga
alias negara terbelakang, baik di belahan bumi Afrika, Asia,
maupun sebagian Eropa. Umat Islam tidak menjadi pemain
utama di seantero dunia ini. Stigma negara miskin, penge­
mis, dan “ditarik-tarik”, bahkan “diobok-obok” hingga saat

46 Bisnis Ala Nabi
ini masih melekat. Ironisnya, negara-negara Arab yang no­
tabene adalah mayoritas Islam dan kaya akan sumber daya
alam berupa minyak, juga bukanlah pemain penentu dalam
percaturan ekonomi dunia.
Salah satu faktor utama penyebabnya adalah visi eko­
nomi umat Islam yang masih lemah. Karenanya, momentum
hijrah sangat strategis dengan cara mengembalikan visi eko­
nomi Rasulullah Saw. ketika membangun Madinah. Sudah
saatnya mengembalikan semangat dan jiwa entrepreneur di
kalangan umat Islam. Jiwa entrepreneur berarti jiwa yang se­
lalu melakukan kreasi dan tanpa berhenti berinovasi dalam
kehidupan. Jiwa entrepreneur Rasulullah Saw. yang telah di­
asahnya dari kecil (saat berdagang dengan pamannya, Abu
Thalib) dan saat remaja (saat berdagang dengan Khadijah)
sesungguhnya telah mengasah visi ekonomi Rasulullah dalam
lingkup yang lebih luas. Visi itu menjadi modal besarnya ketika
menjadi pemimpin agama sekaligus negara.
Perlu dipahami secara lebih dalam bahwa jiwa entre­
preneur adalah jiwa yang selalu aktif dan dinamis serta siap
menghadapi segala tantangan. Jiwa ini telah menjadikan
Rasulullah Saw. menjadi orang yang cerdas, tanggap, kritis,
dan selalu dinamis. Hal ini terlihat dalam kebijakan-kebijakan
beliau dalam memimpin negara, baik dalam persoalan hu­
bungan sosial masyarakat, kebijakan politik, bahkan inovasiinovasi beliau dalam memenangkan strategi perang melawan
musuh Islam. Sebab, jiwa entrepreneur tidak mengenal isti­
lah berhenti, selalu berusaha mendapatkan yang lebih baik
menuju kebaikan itu sendiri.

Revolusi Ekonomii ...

47

Sampai di sini, penulis ingin mengatakan bahwa jiwa
entrepreneur bukan saja saat berbicara ekonomi dalam arti
yang sempit, tetapi juga mampu menumbuhkan jiwa yang
selalu kreatif, dinamis, sekaligus bijak dalam segala hal. Jiwa
inilah yang membawa kemajuan Islam masa lalu menjadi ti­
dak terbendung, perekonomian kita menjadi rujukan dunia,
sistem pemerintahan menjadi contoh, serta masyarakat Barat
berbondong-bondong mencari ilmu ke Irak, Damaskus, dan
Spanyol pada masa kejayaan Islam.
Dalam konteks inilah momentum membangkitkan jiwa
entrepreneur dalam hijrah Rasulullah Saw. dan sahabat men­
jadi penting ditumbuhkan kembali. Berhentilah menjadi ma­
nusia yang berpangku tangan, malas, dan masa bodoh. Lebih
dari itu, sudah saatnya para pemimpin dan pengambil kebi­
jakan negeri ini mampu menumbuhkan jiwa entrepreneur un­
tuk menjadikan pemimpin yang bijak dan cerdas dalam rangka
membangkitkan dan memajukan negara, bukan sebaliknya,
memerintah dengan tidak bijak, tidak cerdas, serta melaku­
kan kebijakan yang merugikan negara sekaligus rakyat­nya.
Wallahualam. []

nnnn

Ekonomi
Islam
adalah
Ekonomi
Akhlak

Akhlak Dulu,
Baru (Berekonomi)
Syariah

K

ALIMAT “ekonomi syariah” sempat menjadi bahan pem­
bicaraan negatif dalam dunia bisnis baru-baru ini (2013).

Per­usahaan yang mengatasnamakan syariah yang dikelola
oleh Golden Traders Syariah Indonesia (GTSI) telah merugi­
kan sejumlah nasabah melalui investasi bodong. Padahal, per­
usahaan GTSI tidak hanya mengantongi izin dari Dewan Sya­
riah Nasional Majelis Ulama Indonesia (DSN-MUI), tetapi juga
mengikutsertakan MUI sebagai pemilik sahamnya.1
Adapun bisnis GTSI adalah dalam bidang investasi emas.
Dengan membeli emas di GTSI, konsumen bisa memperoleh
bonus sebanyak 1,5% setiap bulan untuk kontrak tiga bulan,
2% untuk kontrak enam bulan, dan 30% per tahun untuk kon­
trak setahun jika nasabah memegang fisik emas. Namun, jika
emas dititipkan di GTSI, nasabah dijanjikan memperoleh fixed
income 4,5% per bulan untuk kontrak enam bulan dan 5,4% per

1

Lihat Belajar dari Janji Manis Investasi Bodong, dalam Majalah Sharing, Edisi 76
Thn. VII, April 2013, hlm. 13.

Ekonomi Islam ...

51

bulan selama setahun. Tentu siapa yang tidak tertarik dengan
angka fixed income yang dijanjikan itu?
Hanya beberapa bulan berjalan, pada akhir Februari 2013
Direktur Utama PT GTIS, Michael Taufik Oong, kabur dan
membawa uang konsumen dengan bilangan miliaran rupiah.
Konsumen pun gigit jari dan ramai-ramai mengangkat kasus
ini ke ranah hukum.
Kasus di atas adalah salah satu contoh praktik ekonomi
yang katanya syariah, tetapi bertentangan dengan syariah
itu sendiri. Pada 2008, misalnya, kita juga telah mendengar
kasus-kasus negatif lain yang terjadi pada perbankan syariah.
Sebut saja transaksi derivatif yang pernah terjadi pada Bank
Danamon Syariah dan sejumlah kasus-kasus kecil lainnya.
Singkatnya, masih banyak persoalan-persoalan yang mun­
cul dalam perjalanan ekonomi Islam terutama menyangkut
perilaku pelaku ekonomi syariah itu sendiri. Kondisi ini hen­
dak­nya dapat dijadikan momentum untuk menegaskan kem­
bali bahwa ekonomi syariah adalah sistem ekonomi yang ber­
landaskan akhlak.
Sistem ekonomi Islam berjalan meniscayakan sistem nilai.
Dengan kata lain, akhlak harus dalam satu tarikan napas de­
ngan berjalannya sistem perekonomian. Lebih dari itu, akhlak
adalah panduan dalam perjalanan ekonomi sebagai salah satu
bentuk muamalah. Jika tidak, sistem itu akan berjalan lambat,
goyang, bahkan hancur. Nah, bagaimana peran serta nilai
dalam sistem ekonomi Islam? Dalam subbab ini akan diurai­
kan prinsip-prinsip ekonomi Islam yang menjadi pijakan dan
arah perjalanan ekonomi Islam.

52 Bisnis Ala Nabi
Ekonomi Islam, Ekonomi Nilai
Dalam sejarah ilmu ekonomi, telah terjadi perdebatan pan­
jang tentang apakah ilmu ekonomi merupakan cabang ilmu
yang sarat nilai (full value) atau cabang ilmu yang bebas nilai
(value free)? Bagi sebagian ahli ekonomi, masuknya unsur eti­
ka dalam lingkup ilmu ekonomi menimbulkan problem epis­
temologis, bahkan cukup serius. Mengapa? Sebab, menurut
pandangan mereka, ilmu ekonomi harus bebas nilai dengan
landasan yang menggolongkan ilmu ekonomi kepada ilmu
ekonomi positif. Golongan ini hanya menyajikan dan menyeli­
diki ilmu ekonomi sebagai fakta-fakta.
Berbeda dengan ekonomi Islam yang menjadikan nilai
(akhlak) sebagai satu yang kita sebut sebagai “etika bisnis
Islam”. Pertanyaan paling mendasar adalah mengapa sistem
ekonomi membutuhkan sistem nilai? Dalam perspektif ini, di­
yakini bahwa dalam sebuah sistem ekonomi terdapat sistem
nilai yang dapat memengaruhi seseorang dalam menentukan
suatu keputusan ekonomi.
Di sinilah letak Islam sebagai sebuah sistem yang kom­
prehensif (syumuliyah) sekaligus tidak hanya menjadikan ilmu
ekonomi sebagai objek kajian ilmiah dan aktivitas manusia,
tetapi pemenuhan kebutuhan jasmani juga harus paralel de­
ngan pemenuhan rohani.
Karenanya, dalam ekonomi Islam terdapat prinsip-prin­sip
yang menjadi landasan berjalannya sistem ekonomi. Prin­sip
ini sesungguhnya menjadi dasar pijakan, pengarah, seka­ligus
pengontrol aktivitas ekonomi. Beberapa prinsip itu adalah
pertama, prinsip ilahiah (teologi). Prinsip ini merupa­kan pi­

Ekonomi Islam ...

53

jakan dasar dalam setiap gerak-gerik kehidupan manusia. Prin­
sip ini meyakini bahwa Allah adalah Zat yang mengatur segala
sesuatu di alam semesta. Sebagai pelaku ekonomi, manusia
hanyalah berposisi sebagai pemegang amanah (trustee).­
Karenanya, semua aturan yang telah dibuat berdasarkan sya­
riah harus menjadi pedoman bagi manusia termasuk dalam
aktivitas ekonominya.
Selanjutnya, prinsip ini akan menjadikan pelaku ekonomi
untuk tetap berjalan pada rel sistem ekonomi. Segala tran­
saksi atau kegiatan ekonomi yang terlarang dengan sendiri­
nya jauh dari kehidupannya. Sebab, aktivitas ekonomi atau
menjalankan kegiatan ekonomi adalah bagian dari kehidupan
yang diatur oleh Zat yang Maha Pengatur.
Kedua, prinsip keseimbangan (mizan). Umar Chapra, se­
orang ahli ekonomi Islam, menegaskan bahwa keseimbangan­
adalah dasar kesejahteraan kehidupan manusia. Tak bisa di­
mungkiri bahwa di dalam alam semesta ini manusia dapat
hidup berdasarkan prinsip keseimbangan. Sistem ekonomi
yang merupakan bagian sistem kehidupan harus berdasarkan
prinsip ini. Banyak hal yang dapat kita perlihatkan dalam meli­
hat urgensi prinsip ini. Misalnya, prinsip keseimbangan antara
pemodal (shahib al-mal) dengan pekerja (mudhôrib) yang be­
rada pada posisi yang seimbang untuk membagi laba dalam
bisnisnya. Demikian pula dalam produk syirkah (kerja sama)
yang mempunyai prinsip profit and loss sharing, yaitu semua
pihak pada posisi yang sejajar. Jika terjadi ketidakseimbangan­
penghasilan dalam modal bagi pemodal atau kesamaan
­ke­ringat bagi pekerja, pada hakikatnya telah terjadi peng­
abaian prinsip keseimbangan tersebut.

54 Bisnis Ala Nabi
Ketiga, kejujuran dan kebenaran (shiddiq), Rasulullah
Saw. adalah contoh pelaku ekonomi yang mengajarkan kita
untuk bersikap jujur dan benar. Prinsip inilah yang mengan­
tarkan beliau mencapai kesuksesan dalam mengemban ama­
nah dari Allah. Dalam ekonomi, prinsip ini pada gilirannya
akan melahirkan sikap yang efektif dan efisien. Dengan kata
lain, prinsip ini akan melahirkan pelaku ekonomi yang dapat
mencapai tujuan yang diinginkan secara tepat dan benar. Tak
hanya itu, prinsip ini juga akan membawa pelaku ekonomi
mencapai tujuan itu dengan cara dan metode yang benar.
Dalam misi dakwahnya, Rasulullah Saw. adalah contoh
pelaku ekonomi yang sangat terkenal dengan sikap jujur se­
hingga disebut Sang Kejujuran.2 Dalam ekonomi, prinsip ini
pada gilirannya akan melahirkan sikap yang efektif dan efisien,
yakni menimbulkan doktrin amanah tentang keharmonisan
antara kepentingan pribadi pada satu sisi dan keuntungan so­
sial pada sisi lain.3
Persoalan yang muncul dalam operasional perbankan
syariah saat ini lebih cenderung disebabkan masih banyaknya
tindakan operasional yang keluar dari pijakan dasar prinsipprinsip ekonomi ini. Prinsip dasar yang berembrio pada akhlak
al-karimah seakan terabaikan oleh segelintir pelaku ekonomi.
Sesungguhnya sistem hidup yang di dalamnya termasuk sis­
tem ekonomi yang dijalankan dan diajarkan Rasulullah itu
2

Ajaz Ahmad Khan and Laura Thaut, An Islamic Perspective on Fair Trade, (Islamic
Relief, 2008), hlm. 5

3

Zubair Hasan, Distributional Equity in Islam, dalam Munawar Iqbal (ed.), Distributive Justice and Need Fulfiment in an Islamic Economy, (Leicester UK: The Islamic
Foundation, 1986), hlm. 45.

Ekonomi Islam ...

55

lebih­menekankan pada mendahulukan akhlak daripada
sistem syariah itu sendiri.
Sistem hidup yang diajarkan Rasulullah adalah dengan
menanamkan akidah dan akhlak terlebih dahulu, baru kemu­
dian “menjaganya” dengan ibadah (syariah). Dalam tarikh
Islam, selama dua puluh tiga tahun “masa kerja” Rasulullah,
pada tiga belas tahun pertama Rasul menekankan pada pe­
nanaman akidah dan akhlak. Rasulullah menekankan akhlak
yang mulia, mengorientasikan seluruh aktivitas hanya untuk
Allah, bertindak jujur, adil, keseimbangan, dan seterusnya. Se­
lama sepuluh tahun kemudian, barulah Rasulullah menekan­
kan sistem hidup pada ritualitas dan sistem hidup lainnya.
Hasilnya, Rasulullah menghasilkan kader dan umat yang ber­
sikap jujur, santun, berani, dan revolusioner. Bukankah tujuan
diutusnya Nabi Muhammad Saw. itu untuk menyempurnakan
akhlak? (Innama bu’istu liutammimma makarima al-akhlaq?)
Dalam konteks sistem ekonomi, bangunan sistem ekono­
mi syariah yang begitu komprehensif, apik, dan telah (mulai)
teruji itu dapat eksis jika telah dilandasi sistem nilai (akhlak)
dalam perilaku pelakunya. Sebaliknya, jika sistem nilai diabai­
kan, ekonomi syariah tidak akan mampu berkiprah, bersaing,
dan menjadi sistem pilihan ekonomi.
Akhlak atau nilai adalah akar dari sebuah sistem “pohon
ekonomi”. Oleh karena itu, kekuatan batang pohon, kerin­
dangan dedaunan, dan manisnya buah yang dihasilkan, ber­
dasarkan asupan dari akar pohon tadi. Kekuatan akarlah yang
menjadikan pohon bisa kuat dan rindang serta memiliki buah
yang manis. Demikian juga dengan sistem ekonomi Islam

56 Bisnis Ala Nabi
yang diharapkan menjadi pilar ekonomi dan menghasilkan
kondisi masyarakat yang sejahtera, diawali dengan nilai-nilai
akhlak yang mulia. Sebaik apa pun sistem akad dalam hukum
Islam, jika tidak dijalankan oleh orang yang berakhlak mulia,
akan mudah rapuh dan dapat disalahgunakan.
Dalam hal inilah terkadang masih terdapat akad-akad
dalam bank syariah yang tidak dilaksanakan dengan benar.
Misalnya, memberi sejumlah dana kepada nasabah dengan
menggunakan akad murabahah (jual-beli), padahal akad mu­
rabahah dilakukan tanpa adanya barang sebagai objek jualbeli. Dalam hal ini, jelas bahwa telah terjadi penyelundupan
akad murabahah, sebab tidak terjadi jual-beli yang hanya
menggerakkan sektor riil dalam transaksi perbankan.
Sebagai fondasi atau akar, akhlak seyogianya menjadi hal
yang utama untuk ditanamkan dan dipelihara dengan baik
agar bisa menjadikan sistem ekonomi syariah berada dalam
jalan yang benar. Pendek kata, akhlak dulu (baru) berekono­
mi syariah. Wallahualam. []

Larangan
Rasulullah Saw.
terhadap Menimbun
Barang

T

elah menjadi “langganan” kita pada waktu-waktu ter­
tentu, harga barang terutama bahan kebutuhan pokok

tiba-tiba menjadi mahal, seperti saat menjelang Ramadan dan
Idulfitri, akhir tahun, atau lainnya. Ibarat kita berlangganan­
becak, maka setiap waktu yang sudah disepakati, becak itu
pun datang menghampiri rumah kita untuk selanjutnya meng­­
antarkan ke tempat tujuan. Karena sudah “langganan”,­ter­
kadang saat kita lupa pun, sang tukang becak tetap datang
meng­hampiri kita.
Kenaikan harga bahan pokok pun tampaknya telah men­
jadi “langganan” di negeri ini. Seperti becak langganan tadi,
harga bahan pokok pun bisa datang menghampiri kita pada
“waktu-waktu kesepakatan”, seperti menjelang dan saat Ra­
madan, Idulfitri, dan menjelang akhir tahun. Karena sudah
“langganan”, setiap akhir tahun , langganan kenaikan bahan
pokok setia datang menghampiri kita. Harga pasar pun me­
makai “gaya bernuansa tinggi”, mulai dari harga beras tinggi,
minyak melambung, sampai dengan harga cabai meroket

58 Bisnis Ala Nabi
yang pada imbasnya dapat membuat “tensi ibu-ibu rumah
tangga juga tinggi”. Pokoknya serbatinggi.
Perdebatan antara para ahli yang melihat kondisi ekono­
mi dan pemerintah sebagai pengambil kebijakan pun tak bisa
terhindarkan lagi. Di pihak lain, indikasi pergerakan harga be­
ras di lapangan berbeda sama sekali dengan bahasa pemerin­
tah, “sinyal harga” di lapangan menunjukkan hitungan yang
kurang, indikasinya jelas bahwa banyak daerah yang meng­
alami gagal panen akibat hama wereng dan seterusnya
Terlepas dari soal perdebatan hasil produksi beras kita
mencukupi atau tidak, masalah utama dari kelangkaan beras
yang berimplikasi pada mahalnya harga beras dan sejumlah
bahan pokok lainnya sesungguhnya juga sangat dipengaruhi
oleh praktik penimbunan yang dilakukan sebagian pedagang.
Sama seperti langganan becak tadi, persoalan penimbunan
juga persoalan langganan yang selalu datang menghampiri
kita. Saking “langganannya”, sampai-sampai ulah penimbun
ini hampir dianggap wajar saja saat ini. Pemerintah melalui
Menteri Pertanian mengatakan bahwa sungguh tidak ada
masalah dalam produksi beras kita, persoalannya adalah ma­
salah perdagangan, justru yang bermain ini adalah mafia-ma­
fia dagang (Republika/22/12).1
Karena persoalan penimbunan telah menjadi “lang­gan­
an”, setiap kali ia datang, pemerintah pun berlangganan
1

Walau masih menolak adanya kartel pangan, dalam menghadapi kondisi harga
pangan pada bulan Ramadan 2013, Menteri Perdagangan meminta bantuan
Badan Intelijen Negara (BIN) untuk memberikan informasi mengenai ulah
perilaku spekulatif. Lihat, Mendag: Terlalu Awal Simpulan Ada Kartel Pangan, Republika, Senin 22 Juli 2013, hlm. 15

Ekonomi Islam ...

59

melakukan operasi pasar (OP). Operasi pasar dengan inspeksi
mendadak pun telah menjadi langganan layaknya acara sere­
monial setiap kali permintaan meningkat. Seperti menjelang
Natal dan akhir tahun, menjelang Ramadan dan hari raya Idul­
fitri, dan seterusnya, acara OP pun digelar bak “seremonial
tetap” oleh para menteri, gubernur, bupati, bahkan presiden
juga terkadang tidak mau ketinggalan mengikuti acara lang­
ganan itu.
Pantas sungguh kita bertanya, mengapa kita tetap ber­
langganan dengan kenaikan harga, lalu operasi pasar setiap
waktu? Mengapa para penimbun barang tetap ada? Tidakkah
kita mempunyai seperangkat hukum untuk menuntaskan per­
soalan ini?

Larangan Menimbun Barang dalam Islam
Ciri hukum Islam adalah kemampuannya dalam memenuhi
cita hukum (maqashid al-syari’ah) dengan mengombinasi­
kan tiga unsur sekaligus, yakni hukum yang berkeadilan (al‘adalah), hukum yang berkepastian/hukuman (hudud), dan
hukum yang berkemanfaatan (maslahah). Hukum menimbun
barang telah jelas dan tegas diatur dalam Islam. Menimbun
barang dalam hukum ekonomi Islam masuk dalam materi hu­
kum monopoli atau hukum pasar (ahkam al-suq).
Dalam Islam, penimbunan barang biasa diterjemahkan
dengan istilah ihtikar. Beberapa hadis Rasulullah secara tegas
melarang perbuatan ihtikar. “Barang siapa yang melakukan
penimbunan untuk mendapatkan harga yang paling tinggi de­
ngan tujuan mengecoh orang Islam, maka mereka adalah orang

60 Bisnis Ala Nabi
yang berdosa” (HR Ahmad). Di hadis yang lain juga disebutkan,
“Barang siapa yang melakukan penimbunan makanan terhadap
orang Islam, maka akan dibalas oleh Allah dengan sakit yang ti­
ada ujung/sakit lepra/kusta (judzam) dan kebangkrutan (iflas)”
(HR Ahmad). Dalam hadis lain disebutkan, “Para pedagang
yang menimbun makanan (kebutuhan pokok manusia) selama
40 hari, maka ia terlepas dari hubungannya dengan Allah, dan
Allah pun melepaskan hubungan dengannya” (HR Ibnu Umar).
Teks hadis pertama di atas menggunakan redaksi “man
ihtakara” yang berarti “barang siapa”, yang dapat menunjuk­
kan satu orang atau banyak orang telah yang mengakomo­
dasi yurisdiksi hukum penimbunan barang dan dilakukan oleh
orang per orang atau dalam bentuk kerja sama (sindikat).
Biasanya, persoalan penimbunan barang kerap kali dilaku­
kan oleh beberapa pihak dalam struktur pasar. Mulai dari pe­
masok, agen, hingga penjual eceran (retail) melakukan per­
janjian (collusive) untuk melakukan penahanan barang dan
menjual kembali dengan harga yang berlipat-lipat.
Penimbunan barang dalam Islam tidaklah dipahami se­
cara kaku dengan mengharamkan semua bentuk jenis penim­
bunan. Para ahli fikih mensyaratkan bahwa penimbunan yang
dapat dihukum bersalah adalah pertama, barang yang ditim­
bun melebihi kebutuhannya; kedua, barang yang ditimbun
dalam rangka atau bertujuan memainkan harga pasar dengan
melakukan penjualan setelah harga naik; ketiga, penimbunan
dilakukan pada saat masyarakat membutuhkan barang terse­
but. Dari segi jenis barang yang ditimbun, memang beberapa
ulama fikih mengatakan bahwa hanya terbatas pada bahan-

Ekonomi Islam ...

61

bahan pokok saja, tetapi Yusuf Qaradhawi memfatwakan ti­
dak hanya terbatas pada bahan-bahan pokok, tetapi juga me­
lingkupi semua jenis barang.
Taqiyuddin al-Nabhani mengatakan bahwa praktik pe­
nimbunan dalam segala hal itu hukumnya haram. Sebab,
makna ihtakara dalam bahasa Arab berarti ‘mengumpulkan
sesuatu secara mutlak’. Di samping itu, karena makna harfiah
hadis-hadis yang menyatakan tentang penimbunan tersebut
menunjukkan pengharaman penimbunan dalam segala hal,
tanpa ada batasan sehingga kemutlakan dan keumumannya
tetap berlaku.2

Kepastian dan Ketegasan Hukum Islam
Sekilas, paparan hukum penimbunan barang dalam konsep
Islam di atas menyiratkan dua hal penting untuk menjadi
renungan hukum positif di Indonesia. Pertama, hukum eko­
nomi Islam memiliki hukum material yang lengkap dalam hal
penimbunan barang. Kelengkapan tersebut dapat dilihat dari
kejelasan bentuk kegiatan, baik perilaku (behavior) maupun
perjanjian (market structure), jenis barang, syarat-syarat pe­
nimbunan, waktu, dan seterusnya. Kelengkapan materi hu­
kum dalam masalah penimbunan bukanlah masalah yang
sederhana karena tindakan penimbunan barang menyangkut
hajat hidup orang banyak, bahkan dapat merusak stabilitas
perekonomian dan politik negara.

2

Taqiyuddin Al-Nabhani, Membangun Sistem Ekonomi Alternatif Perspektif Islam,
(Surabaya: Risalah Gusti, 2009), hlm. 210..

62 Bisnis Ala Nabi
Kedua Rasulullah Saw. memberi ancaman yang keras
terhadap pelaku penimbunan barang. Ancaman tersebut me­
nunjukkan bahwa tindakan penimbunan barang itu dapat me­
nimbulkan mudarat yang besar sehingga memerlukan sanksi
yang dapat memberi efek jera (deterrent effect) bagi para
pelakunya.
Dalam konteks hukum Indonesia, kedua hal inilah yang
tidak hadir dalam hukum kita. Hukum pidana kita sumir dalam
menjerat pelaku penimbunan. Dari sisi materi hukum, pelaku
penimbunan pun hanya dijerat dengan hukum pidana biasa.
Padahal, akibat dari perilaku penimbunan itu berbeda dengan
pidana seperti pencurian yang hanya mengakibatkan keru­
gian satu orang atau keluarga. Penimbunan barang itu dapat
merusak harga pasar dan merugikan masyarakat secara masif
dalam satu negeri.
Pemerintah melalui peran regulasinya sepatutnya harus
membuat aturan yang jelas tentang hukuman bagi penimbun
barang. Seyogianya hukuman terhadap pelaku penimbunan
itu diancam dengan hukuman yang seberat-beratnya dalam
rangka untuk memberi efek jera yang maksimal sehingga
perilaku tersebut dapat diminimalisasi, bahkan dihilangkan.
Selain itu, peran aparat hukum menjadi bagian yang tak ter­
pisahkan dalam penegakan hukum (law enforcement), selain
budaya hukum (legal culture) itu sendiri, bahkan penegak hu­
kum yang berani “bermain-main” dengan penimbunan wajib
mendapat ganjaran hukuman yang lebih berat juga. Hukuman
dan penegakan hukum yang tidak jelas dan tegas serta aparat
penegak hukum yang mencla-mencle akan menjadikan kita se­
lalu berlangganan dengan kondisi sulit. Wallahualam. []

Bisnis Bukan Hanya
Untung-Rugi

D

alam teori sosial, bisnis adalah bagian dari sistem so­

sial manusia yang berkaitan dengan pemenuhan kebu­

tuhan dan keberlangsungan (survival) hidup manusia. De­ngan
demikian, dapat disebut bahwa interaksi bisnis (business in­
teraction) adalah interaksi kemanusiaan (human interaction)
itu sendiri. Sejumlah kesepakatan manusia dalam interaksi
bisnis menjadi panduan dalam berinteraksi antarmanusia.
Dalam konteks ini, bisnis tidak hanya bertujuan profit an sich,
tetapi lebih dari itu, interaksi bisnis bertujuan untuk kemanu­
siaan. Saat kesepa­katan hanya berorientasi pada keuntungan­
se­bagai tujuan bisnis, maka secara otomatis pula akan meni­
hilkan atau minimal mereduksi kemanusiaan itu sendiri. Peni­
hilan atau pereduksian nilai-nilai kemanusiaan dalam bisnis
sama artinya dengan menjadikan interaksi bisnis berubah
menjadi interaksi tidak manusiawi.
Lalu, bagaimana dengan kondisi perekonomian negara
kita ini? Boleh dikatakan bahwa akar persoalan ekonomi

64 Bisnis Ala Nabi
negara kita ini kurang atau bahkan tidak mengutamakan ni­
lai kemanusiaan sehingga menyebabkan bangsa ini terpuruk
karena persoalan akhlak pebisnis yang hanya mementing­
kan keuntungan semata. Ketika paradigma perekonomian
kita telah terjerumus kepada profit oriented, secara otoma­
tis interaksi bisnis negara kita juga tidak manusiawi. Sebagai
contoh nyata, hal ini jelas terlihat dalam kasus penimbunan
minyak saat harga BBM naik. Demikian juga kasus kartel pada
bawang yang menyebabkan harga bawang melambung tinggi
pada 2013.

Etika Bisnis dalam Perspektif Islam
Sebagaimana disebutkan di atas, bahwa interaksi bisnis (busi­
ness interaction) tidak hanya sebagai interaksi kemanusiaan
(human interaction) saja, apalagi interaksi yang hanya bertu­
juan profit an sich. Lebih dari itu, interaksi bisnis dalam Islam
harus diyakini sebagai pengejawantahan terhadap nilai-nilai
ketuhanan dalam fitrahnya sebagai manusia. Dengan kata
lain, akhlak bisnis yang sering disamakan dengan etika bisnis
itu tidaklah berdiri pada tataran hubungan kemanusiaan saja,
tetapi juga sangat erat kaitannya, bahkan menyatu dengan
aspek ketuhanan itu sendiri.
Fakhry Madjid dalam bukunya Ethical Theories in Islam
mengatakan, istilah etika dalam Al-Quran direpresentasikan
dengan kata khuluq yang biasa diartikan dengan akhlak atau
al-falsafah al-adabiyah. Kata khuluq berasal dari kata kholuqokhuluqan yang berarti ‘tabiat, budi pekerti, dan kebiasaan’.
Dalam Al-Quran banyak istilah lain yang menunjukkan etika,

Ekonomi Islam ...

65

misalnya, kata al-khair, al-birr, al-qisth, al-’adl, al-haqq, alma’ruf, al-taqwa, al-shalihat, dan sebagainya.1 Kata akhlak me­
rupakan satu akar kata dengan kata khalik yang berarti ‘pen­
cipta’ sehingga akhlak sangat terkait dengan dimensi sang
pencipta (ketuhanan).
Perlu ditekankan bahwa pelbagai instrumen ekonomi
Islam yang terdapat dalam bentuk akad atau kontrak meru­
pakan alat untuk menjaga etika dalam bisnis. Istilah riba, mi­
salnya, tidak hanya ditinjau secara sempit berkaitan dengan
pertambahan seperti bunga perbankan, tetapi juga perlu di­
pandang dalam konteks kehidupan ekonomi ribawi. Ekonomi
ini merupakan kehidupan yang subur dalam sistem ekonomi
yang dieksploitasi secara luas, memelihara dan menumbuh­
kan kesenjangan ekonomi, dan membiarkan terjadinya trade
off secara sistematis. Kerugian si miskin dan si lemah ter­
subordinasi dan terdiskriminasi. Hal ini sama artinya dengan
membiarkan brutalisme pasar bebas (laissez-faire) dalam arti
yang luas.
Segala bentuk kegiatan yang dapat merusak nilai ke­
adilan dan kebaikan tergolong praktik riba. Mengaiteratkan
kata riba dengan bunga sebagaimana dipahami secara umum
itu disebabkan karena praktik bunga adalah cara ekploitasi
yang paling nyata dan paling mudah serta sering kali diguna­
kan oleh banyak orang. Padahal, makna riba sebenarnya lebih
luas, yakni segala tindakan yang bisa menimbulkan rasa keti­
dakadilan dengan cara melakukan ekploitasi terhadap pelaku
1

Fakhry Madjid, Ethical Theories in Islam, dalam Muhammad, Etika Bisnis, (Yogyakarta: Akademi Manajemen Perusahaan, 2004), hlm. 38.

66 Bisnis Ala Nabi
usaha atau pihak lain yang lemah atau pada posisi lemah. Jadi,
makna riba mengalami perluasan.
Oleh karena itu, sistem ekonomi Islam harus berdasarkan
prinsip-prinsip yang menjamin terjadinya transaksi yang be­
bas dari unsur maysir (gambling), gharar (ketidakpastian), dan
riba secara utuh. Lebih terperinci dari ketiga prinsip di atas, Is­
lam melarang tegas praktik tidak etis dalam bisnis, yakni mo­
nopoli. Monopoli bersumber pada dua aspek, yakni larangan
praktik monopoli dari sudut perilaku (akhlak, behavioral) dan
struktur pasar (structure market).
Secara behavioral, Islam sangat menekankan setiap ak­
tivitas kehidupan, termasuk dalam melakukan usaha yang
dinilai sebagai ibadah. Oleh karenanya, bekerja dan berusaha
harus didasari nilai-nilai ketuhanan yang menghendaki keju­
juran, transparansi, serta saling menghargai. Untuk memben­
tuk perilaku yang baik dalam aktivitas ekonomi, ada dua asas
yang perlu diperhatikan, yakni asas ilahiah dan asas keberun­
tungan dunia-akhirat.
Adapun istilah-istilah yang menyangkut monopoli dan
persaingan usaha tidak sehat adalah perilaku ihtikar (praktik
monopoli), talaqqi ar-rukban (menghalangi pelaku usaha lain
masuk ke pasar), dan ta’alluq (jual-beli bersyarat yang meng­
halangi pelaku usaha lain masuk ke pasar). Islam secara tegas
melarang praktik monopoli. Praktik monopoli akan menye­
babkan rusaknya sistem pasar dan inefisiensi dalam pereko­
nomian. Norma larangan praktik monopoli secara tegas te­
lah disampaikan Rasulullah Saw. “Barang siapa melakukan
monopoli, maka dia adalah pendosa.” Tidak hanya sampai di

Ekonomi Islam ...

67

situ, dalam sejarah pemikiran ekonomi Islam persoalan peng­
awasan pasar merupakan salah satu lembaga yang sangat
penting dihadirkan oleh otoritas negara dalam rangka men­
jaga fairness (kejujuran) pelaku usaha di pasar.
Berdasarkan teori ekonomi Islam di atas, dapat disimpul­
kan bahwa untuk memperbaiki akhlak bisnis tersebut diper­
lukan tiga hal:
Pertama, perubahan paradigma perekonomian dari kapi­
talisme yang hanya mementingkan profit kepada pereko­
nomian yang berketuhanan. Sebagaimana diketahui bahwa
sistem kapitalis adalah kapitalisme sebagai sebuah sistem,
menggunakan mekanisme pasar, untuk mendapatkan keun­
tungan sebesar-besarnya. Profit adalah kata kunci dalam
sistem kapitalis. Cara pandang yang hanya mementingkan
profit—secara sadar atau tidak—akan berdampak terhadap
cara berbisnis yang dapat menghalalkan segala cara sehingga
melanggar etika-etika bisnis. Tidak hanya itu, cara pandang
demikian pun akan berdampak terhadap rasa kepemilikan
pribadi secara utuh terhadap harta yang dimiliki, serta cara
pandang profit-oriented akan mengakibatkan perbedaan
yang nyata antara yang kaya dan miskin.
Bukankah cara pandang kapitalis itu yang terjadi saat ini?
Yaitu, kegiatan bisnis dapat dilakukan dengan segala cara tan­
pa mengindahkan ketentuan hukum yang berlaku. Kita tentu
masih ingat kartel bawang yang diselundupkan di Pelabuhan
Tanjung Perak, Surabaya, penimbunan minyak setiap kali ter­
jadi kenaikan harga BBM, serta penangkapan ikan dengan
menggunakan pukat harimau sehingga mematikan nelayan

68 Bisnis Ala Nabi
kecil. Alhasil, cara pandang demikian menjadikan kondisi eko­
nomi masyarakat kita menjadi timpang, antara sekelompok
orang dan kelompok lainnya berjarak sehingga timbullah ke­
senjangan sosial.
Cara pandang kapitalis yang hanya memandang untungrugi inilah yang diperangi oleh Rasulullah Saw. dan para saha­
batnya. Ada sebuah hadis inspiratif yang menunjukkan betapa
Rasulullah selalu mengutamakan nilai kemanusiaan, “Pernah
suatu ketika Jabir melakukan perjalanan dengan menunggang
seekor unta yang sudah kelelahan, tetapi saat Nabi Muham­
mad Saw. memukul unta tersebut, ia berjalan lagi. Lalu, Nabi
menawar unta tersebut seharga satu uqiyah (sekitar 40 dir­
ham) dan disetujui oleh Jabir dengan tetap membolehkan Jabir
menggunakan unta tersebut sampai ke rumah, bahkan ditam­
bah Nabi dengan satu qirat lagi” (HR Bukhari dan Muslim).
Dari sini, jelaslah bahwa jual-beli yang dilakukan Rasu­
lullah tidak hanya didasarkan atas untung-rugi, tetapi atas
dasar saling membantu. Selain itu, Rasulullah Saw. juga sa­
ngat melarang sifat kikir dan merasa memiliki penuh terha­
dap harta. Ihwal hal ini, sampai-sampai Rasulullah menyebut
orang yang merasa memiliki harta sebagai budak harta itu.
“Sengsaralah budak-budak uang, pakaian wol, dan sutra. Mere­
ka bahagia jika ada yang memberi sesuatu kepada mereka dan
merasa sedih jika tidak mendapatkan sesuatu” (HR Bukhari).
Untuk menghilangkan perbedaan antara yang kaya dan
yang miskin, Islam mewajibkan zakat dan menganjurkan infak,
sedekah, wakaf, dan lainnya sehingga kehidupan masyarakat
pun bisa adil dan berimbang. Jika kita mau merenung seje­nak,

Ekonomi Islam ...

69

sungguh betapa indah sekali ajaran zakat itu. Setiap orang
yang meningkat jumlah hartanya, maka orang miskin pun juga
akan naik pendapatannya (dengan pemberian zakat) sehing­
ga tidak mungkin terjadi lagi kondisi suatu masyarakat yang
kaya semakin kaya dan miskin semakin miskin. Justru seba­
liknya, setiap ada orang kaya yang meningkat kekayaannya,
maka semakin meningkat juga kesejahteraan orang fakir dan
miskin.
Kedua, hukum dan penegakannya. Sebagaimana disebut­
kan dalam teori hukum, penegakan hukum dapat terjadi jika
regulasi disusun dengan baik, penegak hukum bertindak adil,
dan kondisi masyarakat taat terhadap hukum.
Penegakan hukum dalam Islam diawali dengan imbauan
moral dalam rangka menciptakan kondisi masyarakat yang
taat hukum atau yang disebut dengan legal culture. Setelah
itu, hukum Islam terkait dengan ekonomi, misalnya, dapat
ditegakkan, baik yang bersifat suruhan maupun larangan.
Hukum yang bersifat suruhan misalnya membayar zakat
bagi yang telah memenuhi syarat serta pembagian harta wa­
risan secara detail dan pasti. Demikian juga halnya hukum
yang bersifat larangan dalam berbisnis seperti yang telah
disinggung di muka, misalnya larangan monopoli, menipu,
riba, dan semua perbuatan yang dapat merugikan orang lain
(batil).
Rasulullah Saw. sendiri dikenal sebagai penegak hukum
yang mumpuni. Prinsip persamaan di depan hukum atau—
meminjam istilah asing—equality before the law (persamaan
hukum) telah diterapkan Rasulullah Saw. sejak lima belas

70 Bisnis Ala Nabi
abad yang lalu melalui sebuah hadis, “Suatu kali, seorang
wanita dari salah satu suku yang kuat (Bani Makzum) didakwa
mencuri dan beberapa orang yang dianggap punya pengaruh
yang kuat serta dikenal dekat dengan Rasulullah Saw. diutus un­
tuk melakukan “lobi” kepada Rasulullah agar wanita terdakwa
tersebut dibebaskan dari hukuman. Serta-merta saja Rasulullah
marah dan dengan tegas menolak rayuan tersebut dan berkata
‘Seandainya Fatimah binti Muhammad melakukan pencurian,
maka akan aku potong sendiri tangannya’.” (HR Bukhari).
Di lain kesempatan, Rasulullah Saw. juga mengeluarkan
pernyataan penting dalam penegakan hukum, “Wahai manu­
sia, kalian menyembah Tuhan yang sama, mempunyai bapak
yang sama. Bangsa Arab tidak lebih mulia dari bangsa Persia,
dan merah tidak lebih mulia dari hitam, kecuali ketakwaan.”2
Prinsip-prinsip hukum yang telah dicontohkan Rasulullah
Saw. dapat membuat hukum menjadi “panglima” dan dapat
menyelesaikan pelbagai persoalan yang terjadi dalam ma­
syarakat, termasuk di bidang ekonomi. Tanpa adanya sikap
menjalankan prinsip-prinsip hukum yang adil, maka kekacau­
an kehidupan masyarakat sudah pasti akan terjadi.
Ketiga, peran negara dalam bidang perekonomian. Pada
prinsipnya ekonomi Islam adalah sebuah sistem yang dapat
berjalan secara mandiri, sebab sistem ekonomi Islam telah
lengkap. Aturan-aturan dalam ekonomi Islam adalah sebuah
sistem yang dapat membawa umat manusia memperoleh
2

M. Salim al-Awa, The Basis of Islamic Penal Legalism, dalam M. Cherif Bassioni,
The Islamic Criminal Justice System, dalam Topo Santoso, Membumikan Hukum
Pidana Islam, (Jakarta: Geman Insani Press, 2003), hlm. 17.

Ekonomi Islam ...

71

kesejahteraan, baik di dunia maupun akhirat. Lalu, di mana
peran negara sebenarnya?
Negara berperan untuk memastikan sistem ekonomi
tersebut berjalan on the right track (sesuai dengan jalurnya)
sehingga membawa kemaslahatan dan kemakmuran ma­
syarakat. Peran negara sangat dibutuhkan untuk memastikan
kebijakan ekonomi yang berkeadilan, membela ekonomi ke­
las bawah, serta memastikan tidak terjadi kelaparan. Prinsipprinsip konsumsi, distribusi, dan produksi telah digariskan
oleh ajaran Islam, dan negaralah yang berperan menjamin
berjalannya prinsip-prinsip ekonomi tersebut.
Ketiga hal ini merupakan prinsip dalam ekonomi Islam
sebagai landasan untuk melakukan kegiatan ekonomi seka­
ligus pengambil kebijakan ekonomi. Cara pandang berekono­
mi yang bersifat kapitalistik yang hanya melihat untung-rugi
akan merusak sistem dan tatatan sistem ekonomi. Karena­
nya, mengembalikan cara pandang berekonomi sesuai de­
ngan ekonomi Islam yang bersifat holistik sebagaimana yang
telah dicontohkan Rasulullah Saw. adalah solusi persoalan
ekonomi yang sedang terjadi saat ini. Wallahualam. []

Sistem Akhlak Ekonomi
Syariah

S

istem ekonomi yang marak dalam dua dasawarsa ter­
akhir belum berjalan secara ideal sebagai substansi

ajaran­Islam, bahkan terkadang juga ironis. Tanpa bermaksud­
mengecilkan perkembangan yang telah dicapai selama ini,
realitanya praktik ekonomi Islam yang berjalan saat ini masih­
jauh dari visinya yang tinggi dan paripurna. Bahkan, per­
jalanan­ekonomi Islam justru tak jarang mereduksi keislaman
itu sendiri.
Hal ini dapat dilihat dari perilaku para bankir yang meng­
aku-aku sebagai bank pengusung dan pengembang ekonomi
syariah. Berbagai akad yang ada dalam instrumen perbankan
justru direduksi, bahkan dimanipulasi untuk kepentingan
bisnis semata. Masih banyak akad atau sistem kontrak yang
bertujuan mencapai ekonomi berkeadilan “dikatrol” untuk
kepentingan bisnis.
Sebut saja pada akad mudharabah yang menghendaki
keadilan dalam berbisnis antara pemodal (shahib al-mal) de­
ngan pelaksana modal (mudharib) belum berjalan sesuai sya­

Ekonomi Islam ...

73

riah. Pelaksana modal yang notabene orang yang kekurangan
uang (lack of fund) harus menanggung risiko yang sama de­
ngan shahib al-mal jika terjadi kerugian. Demikian juga dalam
akad murabahah yang sesungguhnya digunakan dalam kon­
teks jual-beli dengan mengambil keuntungan (margin), tetapi
dalam praktiknya menjadi alat terselubung akad pinjam-me­
minjam uang saja.
Lebih dari itu, dalam praktiknya, perilaku para bankir per­
bankan syariah sangat sulit dibedakan dengan bankir bank
konvensional. Padahal, perilaku bankir yang katanya peng­
usung ekonomi syariah juga tak kalah kejam jika mengek­
sekusi jaminan bagi nasabah yang tidak mampu membayar,
misalnya. Jelas, hal ini menjadi pekerjaan rumah yang besar
bagi perbankan syariah yang belum mencerminkan visinya
sebagai ekonomi yang membawa kesejahteraan masyarakat.
Pertanyaannya, jika perilaku para pelaku ekonomi Islam se­
perti demikian, benarkah praktik ekonomi Islam akan mem­
bawa perubahan ekonomi kita ke arah yang lebih baik?

Moral Ekonomi
Tidakkah kita berpikir bahwa setelah sekian lama bangsa ini
mengembangkan ekonomi syariah yang diyakini sebagai se­
buah sistem yang adil dan bisa dipercaya akan membawa ke­
sejahteraan rakyat, pada gilirannya justru sekadar isapan jem­
pol belaka. Hemat penulis, perkembangan ekonomi syariah di
Indonesia saat ini tampaknya belum memberi bantuan yang
memadai bagi perbaikan ekonomi bangsa.

74 Bisnis Ala Nabi
Bagi penulis, kondisi perekonomian yang masih labil se­
perti ini sangat pantas terjadi, bahkan akan terus terjadi se­
lama perekonomian tidak dijalankan atas landasan modal dan
sistem yang berlandaskan akhlak yang benar. Lihat saja, kini
kita bisa mengamati betapa tidak sedikit para pengambil kebi­
jakan serta pelaku ekonomi dan bisnis yang tidak lagi mempu­
nyai moralitas. Begitu banyak di negara ini bertebaran manu­
sia yang tidak lagi menggunakan hati, mata, dan telinga sesuai
fungsinya sehingga melahirkan manusia-manusia yang menjel­
ma seperti binatang-binatang yang buas, bahkan beringas.
Allah Swt. berfirman, Dan sesungguhnya kami jadikan
untuk (isi neraka Jahanam) kebanyakan dari jin dan manusia,
mereka mempunyai hati, tetapi tidak dipergunakannya untuk
memahami (ayat-ayat Allah) dan mereka mempunyai mata
(tetapi) tidak dipergunakannya untuk melihat (tanda-tanda
kekuasaan Allah), dan mereka mempunyai telinga (tetapi) ti­
dak dipergunakannya untuk mendengar (ayat-ayat Allah).
Mere­ka itu sebagai binatang ternak, bahkan mereka lebih sesat
lagi. Mereka itulah orang-orang yang lalai (QS Al-A’raf [7]: 179).
Bukankah bangsa ini mengakui dan mengklaim dirinya
sebagai bangsa yang bertuhan? Karena, dalam pancasila ter­
utama sila pertama yang dirumuskan para founding fathers,
khususnya para tokoh Islam (ingat, sila ini awalnya ditambah
dengan kata “menjalankan syariah Islam”) yang menghen­
daki semua misi yang dijalankan berdasarkan moralitas yang
dikehendaki agama.
Kebobrokan moral, termasuk dalam ekonomi, tampak­
nya telah menjadi kekhawatiran bersama. Kekhawatiran itu

Ekonomi Islam ...

75

menunjukkan betapa semakin krisisnya moral bangsa ini se­
hingga seakan hampir tidak ada yang bisa dibanggakan, atau
dalam bahasa yang lebih ekstrem, sudah sepantasnyalah
bangsa ini dipertanyakan sebagai bangsa yang bertuhan.
Ke­khawatiran ini tentu muncul tidak begitu saja, tetapi di­
akibatkan dari akumulasi sikap amoral yang dilakukan para
pelaku usaha yang selama ini terlihat tidak mencerminkan
prinsip ilahiah dan kemanusiaan.
Dalam konteks inilah, penting ditegaskan bahwa Islam
diturunkan Allah dengan membawa misi perubahan dalam
segala aspek kehidupan yang diawali dengan gerakan moral.
Islam tumbuh dan berkembang dari akhlak al-karimah. Ge­
rakan ekonomi Islam akan kuat jika kekuatan moral dapat
ditegakkan secara konsisten. Dan sebaliknya, sebagaimana
yang telah diuraikan di atas, ekonomi Islam hanyalah isapan
jempol belaka apabila akhlak al-karimah tidak lagi menjadi lan­
dasan bagi para pengikutnya.

Sistem Akhlak Ekonomi Syariah
Ekonomi Islam merupakan sistem ekonomi yang lengkap,
unik, apik, dan berbeda dari sistem ekonomi lainnya. Keunikan­
dan keberbedaan ekonomi Islam dengan sistem ekonomi
yang lain disebabkan ia lahir dari rahim keadilan yang diberi­
kan oleh Zat yang Maha Adil. Oleh karena itu, wajib diyakini
bagi setiap muslim yang mengaku bertauhid kepada Allah
bahwa ekonomi adalah subsistem dari grand sistem Islam
sebagai cara hidup (way of life) yang wajib diimani sebagai
pesan yang utuh. Dan, pesan itu merupakan instruksi Allah

76 Bisnis Ala Nabi
dalam realitas kehidupan manusia dengan mengacu kepada
kaidah-kaidah syariah yang telah ditetapkan-Nya. Karenanya,
pengembangan ekonomi Islam tidak bisa lepas dari sistem
pengembangan Islam itu sendiri secara utuh.
Lakon pengembangan ekonomi Islam itu telah terekam
secara rapi melalui kekasih-Nya, Rasulullah Saw. Betapa in­
dahnya bisnis gaya Rasulullah Saw., baik saat beliau sebagai
pemuda belia, orang dewasa, maupun saat menjadi pengam­
bil kebijakan ekonomi yang mempunyai otoritas dalam me­
mimpin masyarakat Madinah saat itu. Mengapa beliau begitu
indah dan sukses? Sebab, Rasulullah bisa membangun sistem
ekonomi berdasarkan akhlak yang berasal dari petunjuk Sang
Khalik. Akhlak sebagai basis dakwah Islam diejawantahkan
beliau dalam sistem perekonomian saat itu. Prinsip saling rela,
saling membantu dan menghargai, tanggung jawab, dan me­
mentingkan yang lemah adalah ciri pokok ekonomi syariah.
Ekonomi syariah adalah sebuah sistem ekonomi yang
bersifat taken for granted sebagaimana yang dicontohkan Ra­
sulullah. Maka, pengembangan ekonomi syariah seharusnya
bebas dari akhlak perusak ekonomi, seperti sikap berekonomi
yang berorientasi interest, kemunafikan, keberpihakan pada
pemodal dengan menginjak-injak kaum miskin, unfair busi­
ness, dan seterusnya. Sebaliknya, ekonomi yang diacu syariah
adalah ekonomi yang bisa membawa umatnya secara ber­
sama dalam mewujudkan kesejahteraan sebagaimana dalam
tujuan syariah (maqasid al-syari’ah). Karenanya, untuk mewu­
judkan itu, pelaksanaan sistem ekonomi tidak boleh parsial
dan asal jadi, tetapi sistem yang dibangun harusnya secara

Ekonomi Islam ...

77

utuh, terutama dalam penguatan landasan moral sebagai fon­
dasi beragama. Pengembangan ekonomi syariah yang tidak
mengacu pada sistem yang utuh akan menjadikan ekonomi
ini seakan tak berdaya dan hilang dari fungsinya.
Landasan akhlak dalam ekonomi Islam mengacu kepa­
da keadilan (al-‘adalah), persaudaraan (ukhuwwah), saling
rela (al-ridha), dan saling membantu (ta’awun) antarsesama
dalam bisnis. Dengan landasan akhlak inilah sesungguhnya
kekuatan sistem ekonomi Islam bersumber pada akhlak eko­
nomi. Meng­absenkan akhlak dalam menjalankan sistem eko­
nomi sama halnya menyuruh mayat yang tak bernyawa untuk
berjalan di bumi. Oleh karena itu, perbaikan ekonomi tidak
akan mungkin terjadi tanpa dilandasi akhlak yang kukuh.
Dalam sistem akhlak dalam ekonomi Islam, misalnya.
Jika ada kasus terjadi kerugian dalam bisnis dengan sistem
mudharabah, yang harus menanggung kerugian adalah pemi­
lik modal (shahib al-mal). Sebab, pada hakikatnya pelaksana
modal (mudharib) itu tidak mempunyai kemampuan menang­
gung kerugian karena ia sendiri bekerja dalam ketiadaan
modal untuk melakukan hal itu, kecuali jika itu disebabkan
kelalaiannya sendiri. Oleh karena itu, jika terjadi kerugian, ha­
rus ditanggung oleh pemilik dana, seperti bank misalnya.
Demikian juga dalam hal agunan, sejatinya dalam akad
mudharabah tidaklah diterapkan sistem agunan bagi mudharib­
yang akan memakai uang bank sebab ia melakukan kerja
sama dengan menggunakan dana bank disebabkan karena
ketiadaan dana. Walaupun dalam hal lain pihak bank menggu­
nakan jaminan untuk meminimalisasi risiko, pada prinsipnya

78 Bisnis Ala Nabi
akad mudharabah adalah akad saling percaya. Hemat penulis,
penggunaan jaminan itu tidak boleh disamaratakan kepada
semua mudharib dan tidak serta-merta syarat agunan harus
dipenuhi oleh mudharib.
Oleh karena itu, sistem akad yang bersifat mekanistik
(benar-salah) harus dilandasi oleh sistem akhlak. Akhlak men­
jadi basis dalam melakukan transaksi (akad). Semua transaksi
didasari nilai-nilai kejujuran, tolong-menolong, saling memberi
kemudahan, serta menjunjung tinggi nilai-nilai kemanusiaan.
Pekerjaan berat yang harus dilakukan oleh stakeholders eko­
nomi Islam saat ini adalah merevolusi moral tercela menjadi
akhlak yang mulia dalam menjalankan sistem ekonomi Islam
yang paripurna itu. Solusinya, harus ada revolusi mindset eko­
nomi Islam yang tidak hanya bagi pelaku ekonomi dan peng­
ambil kebijakan, tetapi juga bagi masyarakat secara umum.
Wallahualam. []

Ekonomi
Antiriba

Riba dalam Perspektif
Agama-Agama

T

IDAK dapat dimungkiri, perdagangan dunia ini memang
didominasi oleh praktik ribawi. Ironisnya, hal itu tidak

hanya terjadi di negara-negara sekuler, tetapi juga di negaranegara yang mayoritas penduduknya muslim.
Pada hakikatnya, praktik perdagangan ribawi merupakan
musuh setiap orang, tanpa batas keyakinan. Hampir seluruh

keyakinan agama telah mengharamkan riba secara tegas.
Kalaupun ada orang (selain Islam) mengatakan bahwa peng­
haraman riba hanyalah bagi orang Islam, hal ini merupakan
tabiat orang Yahudi untuk selalu memojokkan Islam dan tidak
mengakui kebenaran.
Pernyataan ini pernah disebutkan Allah dalam Al-Quran,
Dan disebabkan mereka memakan riba, padahal sesungguhnya
mereka telah dicegah dari perbuatan itu (QS An-Nisa [4]: 161).
Secara perlahan tetapi pasti, memang terlihat bahwa
nonmuslim sekalipun telah mengakui bahwa virus riba yang
begitu dahsyat bisa menghancurkan sendi-sendi perekono­
mian bangsa. Hal ini ditandai dengan semakin diminatinya

Ekonomi Antiriba

81

sistem ekonomi syariah di seluruh dunia termasuk negaranegara nonmuslim. Meskipun lebih cenderung didasarkan
faktor untung-rugi, ekonomi syariah telah menjadi alternatif
sistem ekonomi dunia yang efektif untuk menghapus ketidak­
adilan ekonomi. Lantas, bagaimana konsep pengharaman
riba dari perspektif agama-agama? Tulisan ini hendak mem­
bahas hal itu. Sebagian besar penjelasannya dikutipkan dari
beberapa Tafsir Al-Quran karya Ulama Tiga Serangkai.1

Larangan Riba dalam Agama Yahudi
Taurat ternyata banyak dipenuhi ayat tentang pelarangan
memakan harta riba. Larangan memakan harta riba ini diper­
oleh melalui ajaran nabi orang Yahudi. Lihat saja dalam Kitab
Keluaran XXII: 25 disebutkan: “Jika kamu memberi pinjaman
uang kepada umatku, yakni kepada orang miskin di antara
kamu, maka jangan kamu seperti penagih utang yang keras dan
jangan ambil bunga daripadanya.”
Demikian juga dalam kitab Imamat XXV: 35–37 disebut­
kan: “Maka jika saudaramu telah menjadi miskin dan tangan­
nya gemetar, maka hendaklah engkau memegangnya, jikalau ia
seorang pedagang atau orang menumpang sekalipun, bolehlah
ia hidup bersamamu” (35). “Maka janganlah kamu mengam­
bil bunga atau laba yang banyak, maka takutlah kamu kepada
­Allah-mu, supaya saudaramu juga dapat hidup bersamamu”
(36). “Jangan kamu memberi uangmu kepadanya dengan me­
makan bunga, dan makananmu pun jangan kamu berikan ke­
padanya dengan mengambil untung” (37).
1

Abdul Halim Hasan, et.al, Tafsir Al-Qur’an Karim. Jilid 6, Cet IX, (Medan: Firma
Islamiyah, 1957).

82 Bisnis Ala Nabi
Sedangkan dalam kitab Ulangan XXIII ayat 19 dan 29 dise­
butkan: “Maka tak boleh kamu mengambil bunga dari sauda­
ramu, baik bunga uang maupun bunga makanan, baik bunga
suatu barang yang dapat bunga” (19). “Maka dari bangsa lain
boleh kamu mengambil bunga, tetapi daripada saudaramu,
maka tak boleh kamu mengambilnya” (29).
Menurut jumhur ulama sebagian dari nabi yang diutus
ke­pada Bani Israel telah melarang riba kepada seluruh manu­
sia. Larangan itu tidak ditentukan hanya kepada orang Israel
atau­pun kepada kaum mereka saja. Nabi Daud a.s, juga telah
menyebutkan dalam kitab Mazmur (Zabur) pada XV: 5. “Maka
tiada yang menjalankan uang dengan makan bunga dan tidak bo­
leh makan suap akan melawan orang yang tidak bersalah .…”
Demikian juga sabda Nabi Sulaiman a.s. dalam kitab Am­
sal XXVII: 8, “Adapun orang yang menambah hartanya dengan
rubiyat (riba) dan laba yang keji, yaitu mengumpulkan dia bagai
orang yang menaruh kasihan atas orang miskin.”
Dalam kitab Nabi Jehezkiel XVIII: ayat 7 dan 8 disebutkan:
“Dan ia memberi makanan kepada orang yang lapar serta melin­
dungi orang telanjang dengan pakaian”(7). “Dan ia tidak meng­
ambil rubiyat dan tidak menerima laba yang terlalu ba­nyak”(8).

Bunga Menurut Yunani dan Romawi
Dalam catatan sejarah, peradaban Yunani dimulai dari abad
VI SM hingga abad I M. Saat itu, telah terdapat beberapa je­
nis bunga dalam lalu lintas perdagangan. Sebut saja bunga
pada pinjaman biasa, pinjaman properti, pinjaman antarkota,
dan bunga perdagangan industri. Demikian juga pada masa

Ekonomi Antiriba

83

Romawi (abad V SM hingga abad IV Masehi). Saat itu, bunga
memang dibolehkan, tetapi dibatasi dengan tingkat bunga
tertentu, yakni bunga yang berlipat. Artinya, bunga diperbo­
lehkan, tetapi tidak boleh secara berlipat-lipat.
Lebih lanjut, dua ahli filsafat Yunani terkemuka, Plato
(427–347 SM) dan Aristoteles (384–322 SM), sangat menge­
cam praktik riba dan mengutuk orang-orang Romawi yang
mempraktikkan pengambilan bunga. Plato mengecam bunga
dengan dua alasan. Pertama, bunga menyebabkan perpecah­
an dan perasaan tidak puas dalam masyarakat. Kedua, bunga
adalah alat golongan kaya untuk mengeksploitasi golongan
miskin. Sedangkan Aristoteles menyoroti bunga dari fungsi
uang sebagai alat tukar. Menurutnya, uang bukanlah alat un­
tuk menghasilkan tambahan melalui bunga. Bunga sebagai
uang berasal dari uang yang keberadaannya dari sesuatu yang
belum pasti terjadi. Dengan demikian, pengambilan bunga se­
cara tetap merupakan sesuatu yang tidak adil.
Sedangkan ahli filsafat Cicero memberi dua ilustrasi yang
menyatakan bahwa bunga adalah sesuatu yang hina untuk di­
lakukan. Menurut Cicero, perdagangan adalah suatu pekerjaan
yang tentu mempunyai risiko, maka memberi pinjaman­dengan
bunga adalah suatu yang tidak pantas dilakukan. Karenanya,
hukuman yang pantas adalah jika bagi pencuri didenda dua kali
lipat, bagi pemakan bunga akan didenda empat kali lipat.

Bunga menurut Kristen
Dalam Lukas 6: 34–35 terdapat sinyalemen adanya ayat penge­
caman dalam praktik pengambilan bunga. “Dan, jikalau kamu

84 Bisnis Ala Nabi
meminjamkan sesuatu kepada orang karena kamu berharap
akan menerima sesuatu darinya, apakah jasamu? Orang-orang
berdosa pun meminjamkan kepada orang berdosa supaya me­
re­ka menerima kembali sama banyak. Tetapi kamu, kasihilah
musuhmu dan berbuat baiklah kepada mereka dan pinjamkan
dengan tidak mengharapkan balasan, maka upahmu akan be­
sar dan kamu akan menjadi anak-anak Tuhan yang Mahatinggi
sebab Ia baik terhadap orang-orang yang tidak tahu berterima
kasih dan terhadap orang-orang jahat.”
Dalam redaksi ayat Lukas ini memang tidak secara tegas
mengharamkan praktik pengambilan bunga, tetapi seba­
gian besar pendeta Kristen mengambil ayat ini sebagai dasar
pengharaman bunga. Pendeta Kristen menganggap orang
yang memakan bunga sebagai orang yang tidak berperikema­
nusiaan. Bahkan, larangan praktik riba ini telah dimasukkan
dalam undang-undang. 2
Keyakinan agama-agama tentang keharaman praktik
riba menunjukkan bahwa riba adalah musuh semua manu­
sia, terutama musuh kesejahteraan dan keadilan. Sebab, riba
jelas-jelas penyebab kesengsaraan manusia itu sendiri. Kekha­
watiran PBB tentang kondisi kemiskinan dan kelaparan dunia
sesungguhnya disebabkan adanya salah satu faktor terbesar,
yakni praktik ribawi yang mendominasi perdagangan dunia.
Jika sudah begini, mengapa sistem ekonomi yang berbasis
ribawi masih tetap harus dipakai? Wallahualam. []

2

Lihat Syafi’i Antonio, Bank Syariah: Dari Teori ke Praktik, (Jakarta: Gema Insani,
2001)

Bunga Bank: Ribakah?

J

UDUL di atas adalah persoalan yang sangat “klasik”, un­
tuk tidak dinyatakan sudah “usang”, dalam diskursus eko­

nomi Islam. Namun, jangan salah, diskusi tentang riba yang
terkait dengan bunga akan terus berkembang.
Persoalan riba atau setidaknya bunga bank dimulai saat
hubungan perjanjian (khususnya pinjam-meminjam) antara
dua pihak atau lebih dengan kewajiban membayar “uang
lebih”. Sejarah perilaku riba ini telah marak terjadi sebelum
masa Rasulullah Saw. hadir di permukaan bumi, bahkan sa­
ngat menyeruak ketika Kota Mekah menjadi salah satu pusat
keuangan dan bisnis di kawasan jazirah Arab saat itu.
Bagi penulis, masalah klasik ini menjadi penting untuk
dibahas kembali mengingat masih banyak adanya mispersep­
si dalam masyarakat tentang persoalan ini. Diskursus tentang
keharaman bunga bank sebagai riba ini pernah mencapai
“puncak hangatnya” ketika fatwa Majelis Ulama Indonesia
(MUI) keluar yang menyatakan bahwa bunga bank adalah ha­
ram karena termasuk riba. Pertanyaan sekaligus sanggahan

86 Bisnis Ala Nabi
masyarakat seputar riba sering kita hadapi dalam kehidupan
masyarakat dewasa ini. Ungkapan bagi hasil itu sama saja
dengan bunga atau dengan kata lain bank syariah sama saja
dengan bank konvensional masih sangat terasa di sela-sela
diskusi formal maupun nonformal dalam masyarakat kita.

Riba dalam Al-Quran dan Hadis
Sebelum membahas secara lebih “teknis” bunga bank dan
keuntungannya, alangkah baiknya kita melihat keharaman
riba dalam Al-Quran terlebih dahulu. Keharaman riba sebagai
salah satu sistem ekonomi telah final dan paripurna. Disebut
final dan paripurna karena keharaman riba sesungguhnya
telah secara tegas dinyatakan dalam Al-Quran melalui peng­
haraman yang bertahap. Lebih dari itu, keharaman riba telah
menjadi universal bagi semua agama di dunia (khususnya
agama samawi). Islam sebagai agama syariat terakhir dan
ber­
sifat menyempurnakan telah memaripurnakan kehara­
man riba melalui firman Allah dalam Al-Quran maupun yang
diejawan­tahkan Rasulullah lewat aktivitas bisnisnya (baca: AlHadis).
Menariknya, Al-Quran menyebutkan bahwa keharaman
riba itu sesuai dengan kondisi sosial-ekonomi yang terjadi saat
itu. Oleh karena itu, jika kita perhatikan ayat-ayat tentang riba,
pengharamannya juga secara bertahap sesuai dengan kondisi
sistem ekonomi ribawi yang sedang menggurita saat itu.
Di awal, Al-Quran telah menjelaskan secara umum ten­
tang terjadinya kesalahan mindset (cara pandang) masyara­
kat yang menyatakan bahwa praktik riba itu dilakukan dalam

Ekonomi Antiriba

87

rangka saling membantu satu sama lain. Sehingga, memberi
tambahan kepada manusia adalah hal yang wajar saja. Lan­
tas, Allah menurunkan ayat yang menegaskan bahwa riba itu
tidak menambah sisi Allah. Ayat ini turun dengan tujuan untuk
mengubah cara pandang manusia terhadap sistem ekonomi
riba secara paradigmatis. Dan sesuatu riba (tambahan) yang
kamu berikan agar dia bertambah pada manusia, maka riba itu
tidak menambah pada sisi Allah (QS Ar-Rum [30]: 39).
Kemudian, setelah itu baru secara tegas Allah berfirman
bahwa praktik bisnis ala Yahudi yang suka memakan riba ini
adalah perilaku yang jahat dan akan dibalas dengan balasan­
yang sangat pedih. Hal ini sebagaimana tertera dalam AlQuran, Maka disebabkan kezaliman orang Yahudi, kami ha­
ramkan atas mereka yang baik-baik yang dahulunya dihalalkan
kepada mereka, dan mereka banyak menghalangi manusia dari
jalan Allah, dan disebabkan mereka banyak memakan riba, pa­
dahal mereka sesunggguhnya telah dilarang daripadanya dan
karena mereka memakan harta orang dengan jalan batil. Kami
telah menyediakan untuk orang-orang kafir di antara mereka
siksa yang pedih (QS An-Nisa [4]: 160–161).
Tahap larangan riba selanjutnya adalah larangan de­ngan
tegas oleh Allah ketika masyarakat saat itu sudah kelewat
batas menggandakan uang. Maka turunlah firman Allah, Hai
orang-orang yang beriman, janganlah kamu memakan riba
de­ngan berlipat ganda dan bertakwalah kepada Allah supaya
kamu mendapatkan keberuntungan (QS Ali Imran [3]: 130).
Dan pada tahap akhir, Allah lalu menegaskan kepada
umat Islam untuk mengikis habis praktik riba melalui firmanNya, Hai orang-orang yang beriman, bertakwalah kepada Allah

88 Bisnis Ala Nabi
dan tinggalkanlah sisa-sisa dari berbagai jenis riba jika kamu
orang-orang yang beriman. Jika kamu tidak melakukannya, ke­
tahuilah bahwa Allah dan Rasul-Nya akan memerangimu. Dan
jika kamu bertobat mengambil riba, bagimu pokok hartamu,
kamu tidak menganiaya dan tidak pula dianiaya (QS Al-Baqa­
rah [2]: 278–279).
Sebagai penguat, Rasulullah juga ikut menegaskan kem­
bali tentang larangan terhadap riba itu menjelang akhir ha­
yatnya, yakni pada tanggal 9 Zulhijah 10 H melalui pidatonya
yang sangat monumental: “Ingatlah bahwa kamu akan meng­
hadap Tuhanmu dan dia pasti akan menghitung amalmu. Allah
telah melarang kamu mengambil riba. Oleh karena itu, utang
akibat riba harus dihapuskan. Modal adalah hakmu.”

Bunga Bank dan Keuntungan
Secara bahasa, riba berarti az-ziyadah (bertambah, tumbuh)
atau juga disebut usury dalam bahasa Inggris. Orang sering
kali menyamaratakan antara bunga bank dan keuntungan,
atau bunga dan bagi hasil (dari keuntungan). Sebab, keun­
tungan juga “tambahan” dari uang pokok, bukan? Maka, tak
jarang orang mengatakan bahwa bagi hasil itu juga bunga itu
sendiri dan bagi hasil itu sebenarnya adalah akal-akalan manu­
sia saja. Jika memang begitu, lalu di mana bedanya?
Secara sederhana, yang dimaksud riba adalah perjanjian
pinjam-meminjam antara dua belah pihak atau lebih dengan
syarat waktu bayar yang telah disepakati plus uang tambahan­
nya. Dan, jika pada saat jatuh tempo belum juga dapat dibayar
oleh debitur, biasanya kreditur akan memberi tenggat waktu

Ekonomi Antiriba

89

sekaligus “uang tambahan” lagi. Nah, sesungguhnya perilaku
bisnis cara itulah yang dimaksud dengan riba yang terjadi di
Mekah dan sekitarnya saat itu.
Sistem “tambahan” ini adalah sistem yang jauh dari ke­
adilan sebab saat mengembalikan pinjaman harus menambah
dari modal pokok. Apalagi, bagi seseorang yang tidak mampu
membayar, ia diharuskan tetap membayar secara berlipat
ganda. Sementara, dalam sistem ekonomi Islam prinsipnya
selalu dilandaskan pada keadilan sebagaimana yang telah
disebutkan dalam Al-Quran dan telah dicontohkan oleh Rasu­
lullah Saw.
Sebagai contoh, mari kita lihat perbedaan sistem penya­
luran kredit antara bank konvensional dan bank syariah. Pada
bank konvensional, deposan menyimpan uang ke bank dan
bank harus membayar bunga ke deposan dengan bunga yang
tetap kepada nasabah penyimpan uang tanpa melihat apa­kah
bank itu mendapatkan keuntungan dari penyaluran kredit
atau tidak. Demikian juga bank menerima bunga secara tetap
dari peminjam tanpa melihat apakah penggunaan dana kredit
itu mengalami keuntungan dalam usahanya atau tidak. Ketika
pengguna dana itu tidak mempunyai keuntungan sedikit pun,
ia tetap harus membayar kepada bank.
Hal ini berbeda dengan sistem perbankan syariah. Dalam
perbankan syariah, nasabah pemilik dana (shahibul mal) mem­
peroleh bagi hasil dari pendapatan penyaluran dana oleh
bank (sebagai mudharib). Demikian juga pada bank (pada
posisi shahibul mal) yang memperoleh bagi hasil dari penda­
patan nasabah pengguna dana (mudharib). Jadi, dari sini jelas

90 Bisnis Ala Nabi
dapat dibedakan antara bunga dan bagi hasil. Penentuan
bunga itu dibuat sewaktu perjanjian tanpa berdasar untungrugi dan dihitung dari modal, serta pembayarannya pun tanpa
menghitung untung-rugi. Sedangkan bagi hasil itu ditentukan
sesuai dengan nisbah (porsi) bagi hasil yang dibuat sewaktu
perjanjian dengan memperhitungkan untung-rugi dan jum­
lahnya pun sangat tergantung pada proyek yang dibiayai itu
apakah mengalami untung atau rugi.
Demikian juga dalam transaksi model murabahah. Se­
orang nasabah yang ingin membeli sesuatu akan melakukan
pendaftaran dan negosiasi kepada bank, lalu bank membeli
barang yang diinginkan oleh dealer (penjual) dan menjual
barang tersebut kepada nasabah dengan modal tambahan
keuntungan yang disepakati. Nasabah membayar harga ba­
rang yang dibeli itu secara mencicil. Sekilas ini memang mirip
dengan praktik di bank konvensional, tetapi sebenarnya ter­
dapat perbedaan yang mendasar, di antaranya adalah:
Pertama, dalam transaksi murabahah, barang adalah se­
bagai objek. Nasabah berutang karena membeli barang. Se­
dangkan dalam transaksi kredit, yang menjadi objek adalah
uang, yakni nasabah berutang uang. Kedua, pada akad mu­
rabahah sektor uang (moneter) disebabkan oleh sektor riil
(aturan dalam ekonomi), sedangkan pada bank konvensional
terjadi pemisahan antara sektor riil dan moneter. Dengan
kata lain, tidak ada keharusan mengaitkan antara sektor riil
dengan moneter, bahkan bisa saja sektor moneter disalahgu­
nakan oleh nasabah pada bukan sektor riil.
Ketiga, disebabkan keterkaitan dengan barang. Transaksi
murabahah itu bisa mendorong percepatan arus barang dan

Ekonomi Antiriba

91

tentu ini bisa mendorong produktivitas dalam entrepreneur­
ship yang pada gilirannya mampu meningkatkan employment
(tenaga kerja). Berbeda dengan transaksi kredit yang belum
tentu mendorong percepatan arus barang karena tidak me­
wajibkan adanya barang serta tidak mendorong produktivitas
yang pada akhirnya menciptakan unemployment (pengang­
guran). Keempat, pada akad murabahah syarat jual-beli itu
bisa terpenuhi secara utuh, di antaranya adalah objek barang,
sedangkan pada transaksi kredit objek transaksi adalah uang.
Kelima, jika terjadi ketidaklancaran pembayaran tidak ter­
dapat bunga dalam transaksi murabahah, sebaliknya dalam
transaksi kredit akan terkena sistem bunga berbunga.

Jihad Ekonomi Islam Melawan Riba
Harus diakui, kemurnian bank syariah dalam menjalankan
prinsip syariah (baca: fikih muamalah) tidak serta-merta lurus
secara utuh. Ketimpangan, ketidakadilan, bahkan penipuan
terkadang masih mewarnai sistem ini, baik dari sisi sistem itu
sendiri maupun lewat orang atau pelaku yang menjalankan
sistem syariah. Untuk itu, kritik dan masukan terhadap ber­
jalannya sistem syariah dengan murni sangat dibutuhkan
dalam menjaga visi ekonomi Islam itu sendiri, yakni tercip­
tanya sistem ekonomi yang adil sehingga dapat tercipta ke­
sejahteraan manusia. Tentang hal ini, penulis akan memba­
hasnya di akhir tulisan ini.
Penulis ingin mempertegas beberapa kelebihan sistem
perbankan syariah dari perbankan konvensional. Secara teo­
retis, kelebihan dan keadilan sistem bank syariah itu lebih

92 Bisnis Ala Nabi
tertuju pada sistem mudharabah dan musyarakah dan tentu
juga pada sistem lainnya seperti murabahah sebagaimana
yang telah dijelaskan di atas. Itu pun perlu memberi beberapa
“catatan” penting untuk tidak menghilangkan unsur keadilan.
Meski begitu, secara umum tingkat keadilan pada perbankan
syariah dapat kita lihat dalam beberapa hal sebagai berikut:
Pertama, dalam sistem bank konvensional besarnya per­
sentase bunga yang harus dibayar telah ditetapkan pada saat
awal transaksi, yakni pada saat terjadi peminjaman uang,
sebesar jumlah uang pokok yang dipinjamkan oleh pihak
bank. Pada bank syariah besarnya bagi hasil itu bisa dilihat
dari besar atau kecilnya keuntungan yang disesuaikan de­ngan
kesepakatan (persentasenya) setelah selesai melakukan usa­
ha/bisnis.
Kedua, dalam bank konvensional bunga yang ditetapkan
oleh pihak bank pada saat transaksi bukan berdasarkan pada
untung-ruginya sebuah usaha atau bisnis yang dikerjakan pi­
hak nasabah, tetapi berdasarkan bunga yang telah ditetap­
kan sesuai dengan suku bunga. Sistem ini berbeda dengan
perbankan syariah, yaitu bagi hasil yang telah disepakati pada
saat akad haruslah berdasarkan untung-rugi dari usaha atau
bisnis yang sedang dilakukan oleh nasabah.
Bank konvensional tidak mempersoalkan berhasil atau
tidaknya kredit yang dikucurkan kepada nasabah. Yang ter­
penting bagi bank konvensional adalah bunga yang telah
ditetapkan di awal sebagai transaksi yang harus dibayar sesuai
dengan tingkat suku bunga saat itu. Sedangkan pembayaran
bagi hasil adalah berdasarkan persentase keun­tungan yang

Ekonomi Antiriba

93

ada. Bahkan, konsep dalam mudharabah dinyatakan bahwa
jika terjadi kerugian pada usaha nasabah (mudharib), yang
menanggung kerugian adalah pihak pemberi dana (shahibul
mal). Dalam hal ini pemilik dana adalah bank. Maka, jika ter­
jadi kerugian, banklah yang harus menanggungnya.
Ketiga, seperti yang disebutkan pada poin dua, bank
konvensional mengharuskan nasabah kredit mengikuti per­
ubahan tingkat suku bunga secara sepihak oleh pihak bank.
Se­perti kita ketahui bahwa dalam penentuan tingkat suku
bunga, bank biasanya akan melihat dan mengaitkan dengan
tingkat suku bunga pada penjaminan simpanan yang diten­
tukan oleh Lembaga Penjamin Simpanan (LPS), kemudian
LPS akan mengaitkan dengan tingkat suku bunga yang telah
ditetapkan oleh Bank Indonesia atau bisa disebut dengan BI
rate. Hal ini tentu sangat berbeda dengan penentuan porsi
bagi hasil yang ditetapkan pada akad dari pembagian hasil
(keuntungan) yang diperoleh bukan dari “paksaan” suku
bunga secara sepihak oleh pihak bank.
Keempat, pada bank konvensional kerugian nasabah
peminjam itu tidak akan membedakan pembayaran bunga
kepada bank sesuai dengan apa yang telah ditetapkan pada
awal transaksi. Sebab, bank tidak akan merasa terpengaruh
akan keberhasilan atau tidaknya dari modal yang dikucurkan
kepada nasabah. Sedangkan pada bank syariah kerugian yang
diderita oleh nasabah akan ditanggung oleh bank ataupun
dibagi bersama. Sehingga, berbeda hasil antara orang yang
untung dalam usahanya dan orang yang mengalami kerugian
dalam usahanya.

94 Bisnis Ala Nabi
Di sinilah ketidakadilan pada sistem bunga yang mene­
tapkan sekaligus memastikan keuntungan (penghasilan) ter­
hadap uang yang dipinjamkan. Padahal, setiap usaha yang
dijalankan jelas mengandung kemungkinan untung-rugi. De­
ngan kata lain, setiap usaha pasti mengandung risiko. Nah,
adanya sistem bunga seolah-olah menafikan risiko terhadap
sebuah usaha yang sedang dilakukan. Karenanya, hasil usaha
mestinya tidak tetap (variable rate of return) sebab usaha itu
tidak pasti untung. Di sisi lain, hasil usaha sudah bersifat tetap
atau pasti (fixed rate of return) pada sistem pembungaan
uang adalah sesuatu yang sangat mustahil.
Dengan demikian, seberapa banyak pun keuntungan
yang didapat nasabah dari usahanya, maka jumlah pemba­
yaran bunga akan tetap alias tidak meningkat sesuai dengan
suku bunga. Berbeda dengan perbankan syariah, jumlah pem­
bagian laba bisa meningkat, bahkan sangat meningkat sesuai
dengan peningkatan pendapatan nasabah.
Kelima, sistem konvensional yang telah menetapkan
bunga yang harus dibayar akan meniadakan rasa tanggung
jawab dan memiliki terhadap usaha yang sedang dikerjakan
nasabah. Keuntungan atau kerugian yang dialami nasabah
peminjam tidak berpengaruh bagi bank. Sebab, bunga yang
diterima bank bersifat tetap (fix) tanpa terpengaruh dengan
pendapatan pihak nasabah. Sedangkan pada pola bagi hasil
akan menyebabkan pihak bank merasa dan sangat berke­
pentingan untuk dapat menyukseskan bersama usaha yang
sedang dijalankan pihak nasabah sebab keuntungan pihak
bank sangat tergantung dari keuntungan yang diperoleh pi­
hak pengelola (mudharib).

Ekonomi Antiriba

95

Kritik pada Perbankan Syariah
Konsep ideal perbankan syariah yang telah diterangkan di atas
tidaklah serta-merta berjalan secara baik dalam operasional­
nya. Terbukti bahwa konsep mudharabah sebagai akad utama
dalam perbankan syariah selain musyarakah, muzara’ah, dan
musaqah adalah akad yang masih minim dilakukan bank sya­
riah. Justru akad murabahah-lah (jual-beli) yang lebih domi­
nan dilakukan dalam transaksi produk bank syariah. Padahal,
akad murabahah sejatinya lebih bersifat konsumtif. Meski­
pun masih tetap berlandaskan pada sektor riil berupa tran­
saksi barang, dalam realitanya murabahah kurang melakukan
pemberda­yaan dan menggerakkan ekonomi umat terutama
pada bidang usaha yang lebih kreatif. Hal ini menunjukkan
bahwa pemberdayaan ekonomi yang dilakukan perbankan
syariah saat ini sesungguhnya penting untuk dipertajam dan
diperluas.
Jika kita melihat porsi pembiayaan Bank Syariah per Ma­
ret 2012, misalnya, pembiayaan mudharabah dan musyarakah
masih terbilang kecil dibandingkan pembiayaan murabahah.
Pembiayaan mudharabah hanya berjumlah Rp10,448 miliar.­
Demikian juga pembiayaan musyarakah yang berjumlah
Rp20,792 miliar. Namun, pembiayaan murabahah justru lebih
besar, yakni sejumlah Rp61,480 miliar.1
Dalam praktiknya, pelaksanaan konsep mudharabah ju­ga
tidak sunyi dari kritik. Pertanyaannya, apakah konsep mudha­
ra­bah telah benar dilaksanakan secara baik dan konsisten oleh
1

Islamic Banking Statistic BI, Maret 2012.

96 Bisnis Ala Nabi
perbankan syariah? Untuk mengkritisi konsep ini, mari kita
lihat terlebih dahulu definisi mudharabah. Meminjam definisi
Muhammad Baqir ash-Shadr (1996), mudharabah adalah kon­
trak khusus antara pemilik modal dan pengusaha dalam rang­
ka mengembangkan usaha yang modalnya berasal dari pihak
pertama dan pekerjanya dari pihak kedua. Mereka bersatu
dalam keuntungan dan pembagian berdasarkan ke­sepakatan
dalam persentase.2
Lebih lanjut Shadr mengatakan, jika proyek (usaha) men­
datangkan keuntungan, laba itu dibagi berdua berdasarkan
kesepakatan. Jika modal itu tidak mempunyai kelebihan, bah­
kan kurang, tidak ada laba bagi pemilik modal selain modal
pokok tersebut. Demikian juga dengan pengusaha, ia tidak
akan mendapatkan apa-apa. Namun, jika proyek rugi yang
mengakibatkan hilangnya modal pokok, kerugian itu sedi­
kit ataupun banyak ditanggung oleh pemilik modal, bukan
pelaksana modal. Tidak diperkenankan kerugian itu ditang­
gung oleh pengusaha dan menjadikannya sebagai jaminan
bagi modalnya, kecuali proyek itu didasarkan pada bentuk
pinjaman­dari pemilik modal kepada pengusaha. Kalaupun
demikian, pemilik modal pun tidak berhak mendapatkan apa
pun dari keuntungan tersebut. Wallahualam. []

2

Muhammad Baqir ash-Shadr, Iqtishaduna: Buku Induk Ekonomi Islam, (Jakarta:
Zahra, 2008) hlm. 345.

Utang Riba atau Utang
Produktif

S

EORANG teman penulis pernah mengeluh tentang prob­
lem­ekonomi yang dihadapi masyarakat yang ber­ada di

kampung­nya. Masyarakat di kampung pada umumnya adalah
pe­tani. Hidup mereka serba kesulitan karena lilitan utang
yang di­pelopori oleh para rentenir. Betapa tidak, masyarakat
yang memiliki pendapatan yang pas-pasan pun sulit untuk
mengelak dari kebiasaan meminjam kepada rentenir. Untuk
membeli peralatan tani atau barang konsumsi, misalnya. Pada
musim paceklik para petani mengalami kesulitan uang dan ter­
paksa harus meminjam uang kepada rentenir. Maka, tak he­
ran bila utang menjadi pilihan utama untuk dapat memenuhi
ke­bu­tuhan mereka. Praktik ini tentu menjadikan petani tidak
hanya memiliki banyak utang, tetapi hidupnya pun akan selalu
bergantung pada utang rentenir dan pada akhirnya “mati”
dalam kesulitan dan lilitan utang.
Fenomena di atas tentu adalah potret yang tidak asing
lagi bagi kita sebab fenomena ini kerap terjadi seiring dengan
sulitnya perekonomian bangsa. Pemerintah belum mampu

98 Bisnis Ala Nabi
membuat kebijakan yang dapat membuat ekonomi Indonesia
bangkit dari krisis dan mengangkat pendapat per kapita pen­
duduknya, termasuk para petani. Persoalan utang-mengutang
memang sudah menjadi penyakit kronis bangsa ini, tidak ha­
nya menimpa rakyat kecil, tetapi bangsa sebesar Indonesia
pun juga masih hidup dari cara berutang. Maka, tak heran bila
sifat ketergantungan utang yang terus melilit anak bangsa ini
lama-lama menjadi penyakit “turunan” yang sulit dihilangkan.
Kita seakan tidak pernah bisa untuk tidak bergantung pada
bangsa lain. Alhasil, utang negara ini pun menjadi semakin me­
numpuk. Dan yang paling ironis, masyarakat kita pun menjadi
seakan mudah terjebak dengan jerat sistem kapitalisme.
Adapun yang dimaksud dengan jebakan kapitalisme da­
lam konteks ini adalah kontrak utang-piutang yang membuat
seseorang sulit untuk keluar dari jebakan ketergantungan
yang bertubi-tubi. Sebab, utang dalam perspektif kapitalis
adalah alat untuk menjadikan pengutang semakin mengalami
kesulitan dan ketergantungan. Ibarat candu, utang membuat
pemakainya tak sadarkan diri sekaligus membunuh dirinya
sendiri dengan lilitan utang yang semakin membelit.
Lalu, bagaimana sebenarnya konsep utang dalam Islam
sendiri? Bagaimana pula solusi agar para petani bisa lepas dari
jebakan utang? Apakah ada produk (akad) “keadilan utang”
dalam sistem ekonomi Islam?

Konsep Utang dalam Islam
Dalam sistem ekonomi Islam, konsep utang dapat dibagi
dalam dua hal, yakni utang melalui pinjaman yang biasa dise­

Ekonomi Antiriba

99

but dengan qardl dan utang melalui pembiayaan yang disebut
dengan ad-dayn.
Qardl secara bahasa berarti ‘memotong’. Sebab, orang
yang meminjamkan berarti “memotong” hartanya untuk di­
berikan kepada peminjam. Secara istilah, qardl bermakna
‘menyerahkan harta kepada orang lain untuk digunakan
dan dikembalikan pada masa yang ditentukan’. Utang me­
lalui pinjaman berarti utang yang muncul disebabkan adanya
pinjaman,­baik barang maupun uang. Secara lahiriah, utang
jenis ini biasa disebut dengan bantuan atau utang yang diper­
untukkan untuk tolong-menolong yang biasa disebut dengan
tabarru’. Pinjaman dalam jenis qardl ini terdiri atas barang
komoditas yang dapat diukur dan dikembalikan persis se­suai
dengan jumlah atau besarnya yang dipinjam. Karenanya, pin­
jaman model ini bukan mencari keuntungan, tetapi hanya ber­
orientasi ibadah, mencari keridaan-Nya.
Dasar pijakan utang jenis ini terdapat dalam Al-Quran,
Siapakah yang mau memberi pinjaman kepada Allah, pinjaman
yang baik (menafkahkan hartanya di jalan Allah), maka Allah
akan melipatgandakan pembayaran kepadanya dengan lipat
ganda yang banyak, dan Allah menyempitkan dan melapang­
kan (rezeki) dan kepada-Nya-lah kamu dikembalikan (QS AlBaqarah [2]: 245).
Utang jenis kedua disebut dengan ad-dayn, yakni utang
dalam bentuk pembiayaan dengan maksud penundaan tang­
gung jawab yang muncul dari suatu kontrak yang melibatkan
pertukaran nilai. Dengan kata lain, utang dalam makna addayn adalah harta yang terdapat dalam pertanggungan orang

100 Bisnis Ala Nabi
lain dan termasuk dalam penundaan tanggung jawab yang
menyebabkan pertukaran nilai. Dalam konteks uang, misal­
nya, peminjaman uang berarti berpindahnya pertanggung­
jawaban yang menyebabkan pertukaran nilai. Pertukaran ni­
lai yang dimaksud adalah pertukaran nilai setelah dilakukan
usaha dalam uang tersebut.
Nah, yang menarik sekaligus penting untuk dibahas da­
lam konteks ini adalah utang dalam bentuk uang. Sebab, di
sinilah titik rawan dalam persentuhan utang dengan riba, yak­
ni riba fadl.1 Yang perlu dipertegas di sini adalah bahwa uang
dalam perspektif Islam merupakan sebuah faktor produksi.
Uang yang jika dilakukan secara produktif akan menghasil­
kan nilai lebih, dan jika uang tersebut gagal diproduksi akan
menghasilkan nilai rendah. Yang menjadi salah adalah jika
pengembalian utang dalam bentuk uang telah ditentukan
di awal. Prinsip yang harus selalu dipegang bagi kita adalah
bahwa balasan dalam jumlah dan bentuk apa pun dari modal
tanpa melihat produktivitasnya adalah sesuatu yang dilarang
dan dipandang sebagai riba.
Dengan kata lain, modal yang dipinjamkan kepada pihak
kedua tidak dapat diklaim sebagai pengembalian uang secara
baik tanpa melihat produktivitasnya. Maka, segala bentuk
transaksi yang menjamin sebuah pengembalian yang pasti
1

Riba fadl adalah riba yang timbul akibat pertukaran barang sejenis yang tidak
memenuhi kriteria sama kualitasnya (mitslan bi mitslin), sama kuantitasnya
(sawâan bi sawâin), dan sama waktu penyerahannya (yadan bi yadin). Riba ini
mengandung gharar, yaitu ketidakjelasan bagi kedua pihak akan nilai setiap barang yang dipertukarkan. Ketidakjelasan ini dapat menimbulkan zalim terhadap
salah satu pihak, kedua pihak, dan pihak-pihak yang lain.

Ekonomi Antiriba

101

berarti telah melakukan riba. Sampai di sini, prinsip utang
dalam bentuk uang telah nyata dan tegas.
Akan tetapi, pertanyaan mendasarnya adalah cara eko­
nomi Islam mampu “mengimbangi” sistem utang gaya ren­
tenir yang biasa dihadapi masyarakat. Padahal, gaya ren­tenir
dalam menggunakan konsep utangnya kepada masyarakat
itu dikemas dengan sangat menarik. Selain mudah untuk
mendapatkan pinjaman, masyarakat juga dipermudah men­
dapatkan akses barang dan tentu dengan uang pengembalian
yang berlipat-lipat itu.
Dalam konteks ini, penulis melihat ada dua cara yang
dapat dilakukan dengan menggunakan konsep utang. Per­
tama, secara ideal, bentuk utang jenis ad-dayn ini adalah cara
utang yang paling baik, yakni utang yang diberikan dalam
kerangka pembiayaan yang bernilai produktif. Pinjaman yang
produktif diejawantahkan dalam bentuk akad musyarakah,
murabahah, muzara’ah, musaqah. Inilah cara paling ideal yang
bisa dilakukan semua orang. Pihak pemberi pinjaman bertin­
dak sebagai pemilik modal (shahibul mal), sementara para
petani sebagai mudharbi-nya diakhiri dengan bagi hasil di an­
tara kedua belah pihak.
Sedangkan utang dalam bentuk qardl adalah bentuk
pinjaman yang bersifat sosial tanpa boleh mendapatkan ha­
sil tambahan kepada pemberi utang. Kondisi ini biasa terjadi
dalam bentuk pinjaman yang konsumtif. Utang dalam bentuk
ini tidak mempunyai celah untuk melakukan bisnis. Tambahan
dari pihak peminjam kepada orang yang berpiutang di situ
adalah atas dasar kesukarelaan dan berbentuk hadiah tanpa

102 Bisnis Ala Nabi
didahului perjanjian. Itu pun tentunya harus dilakukan secara
hati-hati agar tidak terjadi salah paham di antara kedua belah
pihak.
Kalaupun ada celah untuk memberi pinjaman dengan
tambahan untuk sekadar tidak merugikan pihak yang berpi­
utang adalah nilai uang saat dipinjam disamakan dengan nilai
uang saat dikembalikan. Hal ini memungkinkan karena uang
pada masa Rasulullah Saw. adalah dinar atau dirham yang
berlapis emas. Seperti diketahui, emas adalah alat tukar yang
relatif kebal terhadap inflasi. Dengan kata lain, nilai uang di­
nar lima tahun ke depan relatif sama dengan saat ini. Berbeda
dengan uang kartal (kertas) yang sangat rentan terhadap in­
flasi.
Jadi, kalaupun pembayaran utang disertai dengan tam­
bahan, adalah dalam rangka untuk tidak merugikan orang
yang berpiutang, bukan mencari keuntungan. Namun, yang
jelas, cara yang terbaik untuk menolong dan memperbaiki
kondisi umat adalah dengan utang model ad-dayn dengan
menggunakan cara-cara kerja sama yang produktif seperti
musyarakah, mudharabah, muzara’ah dan musaqah.
Pada keempat bentuk kerja sama inilah yang sering diisti­
lahkan dengan berbagi dalam untung-rugi atau profit and loss
sharing (PLS). PLS merupakan jantung dari sistem moneter
Islam dan diyakini lebih mencerminkan keadilan bagi pelaku
bisnis. Mengapa untung-rugi harus dibagi dalam kerja sama
bisnis? Sebab, untung-rugi merupakan fitrah bisnis. Tidak ada
bisnis yang selalu untung dan tidak ada satu bisnis pun yang
tidak punya risiko. Kemungkinannya selalu ada. Oleh karena

Ekonomi Antiriba

103

itu, dalam sistem kerja sama harus berbagi keduanya, entah
untung atau rugi. Secara umum, implementasi konsep ini ter­
dapat dalam mudharabah dan musyarakah, sedangkan dalam
pertanian ada muzara’ah dan musaqah.
Secara sederhana musyarakah, mudharabah, muzara’ah,
dan musaqah adalah akad kerja sama yang membutuhkan
baik harta maupun skill dalam membuat suatu usaha. Selan­
jutnya, keempat konsep itu digunakan untuk sebuah tran­
saksi perkongsian dalam bisnis antara dua pihak atau lebih un­
tuk melakukan suatu usaha tertentu yang halal dan produktif.
Dengan kesepakatan, bahwa keuntungan akan dibagikan se­
suai porsi yang disepakati dan risiko akan ditanggung sesuai
porsi kerja sama pula.
Mudharabah dan musyarakah pada hakikatnya adalah
kerja sama bisnis di atas. Perbedaannya hanya pada kepemi­
likan modal dan pelaku bisnis. Jika pada musyarakah modal
dan aktivitas bisnis dilakukan secara bersama, pada mudhara­
bah kerja sama dilakukan antara pemilik modal (shahib almal) dan pelaku bisnis (mudharib). Sistem kerja sama dalam
bidang pertanian disebut dengan muzara’ah, sedangkan di
bidang perkebunan disebut dengan musaqah.
Adapun dasar atau dalil yang mendasarkan keuntungan
adalah firman Allah Swt. sebagai berikut, Dan tiada seorang
pun yang dapat mengetahui dengan pasti apa (berapa) hasil
usahanya besok (QS Luqman [31]: 34). Ayat ini merupakan lan­
dasan konsep bagi hasil (untung atau rugi) sebab tidak ada
yang dapat memastikan apa yang terjadi pada masa datang.
Karena, pada hakikatnya, hanya Allah-lah yang mengetahui

104 Bisnis Ala Nabi
hasilnya pada masa depan. Konsep ini bertentangan dengan
konsep bunga yang memastikan jumlah hasil investasi pada
masa depan. Kepastian tersebut bertentangan dengan fitrah
bisnis untung dan rugi. Besarnya keuntungan juga berfluktua­
si sehingga tidak bisa dipatok pada angka tertentu.
Dalam konteks kasus seperti yang disebut di atas terkait
cara mengempang praktik rentenir yang terjadi di tengah-te­
ngah masyarakat, konsep mudharabah lebih tepat digunakan.
Para pelaku bisnis syariah, baik pelaku bisnis pribadi maupun
lembaga keuangan seperti koperasi atau perbankan dapat
mengucurkan modal kepada masyarakat dengan konsep bagi
hasil. Para petani atau masyarakat tidak membayar utang,
tetapi berbagi keuntungan dengan pihak pemberi dana se­
suai dengan penghasilan yang diperoleh.
Seorang petani yang membutuhkan alat pengolah ta­
nah atau sawah, biaya pemupukan, biaya perstisida, misal­
nya, dapat diberi bantuan dana oleh pihak lain dengan pem­
bayaran bagi hasil saat petani panen dengan porsi yang adil
dan transparan. Karenanya, tidak terdapat konsep utang yang
dibayar secara lebih, bahkan berlipat, tetapi konsep “utang”
dalam bentuk kerja sama seperti yang dijelaskan di atas. Bu­
kan utang membelit, tetapi “utang” (baca: kerja sama) yang
produktif. Wallahualam. []

Menakar Dampak Fatwa
Haram Bunga Bank

D

ALAM Musyawarah Nasional Tarjih Muhammadiyah ke27 yang digelar di Universitas Muhammadiyah Malang,

1-4 April 2010 diputuskan satu fatwa tentang ekonomi, yakni
fatwa tentang keharaman bunga bank. Musyawarah nasional
yang dihadiri oleh lebih dari 162 ulama Muhammadiyah dan
para intelektual dari ormas Islam lainnya memutuskan bahwa
bunga bank dikategorikan sebagai riba. Sungguh, keharaman
tentang bunga bank bukanlah “barang baru” di lingkungan
Muhammadiyah. Fatwa ini sekadar mempertegas fatwa keha­
raman bunga bank yang telah diputuskan sebelumnya. Selain
itu, fatwa ini juga diharapkan menjadi sumbangsih organisasi
Islam terbesar di Indonesia itu dalam rangka mem-boomingkan industri bank syariah di Indonesia.
Tentu munculnya fatwa itu bukanlah berasal dari ruang
hampa yang nihil makna. Namun, fatwa tersebut keluar me­
lalui kajian dan analisis yang mendalam terhadap fenomena
bunga bank saat ini dalam perspektif fikih muamalah. Tak
heran memang jika persoalan bunga bank hingga kini ma­

106 Bisnis Ala Nabi
sih selalu menjadi diskursus yang tiada henti seiring dengan
perkembangan dunia perbankan. Tulisan ini mencoba menge­
tengahkan perdebatan “klasik” persoalan apakah bunga bank
adalah riba dan bagaimana dampak fatwa tersebut dalam du­
nia perbankan nasional saat ini?

Tentang Keharaman Riba
Pertanyaan pentingnya, mengapa perdebatan soal halal-ha­
ramnya bunga seolah belum tuntas hingga hari ini? Padahal,
realitanya persoalan bunga bank telah lama menghiasi dina­
mika hukum Islam. Perdebatan itu timbul sejalan de­ngan ter­
jadinya praktik dunia perbankan yang digunakan oleh umat
Islam. Para ulama pun berbeda pendapat tentang hal ini
dengan mengusung argumentasinya masing-masing. Hal ini
tak beda saat dilakukan diskusi dan pengambilan keputusan
fatwa tentang haramnya bunga bank oleh Majelis Ulama In­
donesia (MUI) pada 2003 dan juga fatwa Majelis Tarjih Mu­
hammadiyah bebeberapa waktu lalu.
Lalu, mengapa bunga bank tetap menjadi hal yang harus
diperdebatkan? Halal-haramnya bunga bank merupakan ra­
nah interpretasi yang mensyaratkan tempat (makan), waktu
(zaman), dan kondisi (ahwal) yang melingkupinya. Sebab,
dunia perbankan, apalagi dengan sistem perbankan yang
demikian dinamis saat ini, merupakan sesuatu yang baru dan
terus berkembang. Karenanya, lapangan ijtihad menjadi ter­
buka untuk dimasuki fatwa hukum.
Dalam asas muamalah, hukum Islam memberi wider man­
date (baca: al-Ashl fi al-Asyya’ al-Ibahah, segala sesuatu pada

Ekonomi Antiriba

107

asalnya adalah diperbolehkan) untuk memasuki wilayah kon­
temporer selama tidak menihilkan atau melanggar prinsipprinsip ekonomi Islam. Al-Quran dan hadis sebagai sumber
utama hukum Islam memberi prinsip-prinsip yang menjadi
acuan dalam muamalah yang selanjutnya disesuaikan dengan
perkembangan muamalah itu sendiri. Dengan kata lain, kondi­
si, waktu, tempat, dan semua hal yang berkembang dapat
diakomodasi selama tidak menyalahi prinsip-prinsip ekonomi.
Secara umum, prinsip-prinsip ekonomi Islam mewajibkan pe­
negasian terhadap empat hal, yakni sistem ekonomi yang may­
sir (gambling), gharar (ketidakjelasan), riba, dan batil.

Pertanyaannya, apakah bunga bank merupakan salah satu
yang dimaksudkan oleh riba dalam Al-Quran? Apakah bunga
bank juga sama dengan praktik riba sebagaimana yang dila­
rang Rasulullah Saw.? Untuk melihat itu semua, seyogianya
semua perangkat qiyas dan maqashid as-syari’ah harus dipara­
lelkan antara keduanya (bunga bank dan riba) sehingga akan
lebih fair untuk membandingkannya. Sebut saja persoalan
sistem transaksi yang dilakukan pada zaman Rasulullah Saw.
dengan yang terjadi saat ini, sistem mata uang yang diguna­
kan, dan sebagainya.
Penting untuk diperjelas apakah instrumen-instrumen
ekonomi pada masa Rasulullah itu “sama” atau “dapat diper­
samakan” dengan instrumen ekonomi pada saat ini? Misal­
nya, dalam hal penetapan mata uang yang beredar di pasar.
Mata uang yang digunakan oleh bangsa Arab saat itu jelas

108 Bisnis Ala Nabi
berbeda dengan mata uang yang digunakan oleh masyara­
kat di Indonesia saat ini. Jika pada saat itu mata uang bangsa
Arab adalah dinar dan dirham, saat ini yang digunakan oleh
masyarakat Indonesia adalah uang kertas.
Seperti diketahui bersama, mata uang dinar dan dirham
tidaklah sama dengan uang kertas. Perbedaan yang paling
mendasar adalah tingkat konsistensi mata uang dinar dan
dirham yang sudah diakui. Mengapa? Sebab dinar dan dirham
adalah mata uang yang berlandaskan emas sehingga mem­
punyai underlying asset (nilai pokok yang mendasari). Karena
adanya emas yang terkandung di dalamnya, dinar dan dirham
bisa “kebal” terhadap inflasi atau penurunan nilai mata uang.
Berbeda dengan uang kertas yang tidak mempunyai nilai
yang mendasarinya (tanpa underlying asset) sehingga kerap
kali terjadi fluktuasi dan inflasi nilai mata uang.
Maka dari itu, inilah salah satu hikmah Allah menjadikan
ukuran zakat dengan timbangan emas, perak, dan sejenisnya.
Sebab, emas adalah ukuran yang sangat standar dan stabil.
Berbeda halnya dengan uang kertas. Uang kertas tidak mem­
punyai nilai yang mendasarinya (tanpa underlaying asset) se­
hingga kerap kali terjadi fluktuasi nilai mata uang.
Dengan adanya perbedaan sistem keuangan ini, menurut
sebagian pendapat ulama hal itu dapat ditutupi dengan tam­
bahan (bunga). Oleh karena itu, dana pinjaman atau utang bo­
leh saja ditambah dengan tambahan bunga sebab nilai mata
uang (khususnya uang kertas) dari waktu ke waktu meng­alami
perubahan. Pendapat ini membolehkan adanya tambahan dari
pinjaman atau utang. Dengan menggunakan hukum ekonomi

Ekonomi Antiriba

109

ini, bunga bank tidaklah haram. Berbeda dengan mata uang
emas dari waktu ke waktu yang bernilai stabil.

Menakar Dampak Fatwa Haram Bunga Bank
Berkaca dari “pengalaman” fatwa-fatwa sebelumnya, ke­
kuatan fatwa di Indonesia itu masih terkesan sangat lemah.
Lihat saja soal fatwa bunga bank, jauh hari sebelumnya, tepat­
nya pada 2003, Majelis Ulama Indonesia (MUI) telah menge­
luarkan fatwa secara tegas bahwa bunga bank adalah haram.
Namun, dampaknya kepada masyarakat ternyata hanya di­
anggap sebagai angin lalu. Demikian juga contoh fatwa lain­
nya, misalnya fatwa haram merokok di tempat umum, bagi
wanita hamil, dan seterusnya, fatwa itu pun ditanggapi oleh
umat dengan sikap acuh tak acuh.
Secara acak, penulis juga mempertanyakan dampak
fatwa haram bunga bank ini kepada beberapa bank syariah.
Semua bank syariah yang penulis wawancarai juga menga­
takan bahwa hampir tidak ada dampak sama sekali dari mun­
culnya fatwa bunga bank yang dikeluarkan MUI terhadap
minat nasabah. Meski hasil survei dan wawancara ini belum
dapat disebut sebagai representasi seluruh kondisi yang ada,
dapat dirasakan bahwa dampak fatwa ini sangatlah kecil.
Pertanyaannya, mengapa dampak sebuah fatwa seka­
liber MUI atau organisasi Islam belum “bertaji” di negara ini?
Untuk menjawab pertanyaan ini, setidaknya ada beberapa hal
yang harus dipahami terkait sifat fatwa.
Pertama, harus diperjelas bahwa salah satu sifat fatwa
adalah tidak mempunyai daya ikat dan daya laku, apalagi di

110 Bisnis Ala Nabi
negara yang bukan berlandaskan hukum Islam seperti Indo­
nesia. Kedua, orientasi ekonomi umat masih pada keun­
tungan material. Ketiga, persoalan kesiapan perbankan sya­
riah berkompetisi dengan perbankan konvensional.
Harus disadari bahwa kekuatan fatwa haruslah dibarengi
dengan kesiapan industri perbankan syariah dalam mengha­
dapi kompetisi di dunia perbankan. Keuntungan fatwa yang
lebih bersifat spiritual harus sepadan dengan keuntungan
finansial dengan sistem ekonominya. Benar adanya bahwa
tujuan dari perdagangan adalah untuk memperoleh keun­
tungan. Rasulullah Saw. sendiri pun melakukan transaksi yang
berorientasi pada keuntungan. Dalam sebuah hadis yang
diriwayatkan oleh Anas r.a., Nabi Muhammad Saw. pernah
menawarkan sebuah kain pelana dan bejana minum seraya
mengatakan, “Siapa yang ingin membeli kain pelana dan be­
jana minum ini? Seorang laki-laki menawar dengan dua dirham
dan beliau pun menjual barang tersebut kepadanya” (HR Tirmi­
dzi, Abu Dawud, dan Bin Hibban).
Akan tetapi, orientasi keuntungan bukanlah tujuan eko­
nomi Islam semata. Ekonomi Islam menginginkan manusia
menemukan kebahagiaan hakiki yang disebut dengan konsep
falah (kemenangan). Orientasi ekonomi Islam itu tidak seka­
dar pada keberhasilan menumpukkan harta bagi individu atau
kelompok. Lebih dari itu, ekonomi Islam justru ingin menja­
dikan semua orang mendapatkan akses ekonomi yang sama
sehingga dapat memenuhi kebutuhan hidupnya. Sedangkan
hasilnya, untung atau rugi, diserahkan kepada kemampuan
dan usaha setiap individu. Asas keseimbangan sangat pen­

Ekonomi Antiriba

111

ting untuk dipahami dan dilakukan oleh para pelaku ekonomi
saat ini.
Terlepas dari tujuan mulia konsep ekonomi Islam, ke­
siapan perbankan syariah sebagai mitra media bisnis umat
tidaklah dapat dilepaskan begitu saja. Sebuah bank dapat
eksis jika mampu menjaga kepercayaan masyarakat sebagai­
mana fungsi bank sebagai lembaga intermediary fund, yakni
mengerahkan dana dari masyarakat dan menyalurkan kem­
bali kepada masyarakat.
Dengan demikian, suatu bank hanya bisa hidup dan
berkembang tergantung pada kemampuan bank itu sendiri
dalam mengerahkan dana dari masyarakatnya, yakni berupa
simpanan masyarakat dan menyalurkan kembali kepada ma­
syarakat dengan usaha yang produktif. Masyarakat menyim­
pan uang ke bank tentu tergantung kepercayaan masyarakat
kepada bank. Semakin tinggi tingkat kepercayaan masyara­
kat, semakin tumbuh dan berkembanglah bank tersebut.
Asas kepercayaan ini dapat dibagi dalam tiga hal, yakni
pertama, kepercayaan terhadap pengelolaan manajemen
yang profesional. Bank harus dapat menjaga tingkat ke­
sehatan bank setiap waktu sebab bank setiap saat selalu
dalam keadaan siap dan mampu untuk membayar kembali
dana masyarakat yang disimpan. Kedua, kepercayaan terha­
dap pengelola bank itu dapat dijalankan jika para anggota
direksi, komi­saris, serta pegawainya memiliki pengetahuan
yang cakap serta berpenampilan menarik. Sehingga, ma­
syarakat pun bisa menaruh simpati dan kepercayaan bahwa
dana yang disimpan pada bank itu akan aman sekaligus tidak

112 Bisnis Ala Nabi
disalahgunakan. Ketiga, bank dapat menjaga dan menjamin
kerahasiaan na­sabah. Ada dua kerahasiaan yang dimaksud
di sini, yakni simpanan (deposit) dan identitas nasabah yang
memiliki simpanan.
Jadi, sebaik apa pun fatwa haram bunga bank yang dike­
luarkan oleh ulama akan menjadi sia-sia jika tidak disiapkan
oleh infrastruktur yang menampungnya, dalam hal ini per­
bankan syariah. Perbankan syariah seyogianya menyiapkan
sumber daya manusia yang andal, jaringan perbankan yang
memadai, serta asupan modal yang cukup, jika ingin dikenal
luas oleh masyarakat. Oleh karena itu, untuk menjadikan
fatwa MUI itu bertaji, sudah saatnya perbankan syariah ha­
rus melakukan pembenahan diri dan menjunjung tinggi sikap
profesionalitas, kemudahan, dan kehati-hatian dalam mena­
namkan kepercayaan masyarakat kepada bank syariah. Wal­
lahualam. []

Strategi
Rasulullah
Menghadapi
Krisis

Cara Rasulullah Saw.
Menghadapi Krisis
Ekonomi

P

ERSOALAN krisis ekonomi sebenarnya bukanlah hal

baru. Krisis ekonomi sebenarnya sudah pernah terjadi

pada masa Rasulullah Saw. dan para sahabatnya saat mele­
wati fase-fase dakwah Islam. Krisis ekonomi saat itu pernah
terjadi saat Rasul hijrah dari Mekah ke Madinah. Dengan
metode kerja sama disertai dengan kesabaran, akhirnya krisis
tersebut dapat dilewati dengan sukses.
Madinah adalah salah satu kota ternama dalam hal perda­
gangan saat itu. Di sana terdapat pasar-pasar yang mengge­
rakkan sektor perekonomian, baik perindustrian, peternakan,
maupun perniagaan yang telah tertata dengan baik.
Selain itu, Madinah merupakan kawasan sangat strategis
yang sebagian besar berisikan lahan pertanian. Oleh kare­
nanya, sebagian besar penduduknya bergantung pada sektor
pertanian dan perdagangan. Adapun produk pertanian yang
utama saat itu adalah buah anggur dan kurma. Situasi Madi­
nah di atas dapat kita lihat dari gambaran yang diinformasi­
kan dalam Al-Quran. Dan di bumi terdapat bagian-bagian yang

Strategi Rasulullah ...

115

berdampingan, dan kebun-kebun anggur, tanam-tanaman dan
pohon kurma yang bercabang, disirami dengan air yang sama.
Kami melebihkan sebagian tanam-tanaman itu atas sebagian
yang lain dalam hal rasanya. Sesungguhnya pada yang demikian
itu terdapat tanda-tanda bagi kaum yang berpikir (QS Ar-Ra‘d
[13]: 4).
Tidak hanya kurma dan anggur, Kota Madinah juga kaya
akan produksi dari hasil tanaman gandum, sayur-sayuran, dan
juga barli (padi-padian). Kota ini adalah penghasil terbesar
buah kurma, terutama menjelang musim kemarau. Dari peng­
hasilan kurma ini saja, Kota Madinah telah dapat memainkan
peranan penting dalam perekonomian di kawasan sekitarnya.
Kurma adalah satu jenis pohon yang mempunyai multi­
fungsi sebab seluruh bagian pohon tersebut mempunyai man­
faat. Buahnya sebagai makanan, batangnya dapat dijadikan
tiang-tiang rumah, sedangkan daunnya dapat dijadikan bahan
penguat dan makanan binatang ternak. Gambaran strategis
kawasan Madinah juga dapat dilihat dari kebun-kebun yang
dipagar yang biasa disebut al-haith, serta dipenuhi sumursumur dengan kandungan air mineral. Ringkasnya, Madinah
adalah kota yang sangat strategis ditambah penduduknya
juga sangat mahir dalam soal pertanian.
Dengan banyaknya infrastrukur ekonomi yang ada di
Kota Madinah, para pelaku pasar telah menerapkan berba­
gai sistem ekonomi saat itu. Di antara sistem perekonomian
yang dijalankan adalah sistem al-muzara’ah (penyewaan ta­
nah de­ngan sistem bagi hasil dengan benih dari si penggarap
tanah), al-mu’ajarah (penyewaan tanah secara kontan), al-­

116 Bisnis Ala Nabi
muzabanah (menjual buah kurma yang masih berada di po­
hon), al-mukhabarah (penyewaan tanah dengan sistem bagi
hasil de­ngan tanah dan benih dari si punya tanah). Sistemsistem yang ada pada saat itu sebagian besar digunakan se­
bagai sistem ekonomi Islam dan sebagian lainnya dikonversi
oleh ajaran Islam.­
Meskipun Madinah adalah kota yang kaya akan bahan­
makanan pokok seperti disebutkan di atas, kota ini juga
mengimpor beberapa produk dari luar negeri dalam rangka
tambahan makanan pokok yang tersedia. Sebut saja tepung
gandum, lemak sapi, madu, dan beberapa jenis makanan
lainnya yang diimpor dari negara tetangga seperti Yorda­
nia dan negara sekitarnya. Peritiwa ini direkam dalam hadis
dari Qatadah bin Nu’man yang diriwayatkan Imam Tirmidzi.
Makanan pokok masyarakat Madinah adalah kurma dan gan­
dum. Kadang mereka juga membawa masuk barang dari luar
de­ngan menggunakan dafitah (alat pemikul barang yang di­
letakkan di kiri-kanan belakang unta atau kuda).

Krisis Ekonomi pada Masa Rasulullah Saw.
Madinah yang mempunyai sumber daya alam dan terletak di
tempat yang sangat strategis ternyata tidak menjamin ter­
jadinya kemakmuran di negeri itu. Madinah pernah diterpa
krisis ekonomi yang bekepanjangan. Kesejahteraan juga tidak
terjadi secara merata. Hal ini dapat dilihat dengan jelas dari
perbedaan tingkat ekonomi masyarakat yang sangat tajam.
Sebagian masyarakat sangat kaya, tetapi sebagian lainnya
merana dalam jurang kemiskinan. Lebih dari itu, kondisi ini

Strategi Rasulullah ...

117

justru diperparah dengan krisis politik yang disebabkan oleh
terjadinya pertikaian dan konflik para elite politik saat itu. Kri­
sis politik pun pada akhirnya memberi dampak negatif terha­
dap pengelolaan sumber daya alam dan manusia di Madinah.
Di sisi lain, kaum Muhajirin saat pindah dari Mekah ke
Madinah sebenarnya tidak membawa bekal yang cukup se­
perti makanan, pakaian, dan lain sebagainya. Sebagai seorang
­pemimpin yang bijak, kondisi ini telah dianalisis oleh Rasu­
lullah Saw. Sebab, sebelum keberangkatan hijrah ke Madinah,
Rasulullah telah melakukan investigasi dan pengumpulan
­
data hasil observasi awal yang dilakukan para sahabat saat
berkunjung ke Madinah. Sejarah mencatat bahwa sebelum
pindah ke Madinah, Rasulullah telah mengutus Mus’ab bin
Umair dalam rangka melihat kondisi sosio-politik dan sosioekonomi Madinah.
Khusus dalam bidang ekonomi, saat itu sistem ekonomi
di Madinah telah berada dalam cengkeraman sistem ekono­
mi kapitalis. Mengapa? Karena sistem monopoli telah men­
jadi ideologi pelaku pasar. Sistem monopoli telah merusak
norma-norma kemanusiaan serta sistem ekonomi riba yang
merajalela. Pendeknya, golongan Yahudi telah memegang
sumber-sumber ekonomi dengan sistem kapitalisnya saat itu.
Tidak hanya itu, kaum Yahudi juga telah melakukan ber­
bagai propaganda dalam rangka menghancurkan dakwah Is­
lam yang sedang dijalankan Rasulullah dan para sahabatnya.
Mereka juga melakukan upaya penghasutan dengan melaku­
kan pemboikotan agar tidak memberi bantuan makanan ke­
pada kaum Muhajirin yang datang dari Mekah.

118 Bisnis Ala Nabi
Krisis ekonomi saat itu juga disebabkan oleh peperangan­
antara suku Aus dan Khazraj yang berkepanjangan. Pepe­
rangan yang memakan waktu cukup lama itu tentunya me­
nge­luarkan ongkos konflik yang tidak sedikit, seperti membe­
li peralatan senjata dan alat perang lainnya. Di sisi lain, kaum
Muhajirin juga sedang mengalami masa transisi ekonomi
akibat perpindahan yang mereka lakukan. Hampir semua ba­
rang, hewan ternak, dan barang berharga lainnya ditinggal di
Mekah. Kemampuan ekonomi mereka sangat terbatas, apa­
lagi krisis ekonomi “bawaan” dari Mekah yang telah me­reka
hadapi sebelumnya. Tentunya kondisi ini menjadikan krisis
ekonomi di Madinah semakin bertambah.
Kondisi yang sangat menyulitkan juga terjadi pada 9 H,
yakni pada saat berhadapan dengan tentara Romawi pada
Perang Tabuk. Saat itu terjadi musim panas yang berkepan­
jangan di Madinah, sementara itu tentara Romawi jauh lebih
siap secara peralatan dan amunisi perang.
Demikianlah sekilas gambaran tentang berbagai impitan­
kondisi krisis ekonomi yang dihadapi Rasulullah Saw. dan
para sahabat dengan segala faktor dan kondisi yang meling­
kupinya. Meski begitu, Rasulullah sebagai seorang yang “pari­
purna” dengan sigap dan responsif melewati krisis tersebut
dengan sukses.
Dari ilustrasi di atas dapat disimpulkan bahwa krisis eko­
nomi yang dihadapi Rasulullah Saw., terutama pasca–hijrah­
nya ke Kota Madinah, paling tidak disebabkan oleh adanya
tiga faktor utama, di samping beberapa faktor lainnya. Fak­
tor-faktor tersebut adalah pertama, sistem ekonomi kapitalis

Strategi Rasulullah ...

119

yang telah lama mencengkeram sistem perekonomian ma­
syarakat Madinah saat itu. Kedua, semakin maraknya propa­
ganda yang dilakukan kaum Yahudi kepada masyarakat se­
bagai upaya menghempaskan dan menghancurkan dakwah
Rasulullah. Ketiga, krisis ekonomi semakin parah disebabkan
peperangan antara suku Aus dan Khazraj yang berkepanjang­
an ditambah beratnya persiapan dalam menghadapi tentara
Romawi dalam Perang Tabuk. Kondisi peperangan ini tentu­
nya sa­ngat berdampak terhadap ekonomi masyarakat dan
jalannya sistem perekonomian di Madinah secara umum.
Tampaknya, ketiga faktor di atas sesungguhnya tidak
jauh berbeda dengan faktor-faktor krisis ekonomi yang me­
landa negara kita. Dari segi cengkeraman sistem kapitalisme,
tak bisa dimungkiri bahwa krisis ekonomi Indonesia saat ini
merupakan “tetesan dosa-dosa” sistem perekonomian yang
kita gunakan selama ini, yakni sistem perekonomian kapitalis
yang telah lama mencengkeram sistem perekonomian kita.
Masih segar dalam ingatan kita cengkeraman negara-negara
kapitalis lewat International Monetary Fund (IMF) dengan pin­
jaman dana yang diberikan. Dengan bantuan tersebut, sistem
ekonomi dan regulasi negara kita “terpaksa” mengikuti sistem
yang mereka gunakan. Ironisnya, sampai saat ini sistem itu ma­
sih kuat mencengkeram sistem perekonomian kita.
Selain itu, negara kita juga selalu dibanjiri oleh arus pro­
paganda yang tidak habis-habisnya. Propaganda dalam ber­
bagai versinya selalu menghiasai perjalanan panjang negeri
ini. Dimulai dari sejak “pertentangan” orde baru dan orde re­
formasi sampai pada propaganda dengan isu terorisme yang

120 Bisnis Ala Nabi
mengakibatkan anak negeri ini kelelahan untuk membangun
negeri yang maju dan sejahtera.

Cara Rasulullah Menghadapi Krisis Ekonomi
Ketiga faktor yang saling berkelindan itulah yang menjadikan
kondisi perekonomian Kota Madinah menjadi karut-marut
yang berakibat terjadinya krisis ekonomi. Nah, bagaimana
cara Rasulullah menghadapi kondisi demikian, terutama
me­nyang­kut persoalan ekonomi masyarakat yang semakin
sulit dan tidak menentu saat itu? Pertama, Rasulullah Saw.
melakukan revitalisasi (penguatan) terhadap sumber-sumber
produksi masyarakat. Dalam hal ini, sektor pertanian meru­
pakan sumber utama pendapatan masyarakat Madinah saat
itu. Karenanya, Rasulullah menitikberatkan program revitali­
sasi pertanian di samping sumber-sumber pendapatan lain­
nya, seperti bahan galian emas, perak, dan sebagainya.
Rasulullah juga mengeluarkan berbagai kebijakan yang
bersifat memotivasi masyarakat untuk mencintai pekerjaan
pertanian. Beberapa motivasi beliau untuk mengembangkan
pertanian dapat kita lihat dari hadis-hadis berikut. “Setiap
orang Islam yang menanam suatu tanaman kemudian dimakan
(bermanfaat) bagi burung, manusia, ataupun binatang, maka
dihitung sebagai sedekah” (HR Bukhari-Muslim).
Motivasi untuk menghidupkan lahan pertanian juga ter­
lihat dalam hadis riwayat Imam Malik yang menyebutkan,
“Barang siapa yang menghidupkan tanah yang mati (kosong,
tidak bermanfaat), maka tanah itu berhak dimilikinya” (HR
Imam Tirmidzi dan Abu Dawud). Dalam hadis lain disebutkan,

Strategi Rasulullah ...

121

“Barang siapa yang menghidupkan tanah yang mati sedangkan
pemiliknya tidak sanggup mengurus dan takut musnah, maka
baginya tanah tersebut” (HR Bukhari).
Hadis-hadis di atas muncul sebagai upaya Rasulullah un­
tuk melakukan revitalisasi faktor-faktor produksi yang ada,
seperti tanah dan hutan. Sebagaimana diketahui bahwa sek­
tor pertanian adalah sumber ekonomi masyarakat Madinah
yang sangat diandalkan. Bahkan, perhatian Rasulullah ter­
hadap pentingnya sektor pertanian ini dapat juga dilihat dari
kebijakan Rasulullah yang tetap membolehkan kaum Yahudi
di Khaibar untuk tetap tinggal di tempat mereka, padahal
mereka adalah bangsa yang diusir akibat melanggar Perjan­
jian Madinah. Secara politis, kebijakan ini dimaksudkan untuk
penguatan faktor-faktor produksi yang sudah ada.
Kedua, Rasulullah melakukan “nasionalisasi” sumber-­
sumber ekonomi untuk kepentingan umum. Sumber-sum­
ber ekonomi Negara Madinah saat itu tidak diberikan ke­
pada kepemilikan pribadi, tetapi sebaliknya, sumber-sumber
ekonomi yang menghidupi orang banyak yang melibatkan
kepentingan umum harus dikuasi oleh negara dan dipergu­
nakan sebesar-besarnya bagi kemakmuran rakyat. Saat itu
sumber ekonomi yang sangat dominan adalah tanah yang
berisikan padang rumput sebagai tempat makanan binatang
ternak. Demikian juga lokasi sumber garam, sumber air, dan
sebagainya tidak diberikan kepemilikannya kepada pribadi.
Kebijakan ini jelas terlihat dalam kisah sahabat yang
bernama Abyad bin Hammal. Awalnya, Abyad bin Hammal
menuntut diberikan satu bidang tanah di daerah Ma’rib, ke­

122 Bisnis Ala Nabi
mudian Rasulullah mengabulkan permintaan itu. Namun,
seorang laki-laki bernama Aqra’ bin Habis berdiri sambil ber­
tanya kepada Rasulullah Saw. “Adakah Engkau tahu kondisi
lokasi itu sebenarnya?” sembari menjelaskan bahwa kawasan
itu adalah sumber air yang menghasilkan garam. Mendengar
penjelasan tersebut, Rasulullah menarik kembali pemberian
daerah yang telah diberikannya kepada Abyad bin Hammal
(HR Abu Dawud dan Tirmidzi).
Demikian juga ketika Abyad bin Hammal mengajukan
permohonan untuk memiliki tanah yang berisikan pohon alArak (kayunya dapat dimanfaatkan sebagai kayu sugi). Rasu­
lullah hanya mengizinkan daerah itu dengan syarat harus jauh
dari tempat pemukiman penduduk pusat Pasar Madinah. Se­
bab, kawasan pinggiran Madinah adalah kawasan perumahan
dan padang rumput sebagai tempat makanan hewan-hewan
ternak.
Dalam hal pasar, pendirian pasar adalah salah satu agen­
da nasionalisasi yang dilakukan Rasulullah dan umat Islam
sesampainya di Madinah pascahijrah. Sebagai kota yang telah
lama berdiri, Madinah adalah kota yang telah mempunyai in­
frastruktur seperti pasar. Pasar yang telah eksis di sana adalah
pasar Bani Qainuqa’ yang dikuasai orang Yahudi.
Karenanya, pendirian pasar menjadi agenda yang sangat
penting. Mulanya, lokasi pasar Madinah adalah di Baqi Zubair.
Nabi pun memasang tenda di tempat itu sebagai tanda akan
dibangun pasar “baru”. Namun, Ka’ab bin al-Asyraf seketika
datang dan marah-marah serta memutus tali-tali tenda yang
didirikan Nabi. Melihat hal tersebut, Nabi tidaklah marah dan
merasa bukan hal yang perlu dipermasalahkan. Seketika itu,

Strategi Rasulullah ...

123

lokasi pasar pun dipindahkan ke tempat yang kemudian dike­
nal dengan Pasar Madinah. Sabda Nabi saat mendapatkan lo­
kasi pasar tersebut adalah “Ini pasar kalian, jangan sempitkan
dan jangan ada retribusi” (Ketika Nabi di Kota, 2010: 77).
Kebijakan nasionalisasi sumber-sumber ekonomi juga
jelas terlihat pada saat sahabat Rasulullah Saw., Huraits bin
Hasan, sebagai perwakilan Bani Bakr bin Wa’il menghadap
Rasulullah sebagai pemimpin saat itu. Huraits mengajukan
permohonan untuk diberikan tanah yang tidak bersatu de­
ngan Bani Tamim, tetapi tanah yang berdekatan dengan
tempat tersebut. Mendengar permintaan itu, Rasulullah pun
langsung menyuruh petugas untuk membuat surat pembe­
rian tanah di daerah al-Dahna’ untuk Bani Tamim. Melihat
itu, seorang wanita memprotes dengan berkata, “Wahai, Ra­
sulullah, permohonan itu tidak adil sebab daerah al-Dahna’
itu adalah kawasan tempat makan ternak unta dan padang
rumput ternak kambing. Tempat itu juga adalah kawasan per­
mukiman wanita Bani Tamim dan anak-anaknya.” Mendengar
itu, Rasulullah bersabda, “Hentikan menulis kontrak itu. Apa
yang dikatakan wanita ini benar. Seorang muslim itu adalah
seorang muslim lainnya dan bersama-sama memanfaatkan
air dan tumbuh-tumbuhan serta bersama-sama mengelakkan
dari permusuhan setan.”
Kisah-kisah di atas menggambarkan betapa Rasulullah
melakukan nasionalisasi sumber-sumber ekonomi yang me­
rupakan hajat hidup orang banyak. Dan sebaliknya, Rasulullah
justru menolak adanya privatisasi (kepemilikan secara pri­
badi atau sekelompok orang) dari sumber-sumber ekonomi­

124 Bisnis Ala Nabi
­negara. Selain itu, kisah ini juga menunjukkan betapa ke­
daulatan negara terhadap wilayah dan seluruh kekayaan yang
terkan­dung di dalamnya untuk digunakan sebesar-besarnya
itu penting bagi kemakmuran rakyat. Sebaliknya, negara yang
tidak berdaulat adalah negara yang kekayaannya dapat di­
miliki oleh kepentingan pribadi ataupun korporasi. Dengan
strategi demikian, akhirnya Rasulullah dapat keluar dari krisis
ekonomi pada saat itu. Para sejarawan mengatakan bahwa
krisis berakhir dan ekonomi masyarakat telah stabil setelah
Perang Hunain. Wallahualam. []

Ekonomi Kapitalis:
Menunggu Keruntuhan

K

RISIS finansial global yang dimulai dari Amerika Serikat

dan Eropa pada 2008 dapat disebut sebagai indikasi be­

rakhirnya sistem kapitalis (the end of capitalism). Jika dirunut
ke belakang, indikasi keruntuhan kapitalis ini telah terlihat
sejak 70 tahun belakangan ini, saat ekonomi dunia selalu di­
ramaikan dengan gelombang krisis, pengangguran, dan ke­
miskinan yang semakin menggurita dari waktu ke waktu.
Indikasi itu juga jelas terlihat dalam sektor keuangan yang
ditandai de­ngan fluktuasi nilai tukar yang tidak sehat dan
tingginya tingkat inflasi dunia yang semakin dalam.
Ungkapan “berakhirnya sistem kapitalis” ini cukup ber­
alasan sebab Amerika Serikat dan negara-negara Barat secara
umum adalah negara pengusung sekaligus pemuja sistem ini.
Sebagaimana juga pasca–kejatuhan mazhab ekonomi Uni So­
viet dan negara-negara Eropa Timur adalah tanda berakhirnya
sistem sosialis (the end of socialism).
Secara ideologis, keruntuhan mazhab ekonomi yang sem­
pat menguasai dunia selama berabad-abad ini bukanlah untuk

126 Bisnis Ala Nabi
m
­ engatakan kebencian terhadap negara Barat sebagai peng­
usung utama mazhab ekonomi ini. Namun, kita ha­nya men­
dambakan mazhab ekonomi yang dapat membebas­­kan dari
kemis­kinan, pengangguran, kemelaratan, dan ketim­pang­­an me­
nuju mazhab ekonomi yang membawa keadilan, pe­merataan,
lapangan kerja, dan tentu saja kesejahteraan secara merata.
Tesis yang mengatakan keruntuhan mazhab kapitalisme
ini semakin nyata ketika ideologi mazhab ini telah runtuh.
Ideologi adalah pijakan dasar dan menjadi pengarah sebuah
mazhab yang ada. Runtuhnya sebuah pijakan tentu akan men­
ggoyangkan, bahkan meruntuhkan bangunan di atasnya. Me­
lihat perkembangan perekonomian 70 tahun ter­akhir, tam­
paknya fondasi kapitalisme sudah tidak kuat untuk ­menahan
badai krisis yang disebabkan oleh “pijakannya sendiri”. Lalu,
apa sebenarnya yang disebut dengan ideologi kapital­isme?

Ideologi Mazhab Kapitalisme
Mazhab ekonomi kapitalis adalah mazhab yang memuja per­
saingan bebas dengan pasar sempurna (perfect competition),
yaitu setiap individu bebas untuk bertindak dalam rangka
meraih keuntungan sebesar-besarnya dengan pengorbanan
yang sekecil-kecilnya. Mazhab ini pertama sekali diperkenal­
kan pada abad ke-17 (sekitar 1776) oleh pencetusnya, Adam
Smith—seorang guru besar asal Skotlandia—yang memper­
kenalkan konsep economicman (homo economicus) dalam
karya­nya yang monumental The Wealth of Nation.1 Dalam bu­
1

Adam Smith, An Inquiry into The Nature and Causes of The Wealth of Nation,
Edwin Canna (ed), (USA: University of Chicago Press, 1976).

Strategi Rasulullah ...

127

kunya itu disebutkan bahwa setiap individu dalam sebuah ma­
syarakat kapitalistik akan termotivasi oleh kekuatan-kekuatan
ekonomi sehingga memunculkan tindakan sedemikian rupa
untuk menggagas tindakan secara bebas.
Tokoh yang tak kalah penting lainnya dalam mazhab ini
adalah Legendre, seorang produsen terkemuka pada masa
pemerintahan Louis XIV di Perancis pada akhir abad ke-17.
Ideologi penting yang diajarkannya adalah hak milik swasta
(private property), kepentingan diri sendiri (self interest), ta­
ngan tak terlihat (the invisible hand), serta individualisme eko­
nomi (laissez faire). Saking individualnya ideologi ini, kapital­
isme juga melarang campur tangan pemerintah. Ideologi ini
dapat dilihat dari ungkapan Legendre yang terkenal “leave us
alone-laissez nous faire” yang dapat diartikan bahwa ‘jika ingin­
membantu dunia usaha, sebaiknya pemerintah tidak perlu
ikut campur, biarkan dunia usaha berjalan sendiri, dan sebaik­
nya pemerintah tidak ikut campur’.

Keruntuhan Ideologi Mazhab Kapitalis
Terdapat dua titik ekstrem yang menonjol dari ideologi eko­
nomi kapitalis. Pertama, pijakan dasar untuk melakukan usa­
ha dengan sebuah tekad untuk meraih keuntungan sebesarbesarnya dengan pengorbanan yang sekecil-kecilnya. Pijakan
ini akan menjadikan seseorang bebas melakukan sistem dan
cara apa pun untuk meraih keuntungan sebesar-besarnya.
Ideologi inilah yang sesungguhnya menjadi akar kehan­
curan sistem kapitalisme dalam konteks krisis global saat
ini. Drama krisis finansial dimulai dari pemberian kredit pe­

128 Bisnis Ala Nabi
rumahan (KPR) kepada masyarakat yang sebenarnya tidak
layak (subprime) dengan bunga yang tinggi. Hal ini sebenar­
nya adalah upaya untuk melakukan aktivitas ekonomi dengan
menghalalkan segala cara. Tidak hanya itu, semua cara yang
dilakukan adalah dalam rangka mendapatkan keuntungan
yang besar dan berlipat. Maka, KPR tersebut dijual dan disekuritisasi. Diterbitkanlah surat utang yang didasarkan pada
KPR yang selanjutnya diperdagangkan di pasar modal dengan
sebutan MBS.
Lalu, untuk mendapatkan keuntungan yang berlipat,
MBS ini juga diasuransikan dan disekuritisasi kembali yang
biasanya dilakukan oleh lembaga keuangan yang ternama
dan ditawarkan dalam bentuk surat utang yang risikonya di­
kaitkan dengan portofolio MBS yang dimilikinya yang disebut
dengan Collateralized Debt Obligation (CDO). Demikianlah
cara mazhab kapitalisme dalam melakukan usahanya untuk
mendapatkan sesuatu yang berlipat dengan modal yang sa­
ngat kecil. Namun sebaliknya, ketika terjadi kredit macet, se­
cara otomatis juga akan menghasilkan kerugian berlipat dan
domino yang mungkin saja harus ditanggung selama bebera­
pa tahun ke depan.
Kedua, titik ekstrem yang kedua dari kapitalis adalah ada­
nya pemujaan terhadap individualisme ekonomi (laissez faire).
Ungkapan terkenal “biarkan dunia usaha berjalan ­sen­diri”
yang menjadi prinsip utama mazhab kapitalisme ini pada
­gilirannya justru akan merobohkan tembok “kukuh” ideologi­
nya sendiri karena mereka tidak mau melibatkan pemerintah
sebagai pemangku kebijakan negara.

Strategi Rasulullah ...

129

Jika kita mau mencermati secara seksama, kasus krisis
global saat ini sebenarnya akibat dari para pemuja ekonomi
kapitalis yang telah “menelan ludahnya sendiri”. Kepanikan
semua pihak yang terkait dengan instrumen ekonomi mem­
buat pemerintah Amerika Serikat harus berjibaku dan menge­
luarkan kebijakan untuk memberi dana talangan sebanyak
700 miliar dolar. Pemberian dana talangan ini menunjukkan
bahwa telah terjadi keruntuhan ideologi yang selama ini di­
usung dan dipuja oleh mazhab yang mendominasi dunia.
Keruntuhan mazhab ini sesungguhnya juga telah diakui
oleh para pelaku dan pelaksana sistem ini, baik secara lang­
sung maupun tidak. Lihat saja ungkapan ekonom terkemuka,
Joseph E. Stiglitz, yang merupakan pemegang hadiah no­
bel ekonomi 2001 sekaligus penasehat ekonomi pada masa
pemerintahan Presiden Bill Clinton. Stiglitz mengatakan bah­
wa penerapan pasar terbuka, pasar bebas, dan privatisasi
yang selama ini telah menimbulkan ketidakstabilan ekonomi
negara sedang berkembang. Lebih dari itu, Stiglitz juga tam­
pak “gerah” untuk mengatakan tidak percaya lagi dengan
kapitalisme dan mendesak untuk dilahirkannya mazhab eko­
nomi baru yang bisa membebaskan masyarakat dari kemis­
kinan menuju ekonomi berkeadilan serta kedamaian.
Sebagai orang muslim, kita harus meyakini bahwa sistem
ekonomi yang diatur oleh Islam adalah sistem ekonomi yang
berkeadilan dan yang sedang dicari-cari saat ini. Tinggal per­
soalannya, bagaimana cara mengaplikasikannya dalam se­
buah sistem yang rapi, utuh, dan aplikatif dalam konteks ke­
masyarakatan?

130 Bisnis Ala Nabi
Secara praktis, Rasulullah Saw. telah mempraktikkan
sis­tem ekonomi yang ideal dengan memberi keluasan peran
pasar di satu sisi dan peran negara di sisi lain. Hal ini terlihat
dalam kebijakan pasar yang dilakukan Rasulullah Saw. di
­Pa­sar Madinah. Di pasar itu setiap orang diberi kebebasan
untuk melakukan perdagangan. Bahkan, saat harga tidak ter­
kendali sekalipun, Rasulullah masih menghormati harga yang
terbentuk dari pasar sebab tidak ada perilaku pelaku pasar
yang bersifat monopolistik. Namun, di lain pihak, Rasulullah
Saw. juga melakukan pengawasan sekaligus menindak tegas
bagi setiap pelaku usaha yang melakukan praktik monopoli.
Bahkan, Umar bin Khattab sebagai pengawas pasar saat
itu pernah mengusir pelaku usaha yang melakukan jual-rugi
(baca: predetory pricing) untuk menghancurkan pelaku usaha
lain dengan mengatakan “Naikkan hargamu atau kamu pin­
dah dari tempat ini?”
Prinsip keseimbangan pasar inilah yang membuat Pasar
Madinah menjadi pasar ideal dan kondisi ekonomi pemerin­
tahan di bawah kendali Nabi Muhammad Saw. pun menjadi
stabil dan makmur. Wallahualam. []

Membangun Optimisme
Ekonomi

P

ERJANJIAN perdagangan bebas Free Trade Agreement
(FTA) antara China dan 10 negara ASEAN telah dilakukan.

Sebagian orang optimis dengan perdagangan yang semakin
meng­global ini. Namun, di lain pihak ada juga yang mengeluh­
sekaligus pesimis tentang kemampuan negara kita dalam
meng­­hadapi persaingan global, terutama dengan negara China.­
Menarik sekaligus menggelitik bila kita mencermati
­ucapan Bachtiar Hasan Miraza tentang cara kita merespons
perjanjian perdagangan bebas Free Trade Agreement (FTA),
yakni perjanjian antara China dan 10 negara anggota per­
satuan negara-negara Asia Tenggara (ASEAN) yang ditanda­
tangani pada 29 November 2004. Bachtiar mengatakan,
“Bagi China, hari dan tanggal penandatangan perdagangan
bebas itu dijadikan sebagai ‘surat perintah’ merebut ke­
menangan di bidang perdagangan, tetapi bagi Indonesia
tanganan perjanjian saat itu hanyalah seremonial
penanda­
saja (Waspada, 19/1/2010).”

132 Bisnis Ala Nabi
Lebih lanjut, Bachtiar mengatakan bahwa implikasi per­
bedaan perspektif ini tentu sangat terasa. Bagi China, karena
sebagai surat perintah, sejak 2004 China telah melakukan se­
gala persiapan menuju pemberlakuan FTA pada 2010, mulai
dari menetapkan visi penguasaan wilayah perdagangan sam­
pai melakukan back up pelaku usaha dengan memberi suku
bunga khusus bagi pelaku usaha untuk ekspor, termasuk juga
industri pendukungnya. Tidak hanya itu, pemerintah China
juga memberi keringanan pajak ekspor dan fasilitas lainnya
yang menjadikan pelaku usaha dapat bekerja secara efisien
dan mampu membuat daya saing ekspor.
Hal ini bertolak belakang dengan Indonesia karena diang­
gap sebagai seremonial. Sambil “senyum-senyum berwiba­
wa”, Menteri Perdagangan selaku wakil dari Indonesia ha­
nya melaporkan hasil acara seremonialnya itu kepada pelaku
­usaha Indonesia tanpa harus berbuat apa-apa. Hal itu tak bisa
disangkal. Pelbagai keluhan, bahkan “teriakan” pelaku usaha
yang selama ini menyelimuti iklim usaha kita pun akhirnya
tidak kunjung diperbaiki secara serius. Sebut saja mulai dari
persoalan ekonomi biaya tinggi (high cost), pembenahan in­
frastruktur dan penyediaan energi, pemberian insentif pajak
maupun nonpajak, serta melakukan sistem logistik dan pe­
layanan publik.
Akan tetapi, apalah daya, meminjam bahasa editorial Re­
publika (Selasa, 19 Januari 2010), ibarat nasi sudah menjadi bu­
bur. Baik kesepakatan maupun waktu persiapan tidak mung­
kin dikembalikan lagi waktunya ke belakang. Oleh karena itu,
sudah saatnya kita harus melihat ke depan agar mengetahui
apa yang dapat dilakukan dalam menghadapi FTA.

Strategi Rasulullah ...

133

Hanya berkeluh kesah ihwal kebijakan yang telah diam­
bil pemerintah dalam perjanjian perdagangan bebas adalah
sikap yang kurang bijak, apalagi perdagangan bebas dalam
satu kawasan dan seterusnya adalah sebuah keniscayaan
yang harus ditempuh dalam era perdagangan saat ini. Global­
isasi menjadikan dunia ini bagaikan small village (kampung ke­
cil) yang meniscayakan satu dengan lainnya berhubungan se­
cara dekat dan cepat tanpa sekat-sekat wilayah (borderless).
Untuk menghadapinya, tak ada kata lain yang harus dilakukan
kecuali membangun optimisme dengan memaksimalkan ke­
mampuan dan potensi untuk konteks saat ini.

Membangun Optimisme dalam Islam
Dalam Islam, membangun optimisme berupa motivasi yang
dimulai dari dalam biasa disebut dengan “motivasi intristik”.
Menurut hasil penelitian, motivasi yang berasal dari dalam
ternyata lebih cenderung membawa kesuksesan dalam
­men­dorong aktivitas kerja manusia daripada motivasi dari
luar (ekstrinsik). Motivasi dari dalam itulah yang disebut
­dengan keimanan atau ketauhidan. Bagi seseorang yang ber­
iman, motivasi beraktivitas atau bekerja mempunyai tujuan
jangka panjang dan jangka pendek. Tujuan jangka panjang
motivasi manusia adalah untuk meraih keuntungan akhirat
yang ­mutlak dan jauh lebih baik, sedangkan tujuan jangka
pendeknya adalah tujuan keduniaan, yakni motivasi untuk
mendapatkan kenikmatan hidup di dunia yang dilandasi
­tujuan dalam rangka menunaikan amanah sebagai pemimpin
di muka bumi. Sebagaimana kata Al-Quran, dijadikannya ma­

134 Bisnis Ala Nabi
nusia ke permukaan bumi itu tak lain adalah bertugas sebagai
pengatur dan pengelola dalam memakmurkan bumi (QS AlBaqarah [2]: 30).
Lebih dari itu, motivasi kerja dalam Islam haruslah berlan­
daskan konsep ihsan (kebaikan) dan ajaran yang mengarah­
kan manusia dalam rangka kemandirian kerja. Kesadaran ma­
nusia yang selalu dalam pengawasan Zat yang Maha Melihat
dijadikan motivasi kerja dengan sebaik-baiknya. Kesadaran ini
membantu pelaksanaan pengawasan dalam arti substansial,
mendorong peningkatan partisipasi kerja, serta mengarah­
kan manusia untuk bekerja dengan sebaik-baiknya.
Menariknya lagi, dalam Islam ada yang disebut dengan
sistem motivasi silang. Sistem motivasi silang ini dapat kita
temukan dalam ajaran Al-Quran “watawa shoubi al-haqqi wa­
tawa soubi as-shobri” (saling menasihati untuk kebenaran
dan saling menasihati untuk kesabaran) (QS Al-A‘shr [103]: 3).
Menurut A. Janan Asifuddin, prinsip ini bisa berlaku vertikal,
tetapi juga bisa berlaku secara horizontal di antara sesama
pelaku usaha.1

Motivasi Intrinsik dan Ekstrinsik
Dalam konteks kekhawatiran kita terhadap dampak perda­
gangan bebas yang sedang dan akan terjadi, sudah saatnya
bangsa ini harus melakukan motivasi intrinstik dengan me­
lihat perjalanan bangsa ini jauh ke depan. Motivasi ini akan

1

Ahmad Janan Asifuddin, Etos Kerja Islami, (Surakarta: Universitas Muhammad­
iyah Surakarta, 2004).

Strategi Rasulullah ...

135

melampaui batas-batas teknis dalam kebijakan ekonomi (eco­
nomic policy) sebab yang tergambar dalam benak kita adalah
masa depan generasi Indonesia seratus atau dua ratus tahun
yang akan datang. Bagi orang yang beriman, melakukan yang
terbaik dan semaksimal mungkin adalah amal saleh yang
kelak akan mendapatkan balasan yang agung dari Maha Pem­
beri balasan.
Sedangkan fakta bahwa perdagangan bebas yang men­
jadikan produk luar termasuk China akan “berkeliaran bebas”
di negara kita, harusnya menjadi motivasi ekstrinsik untuk
melakukan penguatan ekonomi. Oleh karena itu, revitalisasi
dan peningkatan kinerja ekonomi merupakan perwujudan
motivasi itu. Bagi pemerintah, sudah saatnya pemerintah
kita harus merealisasikan kebijakan-kebijakan yang selama
ini ­cenderung menghambat produktivitas pelaku usaha se­
perti yang telah dijelaskan di atas. Sistem motivasi silang
yang ­penulis maksud ini menjadi relevan ketika pemerintah
dan pelaku ­usaha bisa menerapkannya secara bersamaan.
Bahkan, lebih dari itu, pemerintah dan pelaku usaha juga bisa
­saling memberi motivasi dan peringatan kepada seluruh ele­
men masyarakat.
Sembari pemerintah melakukan upaya dan sejumlah
per­baikan dalam regulasi dan kebijakan ekonomi prorakyat,
pelaku usaha sudah saatnya harus melakukan sejumlah kre­
ativitas usaha, misalnya investasi. Perlu penguatan beberapa
sektor yang selama ini menjadi andalan kita, sebut saja pada
pasar domestik, industri yang berhubungan dengan komodi­
tas primer, dan proyek-proyek infrastruktur.

136 Bisnis Ala Nabi
Lebih dari itu, saling memotivasi untuk membangun opti­
misme ekonomi menghadapi perdagangan bebas juga dapat
dilakukan secara massal kepada seluruh masyarakat kita.
Namun tentunya, semua elemen terutama para pengambil
kebijakan itu haruslah serius dalam melakukan tugas sesuai
dengan fungsinya. Tidak salah jika momentum “serangan”
produk China dan seluruh negara ASEAN sebagai “uji nya­
li” nasionalisme bangsa kita dengan slogan “Cintai Produk
dalam Negeri”.
Jika saja ketiga elemen (pemerintah, pelaku usaha, dan
seluruh rakyat) ini mampu kembali menemukan motivasi in­
trinsik dan ekstrinsik dengan tujuan untuk membangun op­
timisme bersama dalam era perdagangan bebas ini, hemat
penulis, “serangan” ASEAN-China Free Trade Area (ACFTA)
ini tidaklah menjadi ancaman serius, bahkan lebih dari itu,
menjadi momentum sangat penting untuk menjadikan negeri
kembali ke jati dirinya.
Meskipun ide ini tampak “terlalu ideal” jika hendak diwu­
judkan untuk konteks saat ini—di tengah menyeruaknya rasa
pesimisme bangsa melihat kondisi negara yang cenderung
disibukkan dengan dagelan-dagelan politik para elite—hal itu
akan lebih baik daripada tidak dicoba sama sekali. Oleh karena
itu, tulisan sederhana ini pun mendapat relevansinya dalam
rangka menumpahkan secercah optimisme itu ke hadapan
publik. Dan, tak ada yang salah kiranya, jika rasa nasionalisme
dan motivasi kerja itu dapat menemukan ­
momentumnya
kembali di tengah kegalauan dunia industri dan masyara­
kat kita dalam menghadapi era perdagangan bebas saat ini.
­Wallahualam. []

Indonesia, Pusat Ekonomi
(Syariah) Dunia

B

arangkali makna ironilah yang cukup logis untuk

konteks saat ini. Bagaimana mungkin kondisi ekonomi

kita yang masih megap-megap ini dapat menjadi pusat eko­
nomi dunia? Begitulah kurang lebih pola pikir rakyat kita saat
ini. Karena, realitanya kita tidak dapat memungkiri bahwa
seabrek persoalan ekonomi masih menyelimuti atmosfer
­Indonesia. Bahasa gampangnya, makan saja masih susah, pe­
kerjaan sulit, peminta-minta bertaburan, tiba-tiba ada “cerita”
Indonesia menjadi pusat ekonomi dunia? Apa tidak mimpi di
siang bolong itu namanya? Belum lagi bicara perkembangan
ekonomi syariah di negara ini yang masih berjalan tertatihtatih dengan market share yang hanya sekitar lima persen itu,
atau dengan ja­ringan yang masih terbatas, dan seterusnya.
Dimaknai secara optimisme sungguh juga bukanlah tan­
pa alasan. Meski dengan segala persoalan yang menyebabkan
ekonomi kita masih berjalan tertatih-tatih, ada beberapa indi­
kasi yang patut kita jadikan stimulus optimisme bagi bangsa
ini. Apa saja indikasi itu? Tulisan ini akan mengulasnya.

138 Bisnis Ala Nabi
Terdapat beberapa indikator hebat dan potensial pada
ekonomi Indonesia akhir-akhir ini. Patut disyukuri bahwa
perkembangan pertumbuhan ekonomi kita belakangan ini
terus membaik. Tentunya, ini adalah indikasi yang menggem­
birakan. Pertumbuhan ekonomi Indonesia tetap berada di
kisaran enam persen. Cadangan devisa juga bertambah sebe­
sar 107.169 miliar dolar (per akhir April 2013). Demikian juga
inflasi yang masih terkendali, suku bunga relatif rendah, serta
pasar modal juga bergairah.
Dari sisi lain, pengurangan angka kemiskinan dan pe­
nekanan angka pengangguran juga relatif membaik. Mungkin
salah satunya adalah karena keberhasilan pemerintah dalam
menciptakan berbagai program pengentasan kemiskinan se­
perti Kredit Usaha Rakyat (KUR), Program Nasional Pember­
dayaan Masyarakat (PNPM), dan program lainnya, baik yang
dilakukan pemerintah daerah maupun pemerintah pusat.
Perlu diketahui, rasa optimisme kita juga berdasarkan­
atas potensi “alamiah” yang telah kita punya. Tak bisa di­
mung­
kiri bahwa Indonesia adalah negara dengan pangsa
pasar paling potensial di dunia dan menjadi negara yang ber­
penduduk muslim terbesar di dunia.
Baru saja Pew Forum on Religion and Public Life merilis
tentang populasi umat Islam dengan judul Mapping The Glob­
al Muslim Population yang menempatkan Indonesia di urutan
teratas. Sebanyak 202 juta jiwa dari 1,57 miliar muslim di dunia
adalah penduduk Indonesia. Hebatnya, potensi ini bersifat
alamiah yang tak dimiliki oleh negara lain.
Tak hanya itu, karakter umat Islam Indonesia adalah
umat yang lebih moderat (tawassuth) dalam keberagamaan.

Strategi Rasulullah ...

139

Sifat moderat Islam Indonesia menjadi potensi yang luar bia­
sa untuk dapat mengembangkan ekonomi syariah ke depan.
Dengan kata lain, Islam Indonesia menjadi tempat yang aman
untuk melakukan investasi dan kerja sama pengembangan
ekonomi syariah.

Posisi Indonesia dalam Pusaran Ekonomi Dunia
Selain itu, momentum pertumbuhan ekonomi kita juga ditan­
dai oleh mulai membaiknya situasi ekonomi dunia yang setelah
tiga tahun ini mengalami krisis global yang berkepanjangan.
Dalam konteks ekonomi global, Indonesia adalah negara yang
sudah bisa diperhitungkan. Masuknya Indonesia dalam perte­
muan G-20 di Amerika Serikat merupakan bukti bahwa eko­
nomi kita sudah diperhitungkan dunia. Bayangkan, Malaysia,
Singapura, dan Thailand saja tidak masuk dalam “geng” yang
prestisius itu. Tentu masuknya kita pada pertemuan G-20 itu
tidak hanya ikut-ikutan belaka, tetapi mampu memberi sum­
bangsih bagi perbaikan ekonomi dunia. Paling tidak negara ini
tidak lagi dipandang sebelah mata. Keikutsertaan kita menjadi
media untuk menentukan percaturan ekonomi dunia.
Membaiknya pertumbuhan ekonomi Indonesia ketika
krisis ekonomi global yang lalu—saat hampir semua negara
mengalami kejatuhan—membuat ahli ekonomi dunia, Morgan­
Stanly, menilai bahwa Indonesia layak menjadi anggota B-R-I-C
(Brasil-Rusia-Indonesia-China) ditambah dengan naik­nya pe­
ringkat indonesia pada Doing Business secara tajam.
Nah, tentunya potensi Indonesia menjadi pusat ekonomi
dunia akan lebih terbuka jika kita mampu merevitalisasi sum­

140 Bisnis Ala Nabi
ber daya manusia dan alam yang berlimpah ini. Kedua sumber
daya ini adalah satu kesatuan yang integral, keduanya ibarat
dua sisi mata uang. Betapa sumber daya alam kita tak bisa ter­
kelola secara baik karena tak adanya manusia-manusia yang
genius. Alhasil, hasil alam yang kita miliki pun hanya menjadi
sumber pendapatan bagi negara lain yang menjadi pengolah
bahan mentah.
Selain itu, diperlukan juga kebijakan ekonomi yang ter­
arah dengan melakukan reformasi politik dan kebijakan eko­
nomi. Untuk itu, kita tentu berharap terhadap “orang-orang
baru”, baik di pemerintahan maupun dalam kebijakan pelegis­
lasian undang-undang untuk dapat melakukan arah kebijakan
ekonomi yang jelas. Ketegasan hukum dan keberpihakan hu­
kum terhadap ekonomi rakyat adalah sesuatu yang mende­
sak untuk dilakukan saat ini.

Persoalan Pertumbuhan Ekonomi
Angka-angka perkembangan tentang potensi ekonomi Indo­
nesia masih meninggalkan sejumlah persoalan. Persoalan itu
ti­dak hanya pada tataran “pernak-pernik” yang berada di per­
mukaan saja, tetapi justru sangat menyangkut hal yang substan­
sial. Betapa tidak, angka-angka pertumbuhan yang kita saksikan
belumlah berdiri pada fondasi yang kuat. Pertumbuhan kita
masih berada pada ranting yang rapuh. Pertumbuhan ekonomi
kita masih dinikmati oleh segelintir orang saja. Imbasnya, ketim­
pangan yang terjadi di masyarakat pun semakin menajam.
Data Badan Pusat Statistik (BPS) menunjukkan bahwa
Ratio Gini (pengukuran pendapatan masyarakat) yang meng­

Strategi Rasulullah ...

141

ukur ketimpangan dan pola distribusi menunjukkan adanya
peningkatan, yakni dari 0,31 pada 1999 menjadi 0,36 pada
2005, dan mencapai 0,41 pada 2011 bahkan 0,44 pada 2012.
Menurut M. Ikhsan Modjo, salah satu faktor peningkatan
ketidakmerataannya adalah semakin terbukanya ekonomi
­Indonesia dan tingginya angka ketergantungan pada ekonomi
global. Hal ini terlihat dari meningkatnya angka perda­gangan
internasional, yaitu ekspor dan impor. Data BPS, misal­nya,
menunjukkan peningkatan yang signifikan, yaitu lebih dua kali
lipat nilai total ekspor Indonesia dari sekitar 71 miliar dolar AS
pada 2004 menjadi 203 miliar dolar AS pada 2011. Pada saat
yang sama, nilai impor meningkat dari 46 miliar dolar AS men­
jadi 177 miliar dolar AS.1
Selain itu, persoalan mendasar lainnya dalam pertum­
buhan ekonomi kita adalah betapa pendanaan Indonesia
­masih tergantung pada pasar modal dan pasar obligasi. Hal
inilah yang dikritik habis-habisan oleh Faisal Basri dalam buku
terbarunya berjudul Lanskap Ekonomi Indonesia.
Secara gamblang, lewat buku ini Faisal menjelaskan
tentang pertumbuhan-pertumbuhan batang ekonomi yang
rapuh itu. Menurutnya, meski masih “aman”, kondisi ini sa­
ngat tidak baik sebab masih menimbulkan potensi bubble
economy. Sektor yang justru lebih berkembang dalam eko­
nomi kita adalah sektor finansial yang nilainya besar, tetapi
hanyalah di atas kertas dan sedikit sekali berkaitan dengan
kesejahteraan ekonomi banyak orang. Dari data dapat dili­
1

M. Ikhsan Modjo, Ketimpangan dan Perdagangan, Harian Kompas, Edisi 29 Oktober 2012, hlm. 7.

142 Bisnis Ala Nabi
hat bahwa industri perbankan, telekomunikasi, dan pasar
modal jauh meninggalkan industri manufaktur dan pertanian
yang langsung menentukan produktivitas nasional dan hidup
orang banyak. Lebih celakanya, pihak asing pula yang lebih
dominan dalam transaksi bursa, padahal arus masuk tersebut
mudah pergi begitu saja.
Di sinilah relevansi reformasi kebijakan ekonomi kita ti­
dak lagi hanya pada tataran permukaan dan omong kosong
belaka. Lebih celaka lagi jika kebijakan ekonomi itu harus
jatuh dalam kubangan kepentingan pribadi dan partai yang
sangat kotor sangat sulit dibersihkan.
Dalam konteks inilah lembaga keuangan syariah seyo­
gianya mampu menunjukkan kiprahnya sebagai lembaga ke­
uangan yang mampu memberi sumbangsih yang berarti bagi
perekonomian bangsa. Kemampuan bank syariah bertahan
dalam terpaan krisis ekonomi 1998 adalah bukti keta­hanan
sistem ekonomi syariah.
Perkembangan industri perbankan syariah di Indonesia
cukup menggembirakan. Dari segi aset, misalnya, aset bank
syariah menunjukkan tren meningkat. Jika pada 2010 ber­
jumlah 102 triliun, pada 2011 meningkat 148 trilun, pada 2012
meningkat 207 triliun dan pada 2013 aset bank syariah telah
mencapai 214 triliun.
Dari sisi regulasi, kedudukan bank syariah sangat kuat de­
ngan lahirnya UU No. 21 Tahun 2008 tentang Perbankan Sya­
riah. UU tersebut tidak hanya menegaskan dual banking system
dalam sistem perbankan nasional, tetapi juga menegaskan ke­
sejajaran bank syariah dengan bank konvensional dalam sistem
perbankan nasional. Demikian juga dari segi asumsi pertum­

Strategi Rasulullah ...

143

buhan (assumption growth) bank syariah yang cukup tinggi,
yakni sekitar 35–40 persen. Angka ini melebihi pertumbuhan
bank secara nasional yang hanya pada kisaran 10–15 persen.
Dengan modal kemajuan lembaga keuangan syariah di
atas, seyogianya ekonomi syariah mampu membawa Indo­
nesia sebagai pusat ekonomi dunia. Cita-cita ini dapat dilaku­
kan dengan cara menutupi kekurangan yang selama ini masih
menghantui pertumbuhan ekonomi, yakni kondisi ekonomi
rakyat bawah yang masih lemah sebagaimana telah dijelas­
kan di atas.
Oleh karena itu, lembaga ekonomi syariah seyogianya
memperkuat program ekonomi kerakyataan dengan mene­
kankan kebijakan ekonomi yang berkeadilan dengan penekan­
an pada pertumbuhan yang berbasis sektor riil. Konsentrasi
lembaga keuangan syariah terhadap sektor riil seperti UKM
(Usaha Kecil dan Menengah) dengan membuat kreativitas
akad yang berlandaskan keadilan dan kesejahteraan sangat
strategis dilakukan.
Dalam hitungan bank dunia, setidaknya terdapat sekitar
50% masyarakat Indonesia yang masih belum tersentuh oleh
akses perbankan. Sedangkan dari sisi usaha mikro, baik kecil
maupun menengah yang jumlahnya sekitar 52 juta orang, ma­
sih banyak yang belum tersentuh akses perbankan. Angkaangka itu dapat menjadi gambaran betapa besarnya peluang
bank syariah untuk melakukan pemberdayaan ekonomi ma­
syarakat.
Beberapa sektor ekonomi rakyat yang selama ini jarang
diperhatikan oleh pihak pemerintah dan lembaga keuangan

144 Bisnis Ala Nabi
itu patut dijadikan agenda dan strategi bank syariah. Bank
syariah seyogianya masuk pada kantung-kantung ekonomi
masyarakat yang termarginalkan secara lebih luas sehingga
geliat ekonomi syariah benar-benar terasa bagi masyarakat.
Sebut saja sektor nelayan yang seolah dianaktirikan di
negeri yang katanya maritim ini. Demikian juga kondisi sek­
tor peternakan dan pertanian yang katanya adalah negeri
agraris. Kondisi pertanian kita sungguh memprihatinkan se­
hingga strategi impor seolah telah menjadi “pil ekstasi” yang
membuat kita selalu dalam kondisi serba ketergantungan. Ka­
sus impor daging sapi, impor buah, dan impor bawang akhirakhir ini adalah bukti yang nyata betapa hancurnya kondisi
pertanian kita. Petani dan peternak sulit mendapatkan akses
keuangan untuk pengembangan usaha mereka.
Dalam sektor pertanian, misalnya, lembaga keuangan
sangat minim berperan dalam membantu petani. Hal ini dapat
dilihat dalam catatan, pada 2012 kredit lembaga keuangan un­
tuk sektor pertanian hanya berkisar 5,5% dari total kredit per­
bankan nasional. Penulis mengira angka tersebut tidak jauh
berbeda dengan sektor-sektor lainnya juga.
Intinya, kantung-kantung ekonomi rakyat di bidang
per­­tanian, peternakan, perikanan, dan industri kecil adalah
sa­saran pembiayaan yang sangat strategis dilakukan bank
syariah. Kerja sama dengan koperasi desa atau baitu al-mal
wa at-tamwil (BMT) adalah bagian dari strategi yang dapat
digunakan. Sebab, selain mendorong perbaikan ekonomi ma­
syarakat secara langsung, juga dapat menggerakkan koperasi
dan usaha keuangan mikro. Akses pembiayaan perbankan

Strategi Rasulullah ...

145

syariah di tingkat grass-root hendaknya dimaksimalkan di te­
ngah pertumbuhan ekonomi yang sedang membaik. Keber­
pihakan terhadap ekonomi kerakyatan dengan melihat kebu­
tuhan riil masyarakat akan menunjukkan keunggulan dan
peran bank syariah yang sangat berarti bagi ekonomi nasional
untuk mewujudkan Indonesia sebagai pusat ekonomi dunia.
Wallahualam. []

Kebijakan Ekonomi
dalam Menghadapi Krisis

G

ELIAT ekonomi syariah telah menyentuh hampir setiap
sendi kehidupan kita, dari masyarakat kecil hingga para

pengambil kebijakan. Sebagian orang mengatakan bahwa
ekonomi syariah adalah alternatif dalam kebijakan ekonomi
Indonesia ke depan. Lebih dari itu, ekonomi syariah diharap­
kan bisa menjadi kunci Indonesia untuk keluar dari pengaruh
krisis ekonomi global.
Alasan yang paling mendasar adalah bahwa sistem eko­
nomi syariah adalah sistem ekonomi yang pro rakyat miskin
dan pro sektor riil. Hal yang paling penting untuk membeda­
kan sistem ekonomi syariah dengan konvensional adalah lan­
dasan kegiatan ekonominya. Kegiatan ekonomi syariah dilan­
dasi hal yang konkret (baca: aktivitas bisnis riil), sedangkan
pada sistem ekonomi konvensional (terkadang) memboleh­
kan mendasarkan aktivitasnya pada transaksi derivatif yang
sungguh bersifat semu.
Oleh karena itu, muncul pertanyaan di kalangan pakar
ekonomi, apakah sistem ekonomi syariah adalah sebuah al­

Strategi Rasulullah ...

147

ternatif atau memang sebuah pilihan? Menganggap ekonomi
syariah sebagai sebuah sistem alternatif berarti menjadikan
sistem ini sebagai alternative choice (pilihan alternatif) atau
secondary choice (pilihan kedua). Jika memang pilihan alter­
natif, benarkah demikian?
Harus diakui, pada realitanya para pengambil kebijakan
negara ini belumlah serius dalam menjadikan ekonomi syariah
sebagai pilihan utamanya. Hal ini terlihat dari arah kebijakan
yang diambil otoritas negara (fiskal) dan otoritas keuangan
(moneter) yang belum secara totalitas melakukannya.
Memang, dalam beberapa hal negara sudah mengarah­
kan kebijakan ekonominya untuk mendukung ekonomi sya­
riah, seperti telah terbitnya UU No. 21 Tahun 2008 tentang
Perbankan Syariah dan UU No. 19 Tahun 2008 tentang Surat
Berharga Syariah Nasional dan regulasi lainnya. Demikian
juga dalam kebijakan fiskal yang dipelopori olah pemerintah.
Namun, realitanya kebijakan yang bernada mendukung eko­
nomi syariah masih angin-anginan, belum totalitas. Untuk itu,
ke depan perlu dilakukan secara totalitas. Dengan kata lain,
sistem yang mengharamkan praktik riba ini bukan hanya al­
ternatif yang dijadikan “sandaran” ketika hancurnya sistem
ekonomi yang selama ini dipakai, tetapi ekonomi syariah juga
harus dijadikan sebagai sebuah pilihan yang tepat bagi kema­
juan perekonomian negeri ini ke depan.
Dalam lintas sejarah, sistem ekonomi yang pernah digu­
nakan oleh khulafa ar-rasyidin untuk menggapai kemajuan
dan kemakmuran negara adalah sistem ekonomi yang bebas
dari ribawi serta pro rakyat miskin. Hal ini terlihat jelas dalam
rekam jejak kebijakan pemerintahan pada masa Rasulullah

148 Bisnis Ala Nabi
Saw., khulafa ar-rasyidin, Bani Umayyah, Bani Abbasyiah hing­
ga Kerajaan Usmaniyah. Para pengambil kebijakan negara
saat itu menggunakan sistem ekonomi syariah. Untuk itu, tu­
lisan ini bermaksud mencoba menguak rekam jejak kebijakan
ekonomi syariah dalam pemerintahan Islam.

Perekonomian Kekhalifahan Bani Umayyah
Seperti diketahui bersama, kekhalifahan Islam pada masa
Bani Umayyah berlangsung selama 90 tahun di bawah kepe­
mimpinan sebanyak 13 orang khalifah. Saat itu wilayah Islam
telah mencapai dua pertiga dunia dengan kemajuan ilmu
pe­ngetahuan dan ekonomi yang luar biasa. Memang, tidak
semua dari 13 khalifah yang memimpin Bani Umayyah meng­
alami kemajuan besar. Namun, paling tidak terdapat empat
khalifah Bani Umayyah yang berhasil menerapkan kebijakan
ekonomi dalam rangka memakmurkan negaranya.
Sebut saja, pada masa Muawiyah bin Abu Sufyan (661680 M), Abdul Malik bin Marwan bin Hakam (685-705 M),
Al-Walid bin Abdul Malik bin Marwan bin Hakam (705-715 M)
dan terakhir Umar bin Abdul Aziz (717-720 M). Kepemimpinan
me­rekalah yang sukses dan mampu membebaskan rakyatnya
dari kemiskinan dan kepapaan menjadi makmur dan sejahtera.
Beberapa kebijakan yang diterapkan kekhalifahan Bani
Umayyah dalam memajukan perekonomian dan mencipta­
kan kebijakan kemakmuran bangsanya adalah,1 pertama,

1

Karnaen A. Perwataatmadja & Anis Byarwati, Jejak Rekam Ekonomi Islam (Refleksi Peristiwa dan Pemikiran Para Ahli Sepanjang Sejarah Kekhalifahan, (Jakarta:
Cicero Publishing, 2008), hlm. 106-108.

Strategi Rasulullah ...

149

melakukan tertib administrasi dan pengembangan birokrasi.
Penekanan tertib administrasi dan birokrasi ini ditujukan pada
sektor fungsi pengumpulan sektor pajak dan administrasi ser­
ta mendirikan dinas pos. Kebijakan ini merupakan kebijakan
awal masa pemerintahan Khalifah Muawiyah.
Kedua, pengaturan sistem (kebijakan) moneter. Awalnya,
kebijakan keuangan ini merupakan reaksi dari permintaan
pihak Romawi agar Khalifah Abdul Malik bin Marwan meng­
hapus kalimat bismillahirrahmanirrahim dari mata uang yang
berlaku pada masa kekhalifahannya. Saat itu, bangsa Romawi
mengimpor dinar Islam dari Mesir.
Satu hal yang penting dicatat adalah ketika pemerintah­
an Islam saat itu mengambil sikap independen dan mandiri
dalam kebijakan perekonomian. Kemandirian bangsa dalam
hal ekonomi merupakan harga mati yang tak bisa ditawar
dalam memajukan perekonomian bangsa. Ketergantungan
kepada negara lain akan menjadikan negara terbawa arus
dan justru hanya menguntungkan negara lain. Kemandirian
di sini tentu bukan diartikan untuk bersifat eksklusif dalam
perdagangan internasional. Sebab, sistem ekonomi yang
diterapkan Rasulullah Saw. dan para sahabatnya juga bersifat
transnasional dengan melakukan ekspansi perdagangan ke
berbagai negara.
Kemandirian ekonomi sebuah bangsa lebih diartikan un­
tuk menjadikan bangsa itu bekerja keras. Perekonomian tum­
buh pada sektor yang riil, bukan pertumbuhan yang semu
yang tumbuh dari transaksi yang semu, seperti dalam tran­
saksi derivatif yang berbasis riba. Pada masa Bani Umayyah,

150 Bisnis Ala Nabi
dalam hal mata uang, misalnya, khalifah melarang masyara­
katnya memakai mata uang lain, sampai-sampai khalifah men­
jatuhkan hukuman ta’zir seperti dengan cambuk, rajam, atau
diasingkan bagi mereka yang melakukan pencetakan mata
uang di luar percetakan negara. Hal ini menunjukkan bahwa
kemandirian ekonomi saat itu tidak tergantung pada bangsa
lain.
Dalam Islam, uang adalah barang atau benda yang ber­
fungsi sebagai alat untuk mendapatkan barang lain. Benda
tersebut dianggap tidak mempunyai nilai sebagai barang
(nilai intrinsik). Karena itulah, dinar dan dirham bukan dibu­
tuhkan karena “logamnya”, tetapi dinar dan dirham tersebut
merupakan alat untuk pertukaran dengan memuat aturan
pertukaran yang adil untuk membeli barang yang memiliki
­kegunaan. Jadi, uang tidak diinginkan karena uang itu meru­
pakan komoditas, tetapi lebih untuk mempermudah pertu­
karan dan pembelian.
Dengan kata lain, sistem keuangan dalam Islam meru­
pakan standar harga barang atau benda, yang berarti uang
tidak memiliki nilai intrinsik. Atau secara lebih tegas, nilai in­
trinsik suatu mata uang yang ditunjukkan oleh eksistensi ri­
ilnya sesungguhnya tidak pernah ada. Batasan ini bertujuan
untuk menghapus praktik permintaan terhadap uang, riba,
dan jual-beli mata uang.
Ketiga, melakukan kebijakan otonomi daerah dan sistem
jaminan sosial. Otonomi daerah dan sistem jaminan sosial ini
dilakukan secara bersamaan. Otonomi yang diberikan kepada
masyarakat harus sejalan dengan jaminan sosial. Pemberian

Strategi Rasulullah ...

151

otonomi merupakan konsep dasar dari kebebasan setiap ma­
nusia untuk melakukan segala sesuatu.
Untuk itu, sistem ekonomi Islam bukanlah sekadar perso­
alan akad dan simbol-simbol islami belaka, melainkan sistem
ekonomi secara totalitas mengurus ekonomi mikro-makro,
kebijakan fiskal-moneter sebagaimana kebijakan ekonomi
yang dilakukan oleh pemerintahan Islam pada masa lalu.
Karenanya, pemimpin negeri ini tidaklah pantas menjadikan
ekonomi yang telah terbukti berhasil hanya sebagai sebuah
alternatif atau pilihan kedua. Sudah saatnya ekonomi Islam
tidak dilirik sebelah mata lagi, tetapi haruslah menjadi pilihan
utama dalam rangka perbaikan ekonomi bangsa yang man­
diri, adil, dan sejahtera. Wallahualam. []

nnnn

Ekonomi
Syariah
Versus
Ekonomi
Liberal

Ekonomi Tengah
ala Umar bin Khattab

S

EMULA, istilah “ekonomi tengah” adalah sesuatu yang
baru di telinga penulis. Lantas, apa dan bagaimana kiner­

janya yang dimaksud dengan istilah ini? Dalam pikiran penulis,
jika ada “ekonomi tengah” berarti juga ada istilah “ekonomi
pinggir”, entah itu “pinggir kanan” atau “pinggir kiri”. Lalu,
penulis mencoba menelusuri apa substansi “ekonomi te­
ngah” yang dimaksud. Secara umum, yang dimaksud dengan
“ekonomi tengah” adalah ekonomi yang dapat berdiri seim­
bang di antara dua titik ekstrem haluan sistem ekonomi. Yang
dimaksud dengan dua titik ekstrem itu adalah sistem ekonomi
kapitalis yang sangat menuhankan mekanisme pasar (market
mechanism) dan sistem ekonomi sosialis yang menuhankan
negara sebagai penjalan sistem ekonomi.
Pertarungan kedua haluan sistem ekonomi dunia ini ber­
langsung lama. Seperti kita ketahui, sistem ekonomi kapi­
talis kebanyakan dianut oleh negara-negara yang mengklaim
se­
bagai penganut demokrasi dan kebebasan, sebut saja
Amerika Serikat dan negara-negara Eropa Barat. Sedangkan

Ekonomi Syariah ...

155

ekonomi sosialis dianut oleh negara-negara yang berhaluan
sosialis seperti China, Soviet, Amerika Tengah dan negaranegara E
­ ropa Timur pada umumnya.
Dalam konteks saat ini, pembagian blok keduanya (kapi­
talis dan sosialis) sesungguhnya telah sulit untuk dipisahkan
sebab tingginya tingkat arus globalisasi telah menisbikan ba­
tasan negara (borderless) dan mengakibatkan kedua sistem
berjalan bercampur atau bersamaan sehingga sulit untuk
dibedakan. Pertanyaannya, saat ini negara mana yang masih
menggunakan ekonomi kapitalis secara murni?
Yang paling mungkin untuk diklasifikasikan adalah kecen­
derungan negara kepada satu haluan sistem tertentu, kapitalis
atau sosialis. Pada titik “tengah” itulah yang disebut de­­ngan
ako­
“ekonomi tengah”, yakni ekonomi yang sangat meng­
modasi dan menghormati makanisme pasar di satu sisi, tetapi
di sisi lain mempersilakan, bahkan mengharuskan negara­un­
tuk meng­intervensi kebijakan ekonomi dalam bentuk dan halhal tertentu. Pasar dan negara seolah dua sisi mata uang yang
mempunyai peran dan fungsi yang sama-sama dibutuhkan.­
Nah, bagaimana Islam sendiri dalam melihat ide konsep
ekonomi tengah? Secara bahasa, Islam adalah agama perte­
ngahan. Hal ini sebagaimana firman Allah, Dan demikian (pula)
Kami telah menjadikan kamu (umat Islam), umat yang tengah
(adil) dan pilihan (QS Al-Baqarah [2]: 143).
Pada setiap sisi kehidupan, Islam selalu menghendaki si­
kap moderat. Dalam hadis disebutkan:
Pada suatu kali, beberapa sahabat Nabi Muhammad Saw.
memutuskan untuk berpuasa sepanjang hari dan tidak tidur

156 Bisnis Ala Nabi
malam harinya. Mereka hanya melakukan shalat, tidak makan
daging atau sejenisnya, serta tidak mendekati wanita (istri­
nya). Ketika Nabi mengetahui hal ini, seketika itu Rasulullah
Saw. bersabda “Aku tidak diperintahkan untuk melakukan halhal semacam itu. Kalian mempunyai kewajiban terhadap diri
kalian sendiri, kalian dapat berpuasa dan dapat berbuka pada
hari yang lain, kalian dapat shalat malam dan dapat juga tidur.
Lihat aku, aku shalat, tetapi juga tidur, kadang aku berpuasa,
kadang juga tidak, aku makan daging dan mentega. Dan barang
siapa yang tidak mengikuti cara hidupku, berarti bukan terma­
suk dari golonganku” (HR Bukhari).
Hadis di atas menegaskan bahwa cara hidup yang mo­
derat atau pertengahan adalah cara terbaik. Sebab, Islam
sendiri bukanlah agama yang sangat materialis, tetapi juga
bukan agama yang sangat asketik. Keduanya harus berjalan
dalam porsinya masing-masing. Lalu, bagaimana sebenarnya
Islam memandang konsep ekonomi?
Dalam hal ekonomi, sesungguhnya Islam telah mensya­
riatkan sistem ekonomi tengah. Ekonomi yang menyandarkan
sistem mekanisme pasar pada satu sisi, tetapi wajib memper­
hatikan kondisi sosial dan juga intervensi negara pada sisi lain.
Ekonomi individualis yang sosial dan ekonomi sosialis yang
menghargai individual. Dalam konteks peran negara, Islam
mempersilakan intervensi negara tanpa menafikan sistem pa­
sar. Islam menganut sistem pasar dengan menghormati inter­
vensi negara. Lebih dari itu semua, ramuan sistem ekonomi
Islam itu harus dilandasi dengan nilai-nilai ketuhanan (ilahiah).
Karena, pada hakikatnya, aktivitas ekonomi adalah aktivitas
yang bernilai ibadah.

Ekonomi Syariah ...

157

“Ekonomi Tengah” Umar bin Khattab
Umar bin Khattab adalah salah seorang khulafa ar-rasyidin
yang sangat revolusioner dalam menjalankan dan membuat
kebijakan kenegaraan (state policy), termasuk dalam bidang
ekonomi. Umar bin Khattab adalah pengambil kebijakan eko­
nomi yang bersifat moderat. Pada satu sisi kebijakan negara
dalam bidang ekonomi, tetapi di sisi lain kebijakan ekonomi
Umar sangat berpijak pada sistem pasar. Kebijakan ini terlihat
de­ngan dibuatnya pasar-pasar agar tercipta suasana persain­
gan yang sehat di antara para pelaku pasar.
Saat itu dikenal pekan-pekan dagang, di antaranya Pekan
Dagang Ukaz yang berada dekat Hijaz. Pasar berkala juga di­
hadirkan di Mujarrah yang dibuka pada sepuluh hari terakhir
bulan Zulkaidah. Demikian juga ada pekan di Dhul Majaz yang
dibuka pada tanggal 1–8 Zulhijah dan pasar-pasar lainnya.
Ada­nya pasar itu berarti memberi kesempatan bagi setiap
orang untuk saling berkompetisi dalam perdagangan.
Dalam konteks saat ini, kebebasan pasar atau funda­
mentalisme pasar dilihat dengan beberapa ciri atau indikasi,
pertama, national free market (pasar bebas nasional), inter­
national free trade (perdagangan bebas internasional), dan
growth oriented (orientasi perkembangan) dari sisi kebijakan
ekonomi. Kedua, mendorong paham individualisme secara
ekstrem dalam segala aspek (ekonomi, budaya, politik, bah­
kan sosial). Ketiga, korporatisme dalam arti entitas korporasi
menjadi sentral dalam kegiatan masyarakat. Keempat, mini­
mum state yang menempatkan negara hanya sebagai “wasit”
dan mendorong hegemoni korporasi dalam kehidupan. Ke­

158 Bisnis Ala Nabi
lima, keuntungan maksimum dalam kehidupan ekonomi yang
mengorbankan prinsip kelestarian lingkungan dan stabilitas
sosial. Keenam, pengurangan subsidi dan proteksi secara ra­
dikal, termasuk kepada sektor-sektor yang seharusnya mem­
peroleh subsidi, misalnya untuk sektor sosial dan pertanian se­
cara luas. Ketujuh, privatisasi secara radikal termasuk BUMN
yang blue chip (sehat dan menguntungkan) serta memberi
peluang penguasaan oleh pihak asing. Kedelapan, liberalisasi
pada pasar finansial sehingga menjadi faktor pendorong ter­
jadinya proses decoupling dan sektor riil sulit bergerak.1
Dalam konsep Islam, kebebasan pasar haruslah diimbangi­
dengan maksimalisasi peran negara. Umar sebagai kepala
negara juga kerap kali mengintervensi kebijakan pasar de­
ngan melakukan beberapa hal seperti berikut:
Pertama, membuat kebijakan untuk mengurangi beban
pajak terhadap beberapa barang, misalnya pajak perdagangan
nabati dan kurma orang Suriah sebesar 50 persen. Hal ini di­
lakukan Umar dalam rangka memperlancar arus pemasukan
barang pangan ke kota-kota atau ibu kota negara saat itu.
Kedua, melakukan pengawasan pasar terhadap tindak
atau perilaku pasar yang cenderung memonopoli atau per­
saingan usaha tidak sehat. Perilaku pelaku pasar yang mem­
banting harga, mengambil keuntungan secara berlebihan,
melakukan penjualan dengan harga yang lebih murah untuk
mematikan pedagang lain, serta melakukan monopoli tidak
luput dari pantauan Umar. Mengapa monopoli sangat dila­
1

Didin S. Damanhuri, Korupsi Reformasi Birokrasi dan Masa Depan Ekonomi Indonesia, (Jakarta: LP-FE UI, 2009).

Ekonomi Syariah ...

159

rang? Sebab harga jual harus dapat menutupi ongkos produk­
si barang dalam kondisi produsen yang sangat tidak mengun­
tungkan sekalipun. Dengan demikian, tidak ada alasan bagi
produsen untuk tidak membawa barang ke pasar (menim­
bun). Jika melakukan penimbunan, tentu ia akan menaikkan
harga setinggi mungkin untuk menutupi ongkos barang se­
lama ditimbunnya.
Pengawasan pasar yang dilakukan Umar dilakukan se­
cara intensif dan sangat hati-hati. Sebab, di satu sisi negara
berhak mengintervensi pasar dalam rangka menghapus ben­
tuk monopolisasi oleh sebagian pelaku pasar. Namun, di sisi
lain negara juga harus menghidupkan persaingan pasar de­
ngan memberi kesempatan yang sama kepada semua orang
untuk berusaha atau berdagang.
Maka, tak jarang jika Umar sering turun langsung ke
­pasar untuk melihat jalannya mekanisme pasar dan mengon­
trol tindakan yang bersifat monopolistik dan persaingan usa­
ha tidak sehat. Beliau memberi teguran keras kepada para
pedagang yang melanggar aturan perdagangan yang telah
dibuat pemerintah. Salah satu ungkapan beliau yang terekam
dalam sejarah, “Yang boleh berdagang di pasar ini hanya me­
reka yang memahami aturan. Barang siapa yang mengambil
keuntungan yang tidak pantas, baik secara sadar maupun ti­
dak, akan saya akan tindak dan kenai sanksi (denda).”
Adapun tujuan dari kebijakan “ekonomi tengah” yang
­dilakukan Umar adalah dalam rangka menyejahterakan rak­
yat­dan mendistribusikan keadilan bagi seluruh penduduk.
­Negara berkewajiban penuh untuk meningkatkan kesejah­

160 Bisnis Ala Nabi
teraan rakyatnya, sekaligus menjaga sistem pasar agar dapat
bersaing secara sehat.
Dalam konteks bangsa kita saat ini, ekonomi tengah
ala Umar bin Khattab kiranya dapat menjadi acuan dalam
­me­nge­lola perekonomian negara. Sistem pasar dan inter­
vensi negara hendaklah dijalankan secara berimbang dan pro­
porsional. Lebih penting dari itu, kebijakan ini harus dilakukan
dalam rangka menyejahterakan rakyat. Keberpihakan hanya
kepada pasar dapat menjadikan negara semakin liberal dan
tidak terkontrol sehingga terciptalah situasi masyarakat yang
kaya semakin kaya dan yang miskin semakin miskin. Seba­
liknya, keberpihakan penuh terhadap intervensi negara akan
menjadikan keterbelengguan hak-hak individu dalam ber­
usaha sehingga akan mematikan kreativitas dan kebebasan
warga. Maka dari itu, “ekonomi tengah” adalah solusinya.
Wallahualam. []

Mengukuhkan Ekonomi
Syariah

S

AAT ini, perekonomian kita masih dalam kondisi sulit.
Meskipun angka pertumbuhan tinggi, ekonomi rakyat

masih berada dalam pusaran kemiskinan. Pemeratan penda­
patan juga masih sangat timpang. Kesan bahwa yang kaya
semakin kaya dan yang miskin semakin miskin sangat terasa
dalam kehi­dupan masyarakat. Hal ini ditunjukkan oleh Ratio
Gini (pengukuran pendapatan masyarakat) telah mencapai
angka 4,1. Angka ini menunjukkan betapa sangat tingginya
ketimpangan ekonomi masyarakat di sebuah negara.
Harapan tumbuhnya perekonomian meskipun dengan
cara jalan “merangkak” kelihatannya masih sulit diwujud­
kan, bahkan indikasi set back perekonomian kita justru terli­
hat makin memprihatinkan. Lihat saja kasus mahalnya harga
bawang, melambungnya harga bahan pokok, sulit didapat­
nya lapangan pekerjaan, dan tingginya angka pengangguran.­
Kondisi ini tentunya dapat berakibat pada meningkatnya
orang miskin yang semakin berlipat.

162 Bisnis Ala Nabi
Meletakkan Fondasi Perekonomian
Kondisi krisis ekonomi yang sedang kita hadapi saat ini se­
sungguhnya berangkat dari tidak utuhnya fondasi pereko­
nomian yang dibangun. Dengan kata lain, perekonomian kita
tidak berdiri di atas kaki sendiri, tetapi bergantung pada ban­
tuan negara lain (baca: negara adidaya dan negara maju) yang
masih kuat. Ketergantungan ekonomi seperti ini akan meng­
akibatkan kita menjadi bangsa yang tidak mandiri. Kebijakan
ekonomi yang bersifat ketergantungan telah lama menjadi
“pil ekstasi” terutama pada masa rezim orde baru Suharto.
IMF lewat Bank Dunia (World Bank) telah lama menancapkan
tajinya di bumi pertiwi lewat proyek-proyek bantuan. Sedikit
banyak itu akan berpengaruh dan masih membekas pada ke­
bijakan ekonomi kita saat ini.
Nah, dalam rangka menciptakan fondasi perekonomian
yang kukuh, kita juga harus merancang sistem perekonomian
yang kukuh pula. Fondasi perekonomian kita harus berdiri atas
dasar: Pertama, menciptakan paradigma etos kerja masyara­
kat. Kehampaan perekonomian Indonesia sejak awal orde
baru hingga reformasi ini disebabkan sangat kecilnya etos
kerja masyarakat dalam menumbuhkan dan meningkat­sektor
riil masyarakat yang seyogianya dimotivasi oleh peme­rintah.
Dalam ekonomi Islam, setiap orang dituntut melakukan
dan bekerja secara riil untuk memenuhi kebutuhan hidup dan
dapat bermanfaat bagi manusia lainnya. Tidak dibenarkan
dalam agama jika seorang muslim mendapatkan sesuatu yang
bukan dari keringatnya sendiri. Sehingga, setiap orang ditun­
tut untuk melakukan usaha meski sekecil apa pun usaha yang

Ekonomi Syariah ...

163

dapat dilakukannya. Nah, hal inilah yang selalu diajarkan oleh
Nabi Muhammad Saw. kepada umatnya.
Ketika Rasulullah memegang tampuk kekuasaan di Ma­
dinah, pertama sekali yang dilakukan Rasulullah adalah re­
formasi paradigma etos kerja masyarakat ke arah yang lebih
progresif. Rasulullah mengubah pemikiran masyarakat saat
itu yang cenderung menghina orang yang melakukan usaha
yang tampaknya bersifat remeh-temeh, seperti kerajinan
tangan, bertani, tukang besi, dan sebagainya. Rasulullah jus­
tru sa­ngat memotivasi masyarakatnya untuk serius melaku­
kan usaha dalam sektor riil meski sekecil apa pun. Rasulullah
­bersabda: “Barang siapa yang pada sore hari merasa lelah
setelah bekerja dan memproduksi dari kerja tangannya sendiri,
maka sore itu dia diampuni oleh Allah akan dosa-dosanya” (HR
Thabrani).
Dalam riwayat lain, Rasulullah mengatakan, “Tidaklah
seseorang yang memakan hasil usahanya lebih baik dari usaha
tangannya sendiri” (HR Bukhari). Demikian juga dengan ke­
hidupan nabi-nabi terdahulu. Sebut saja Nabi Daud a.s. yang
mencari nafkah dari hasil usahanya sendiri sebagai tukang
besi, Nabi Idris a.s. yang merupakan seorang tukang jahit dan
desainer busana yang hebat, demikian pula Nabi Ibrahim a.s.
yang merupakan seorang pedagang baju keliling. Nabi Ismail
a.s. adalah seorang pemburu yang andal. Nabi Musa adalah
seorang peternak. Hasil ternaknya itu ia pergunakan sebagai
bekal hidupnya dan menikahi putri Nabi Syuaib a.s. Nabi Za­
kariya a.s. dikenal sebagai tukang kayu dan Nabi Isa a.s. adalah
pedagang kain yang telah disulam oleh ibunya (Maryam).

164 Bisnis Ala Nabi
Selain itu, ada juga Nabi Yusuf a.s. yang dikenal sebagai
seorang pakar ekonomi unggulan. Sehingga, ketika Mesir ter­
timpa krisis ekonomi, Nabi Yusuf-lah yang diserahi tugas un­
tuk memulihkan krisis ekonomi yang terjadi saat itu. Demikian
pula Nabi Muhammad Saw. yang merupakan seorang peda­
gang yang andal. Sejak muda Rasulullah telah bekerja meng­
gerakkan sektor riil melalui usaha dagang de­ngan pamannya
(Abu Thalib). Kemudian, Rasulullah melakukan sistem perda­
gangan bagi hasil dengan sistem mudharabah dengan Khadi­
jah—atasannya yang kelak menjadi istrinya—serta meng­
gerakkan sektor riil melalui kebijakan ekonomi pada saat
memimpin umat.
Jadi, pada intinya kebijakan terhadap peningkatan sek­
tor riil pada masyarakat merupakan hal wajib untuk dilakukan
sebuah negara jika ingin memulihkan kondisi perekonomian
negara kita saat ini. Maka dari itu, yang sangat mendesak saat
ini adalah perlu adanya upaya kampanye untuk meningkatkan
etos kerja masyarakat saat ini. Sebagai sebuah sistem, tentu­
nya tuntutan terhadap peningkatan etos kerja juga sangat
ditopang oleh sistem lainnya, seperti infrastruktur, kebijakan
pemerintah (otoritas fiskal), dan otoritas keuangan (mo­neter).
Wallahualam. []

Ekonomi Syariah
dalam
Pusaran Liberalisme

S

ECARA teologi, sebagai seorang hamba yang mengaku
ber­iman, kita wajib meyakini bahwa syariat yang ditu­

runkan Allah Swt. kepada manusia adalah sebuah sistem ke­
hidupan yang terbaik demi keberlangsungan hidup manusia.
Karenanya, Islam sebagai rahmat bagi sekalian alam harus
dipahami sebagai pemberian petunjuk dalam seluruh aspek
kehidupan manusia. Salah satu ajaran syariat yang diturunkan
Allah Swt. kepada manusia adalah sistem untuk memenuhi
dan mempertahankan keberlangsungan hidup (survival of
life) yang disebut dengan ekonomi.
Dalam perjalanan sistem perekonomian dunia, telah terja­
di dinamika sistem ekonomi yang silih berganti. Setiap sistem
mempunyai ciri, kelebihan, dan kelemahan sebagai upaya ma­
nusia untuk melakukan konsepsi yang terbaik dalam rangka
mempertahankan keberlangsungan dan penataan kehidupan.
Hingga detik ini, dunia masih mengalami keguncangan
ekonomi yang sangat dahsyat sehingga menghancurkan
sendi-sendi kehidupan perekonomian dunia. Krisis ekonomi

166 Bisnis Ala Nabi
di Yunani, misalnya, memberi dampak terhadap ekonomi Uni
Eropa, Amerika Serikat yang sedang berada di jurang krisis
yang berkepanjangan, bahkan hampir seluruh dunia ikut serta
merasakannya. Para ekonom, pelaku pasar, bahkan otoritas
negara pun dibuat panik dan sedang berupaya keras melaku­
kan pemulihan dengan segala jurus teori ekonomi.
Beberapa pertemuan tingkat dunia pun berlangsung se­
cara bergilir. Misalnya, dari pertemuan Konferensi Tingkat
Tinggi ke-7 The Asia-Europe Meeting (ASEM) di Beijing, Chi­
na, pertemuan G-20 di Sao Paulo, Brasil, dan pertemuan di
Washington (AS). Kesemuanya itu dilakukan dalam rangka
melakukan “ijtihad” untuk menemukan formulasi yang tepat
sebagai obat mujarab untuk menyembuhkan penyakit kronis
yang sedang melanda ekonomi dunia saat ini.
Sistem ekonomi kapitalis sebagai mazhab ekonomi yang
mendominasi saat ini pun sudah dipertanyakan efektivitas,
bahkan keberadaannya. Melihat akar penyakit krisis global
saat ini, sesungguhnya terdapat obat mujarab bernama sis­
tem ekonomi Islam. Sebab, secara konsepsi sistem ekonomi
Islam merupakan sistem yang mampu menutupi kebo­brokan
yang menjadi akar krisis saat ini.
Tesis dan pengakuan ini tidak hanya dilontarkan oleh para
ekonom muslim, tetapi juga para ekonom nonmuslim yang se­
lama ini dikenal sebagai pemuja kapitalis. Sebut saja Joseph E.
Stiglitz, pemegang hadiah nobel ekonomi 2001 ini sudah tidak
percaya lagi dengan sistem kapitalis yang berideologi penera­
pan pasar terbuka, pasar bebas (free market), dan privatisasi.
Bahkan, tanpa bisa dimungkiri, saking ingintahunya terhadap

Ekonomi Syariah ...

167

sistem ekonomi syariah, Amerika Serikat sebagai negara pen­
gusung sejati sistem kapitalisme pun kini diam-diam melirik
dan mempelajari sistem ekonomi syariah. Hal ini dilakukan
dalam rangka mengkaji efektivitas sistem perbankan syariah
dalam memerangi krisis global yang sedang terjadi.
Meski demikian, untuk mengatakan bahwa ekonomi sya­
riah adalah alternatif sistem ekonomi dunia tidaklah se­mudah
yang kita bayangkan. Sebab, aktualisasi syariah saat ini belum
sebesar dalam sistem ekonomi praktis. Pekerjaan rumah yang
sangat berat adalah menjaga prinsip-prinsip syariah itu secara
konsisten. Syariah sebagai “produk tuhan” yang berisikan
prinsip-prinsip harus dapat diejawantahkan dalam bentuk
instrumen-instrumen ekonomi secara benar. Instrumen eko­
nomi yang dihasilkan tanpa bersandar pada prinsip-prinsip
kesyariahan akan menjadikan “syariah” hanya sebagai “ban­
talan stempel” yang ompong, bahkan justru akan mencederai
nama baik Islam itu sendiri.

Menjaga Kesyariahan dalam Pusaran Ekonomi
­Li­beral
Dari pengalaman krisis yang berawal dari AS dan Eropa lalu,
terdapat beberapa hal yang bisa dijadikan pelajaran bagi
para ekonom syariah untuk menjaga kesyariahan sistem
ekonomi.
Pertama, sistem ekonomi harus berangkat dari pelaku
pasar yang mempunyai integritas dan kejujuran. Sistem yang
baik akan menjadi hancur ketika dijalankan oleh pelaku pasar
yang penuh penyakit menipu.

168 Bisnis Ala Nabi
Dalam Islam, termasuk dalam hal ekonomi Islam, atu­
ran-aturan yang diberlakukan haruslah diawali dengan kon­
disi-kondisi atau prasyarat tertentu sehingga pada akhirnya
nanti aturan-aturan tersebut akan mudah dan efektif untuk
diterapkan. Syarat untuk melakukan ketentuan-ketentuan
dalam kehidupan itu adalah keyakinan terhadap Tuhan yang
mengatur segala sesuatu.
Isyarat ini sesungguhnya telah disebutkan Allah Swt. da­
lam Al-Quran ketika menyebutkan negeri yang berkah, yakni
Dan sekiranya penduduk negeri-negeri beriman dan bertakwa,
pastilah Kami akan melimpahkan kepada mereka berkah dari
langit dan bumi (QS Al-A‘raf [7]: 96).
Bumi adalah ladang kemakmuran bagi siapa saja dan
tidak akan membuat manusia menjadi miskin, melarat, apa­
lagi sengsara jika pengelolanya adalah orang yang telah me­
menuhi syarat sebagaimana disebut Allah tadi, yakni orang
yang beriman dan bertakwa.
Pasar adalah tempat transaksi yang sarat dengan keun­
tungan yang menggiurkan jika pengelola dan pelaku pasar
telah memenuhi syarat tertentu pula, yaitu beriman dan
bertakwa. Maka, kejujuran dan integritas adalah bagian dari
sistem ekonomi Islam yang penting. Akar persoalan utama
dari krisis finansial global saat ini adalah ketidakjujuran pelaku
pasar yang memberi paket pembelian KPR kepada orang
yang memang diketahui akan gagal bayar.
Kedua, sistem kepemilikan. Akar krisis yang terjadi di
pasar modal AS terkait dengan perilaku short selling (pen­
jualan cepat), yakni penjualan produk derivatif yang memper­

Ekonomi Syariah ...

169

jualbelikan sesuatu yang bukan miliknya. Dalam sistem eko­
nomi syariah terdapat beberapa ketentuan yang menyangkut
kepemilikan, sekaligus konsekuensi hukumnya. Kontrak jualbeli dalam Islam mempunyai persyaratan. Pertama, adanya
barang, dan itu sanggup dihadirkan jika si pembeli memin­
tanya. Kedua, dimiliki seseorang secara penuh (milk al-tam).
Objek kontrak yang belum milik seseorang secara penuh ha­
ram hukumnya untuk dilakukan transaksi kembali.
Dalam kasus krisis di AS, berawal dari penjualan KPR
yang diterbitkan surat utang, lalu KPR diperdagangkan di
pasar modal yang disebut Mortgage Backed Security (MBS).
Sebagaimana disinggung pembahasan sebelumnya, MBS ini
di­asuransikan dan disekuritisasi kembali oleh lembaga ke­
uangan ternama serta ditawarkan dalam bentuk surat utang
yang risikonya dikaitkan dengan portofolio MBS yang dimiliki
oleh Collateralized Debt Obligations (CDO). CDO itu lalu dilin­
dungi oleh asuransi dan disekuritisasi sekaligus ditawarkan
kembali dalam bentuk surat utang yang risikonya dikaitkan
dengan portofolio CDO yang dimiliki.
Puncaknya, semua surat utang (MBS, CDO, CDO), de­
mikian juga asuransi KPR, MBS, CDO yang didasarkan atas
nama KPR yang diberikan kepada mereka, sebenarnya tidak
layak. Saat bunga rendah, terjadilah kerugian yang bertimpa
(efek domino). Kondisi pasar uang dunia saat ini seolah men­
jadi kasino bagi elite internasional yang bisa membuat uang
jutaan dolar hilang dalam sekejap.1
1

Pernyataan Khalid Hilal Alyahmadi (Ketua Amjaad Evelopment) dalam “Oman
­Islamic Economic Forum 2013”. Harian Republika, Rabu/8 Mei 2013, hlm. 15.

170 Bisnis Ala Nabi
Perilaku pasar yang membuat surat utang, sekuritisasi,
asuransi secara bertimpa merupakan sistem yang tidak dibe­
narkan dalam sistem ekonomi Islam. Sebab, barang yang di­
buatkan surat utang, sekuritisasi, dan asuransi sebagai objek
akad (kontrak) bukanlah kepemilikan yang bersifat utuh (milk
al-tam).
Ketiga, sistem ekonomi yang bebas dari riba dan gharar.
Mendapatkan keuntungan tanpa melakukan suatu usaha per­
tambahan yang tidak berdasar bisa dikategorikan sebagai
riba. Proses sekuritisasi secara berlipat-lipat sebagaimana
yang dilakukan pada kasus di atas jelas bersifat riba. Di sisi
lain, kepemilikan barang yang tidak jelas (sebab sudah berkali
-kali diasuransikan) itu bertentangan dengan keberadaan
benda yang tidak jelas yang dalam bahasa ekonomi Islam di­
sebut dengan gharar, baik itu tidak jelas kepemilikannya mau­
pun tidak jelas cara kerjanya.
Nah, dalam pusaran liberalisme ekonomi itulah ekonomi
Islam tampil. Mencermati akar krisis yang dialami dunia dalam
arus liberalisme dan kapitalisme ekonomi dunia saat ini, su­
dah seyogianya ekonomi Islam mampu menunjukkan taring­
nya sekaligus obat penyelesaian krisis tersebut. Namun, hal
itu tidaklah mudah karena sistem ekonomi dunia telah lama
berada dalam cengkeraman arus besar liberalisme ekonomi
tadi.
Dalam konteks itu, di tengah hegemoni ekonomi libe­
ralisme, ekonomi Islam mampu menunjukkan sistem keadilan
ekonomi meskipun dalam skala yang masih terbatas. Keta­
hanan bank syariah dalam terpaan badai krisis 1998 dan 2008

Ekonomi Syariah ...

171

adalah salah satu di antara bentuk kebenaran ekonomi Islam
tersebut.
Selanjutnya, sebagaimana ciri dakwah Islam, perubahan
sistem ekonomi dunia di tengah arus liberalisasi hendaknya
dilakukan secara bertahap (gradual), sembari menuju titik
sentral akar masalah ekonomi. Dan terakhir, karena ekonomi
Islam sudah masuk dalam pusaran ekonomi dunia melalui lem­
baga keuangan bank ataupun nonbank, seyogianya lembaga
ekonomi Islam itu lebih berhati-hati untuk menjaga kemurnian
syariahnya. Sebab, menjaga konsistensi kesyariahan setiap pro­
duk ekonomi adalah sesuatu yang mutlak dilakukan mengingat
arus deras liberalisme ekonomi semakin mewabah.
Sebut saja misalnya dalam melakukan akad-akad yang
ada di perbankan syariah, pasar modal, asuransi, dan lainnya,
hendaknya dilakukan secara hati-hati dan disertai dengan lan­
dasan ekonomi keadilan. Mengesankan diri hanya ikut-­ikutan
transaksi produk tertentu pada lembaga keuangan yang su­
dah ada, apalagi menjustifikasi bahwa produk tertentu se­
bagai produk yang jelas bertentangan dengan syariah, ada­
lah praktik ekonomi yang harus dihindarkan jauh-jauh dalam
ekonomi syariah. Kreativitas akad memang diperlukan dalam
rangka memberi pelayanan terbaik bagi masyarakat, tetapi
dengan catatan tetap harus dilandasi dengan kajian syariah
yang benar agar kemurnian syariah tetap terjaga.
Jika ketiga hal ini dapat dilakukan secara konsisten, lam­
bat laun ekonomi syariah pun akan menjadi pemenang dalam
arus ekonomi yang liberal dan kapitalis ini. Wallahualam. []

Ekonomi Syariah Pilihan
Sistem Ekonomi Dunia

D

ALAM berbagai pertemuan, seminar, atau konferensi

tentang ekonomi, para pakar sudah gerah dengan si­

tuasi ekonomi dunia yang semakin tidak menentu, yakni pe­
rombakan sistem moneter dan finansial (monetary and finan­
cial) yang mengalami bongkar-pasang. Demikian juga para
pemimpin dunia sudah merasa gerah dan tidak percaya lagi
dengan sistem moneter dan finansial yang berjalan saat ini.
Sistem ini terbukti telah ambruk tanpa punya daya tahan yang
baik. Nah, jika ditanya sistem ekonomi apa yang sedang ber­
jalan marak saat ini? Tentu jawabannya tak lain adalah sistem
kapitalisme dan liberalisme yang selama ini dianut sekaligus
dielu-elukan oleh para penganutnya.
Benar adanya bahwa sistem liberalisme pernah menja­
di ikon sistem ekonomi dunia pada 1980-an. Faisal Basri, se­
orang pakar ekonomi Indonesia, menyatakan bahwa bebe­
rapa tahun belakangan ini di negara maju, lalu lintas modal
bergerak secara bebas dan praktis tanpa adanya batasan.
Dan, negara-negara berkembang pun mulai banyak meng­ikuti

Ekonomi Syariah ...

173

jejak liberalisme dalam lalu lintas modal itu. Gambaran lalu lin­
tas modal yang bergerak dalam sistem liberalisme ekonomi
dapat dilihat dari peredaran uang dan instrumen keuangan
lainnya yang bukan lagi sekadar sebagai penopang sektor riil,
melainkan telah menjelma sebagai komoditas perdagangan.
Lebih dari itu, uang kini ibarat hewan yang “diternakkan” dan
“beranak pinak”, berlipat ganda dalam waktu singkat. Alha­
sil, produk keuangan dengan berbagai macam turunannya
meng­hasilkan ekspansi kapitalisme dunia yang bersifat semu.
Terbuktinya kegagalan sistem kapitalisme ini meng­ha­
ruskan terjadinya perombakan sistem moneter dan finansial.
Perombakan sistem ekonomi yang diinginkan ke depan ada­
lah sistem keuangan dan moneter yang mampu tahan ban­
ting dalam terpaan badai krisis dalam rangka menghapuskan
kemiskinan dan krisis ekonomi di dunia. Sampai saat ini, da­
lam sejarah sistem perekonomian dunia, tercatat telah terjadi
pergantian sistem ekonomi berkali-kali. Kita mengenal sistem
ekonomi klasik yang diusung oleh Adam Smith, demikian juga
sistem sosialis yang digunakan beberapa negara komunis,
sampai kapitalis. Nah, dalam konteks ini, bagaimana sebenar­
nya peluang sistem ekonomi Islam?

Peluang Sistem Ekonomi Syariah
Saat ini sistem ekonomi Islam telah digandrungi oleh ber­bagai
negara di belahan dunia. Tidak hanya negara Islam atau nega­
ra berbasis Islam yang telah menggunakannya sebagai sistem
alternatif, tetapi juga negara sekuler di belahan benua Eropa
dan Amerika. Sebagai sistem ekonomi yang berbasis etika dan

174 Bisnis Ala Nabi
bersistem nonribawi, tampaknya ekonomi syariah ibarat “ga­
dis manis” yang siap dipinang untuk menggantikan sistem eko­
nomi konvensional saat ini. Ungkapan ini sesungguhnya bukan
tanpa alasan sebab semua akar masalah penyebab terjadinya
krisis moneter dan finansial yang terjadi saat ini sesungguhnya
dapat terobati dengan sistem ekonomi syariah.
Beberapa akar masalah terjadinya krisis yang berten­
tangan dengan ekonomi syariah dapat diklasifikasikan dalam
beberapa hal.
Pertama, spekulasi dalam sistem ekonomi yang dilaku­
kan dalam melakukan kredit perumahan yang sesungguh­
nya tidak sanggup dibayar (subprime motrgage) di Amerika
adalah musuh besar dalam sistem ekonomi Islam. Pemberian
kredit dan sekuritisasi terhadap jaminan keuangan haruslah
berdasarkan kelayakan dan kemampuan riil dari nasabah. Se­
cara tegas, ekonomi Islam melarang tindakan ekonomi yang
bersifat spekulatif.
Kedua, sistem keuangan Islam yang tidak berbasiskan
sektor riil adalah salah satu pelanggaran yang dilakukan oleh
sistem liberalisme saat ini. Secara tegas dinyatakan bahwa
sistem keuangan dalam ekonomi Islam tidak menjadi bahan
komoditas.
Dalam konsep ekonomi Islam terdapat beberapa fungsi
uang. Pertama, uang berfungsi sebagai qiwam ad-dunya, yakni
uang sebagai alat yang dapat digunakan untuk menilai barang
sekaligus membandingkannya. Dalam fungsi ini, uang tidak
memiliki nilai tersendiri, tetapi sebagai alat untuk menunjuk­
kan perbandingan nilai suatu barang dengan barang lain.

Ekonomi Syariah ...

175

Kedua, uang juga berfungsi sebagai sarana untuk men­
dapatkan barang lain dan juga tujuan-tujuan tertentu. Fung­
si ini adalah penjabaran dari fungsi uang sebagai alat pertu­
karan barang. Dalam konteks ini uang dapat membeli barang,
tetapi barang tidak dapat membeli uang. Maka, hukum jualbeli uang adalah termasuk dalam kategori riba. Larangan ter­
hadap jual-beli uang karena dapat membuka peluang untuk
melakukan praktik kanz al-mal (penimbunan uang).

Alasan Ekonomi Islam sebagai Pilihan Sistem
Setidaknya ada tiga alasan ekonomi Islam sebagai pilihan uta­
ma sistem ekonomi dunia.
Pertama, sistem ekonomi Islam itu mampu mengantisi­
pasi krisis ekonomi dunia. Jika melihat krisis saat ini, sesung­
guhnya penyebabnya adalah karena negara-negara banyak
menjalankan pelbagai larangan yang ada dalam ekonomi
syariah. Hal itulah yang menjadikan sistem konvensional yang
sarat ribawi sudah terbukti kegagalannya. Akhirnya, ekonomi
syariah pun diyakini dapat menggiring perekonomian dunia
menuju terciptanya keamanan dan keadilan masyarakat.1
Dalam konteks global, misalnya, lembaga keuangan yang
berbasis Islam relatif stabil. Sebut saja lembaga keuangan
di Malasyia, Pakistan dan negara-negara Teluk. Hal ini ber­
beda dengan lembaga-lembaga keuangan kapitalis, seperti
lembaga keuangan Lehman Brothers di Amerika Serikat. Ke­
1

Pernyataan Nazrin Syah (Duta Pusat Keuangan Syariah Malaysia (MIFC)) dalam
“Oman Islamic Economic Forum 2013”. Harian Republika, Rabu/8 Mei 2013, hlm.
15.

176 Bisnis Ala Nabi
beradaannya menjadi terpuruk dan tenggelam dalam jurang
krisis pada saat badai bernama subprime mortgage.
Pasca–terjadinya subprime mortgage, tak ada satu pun
di antara negara-negara maju di dunia yang luput dari pergo­
lakan krisis ke­uangan global tersebut. Pascabadai subprime
mortgage itu, pertumbuhan ekonomi AS jatuh ke level mi­
nus 2,51%. Pertumbuhan ekonomi negara-negara Eropa se­
perti ­Inggris, Jerman, dan Prancis juga turun masing-masing
menjadi minus 4,1%, minus 3,8%, dan minus 3,2%. Begitu juga
ketika terjadi krisis keuangan yang melanda Yunani yang
pada akhirnya harus di-bailout Uni Eropa. Daya imun islamic
finance tetap teruji. Dengan kinerja keuangan Islam seperti
itu di level global, sekarang ini beberapa negara maju banyak
yang meng­adopsi sistem keuangan Islam. Jadi, tidak hanya di
negara-negara Islam saja islamic finance bisa tumbuh subur.
Maka dari itu, Crane et al. (1993) setelah meneliti kasus per­
tanian yang hampir lumpuh di AS lantaran terkena dampak
krisis 1980-an merekomendasikan agar lembaga keuangan
AS ­mengadopsi sistem keuangan Islam secara struktural ke
sistem keuangan AS, yaitu memanfaatkan instrumen profit­
and loss sharing (PLS) dalam bentuk ekuitas eksternal.2
Demikian juga dalam lingkup nasional, bank syariah di Indo­
nesia mampu bertahan dalam dua kali krisis moneter, yakni
pada 1998 dan 2008 lalu.
2

Muhtadi Ridwan, Bisakah Kekuatan Keuangan Syariah Menjadi Pilar Pertum­
buhan Ekonomi Nasional? (Memanfaatkan Daya Imun Islamic Finance dalam
Krisis Global), Makalah disampaikan pada Focus Group Discussion (FGD) Ke­
menterian Keuangan Republik Indonesia Badan Kebijakan Fiskal Pusat Kebijakan
Pem­­biayaan Perubahan Iklim dan Multilateral, Kamis, 3 November 2011.

Ekonomi Syariah ...

177

Untuk menjadikan sistem ekonomi syariah sebagai alter­
natif perombakan sistem ekonomi dunia, langkah utama yang
harus dilakukan adalah menjaga prinsip kesyariahan secara
murni dan konsisten. Prinsip bebas gharar (ketidakjelasan),
maysir (gambling), dan ribawi dalam ekonomi syariah adalah
sebuah kemutlakan. Konsistensi ini menjadi sangat penting
untuk dijaga secara hati-hati. Karena jika tidak dijaga secara
hati-hati, hal ini justru akan menodai prinsip Islam itu sendiri
dan akan berdampak pada keengganan masyarakat terhadap
ekonomi syariah.
Jika masyarakat sudah enggan pada ekonomi syariah,
kesan yang diterima masyarakat pun sama saja dengan eko­
nomi konvensional. Produk ekonomi syariah yang tersebar
dalam berbagai produk akad (kontrak) itu harus dijaga dari
rem­besan-rembesan gharar, maysir, dan unsur ribawi. Maka
dari itu, tak jarang untuk mengakomodasi perkembangan
eko­nomi dan tuntutan pasar diharuskan adanya produk akad
yang bisa mengakomodasi tanpa berpegang pada prinsipprinsip ekonomi syariah.
Kedua, sistem ekonomi syariah lebih profitable (men­
janjikan keuntungan). Dalam berbagai penelitian disebutkan
bahwa sistem ekonomi syariah ternyata lebih menguntung­
kan secara ekonomi. Salah satu buktinya adalah hasil pene­
litian yang dilakukan oleh Maher Hasan dan Jemma Dridi
sebagaimana dikutip oleh M. Lutfi Hamidi yang menyatakan
bahwa penelitian terhadap bank Islam dan bank konvensio­
nal dalam rentang waktu 2007–2010 di delapan negara (Bah­
rain, Yordania, Kuwait, Malaysia, Qatar, Saudi Arabia, Turki,

178 Bisnis Ala Nabi
dan Uni Emirat Arab) terkena dampak krisis. Hasilnya, kedua
bank—baik bank Islam maupun konvensional—juga ikut ter­
kena krisis. Namun, pengaruhnya berbeda. Ternyata, modal
keuangan Islam yang secara intrinsik melarang transaksi bis­
nis yang bersifat spekulatif membantu mengurangi dampak
krisis pada 2008.3
Ketiga, sistem ekonomi syariah lebih kebal dan berdaya
tahan. Sebagaimana telah disebutkan dalam bab-bab ter­
dahulu, sistem ekonomi Islam lebih tahan. Ketahanan Bank
Muamalat Indonesia (BMI) pada krisis 1998 adalah bukti­nya.
Contoh konkret lainnya masih mengutip hasil penelitian yang
sama bahwa aspek pembiayaan dan pertumbuhan aset se­
lama 2008–2009 kinerja perbankan Islam masih lebih baik
daripada bank konvensional serta lebih mendukung ke arah
terciptanya stabilitas keuangan dan ekonomi.4 Hal ini adalah
contoh konkret betapa dalam realitanya sistem ekonomi sya­
riah lebih kebal dan berdaya tahan dibanding sistem ekonomi
konvensional.
Keempat, sistem ekonomi Islam telah diakui oleh ba­
nyak kalangan, termasuk dari kalangan nonmuslim di dunia.
Penggunaan sistem ekonomi Islam saat ini tidak hanya dimo­
nopoli oleh negara Islam atau negara berpenduduk mayoritas
muslim saja, tetapi juga oleh negara-negara yang notabene
adalah sekuler. Kondisi ini menunjukkan bahwa sistem eko­
nomi ini sudah diakui kapabilitasnya. Inggris, misalnya, adalah
3

M. Lutfi Hamidi, THE CRISIS: Krisis Mana Lagi Yang Engkau Dustakan?, Cet. I, (Jakarta: Republika: 2012), hlm. 325–326.

4

Ibid, hlm. 326.

Ekonomi Syariah ...

179

salah satu negara Eropa terdepan yang menggunakan sistem
ekonomi Islam, bahkan pusat studi seperti Durham Islamic Fi­
nance Programme, School of Government and International
Affairs, Durham University adalah rujukan pelatihan ekonomi
Islam seluruh dunia.
Bahkan, Vatikan sebagai pusat umat Katolik juga me­
nyerukan penggunaan obligasi syariah sebagai jaminan. Demi­
kian juga Australia yang membuka kemungkinan regulasi ber­
basis pajak dan bisa mengakomodasi produk berbasis syariah,
khususnya sukuk. AS melalui Deputi Menteri Keuangannya,
Robert Kimmitt, mengatakan bahwa pihaknya sedang mem­
pelajari produk-produk perbankan Islam.5
Demikianlah beberapa alasan sistem ekonomi Islam da­
pat menjadi pilihan utama sistem ekonomi dunia. Konsistensi
dan perluasan cakupan ekonomi Islam akan memastikan sis­
tem ini dipakai di seluruh dunia. Amin. Wallahualam. []

5

Lebih lanjut lihat M. Lutfi Hamidi, hlm. 326–327.

Menghapus Monopoli:
Belajar dari Kebijakan
Madinah

D

ISKUSI tentang monopoli tampaknya sangat penting un­
tuk diketengahkan terkait fenomena cengkeraman per­

usahaan-­perusahaan besar yang semakin memojokkan eksis­
tensi toko-toko kecil. Lihat saja, toko-toko modern saat ini
ham­pir semua berdiri di setiap sudut kota yang berdesak-de­
sakan. Bahkan, saking ramainya, terkadang sampai mematikan
eksistensi pedagang-pedagang kecil yang berada di sekitarnya.
Salah satu perkara monopoli pasar modern di antaranya
adalah perihal PT Carrefour yang semakin memonopoli pasar
di Indonesia.
Sebelumnya, baru saja kita “dihibur” oleh putusan Komi­
si Pengawas Persaingan Usaha (KPPU) yang secara tegas me­
nyatakan bahwa Carrefour bersalah dalam melakukan akuisisi
terhadap PT Alfa Retailindo Tbk (Alfa) pada akhir 2009 lalu.
Dalam putusan Nomor 9/KPPU-L/2009 pada 3 November
2009, KPPU telah menghukum dan menyatakan Carrefour
bersalah karena melakukan tindakan monopoli melalui akui­
sisi PT Alfa.

Ekonomi Syariah ...

181

Dalam putusannya, KPPU memerintahkan PT Carrefour
Indonesia untuk melepaskan seluruh kepemilikannya di PT
Alfa Retailindo Tbk kepada pihak yang tidak terafiliasi de­
ngan PT Carrefour Indonesia selambat-lambatnya satu tahun
setelah putusan itu berkekuatan hukum tetap. Selain itu,
KPPU juga menghukum PT Carrefour Indonesia untuk mem­
bayar denda sebesar Rp25.000.000.000,00 (dua puluh lima
miliar rupiah).
Akan tetapi, beberapa waktu kemudian kita justru dika­
getkan oleh putusan Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan
pada 17 Februari 2010 yang memenangkan Carrefour dalam
upaya naik bandingnya terhadap putusan KPPU dalam dugaan
praktik monopoli dan persaingan usaha tidak sehat. Peng­
adilan Negeri Jakarta Selatan tidak melihat akuisisi yang di­
lakukan oleh PT Carrefour yang dapat berdampak pada mono­
polisasi dan melanggar UU No. 5 Tahun 1999 tentang Larangan
Praktik Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat.
Pada akhirnya, putusan yang memenangkan PT Carre­
four itu sungguh perlu mempertanyakan komitmen para
hakim terhadap keberadaan masyarakat kelas bawah, khu­
susnya para pedagang kecil-menengah. Sebab, semakin be­
sarnya kepemilikan Carrefour pada pasar akan menyebabkan­
nya semakin memiliki kekuatan dalam memonopolisasi pasar
di Indonesia.

Dampak Negatif Carrefour
Pengakuisisian PT Carrefour terhadap PT Alfa tentu akan ber­
dampak negatif karena dapat mempertegas kesempatan PT

182 Bisnis Ala Nabi
Carrefour untuk melakukan monopoli. Hasil penelitian KPPU
menunjukkan beberapa sisi negatifnya. Pertama, kekuatan
monopoli dengan kekuatan market Carrefour sebenarnya
sangat kentara sebelum mengakuisisi Alfa. Jadi, logikanya,
kekuatan monopoli PT Carrefour akan semakin terasa jika
melakukan akuisisi Alfa. Kekuatan pasar Carrefour sema­
kin meningkat setelah mengakuisisi Alfa sebagaimana terli­
hat pada perubahan pangsa pasarnya yang mengakibatkan
berkurangnya persaingan di pasar. Hal ini sebagaimana terli­
hat pada meningkatnya ukuran konsentrasi pasar.
Kedua, tidak hanya itu, peningkatan market power PT
­Carrefour pasca-akuisisi Alfa terbukti disalahgunakan oleh
Carrefour dengan menekan pemasok melalui berbagai ke­
tentuan trading terms yang merugikan, baik bagi pemasok
Carre­four maupun pemasok eks-Alfa. Tingginya barrier to
entry­ (penghalangan pelaku usaha lain untuk masuk pasar)
menyebabkan perilaku Carrefour sulit untuk dikoreksi melalui
mekanisme pasar. Hal ini terlihat juga dari perilaku Carrefour
tersebut kemudian diikuti oleh pesaing-pesaing lainnya se­
hingga meng­akibatkan para pemasok semakin tertekan.
Ketiga, dalam jangka panjang, perilaku PT Carrefour
tersebut tidak hanya merugikan pemasok, tetapi juga ber­
akibat pada kerugian konsumen karena konsumen akan su­
lit mendapatkan harga barang yang kompetitif. Keempat,
perilaku Carrefour tersebut merupakan praktik monopoli dan
penyalahgunaan posisi dominan sehingga melanggar Pasal 17
ayat (1) dan 25 ayat (1) huruf a UU No. 5 Tahun 1999 sebagai
akibat dari akuisisi yang dilakukannya terhadap Alfa. Kelima,

Ekonomi Syariah ...

183

akuisisi yang dilakukan Carrefour terhadap Alfa melanggar
Pasal 28 ayat (2) UU No. 5 Tahun 1999.

Dampak terhadap Pelaku Pasar Tradisional
Yang terpenting dari itu semua adalah bahwa dari hasil pene­
litian yang dilakukan oleh KPPU, pasar tradisional merasa
sa­ngat terganggu dengan keberadaan PT Carrefour. Di Ja­
karta, misalnya, para pedagang sembako dari tahun ke tahun
meng­alami penurunan omzet selama kehadiran PT Carrefour.
Hal ini juga disebabkan karakteristik pasar tradisional yang
penge­lolaannya tidak profesional (tidak dikelola dengan baik
oleh pengelola pasar), kemudian pola hidup masyarakat yang
selalu mencari tempat belanja yang lebih nyaman. Toko-toko
modern seperti Carrefour membuka gerai dengan lokasi yang
nyaman, sejuk, dan bersih. Bahkan, ironisnya, ada harga yang
lebih murah di Carrefour ketimbang di pasar tradisional se­
hingga pedagang pun ada yang membeli barang di Carrefour
untuk kemudian dijual kembali di pasar tradisional.
Tentu kondisi ini menjadikan persaingan semakin tim­
pang, tidak “seimbang” antara Carrefour dan pasar tradi­
sional. Maka, sudah menjadi pemandangan umum bahwa
konsumen menengah ke atas kebanyakan berbelanja di pasar
modern, sedangkan mayoritas konsumen kalangan mene­
ngah ke bawah akan lari ke pasar tradisional.
Sampai sini, jelaslah betapa putusan Pengadilan Negeri­
Jakarta Selatan yang memenangkan PT Carrefour telah “me­
nyesakkan dada” masyarakat, terutama pedagang di pasar

184 Bisnis Ala Nabi
tradisional. Tentu dalam hal ini bukan hanya PT Carrefour
yang satu-satunya melakukan praktik monopoli dan per­
saingan usaha tidak sehat.
Dalam beberapa sumber data disebutkan bahwa per­
tumbuhan pasar modern yang dimiliki modal asing semakin
menunjukkan peningkatan yang signifikan. Pada pasar hyper­
market, misalnya, telah terjadi peningkatan jumlah yang
cukup besar, dari 105 toko (2006) menjadi 121 toko (2007).
Demikian juga supermarket, ekspansi supermarket sangat
bombastis. Pada 2006 supermarket mempunyai gerai 1.311
dan pada 2007 menjadi 1.379. Demikian juga dengan perkem­
bangan minimarket, dari 7.356 pada 2006 menjadi 8.889 pada
2007.
Melihat fenomena ini, sungguh peran negara menjadi
sebuah keniscayaan untuk segera direvitalisasi. KPPU yang
statusnya sebagai “perwakilan negara” untuk mengawasi
perilaku monopoli harus mendapatkan porsi yang luas se­
hingga ruang gerak pengawasan semakin signifikan. Tindak
monopoli merupakan perilaku terlarang yang dapat mendis­
torsi pasar yang selanjutnya merugikan pelaku pasar, lebihlebih konsumen.
Islam sangat jelas melarang tindak monopoli yang terjadi
di sebuah pasar karena ekonomi Islam berasaskan sistem dis­
tribusi sehingga ekonomi tidak hanya dimiliki oleh segelintir
orang saja. Allah berfirman dalam Al-Quran, … agar harta itu
jangan hanya beredar di antara orang-orang kaya saja di an­
tara kamu sekalian (QS Al-Hasyr [59]: 7). Dalam aplikasinya,
Rasulullah Saw. dalam pemerintahannya juga membentuk

Ekonomi Syariah ...

185

lembaga pengawas pasar khusus yang disebut dengan al-His­
bah. Lembaga ini bertugas untuk melakukan pengawasan ter­
hadap tindak monopoli dan kecurangan yang dilakukan oleh
pelaku ekonomi di pasar.1
Sampai di sini, dapat disimpulkan bahwa peran negara
menjadi semakin penting dalam rangka mengawasi eksistensi
pasar tradisional terhadap serbuan pasar modern. Ekspansi
besar-besaran pasar modern seperti PT Carrefour dan sejenis­
nya seharusnya tidak melupakan peran negara. Harus diakui
bahwa hingga saat ini negara tidak serius dalam membela
kepentingan rakyat dan pelaku pasar tradisional. Indikasi ini
jelas terlihat dengan tidak adanya kebijakan setingkat UU
yang mampu mengakomodasi kepentingan pelaku usaha
tradisional. Pengaturan pasar tradisional diserahkan kepada
pemerintah daerah, tak heran jika kongkalikong pemerintah
daerah dan pihak setempat dengan mudah terjadi. Harusnya,
pengaturan dan kebijakan pasar modern dan pasar tradisional
diatur secara tegas dan jelas setingkat UU. Tanpa melakukan
ini, pemerintah sungguh telah mengukuhkan dominasi pelaku
usaha modern di negeri ini dan menjadikan rakyat hanya se­
bagai penonton di negeri sendiri.
Dalam kebijakannya sebagai kepala negara, Rasulullah
melakukan kebijakan ekonomi dengan cara menghapus hege­
1

Rasulullah Saw. adalah muhtasib (pengawas) pertama. Beliaulah yang memimpin
langsung inspeksi ke pasar. Setelah tugas-tugasnya semakin padat, Rasulullah lalu
menyerahkan tugas mengawasi pasar itu kepada Sa’id bin al-‘Ashib Umayyah di
Mekah dan Umar bin Khattab di Madinah. Lihat Muhammad Akram Khan, AlHisbah dan Ekonomi Islam, Prolog, Bin Taymiyah, Tugas Negara Menurut Islam,
(Yogyakarta: Pustaka Pelajar, 2004), hlm. xi.

186 Bisnis Ala Nabi
moni pasar yang telah lama mendominasi pasar di Madinah.
Sesaat setelah tiba di Madinah pada peristiwa hijrah, Rasu­
lullah langsung mendirikan pasar sebagai tanda penghapusan
terhadap hegemoni ekonomi yang tidak islami.
Pasca–berdirinya pasar Madinah, Rasulullah lalu mem­
buat berbagai aturan-aturan yang terdapat pada fikih mua­
malah yang kesemuanya itu untuk menjaga agar pasar
ber­­­orientasi kepada pemihakan masyarakat secara luas. Rasu­
lullah sangat melarang terjadinya monopoli pasar. Beliau me­
larang, misalnya, memojokkan atau mematikan pelaku usaha
yang bermodal kecil lantaran kalah bersaing dengan pelaku
usaha yang bermodal besar.
Kebijakan ekonomi berupa penghapusan monopoli yang
diambil Rasulullah Saw. itu dikarenakan adanya ketidak­adilan
kondisi pasar di antara para pengusaha. Maka dari itu, hadishadis Rasulullah Saw. yang berkaitan dengan monopoli se­
perti ihtikar, talaqq rukban, ta’alluq adalah dalam rangka
menghapus praktik monopoli yang sedang menggurita saat
itu. Pada konteks inilah kebijakan ekonomi kita hendaknya
dapat mencontoh Rasulullah Saw. Wallahualam. []

Etika Bisnis
dalam
Mengelola
Perusahaan

Etika Bisnis di Perbankan

H

IRUK pikuk kasus penggelontoran dana talangan (bail­
out) Bank Century belum juga berakhir hingga detik

ini. Bahkan, kasus ini telah menjalar ke ranah politik tingkat
tinggi. Tak tanggung-tanggung, Wakil Presiden juga terjerat
perkara yang sudah diperiksa oleh panitia khusus hak ang­
ket DPR ini. Penggelontoran dana talangan sebanyak Rp6,7
triliun ini disinyalir dilakukan tanpa dasar yang kuat secara
hukum. Tak hanya itu, pemberian dana itu juga tercium kuat
mengalir untuk kepentingan politik tertentu dengan menggu­
nakan fasilitas pendanaan jangka pendek (FPJP) dan bailout.
Terlepas dari pandangan politik dan hukum, yang jelas

kasus Bank Century adalah satu di antara ribuan kasus bank
yang melanggar nilai-nilai moral atau yang disebut dengan
moral hazard. Bahkan, kasus ini bukanlah hal yang baru dalam
dunia perbankan kita. Tentu kita masih ingat dengan kasus
perbankan yang sangat dahsyat lewat modus Bantuan Likui­
ditas Bank Indonesia (BLBI) senilai Rp600 trilliun pada 1998.
Kasus perbankan superdahsyat itu tidak hanya merugikan

Etika Bisnis ...

189

sendi-sendi perekonomian kita dalam rentang yang panjang,
tetapi juga menjadikan negeri ini terikat dengan kepentingan
asing dalam jangka waktu yang cukup lama.
Ribuan kasus terkait dengan moral hazard dalam dunia
perbankan Indonesia. Sampai-sampai, program dana bergulir
untuk kelompok kurang mampu dan daerah tertinggal seper­
ti Kredit Usaha Tani (KUT), Kredit Candak Kulak (KCK), Kredit
Usaha Kecil (KUK), dan Kredit Investasi Kecil (KIK) yang di­
sponsori oleh pemerintah menyisakan kredit macet dalam
skala yang masif. Inilah yang menjadi malapetaka kondisi
perbankan kita sehingga berdampak terhadap pertumbuhan
ekonomi. Lalu, apa yang dimaksud dengan moral hazard itu
sendiri?
Secara sederhana, moral hazard dapat diartikan sebagai
tindakan yang melanggar nilai-nilai moral dalam menjalankan
tugas dan kewajiban sebagai bankir. Nilai-nilai moral ini tidak
hanya terpaku menurut ketentuan perundang-undangan
yang berlaku, tetapi juga melanggar “ketentuan-ketentuan
nurani” seorang manusia yang menjalankan amanah.
Dalam dunia perbankan, secara teoretis fungsi bank sa­
ngatlah mulia, yakni sebagai lembaga intermediasi dana dari
orang yang mempunyai surplus of fund (kelebihan dana) ke­
pada pihak yang lack of fund (kekurangan dana). Lebih dari
itu, idealnya bank berfungsi untuk meningkat kesejahteraan
taraf hidup masyarakat. Fungsi ini jelas temaktub dalam pasal
1 butir 1 UU No. 10 Tahun 1998 tentang Perbankan yang meru­
muskan bahwa “Bank adalah badan usaha yang menghim­
pun dana dari masyarakat dalam bentuk simpanan dan me­

190 Bisnis Ala Nabi
nyalurkannya kepada masyarakat dalam bentuk kredit dan
atau bentuk lainnya dalam rangka meningkatkan taraf hidup
masyarakat.”1

Perbankan dalam Islam
Jika kita memperhatikan tugas perbankan sebagai media­
tor antara orang yang kelebihan dana (surplus of fund) dan
kekurangan dana (lack of fund), sungguh tugas ini telah ter­
sirat dalam Al-Quran. Bahwa orang yang mempunyai kele­
bihan dana dan kekurangan dana adalah sunatullah yang
membuat sistem hidup manusia.
Al-Quran menyebutkan bahwa kaya-miskin adalah cara
Tuhan untuk membuat sebuah sistem dalam kehidupan. Ke­
duanya merupakan perangkat dari sistem itu sendiri. Keti­
adaan yang satu akan menafikan yang lainnya. Dengan baha­
sa sederhana, tidak akan ada orang kaya tanpa orang miskin,
begitu juga sebaliknya, orang miskin membutuhkan orang
kaya sebagai “sumber rezekinya”. Allah berfirman, Kami telah
menentukan antara mereka penghidupan mereka dalam ke­
hidupan dunia, dan Kami telah meninggikan sebagian mereka
atas sebagian yang lain beberapa derajat, agar sebagian me­
reka dapat mempergunakan sebagian yang lain (QS Az-Zukhruf
[43]: 32).
Ayat di atas menyiratkan kepada kita bahwa perlu dicip­
takan sistem tersendiri dalam menjembatani orang yang kaya
dan orang miskin untuk menciptakan keharmonisan dan ke­
1

Undang-Undang No. 10 Tahun 1998 tentang Perbankan.

Etika Bisnis ...

191

makmuran dunia. Dengan kata lain, Allah memberi sinyale­
men kepada manusia agar membuat sistem intermediasi un­
tuk menghubungkan orang yang kelebihan dana dan orang
yang kekurangan dana, demi terciptanya sistem keuangan
manusia.

Asas Ta’awun (Kerja Sama)
Dalam Islam, Allah juga memberi seperangkat alat kontrak
yang dapat dilakukan manusia dalam menciptakan sistem
keuangan tersebut. Sistem kontrak itulah yang kelak disebut­
sebagai fikih muamalah yang berbasis kerja sama, seperti
mudharabah (kerja sama antara pemilik modal dan pelaku
usaha dengan sistem bagi hasil), musyarakah (kerja sama
bisnis dengan sistem bagi hasil), muzara’ah (kerja sama bis­
nis dalam bidang pertanian), dan seterusnya. Yang ingin
ditegaskan dalam tulisan ini adalah pada intinya semua jenis
kontrak dalam Islam berlandaskan dua hal penting sebagai
dasar berlakunya kontrak secara teknis, yakni saling tolongmenolong (ta’awun) dan kerja sama (musyarakah). Sungguh,
inilah sistem yang dapat menghilangkan atau setidaknya mini­
malisasi sistem perbankan yang dipenuhi moral hazard. Mari
kita telaah secara cermat dua landasan kontrak dalam Islam
di atas.
Pertama, landasan kontrak dalam Islam dilandasi roh ker­
ja sama (ta’awun). Landasan ini akan menjadikan pelaku bank
bekerja tanpa interest (kepentingan) untuk merugikan orang
lain. Lebih dari itu, kontrak yang dilakukan tentu bukan ber­
motif capital oriented (orientasi memburu untung) semata,

192 Bisnis Ala Nabi
tetapi lebih pada saling membantu dengan melakukan pem­
berdayaan nasabah sehingga mencapai kebahagiaan ber­
sama. Inilah sesungguhnya yang sangat kontradiktif dengan
“ideologi” perbankan yang bersumber pada nilai kapitalisme
yang berlandaskan keuntungan an sich. Maka, tak heran jika
dana simpanan ataupun kucuran dana yang diberikan bank
kepada nasabah hanya didasarkan kepada keuntungan kapi­
tal saja, tidak peduli apakah nasabah yang meminjam uang
berhasil menggunakan dana yang diberikan atau tidak, yang
penting bank mendapatkan keuntungan dari bunga yang
telah ditetapkan.
Kedua, ciri khusus kontrak dalam Islam adalah didasarkan
atas prinsip kerja sama. Prinsip ini menjadikan hubungan kon­
trak antara dua belah pihak pada posisi yang sejajar dan adil.
Disebut sejajar sebab di antara kedua belah pihak tidak ada
yang lebih tinggi dan lebih rendah. Justru, jika dikaitkan de­
ngan landasan kontrak dengan prinsip ta’awun, kedua belah
pihak justru saling membantu. Landasan ini akan menjadikan
kontrak menjadi adil dan fair. Sebab, keberhasilan satu pihak
menjadi keberhasilan pihak lain, sedangkan kegagalan satu
pihak menjadi kegagalan bersama.
Jika prinsip ini digunakan secara utuh, secara otomatis
akan dapat menghapuskan moral hazard di antara para bankir
dan nasabah. Pihak bank mempunyai tanggung jawab dan
berkepentingan akan keberhasilan dana yang dikucurkan ke­
pada pihak nasabah sebab keuntungan pihak bank berasal
dari keberhasilan nasabah dengan pola bagi hasil. Begitu juga
sebaliknya.

Etika Bisnis ...

193

Dalam konteks ini, jika memimpikan bank yang bebas
dari praktik-praktik penipuan, sistem kontrak Islam adalah
jawabannya. Tentu konsep ini tidak hanya dalam tataran teo­
retis saja, tetapi harus dijalankan secara utuh, tidak setengahsetengah atau malah dijadikan sebagai simbol belaka. Masih
banyak kita temukan dalam perbankan Islam yang hanya
mengeksploitasi nama syariah sebagai branding saja, tetapi
dalam pelaksanaannya tak jauh beda dengan sistem bank
konvensional, alias ganti baju saja.

Aktualisasi Nilai-Nilai Islam dalam Dunia Perbankan
Sebagaimana telah diungkap dalam bab-bab sebelumnya,
nilai-nilai Islam menyatu dalam setiap gerak-gerik kehidupan,
bahkan tidak sedetik pun kita pantas melupakan zikir kepada
Allah. Dengan demikian, nilai-nilai Islam juga seyogianya ma­
suk dalam aktivitas bisnis di perbankan.
Nilai-nilai Islam terdapat pada prinsip profesionalisme,
administrasi yang rapi, sistem pengawasan yang baik, serta
manajemen perusahaan. Selain itu, nilai-nilai Islam juga hen­
daknya dilakukan secara informal untuk mencapai substansi
berbisnis itu sendiri.
Harus dipertegas bahwa dunia bisnis seperti di perbankan­
tidak hanya dipahami sebagai tempat atau entitas bisnis se­
mata, tetapi juga sebagai tempat atau entitas persaudaraan
dan berbagi antarsesama. Hal inilah yang membedakan cara
pandang terhadap dunia bisnis dalam Islam dengan dunia bis­
nis selain Islam. Sehingga, di mana pun dan kapan pun nilainilai Islam harus tetap berada di sisi setiap pelaku usaha.

194 Bisnis Ala Nabi
Untuk mengasah serta menyegarkan nilai-nilai Islam itu,
hendaknya semua pihak dapat terlibat dalam bisnis tersebut
secara total, terutama para pemimpin bank yang dipercaya
sebagai panutan. Sebagai pemimpin (pada setiap level tentu­
nya) sebuah perusahaan, hendaknya ia melakukan pekerjaan
dengan menunjukkan tingkat integritas yang tinggi sehingga
para karyawannya sampai tukang sapu sekalipun akan mudah
meniru dan mengikuti gaya kerjanya.
Selain itu, hubungan antara atasan dan bawahan hendak­
nya dilakukan secara penuh kekeluargaan. Berbagi (sharing)
atau pertemuan (rapat) hendaknya tidak melulu membicara­
kan untung-rugi atau hal lain yang terkait dengan perusahaan,
tetapi juga sharing tentang kondisi kehidupan, ekonomi, dan
kemasyarakatan layaknya keluarga sendiri. Sehingga, spirit
ukhuwah (persaudaraan) dan harmonitas di antara atasan
dan bawahan pun akan tercipta dan sangat terasa.
Berbagai cara untuk mengasah nilai-nilai Islam dalam du­
nia bisnis dapat dilakukan dengan melakukan hal yang sifat­
nya kecil-kecil, misalnya dengan menegakkan disiplin shalat
wajib dan juga shalat sunah. Jika ada sebuah kantor asuransi
syariah yang melakukan shalat Dhuha secara bersama setiap
hari sekaligus diselingi dengan tausiah tentu sangat ideal. Isi
tausiah hendaknya membicarakan penekanan terhadap nilainilai kejujuran, kesederhaan, kerja keras, serta hal-hal yang di­
anggap penting oleh perusahaan. Dengan begitu, insya Allah
perusahaan itu tidak hanya dikenal masyarakatnya sebagai
perusahaan yang hanya memburu untung saja, tetapi juga
bisa dijadikan teladan bagi perusahaan-perusahaan lain.

Etika Bisnis ...

195

Banyak sekali sebenarnya bentuk dan cara untuk meng­
asah nilai-nilai Islam agar tetap menemani dan mengawasi
aktivitas bisnis seperti di dunia perbankan. Dunia bisnis yang
tetap disinari oleh cahaya keislaman akan jauh dari praktikpraktik penipuan seperti yang kini banyak terjadi. Tidak hanya
itu, entitas bisnis juga akan memperoleh keuntungan sekali­
gus kebahagiaan dalam kehidupan. Wallahualam. []

Larangan Gharar:
Mewaspadai Transaksi
Derivatif

K

ITA pernah tersentak dengan adanya berita miring ten­

tang salah satu bank syariah yang melakukan transaksi

perbankan terlarang sekitar 2008 lalu. Salah satu Unit Usaha
Syariah (UUS), tepatnya UUS Bank Danamon melakukan tran­
saksi derivatif yang jelas-jelas bertentangan dengan konsep
ekonomi Islam. Apa pasalnya? UUS Bank Danamon disinyalir
terlibat dalam kepemilikan produk derivatif yang berunsur
spekulatif.
Secara resmi, Direktorat Perbankan Syariah Bank Indone­
sia (BI) membenarkan bahwa UUS Bank Danamon itu terlibat
dalam kepemilikan produk derivatif yang berunsur spekula­
tif itu. Namun, pihak Bank Danamon yang merupakan “bank
­induk” pun membantah dengan mengatakan bahwa benar
nasabah yang masih bermasalah itu sebelumnya memakai
rekening unit usaha syariah untuk bertransaksi derivatif, teta­
pi bukan unit syariah yang mengeluarkan produk derivatifnya,
melainkan bank induknya.

Etika Bisnis ...

197

Terlepas dari pro-kontra kasus ini, yang pasti produk de­
rivatif yang bersifat spekulatif dan selalu disebut “setannya
riba” itu telah bersentuhan dengan perbankan syariah. Paling
tidak, hal ini menjadikan kewaspadaan penuh bagi seluruh in­
dustri syariah untuk lebih memperhatikan sungguh-sungguh
perjalanan perbankan syariah. Betapa sangat tercorengnya
harga diri bank syariah jika transaksi tersebut benar terjadi,
padahal selama ini transaksi syariah dianggap bebas dari un­
sur spekulasi (maysir) dan ketidakjelasan (gharar).
Banyak pendapat para ahli hukum Islam tentang hukum
transaksi jenis ini, bagaimana sesungguhnya transaksi derivatif
dalam dunia perbankan? Unsur apa yang disebut spekulatif dan
menjadi faktor keharamannya? Tulisan ini akan mencoba meng­
uraikan transaksi derivatif yang dilihat dari ekonomi Islam.­

Sekilas tentang Transaksi Derivatif
Produk derivatif merupakan satu bentuk inovasi dalam bis­
nis perbankan dan keuangan. Istilah derivatif sendiri adalah
istilah yang generik untuk sejumlah instrumen dalam bidang
keuangan­yang juga menunjuk pada instrumen utang. Tidak
mudah untuk mendefinisikan transaksi ini secara terperinci.
Banyak definisi yang dikeluarkan para ahli ekonomi untuk
mendefinisikannya. Secara umum, derivatif dapat diartikan
sebagai sebuah instrumen keuangan yang nilainya didasarkan
pada nilai dari aktiva, instrumen, atau komoditas yang lain.
Dengan kata lain, derivatif hanya ada jika aktiva, instrumen,
atau komoditas lain sebagai instrumen utamanya ada.

198 Bisnis Ala Nabi
Derivatif dalam keuangan adalah sebuah kontrak bila­
teral atau perjanjian penukaran pembayaran yang nilainya
diturunkan, atau berasal dari produk yang menjadi acuan po­
kok, atau bisa juga disebut sebagai produk turunan dari hasil
perdagangan atau penukaran secara fisik suatu aset. Pelaku
pasar membuat suatu perjanjian untuk saling mempertukar­
kan uang, aset, atau suatu nilai pada saat yang akan datang
dengan mengacu pada aset yang menjadi acuan pokok.
Biasanya, derivatif digunakan oleh manajemen investasi/
manajemen portofolio, perusahaan dan lembaga keuangan,
serta investor perorangan untuk mengelola posisi yang me­
reka miliki terhadap risiko dari pergerakan harga saham dan
komoditas, suku bunga, dan nilai tukar valuta asing, tanpa
memengaruhi posisi fisik produk yang menjadi acuannya (un­
derlying).

Pandangan Islam terhadap Transaksi Derivatif
Dalam ekonomi Islam, suatu transaksi harus berdasarkan prin­
sip-prinsip yang menjamin terjadinya transaksi yang bebas
dari MAGHRIB: maysir (gambling), gharar (ketidakpastian),
riba, dan batil. Selain itu, transaksi bisnis hanya dapat dilaku­
kan berdasarkan pada prinsip saling suka (ar-ridha). Dalam hal
uang, ekonomi Islam hanya memosisikan sebagai alat tukar
dan ukuran nilai dari sebuah barang saja. Secara lebih tegas,
ekonomi Islam tidak mengakui uang sebagai komoditas.
Oleh karena itu, ekonomi Islam tidak mengenal keun­
tungan yang berdasarkan untung-untungan. Karena, untuk
memperoleh sesuatu sesuai dengan besar usahanya, setiap

Etika Bisnis ...

199

orang dituntut untuk bekerja keras. Dari sini, prinsip dalam
ekonomi Islam bisa dipahami sebagai prinsip yang tidak me­
ngenal nilai waktu dari uang (time value of money) sebab ke­
untungan dalam sebuah kegiatan bisnis terkait dengan kerja
keras dan risiko dari kegiatan bisnis yang dilakukan. Dalam
ekonomi Islam, juga terdapat kaidah yang cukup populer,
yakni al-ghunmu bil al-ghurmi (profit itu muncul bersama risi­
ko) dan wa al-kharaj bi ad-dhaman (dan hasil usaha itu muncul
bersama biaya).
Prinsip bebas dari gharar (ketidakpastian) dalam eko­
nomi Islam mengharuskan seluruh proses kontrak bisnis di­
lakukan secara transparan dan terbuka. Prinsip ini menjadi
penting untuk menghindarkan keuntungan yang hanya ter­
konsentrasi di satu pihak dan kerugian di pihak lain. Pelaku
bisnis dilarang melakukan kezaliman terhadap pelaku bisnis
lainnya. Oleh karena itu, asas keterbukaan dan kebenaran
menjadi syarat mutlak dalam transaksi ekonomi Islam. Untuk
menghindari kezaliman, ekonomi Islam melarang transaksi
yang menggunakan standar ganda harga untuk satu akad,
melarang menggunakan dua transaksi bersamaan yang ber­
kaitan (ta’alluq) dalam satu akad, serta secara tegas mela­
rang melakukan distorsi harga dengan melakukan rekayasa
permintaan (najasy), rekayasa dalam melakukan penawaran
(ihkitar), dan suap-menyuap (risywah).
Dalam konteks transaksi derivatif, transaksi keuangan
haruslah bersamaan dengan sektor riil sebagaimana konsep
uang dalam Islam. Sektor riil direpresentasikan dengan uang.
Dengan kata lain, uang merupakan representasi dari nilai sek­

200 Bisnis Ala Nabi
tor riil yang ada. Transaksi yang dilakukan harus berdasarkan
nilai benda yang dimiliki. Nah, hal inilah yang bertentangan
dengan transaksi derivatif sebab transaksi dilakukan hanya di
atas kertas tanpa jelas sektor riil yang direpresentasikannya
dan kepemilikan atas barang tersebut secara penuh. Kasus in­
strumen derivatif banyak dilakukan tanpa diikuti penyerahan
komoditas sebagai objek transaksi. Bahkan, transaksi deriva­
tif hampir tidak melibatkan penyampaian atau pengiriman un­
derlying asset (aset yang mendasarinya) di antara kedua belah
pihak, tetapi hanya selisih harganya.
Hal ini jelas bertentangan dengan prinsip ekonomi Islam
yang mensyarakatkan penyerahan barang yang menjadi ob­
jek transaksi harus berdasarkan kepemilikan yang sempurna
(milk al-tam). Jika transaksi dilakukan bukan berdasarkan
atas barang yang tidak dimilikinya secara jelas, hal ini berten­
tangan dengan hadis Rasulullah, “Tidak halal transaksi utangpi­utang yang dicampur dengan transaksi jual-beli, tidak boleh
ada dua syarat dalam satu jual-beli, tidak pula keuntungan dari
jual-beli barang yang tidak berada dalam jaminannya, serta jualbeli barang yang tidak ada padamu” (HR Abu Dawud).
Inilah salah satu pilar ekonomi Islam yang mensyarat­
kan kejelasan dalam setiap transaksi. Kejelasan diperuntuk­
kan agar terhindar dari sifat transaksi yang bersifat untunguntungan­yang dipersamakan dengan perjudian (maysir).
Selain itu, unsur ketidakjelasan di sini sangat kentara
dari sifat transaksi derivatif yang mirip dengan judi yang ber­
dasarkan pada keberuntungan. Jika transaksi barang yang
menjadi objeknya, yang ditransfer hanyalah selisih harga alias

Etika Bisnis ...

201

‘margin trading’. Hal ini jelas sangat berbeda jika konfigurasi
transaksinya adalah kontrak islami yang mewajibkan adanya
penyerahan underlying asset secara riil dan bukannya formali­
tas atau kemasan finansial belaka.
Kasus Bank Danamon Syariah yang bersentuhan dengan
transaksi derivatif harus dijadikan sebagai pembelajaran seka­
ligus pekerjaan rumah bagi kita semua untuk mengawal lebih
ketat perjalanan perbankan syariah agar tetap sesuai dengan
prinsip ekonomi Islam. Kasus ini muncul tentu tidak terjadi
dengan sendirinya. Oleh karena itu, perlu kerja sama dan si­
nergi dari seluruh stakeholders perbankan syariah dalam
rangka mengembangkan industri perbankan syariah yang
lebih baik ke depan. Wallahualam. []

Kartel dalam Bisnis:
Larangan Tegas
Rasulullah Saw.

D

UNIA persaingan usaha di Indonesia dihebohkan oleh
putusan Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU) No­

mor 24/KPPU-I/2009 tentang Kartel Minyak Goreng. Dalam
putusannya, KPPU menghukum dua puluh perusahaan minyak­
goreng yang terlibat perjanjian kartel. Sebagaimana di­ketahui
bersama, KPPU adalah komisi khusus yang bertugas meng­
awasi terjadinya praktik monopoli dan persaingan usaha tidak
sehat berdasarkan UU No. 5 Tahun 1999 tentang Larangan
Praktik Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat.1
Perkara kartel minyak goreng adalah perkara yang di­
periksa berdasarkan hak inisiatif KPPU. KPPU telah lama me­
lirik perkara ini. Perkara ini telah dimonitor sejak 2007 sebab
minyak goreng adalah salah satu produk yang dianggap stra­
tegis dan melibatkan hajat hidup orang banyak. Salah satu in­
dikasi kuat yang dijadikan dasar KPPU melakukan monitoring­
1

Sebagian besar tulisan ini adalah tulisan penulis dalam Mustafa Kamal Rokan,
Hukum Persaingan Usaha (Teori dan Praktiknya) di Indonesia, (Jakarta: Rajawali
Press, 2012), hlm. 64–69.

Etika Bisnis ...

203

adalah terdapat jarak harga yang cukup jauh antara harga
Crude Palm Oil (CPO) yang relatif turun dan harga minyak yang
justru naik dan tidak sesuai dengan harga pada umumnya.
Seperti diketahui, Indonesia adalah salah satu negara
penghasil CPO terbesar di dunia. Sebanyak 70% di antaranya
diekspor dan 30% lainnya digunakan untuk kebutuhan dalam
negeri. Lebih dari 80% CPO adalah serapan bahan baku mi­
nyak goreng. Logikanya, negara yang berpenghasilan CPO
“berlebih” seharusnya bisa membanjiri pasar domestik, tetapi
mengapa harga minyak goreng menjadi mahal yang tentunya
sangat membebani rakyat? Bahkan, menurut mekanisme pasar
yang proporsional, jika bahan bakunya mempunyai kontribusi
lebih dari 60% saja, harga produknya dapat diturunkan.
Dari asumsi sederhana itu, KPPU melakukan pemerik­
saan awal, lanjutan, dan sejumlah prosedur, baik yang terkait
dengan struktur pasar, perilaku, maupun kinerja terhadap
­kasus ini.
Dari hasil pemeriksaan, KPPU menemukan bahwa pasar
bersifat oligopoli dan terdapat beberapa perusahaan yang
menguasai sekaligus mengendalikan pasar, di antaranya per­
usahaan Wilmar, Musimas, Astra, dan Sinar Mas. Perlu di­ke­
tahui, perusahaan-perusahaan tersebut tidak hanya sebagai
perusahaan pengolah CPO saja, tetapi juga memiliki kebun dan
pabrik sehingga mempunyai pasar tersendiri.
Di sisi lain, perusahaan-perusahaan yang dinyatakan
­bersalah oleh KPPU menjadi berang sebab merasa dirugi­
kan. Menurut mereka, KPPU tidak mempunyai alasan yang
kuat untuk menyatakan telah terjadi perjanjian oligopoli di

204 Bisnis Ala Nabi
antara mereka sehingga dapat menetapkan harga minyak
goreng. Bukti yang dibuat oleh KPPU sangat lemah sebab
hanya ­berdasarkan alat bukti yang tidak langsung (indirect
evidence).
Sebagaimana telah digariskan dalam Pasal 64 (1) Perkom
No. 1 Tahun 2006 junto Pasal 42 UU No. 5 Tahun 1999, alat
bukti yang sah dalam hukum acara persaingan usaha adalah
alat-alat bukti pemeriksaan komisi yang berupa keterangan
saksi, keterangan ahli, surat dan atau dokumen, petunjuk dan
keterangan pelaku usaha. Kedudukan indirect evidence ha­
nya dapat digunakan sebagai bukti pendukung atau penguat
salah satu bukti yang disebutkan dalam Perkom junto UU No.
5 Tahun 1999. Dalam kasus ini, indirect evidence digunakan un­
tuk membuktikan adanya suatu perjanjian dengan melakukan
analisis-analisis ekonomi yang secara ilmiah menunjukkan ko­
relasi antara satu fakta dengan fakta lain bahwa memang ter­
jadi sebuah pengaturan atau yang disebut dengan persekong­
kolan di antara pelaku usaha.

Monopoli dalam Perspektif Islam
Salah satu bagian dari hukum pasar (ahkam as-suq) yang di­
atur syariat Islam adalah larangan monopoli. Hukum pasar
sebagian besar masih dalam bentuk norma-norma dasar, baik
yang dituliskan dalam Al-Quran maupun perkataan dan per­
buatan Nabi Muhammad Saw. Secara tegas, hukum antimo­
nopoli dalam Islam yang bersifat norma (dasar) yang mela­
rangnya memang belum ada dalam sub-sub atau pasal-pasal
yang terperinci dan aplikatif. Namun, bahwa semua norma

Etika Bisnis ...

205

yang berkaitan dengan monopoli dan persaingan usaha telah
lengkap adanya.
Berkaitan dengan perkara kartel di atas, paling tidak ada
dua larangan berkaitan dengan monopoli yang dapat digu­
nakan untuk menganalisis kasus kartel di atas. Pertama, hadis
yang melarang mencegat para kafilah dan melarang orang
kota menjualkan untuk orang desa (talaq rukban). “Janganlah
kamu sekalian mencegat kafilah-kafilah dan janganlah orangorang kota menjual buat orang desa”. Lalu, Nabi pun bertanya
kepada Ibnu Abbas, “Tahukah, apa maksud kata-kata tadi?”,
yakni “Janganlah kamu mencegat kafilah-kafilah dan jangan
pula mencegat orang yang menjadi perantara baginya” (HR
Bukhari). Kedua, hadis yang menyatakan: “Barang siapa yang
melakukan penimbunan untuk mendapatkan harga yang paling
tinggi, dengan tujuan mengecoh orang Islam, maka termasuk
perbuatan salah” (HR Ahmad).
Kedua hadis di atas menggunakan redaksi man ihtakara
yang berarti ‘barang siapa’, yang dapat menunjukkan ba­nyak
orang atau setiap orang. Dalam hal ini, redaksi ihtakara itu
bersifat umum, yakni dapat tertuju pada satu orang yang biasa
disebut dengan monopoli, atau bisa juga dilakukan oleh ba­
nyak orang atau biasa disebut oligopoli. Selanjutnya, redaksi­
“untuk mendapatkan harga yang paling tinggi” pada hadis di
atas secara tidak langsung berarti ingin mengecoh orang Is­
lam (konsumen), atau bahasa simpelnya, berarti terjadi tin­
dakan yang bertujuan merugikan orang banyak. Hadis di atas
dapat dipahami bahwa pengusaha yang terdiri atas satu atau
beberapa orang untuk merugikan konsumen sehingga harga

206 Bisnis Ala Nabi
barang dinaikkan dalam rangka untuk mendapatkan keun­
tungan yang besar, maka hukumnya termasuk dosa besar.
Dari hadis di atas tampak bahwa unsur-unsur kartel dalam
versi hukum persaingan usaha Islam telah terpenuhi. Para
ulama memberi penafsiran yang bervariasi terhadap barang
yang dijadikan objek monopoli. Syafi’iyah dan Hanabilah, mi­
salnya, berpendapat bahwa barang yang ditimbun adalah ke­
butuhan primer. Lebih luas dari pendapat keduanya, Abu Yu­
suf berpendapat bahwa barang yang dilarang adalah semua
barang yang dapat menyebabkan kemudaratan (kesulitan)
bagi orang lain. Pendapat terakhir ini disepakati Hanabilah,
termasuk sebagian ulama Malikiyah dan Ibnu Abidin ­Syaukani.

Kasus Kartel
Menganalisis kasus kartel yang diputuskan oleh KPPU, dapat
disimpulkan bahwa unsur-unsur kartel yang dimaksud UU No.
5 Tahun 1999 “senapas” dengan larangan monopoli dalam
hukum Islam. Persoalan pembuktian yang menggunakan indi­
rect evidence (bukti tidak langsung) merupakan hukum acara
untuk pembuktian. Di sinilah terjadi perbedaan pendapat an­
tara KPPU dan para pengusaha. KPPU mengatakan betapa su­
litnya menemukan tentang pembuktian terjadinya perjanjian
di antara pelaku usaha atau tidak. Dalam hal ini menggunakan
indirect evidence dengan analisis ekonomi terhadap harga
menjadi alternatif. Di sini KPPU berpegang pada bukti harga
yang paralel di antara pelaku usaha minyak goreng. Sehingga,
meskipun perjanjian sulit dibuktikan dengan hukum perdata
(walaupun juga terdapat bukti komunikasi notulen [commu­

Etika Bisnis ...

207

nication evidence] pertemuan produsen minyak goreng yang
membahas harga, kapasitas produksi, dan struktur produksi
pada 29 Februari 2008), dengan peralatan ilmu ekonomi
dapat dijadikan bukti telah terjadinya kartel di antara pelaku
usaha. Sedangkan di sisi lain, produsen tidak menerima indi­
rect evidence sebagai alat bukti utama ketika tidak ditemu­
kan direct evidence. Sebab, menurut pelaku usaha, indirect
evidence hanya dapat memperkuat bukti direct evidence. Jika
tidak ada direct evidence, indirect evidence pun tidak berarti.
Lalu, bagaimana hukum Islam melihat hal ini? Hadis yang
melarang praktik monopoli di atas hadir dengan maksud agar
para pengusaha tidak berbuat monopoli dalam menentukan
harga produk secara semena-mena, baik yang dilakukan se­
cara monopoli maupun oligopoli sehingga dapat merugikan
konsumen. Yang terpenting dilihat di sini bukan soal terbuktitidaknya terjadi perjanjian, melainkan pada pembuktian bah­
wa telah terjadinya monopoli barang yang sangat dibutuhkan
masyarakat. Dengan penguasaan barang tersebut pelaku
usaha­dapat menaikkan harga yang tidak wajar sehingga
meng­akibatkan kerugian bagi banyak orang.
Untuk melakukan analisis ekonomi terhadap hukum mo­
nopoli ini, hukum Islam menggunakan teori maslahah sebagai
pisau analisisnya. Teori ini berarti bertujuan melihat tingkat
kemaslahatan dan kemudaratan efek kasus yang terjadi. Dan,
realitanya membuktikan bahwa terjadi kemafsadatan riil bagi
masyarakat secara umum. Maka, berlakulah kaidah yang me­
nyatakan darul mafasid muqoddamun ‘ala al- jalbi al-mashalih
(menghindari kerusakan itu lebih utama daripada mengambil
kemaslahatan).

208 Bisnis Ala Nabi
Dengan demikian, stressing point-nya bukan pada terjadi­
nya perjanjian, tetapi pada dampak kenaikan harga yang tidak
wajar yang berimbas pada merugikan masyarakat banyak.
Untuk mengetahui bahwa telah terjadi yuridu an yughliya (ke­
inginan mengelabui masyarakat dengan tujuan mendapatkan
harga paling tinggi), dapat digunakan analisis harga di pasar
dengan tools ekonomi. Jika asumsi harga dan ketersediaan
CPO itu relatif stabil yang harusnya menjadikan harga minyak
goreng stabil (tidak naik), tetapi kenyataannya justru seba­
liknya (harga terus naik), kondisi ini sudah termasuk dalam un­
sur monopoli dalam perspektif hukum ekonomi syariah.
Hukum ekonomi syariah menghendaki adanya hubungan
yang proporsional antara negara dan masyarakatnya (rak­
yat dan pengusaha). Di satu sisi, negara berkewajiban untuk
memberi pasar bebas bagi para pengusaha untuk melakukan
perdagangan. Namun, perlu dicatat bahwa dalam satu tarikan
napas, negara juga wajib menjaga stabilitas dan memenuhi
kebutuhan rakyatnya—terutama kebutuhan pokok—dari
tindakan-tindakan yang monopolistik.
Ternyata, larangan Rasulullah Saw. terhadap perilaku
kartel dalam perdagangan pada saat itu masih sangat relevan
untuk dikontekskan saat ini. Selalu terjadi praktik kartel di du­
nia perdagangan yang menjadi ciri masyarakat Kota Mekah
dan sekitarnya. Oleh karena itu, aturan kartel telah dibuat
Rasulullah Saw. dalam rangka menjaga persaingan usaha di
antara pelaku usaha dan menjaga kerugian yang diderita oleh
konsumen. Wallahualam. []

Berikhtiar dalam Bisnis:
Bukan Makan Gaji Buta
dari MLM

S

UNGGUH banyak orang yang mencari nafkah dengan
harus bekerja keras sesuai dengan profesi yang digeluti­

nya, mulai dari pekerja keras yang harus membanting tulang,
memeras keringat siang-malam, sampai dengan pekerjaan
yang cuma duduk di kursi empuk dan ruang ber-AC. Tentu se­
tiap pekerjaan itu memiliki tingkat kesulitan dan risiko yang
berbeda. Seseorang yang bekerja di ruang ber-AC dan tem­
pat duduk yang empuk tidak berarti lebih mudah dari seorang
petani yang berpanas ria dan berpeluh keringat di tengah
sawah-ladangnya. Sebab, pekerjaan untuk meraih posisi yang
tinggi penuh dengan risiko yang tentu juga berbeda. Idealnya,
hasil usaha (income) itu harus sepadan dengan jerih payah
dan risiko yang dihadapinya.
Akan tetapi, jangan salah, saat ini ada pekerjaan yang
hanya dengan berinvestasi justru akan menghasilkan gaji
secara periodik yang sangat besar dan menggiurkan. Peker­
jaan model ini terkait dengan model pekerjaan ala multi-level

210 Bisnis Ala Nabi
marketing (MLM) dengan imbalan yang berlipat-lipat. Ba­
yangkan saja, dengan berinvestasi Rp1.050.000,00, misalnya,
seseorang akan mendapat Rp100 ribu per dua minggu dan se­
terusnya. Pertanyaannya, apakah setiap bisnis MLM ini adalah
bisnis yang haram?
Tentu jawabannya tidak semua. Sebab, prinsip bisnis Is­
lam bersifat wider mandate, artinya semua jenis dagang boleh
dilakukan selama tidak menyalahi prinsip-prinsip dagang Is­
lam. Kaidah ushul fikih menyatakan bahwa al-ashlu fi al-asyya’
al-Ibahah, hatta yadullu ‘ala tahrimiha (asal sesuatu adalah
boleh kecuali terdapat larangan terhadapnya). Sama halnya
dengan sistem bisnis MLM, boleh saja bisnis ini dilakukan
selama produk dan sistem yang dibangun tidak mencederai
prinsip-prinsip ekonomi Islam.
Secara sederhana, MLM adalah sistem pemasaran yang
berjenjang dengan suatu organisasi. Distributor melaksa­na­
kan penjualan dengan cara yang berjenjang banyak dan ber­
tingkat. Karenanya, bisnis ala MLM ini biasa disebut de­ngan
networking marketing. Hal ini berarti semakin banyak ang­
gota kelompok tersebut akan membentuk jaringan kerja (net­
work) yang besar pula. Dengan kata lain, sistem ini merupakan
suatu sistem pemasaran dengan menggunakan jaringan­kerja
berupa sekumpulan banyak orang yang kerjanya melakukan
pemasaran.
Adapun konsep dasar dan tujuan MLM adalah menjual
atau memasarkan langsung suatu produk, baik berupa barang
maupun jasa, kepada konsumen sehingga biaya distribusi dari
barang yang dijual atau dipasarkan tersebut dapat ditekan

Etika Bisnis ...

211

(sangat minim), bahkan dapat mencapai titik nol. Sehingga,
dalam bisnis ini tidak diperlukan biaya distribusi dan juga
­bi­a­ya promosi sebuah barang. Karenanya, dalam MLM ini ter­
dapat unsur jasa. Jasa diperoleh jika seorang distributor yang
menjualkan barang mendapatkan upah dari persentase harga
barang. Tidak hanya itu, jika seseorang dapat menjual barang
sesuai dengan target yang telah ditetapkan, ia mendapatkan
sejumlah bonus yang ditetapkan perusahaan.

MLM menurut Hukum Islam
Pada dasarnya, akad atau kontrak model bisnis MLM ini
adalah akad jual-beli. Namun, dalam beberapa hal nantinya
dapat terjadi akad ijarah (upah-mengupah). Sistem jual-beli
adalah sistem yang dihalalkan dalam Islam. Dasar yang bisa
­digunakan adalah firman Allah dalam Al-Quran, Dan Allah
menghalalkan jual-beli dan mengharamkan riba (QS Al-Baqa­
rah [2]: 275).
Bisnis MLM merupakan bisnis model baru yang diper­
bolehkan selama tidak bertentangan dengan prinsip-prinsip
perdagangan dalam Islam. Adapun prinsip-prinsip yang ha­
rus dipatuhi oleh ajaran Islam adalah tidak melakukan maysir
(gambling), gharar (ketidakjelasan), riba, dan batil.
Untuk melihat sebuah sistem bisnis terbebas dari unsurunsur keharaman tersebut, secara garis besar dapat dilihat
dari dua unsur, yakni unsur produk dan unsur sistem yang
dijalankan. Unsur produk harus dapat dilihat dari dua unsur
berikutnya, yakni kehalalannya dan kejelasannya. Dalam hal
kehalalan produk, tentu kita dapat merujuk pada tuntunan

212 Bisnis Ala Nabi
Al-Quran dan hadis, yakni produk yang bersih dari jenis-jenis
barang yang haram atau barang yang tercampur dengan zat
yang haram.
Ada beberapa hal penting yang perlu diperhatikan dalam
model bisnis berjenjang ini. Pertama, kejelasan barang. Per­
tanyaannya, apakah bentuk produk yang diperjualbelikan
secara berjenjang itu memang benar-benar ada? Jika benarbenar ada, apakah produk tersebut benar-benar barang yang
bersifat komoditas yang memang akan dipasarkan? Hal ini
penting dipertegas sebab sering kali terjadi MLM yang hanya
“berkedok” sebuah barang yang memang ada dan halal se­
cara zat, tetapi barang tersebut hanya sebagai “alasan atau
kamuflase” belaka untuk memainkan bisnis MLM. Misalnya
produk pakaian, pulsa, atau bentuk lainnya yang notabene
ada dan halal, tetapi penjualan produk tersebut bukan tu­
juannya, tetapi pendapatan bonus yang berlipat-lipat yang
didapatkan dalam waktu yang ditentukan.
Sampai di sini, penting dipertegas bahwa MLM jenis
seperti ini sungguh tidak lagi bertujuan untuk menjalankan
misi MLM yang sesungguhnya, yakni melakukan penjualan
secara berjenjang dan bertingkat sehingga terjual secara ma­
sif, serta dalam rangka efisiensi biaya distribusi dan promosi.
Namun, penjualan barang hanya sebagai kedok penggandaan
uang. Masih segar dalam ingatan kita bisnis MLM model PT
Banyumas Mulia Abadi BMA di Kota Medan yang berkedok
penjualan­pakaian, ternyata melakukan praktik penggandaan
uang yang meresahkan banyak orang dan akhirnya dibubar­
kan oleh pengadilan.

Etika Bisnis ...

213

Kedua, sistem transaksi untuk mendapatkan bonus yang
berlipat kehalalan sistem bisnis MLM harus berdasarkan­
sistem yang disahkan oleh prinsip akad syariah. Misalnya
dalam hal akad jual-beli, maka rukun jual-beli mulai dari si
penjual, si pembeli, akad, dan barangnya harus jelas. Tidak
itu saja, akad yang dilakukan bukanlah akad yang bersyarat
sehingga menimbulkan akad baru yang menjadikan akadnya
tidak jelas. Dalam hukum Islam, jual-beli yang dilakukan de­
ngan syarat tidak diperbolehkan jika penjual berpegang pada
syaratnya. Dalam hadis Rasulullah disebutkan bahwa Abdul­
lah bin Mas’ud ingin membeli seorang budak perempuan dari
istrinya, tetapi istrinya mensyaratkan jika ia menjual lagi bu­
dak tersebut, uang hasil penjualan diberikan kepada istrinya.
Mendengar hal itu, Umar bin Khattab berkata “Jangan engkau
lakukan itu karena terdapat syarat terhadap seseorang” (Su­
nan al-Kubra, hadis dari Abdullah bin Mas’ud).
Dalam konteks perdagangan modern, saat ini jual-­beli
bersyarat dapat terjadi dengan model-model lainnya, seper­
ti seseorang akan mendapatkan bonus (ujrah) jika membeli
sekian buah titik atau level dari sebuah sistem bisnis. Jika ti­
dak, ia tidak mendapatkannya. Maka, harus dibedakan, yang
mana akad jual-beli (buyu’) dan yang mana akad upah (ijarah).
Menempatkan dan menempelkan keduanya pada proporsi
yang tidak jelas akan menimbulkan akad yang rancu. Kalau­
pun berkilah bahwa seseorang akan mendapatkan bonus jika
membeli sekian buah titik merupakan upah (ujrah, bonus)
dari pembeliannya, penting untuk dipertanyakan konsep
ijarah yang digunakan. Sebab, akad upah harus berdiri pada

214 Bisnis Ala Nabi
syarat-syaratnya, terutama dalam hal keharusan ujrah secara
jelas dan tertentu. Dalam bisnis Islam, tidak diperkenankan
sesuatu yang diperoleh seseorang jika tidak jelas dari akad
mana didapatkannya sesuatu penghasilan, sebab hal itu ter­
masuk dalam kategori akad yang gharar (tidak jelas) yang me­
nyebabkan keharaman.
Dalam kesamaran akad ini penting diingat hadis Rasu­
lullah Saw., “Segala sesuatu yang halal dan haram sudah jelas,
tetapi di antara keduanya terdapat hal-hal yang samar dan ti­
dak diketahui oleh kebanyakan orang. Barang siapa berhati-ha­
ti terhadap hal yang meragukan berarti ia telah menjaga agama
dan kehormatan dirinya. Namun, barang siapa mengikuti halhal yang meragukan, berarti ia telah terjerumus kepada yang
haram” (HR Bukhari-Muslim).
Dalam hal bisnis MLM, DSN-MUI telah menerbitkan fatwa
No. 75 Tahun 2009 tentang Penjualan Langsung Berjenjang
Syariah (PLBS). Di dalamnya terdapat 12 poin persyaratan
yang harus terdapat dalam sebuah industri/perusahaan MLM.1
Pertama, adanya objek transaksi riil yang diperjualbelikan
berupa barang atau produk jasa. Kedua, barang atau produk
jasa yang diperdagangkan bukan sesuatu yang diharamkan
dan atau yang dipergunakan untuk sesuatu yang haram. Ke­
tiga, transaksi dalam perdagangan tersebut tidak mengan­
dung unsur gharar (ketidakjelasan), maysir (gambling), riba,
dharar (membahayakan), dan dzulm (maksiat). Keempat,
tidak ada kenaikan harga atau biaya yang berlebihan (exces­
1

Lihat Fatwa DSN-MUI, Fatwa No. 75 Tahun 2009 tentang Penjualan Langsung Berjenjang Syariah (PLBS).

Etika Bisnis ...

215

sive mark-up) sehingga merugikan konsumen karena tidak se­
padan dengan kualitas atau manfaat yang diperoleh. Kelima,
komisi yang diberikan oleh perusahaan kepada anggota, baik
besaran maupun bentuknya, harus berdasarkan pada prestasi
kerja nyata yang terkait langsung dengan volume atau nilai
hasil penjualan barang atau produk jasa dan harus menjadi
pendapatan utama mitra usaha dalam PLBS. Keenam, bo­
nus yang diberikan oleh perusahaan kepada anggota (mitra
usaha)­harus jelas jumlahnya ketika dilakukan transaksi (akad)
sesuai dengan target penjualan barang dan atau produk jasa
yang ditetapkan oleh perusahaan.
Ketujuh, tidak boleh ada komisi atau bonus secara pasif
yang diperoleh secara reguler tanpa melakukan pembinaan
dan atau penjualan barang dan atau jasa. Kedelapan, pem­
berian komisi atau bonus oleh perusahaan kepada anggota
(mitra usaha) tidak menimbulkan ighra’ (memberi iming-­
iming atau janji manis yang berlebihan). Kesembilan, tidak
ada eksploitasi dan ketidakadilan dalam pembagian bonus
antara anggota pertama dan anggota berikutnya. Kesepuluh,
sistem perekrutan keanggotaan, bentuk penghargaan, dan
acara seremonial yang dilakukan tidak mengandung unsur
yang bertentangan dengan akidah, syariah, dan akhlak mulia,
seperti syirik, kultus, maksiat, dan lain lain. Kesebelas, setiap
mitra usaha yang melakukan perekrutan keanggotaan berke­
wajiban melakukan pembinaan dan pengawasan kepada ang­
gota yang direkrutnya tersebut. Kedua belas, tidak melakukan
kegiatan money­ game (permainan uang).
Dalam konteks ini, perkembangan sistem bisnis yang
modern harus diperhatikan segi kehalalannya. Sungguh, sis­

216 Bisnis Ala Nabi
tem bisnis Islam tidak tertutup menerima sistem bisnis yang
terus berkembang, selama prinsip-prinsip akad terpenuhi,
jelas, tidak gambling, dan tidak mengandung unsur riba. Oleh
karenanya, sistem bisnis Islam yang membuat orang hanya
makan “gaji buta” dengan cara memasukkan uang tanpa
melakukan usaha apa pun itu sungguh bertentangan dengan
sistem ekonomi yang diajarkan Rasulullah Saw.
Bukankah Rasulullah Saw. pernah mengatakan, “Tiada
makanan yang lebih baik daripada hasil usahanya sendiri” (HR
Bukhari-Muslim)? Berbeda halnya jika hasil dari jaringan yang
telah kita rintis telah bekerja dan kita memperoleh hasil dari
penjualan yang dilakukan jaringan.
Dalam hal ini, penting diperhatikan bahwa bekerja dalam
Islam mempunyai visi yang tinggi dan mulia. Bekerja dalam Is­
lam tidak hanya sebatas urusan untung-rugi, tetapi juga lebih
pada konteks pertanggungjawaban. Pekerjaan dalam Islam
tidak hanya bergerak pada fisiknya, tetapi juga pada wujud
watak dan moral pekerja. Wallahualam. []

Kemiskinan
dan
Pemberdayaan
Ekonomi
Rakyat

Solusi Al-Quran
Mengentaskan
Kemiskinan

K

ATA miskin seakan sudah menjadi kata laten di negeri
ini. ­
Betapa tidak, kemiskinan tampaknya belum mau

pergi jauh meninggalkan negeri ini. Mari kita tengok kalimat
“meng­antarkan rakyat Indonesia ke depan pintu gerbang
kemer­dekaan yang merdeka, bersatu, berdaulat, adil, dan
makmur,” sebagaimana tertuang dalam pembukaan UUD

1945. Kalimat tersebut seakan semakin jauh dari harapan
rakyat negeri ini. Buktinya, jumlah penduduk miskin di Indone­
sia pada Maret 2012 masih mencapai 29,13 juta orang (11,96%),
dan hanya berkurang 0,89 juta orang (0,53%) diban­dingkan
dengan ­jum­lah penduduk miskin pada Maret 2011 yang sebe­
sar 30,02 ju­ta orang (12,49%).1
Sejumlah program dan rancangan pengentasan kemis­
kinan sudah dicanangkan secara serius, bahkan pemerintah
telah mengeluarkan Peraturan Presiden No. 7 Tahun 2005
yang menargetkan penurunan jumlah orang miskin di Indone­
1

http://www.bps.go.id/?news=940.

Kemiskinan dan Pemberdayaan ...

219

sia hingga mencapat 8%. Namun, tampaknya, kondisi tersebut
belum dapat terealisasi secara baik.
Bagaimana Islam sendiri memandang kondisi kemis­
kinan? Sebagai sebuah sistem hidup, Islam adalah agama
kese­jahteraan dan sebaliknya sangat membenci kemiskinan.
Sampai-sampai, tujuan syariah yang paling utama adalah
mencip­takan kesejahteraan, dalam hal ini hifdh al-mal (pen­
jagaan harta). Harus diakui, kemiskinan bagi umat Islam ada­
lah musuh paling berbahaya sebab kemiskinan memungkin­
kan manusia berpaling dari Tuhannya sehingga menjadi orang
yang kafir (kada al-faqr an-yakuna kufran), sedangkan kafir
adalah kebalikan dari Islam itu sendiri.
Bagaimana sesungguhnya Al-Quran berbicara tentang­
kemiskinan? Apa faktor penyebab kemiskinan? Serta, bagai­
mana tawaran Al-Quran dalam mengentaskan kemis­kinan?
Hal inilah yang akan dielaborasi dalam tulisan ini.

Kemiskinan dalam Al-Quran
Kata miskin merupakan kata benda, yang berasal dari kata
sakana-yaskunu-sukunan/miskin yang berarti ‘diam’, ‘tetap’,
atau ‘reda’. Kata miskin dan yang seasal dengannya disebut
sebanyak 69 kali dalam Al-Quran. Dari 69 kali itu, khusus
yang bermakna kemiskinan sebanyak 23 kali, 11 kali di anta­
ranya dalam bentuk tunggal (miskin) dan 12 kali dalam ben­
tuk jamak (masakin).2 Selain itu, masih ada beberapa ayat lain

2

Quraisy Shihab, dkk., Ensiklopedia Al-Qur’an (Kajian Kosa Kata), (Jakarta: Lentera
Hati, 2007), hlm. 610.  

220 Bisnis Ala Nabi
yang menyebutkan kata yang sejenis dengan kemiskinan, se­
perti kata faqir, fuqara’, ba’s, sail, qani’, mu’tarr, dha’if, atau
mustadh’afin. Banyaknya kata ini dibahas dalam Al-Quran
menunjukkan betapa kemiskinan merupakan fenomena tak
terpisahkan dalam kehidupan ini dan Al-Quran memberi per­
hatian sekaligus solusi untuk itu.
Kata miskin menurut Al-Asfahani dan Ibnu Manzhur se­
bagaimana yang dikutip dari Ensiklopedia Al-Quran berarti
‘tetapnya sesuatu setelah bergerak’.3 Dalam istilah agama,
kemiskinan berarti orang yang tidak memperoleh sesuatu
untuk memenuhi kebutuhan hidupnya dan diam itulah yang
menyebabkan kemiskinannya. Beberapa pendapat ulama me­
nyebut bahwa arti kemiskinan lebih cenderung disebabkan
dari subjeknya sendiri. Dengan kata lain, kemiskinan dalam
definisi ini bukan mengarah kepada kemiskinan yang bersifat
struktural.
Definisi di atas menunjukkan kemiskinan terjadi disebab­
kan oleh “aksi diam” seseorang dalam menggapai tebaran
rahmat Allah yang terbentang di alam ini. Padahal, Allah sen­
diri tiada putus-putusnya memberi fasilitas secara tak ter­
batas yang dapat dimanfaatkan oleh manusia sebagai bekal
kehi­dupannya. Allah menjamin rezeki setiap makhluknya se­
cara tegas dalam Al-Quran, Dan tidak ada suatu binatang me­
lata pun di bumi melainkan Allah-lah yang memberi rezekinya
(QS Hud [11]: 6).
Dengan kata lain, Allah tidak pernah berhenti mem­
produksi sumber daya alam yang terbentang luas di dunia
3

Ibid.

Kemiskinan dan Pemberdayaan ...

221

ini yang disiapkan bagi semua makhluk yang melata di muka
bumi ini. Manusia yang senantiasa “bergerak” akan menjadi
kaya sedangkan manusia yang “diam” akan menjadi miskin.

Faktor Penyebab Kemiskinan dan Solusinya
Menelusuri kemiskinan dalam Al-Quran, terlihat bahwa ter­
jadinya kemiskinan itu tidak hanya disebabkan faktor pribadi
yang tidak berusaha secara baik sehingga tidak mendapatkan
penghasilan. Namun, Al-Quran juga mensinyalir bahwa ke­
miskinan yang terjadi itu disebabkan sistem kemasyarakatan
(baca: penguasa) yang membuat masyarakat tersistem men­
jadi miskin dengan kebijakan yang diperbuat atau yang biasa
disebut dengan kemiskinan struktural.
Pada dasarnya, miskin-kaya adalah sunatullah sebab ­tiada
orang kaya tanpa orang miskin, sebaliknya, tiada orang miskin
tanpa orang kaya. Al-Quran menyebutkan bahwa ­kaya miskin
adalah sebuah sistem dalam kehidupan. Kedua­nya merupakan­
perangkat dari sistem itu sendiri, ketiadaan yang satu akan
menafikan yang lainnya. Tidak akan ada orang kaya tanpa
orang miskin dan orang miskin pasti selalu m
­ em­butuhkan
orang kaya sebagai “sumber” rezekinya. ­Allah berfirman,
Kami telah menentukan antara mereka penghi­dupan mereka
dalam dalam kehidupan dunia, dan Kami telah meninggikan
­sebagian mereka atas sebagian yang lain bebe­rapa derajat, agar
sebagian mereka dapat mempergunakan sebagian yang lain (QS
Az-Zukhruf [43]: 32). Oleh karena itu, keduanya ­haruslah sa­
ling mengerti dan memahami, ketika k­ aya-miskin mau saling
“berkoordinasi”, akan terciptalah n
­ egeri yang makmur.

222 Bisnis Ala Nabi
Al-Quran sendiri telah menyiapkan seperangkat perin­
tah dan alat bagi manusia untuk menunjuk manusia dalam
mengentaskan kemiskinan. Pertama, Allah menyuruh setiap
individu untuk melakukan usaha mencari rezeki secara maksi­
mal dalam memperoleh kebutuhan hidupnya. Allah telah
menyiapkan rezeki di dunia ini untuk manusia seperti dalam
firman-Nya, Dan carilah pada apa yang telah dianugerahkan
Allah kepadamu (kebahagiaan) negeri akhirat, dan janganlah
kamu melupakan bagianmu dari (kenikmatan) duniawi (QS AlQashash [28]: 77). Oleh karena itu, Islam adalah agama yang
mengajarkan etos kerja bagi umatnya untuk “menjemput”
rezeki.
Kedua, Allah menyuruh kepada sesama untuk saling
memberi bantuan kepada orang yang membutuhkan. Dan
janganlah orang-orang yang mempunyai kelebihan dan kela­
pangan di antara kamu bersumpah bahwa mereka (tidak) akan
memberi (bantuan) kepada kaum kerabat(nya) (QS An-Nur
[24]: 22). Dalam konteks ini, terjadilah apa yang disebut de­
ngan interdependensi (saling ketergantungan) antara si kaya
dan si miskin. Keduanya hendaknya bisa saling membantu
dan saling mengerti posisi satu sama lain.
Ketiga, dibutuhkan political will pemerintah untuk mem­
perhatikan mereka yang kurang mampu dengan berbagai
instrumen, seperti zakat, sedekah, dan modal kerja. Hal ini
sebagaimana diperintahkan Allah dalam firman-Nya, Sesung­
guhnya zakat-zakat itu hanyalah untuk orang-orang fakir,
orang-orang miskin, pengurus-pengurus zakat, para mualaf
yang dibujuk hatinya, untuk (memerdekakan) budak, orang-

Kemiskinan dan Pemberdayaan ...

223

orang yang berutang untuk jalan Allah, dan untuk mereka yang
sedang dalam perjalanan (QS At-Taubah [9]: 60).
Dalam ayat di atas, Islam membebankan zakat kepada
negara untuk bertanggung jawab menjamin standar kehi­
dupan minimum bagi masyarakatnya, terutama kepada para
mustahiq (orang-orang yang berhak menerima zakat). Ja­
minan kehidupan berupa pemberian zakat ini hanya ditujukan
kepada orang yang telah sampai tingkatan muzakki (orang
yang membayar zakat). Sungguh, betapa Islam itu sangat
mulia karena memedulikan kemiskinan dan Islam melakukan
pendekatan ekonomi yang berkeadilan untuk mengentaskan
kemiskinan.
Tujuan diperintahkannya zakat adalah untuk memenuhi
kebutuhan orang-orang fakir. Bahkan, Rasulullah pun meme­
rintahkan secara tegas untuk melakukan political will terha­
dap pemungutan zakat untuk fakir miskin. Ketika Rasulullah
mengutus Mu’adz ke Yaman, beliau memerintahkan untuk
memungut zakat dari kelompok masyarakat kaya dan diberi­
kan kepada fakir miskin. Berdasarkan hal ini, Abu Hanifah dan
pengikutnya pun mengambil kesimpulan bahwa zakat itu ti­
dak hanya diberikan kepada fakir miskin.4
Sistem ini juga telah dijalankan oleh para pemimpin Is­
lam pada periode awal, yakni pada masa Rasulullah dan khu­
lafa ar-rasyidin. Islam telah membuat kontrak kepada negara
untuk dapat mengelola sistem jaminan ekonomi yang dapat
4

Yusuf Qaradhawi, Musykilât al-Faqr wa Kaifa ‘Âjalaha al-Islâm, diterjemahkan
menjadi Teologi Kemiskinan: (Doktrin Dasar dan Solusi Islam atas Problem Kemiskinan, (Yogyakarta: Mitra Pustaka, 2002), hlm. 131–132.

224 Bisnis Ala Nabi
memastikan bahwa tidak ada seorang pun yang tidak dapat
terpenuhi kebutuhan pokok hidupnya.
Pesan ini sangat tegas dan disebutkan berulang-ulang
dalam Al-Quran sebagai bentuk jaminan keperluan pokok
bagi orang-orang yang membutuhkan, seperti orang miskin
dan atau anak yatim. Penghardikan kepada anak yatim dan
penelantaran orang miskin justru disejajarkan dengan pen­
dusta agama (QS Al-Ma‘un [107]: 1–3).
Sampai di sini, betapa Al-Quran itu adalah kitab suci
yang lengkap karena di dalamnya terdapat seperangkat nor­
ma dan segala hal dijelaskan secara detail, mulai dari menyi­
kapi fenomena kemiskinan, memberi motivasi kepada setiap
individu untuk meraih rezeki yang disiapkan Allah, hingga
menyiapkan sejumlah instrumen ekonomi lainnya sebagai
“aturan baku” negara untuk mengentaskan kemiskinan. Jika
demikian, mengapa kita tidak belajar saja dari Al-Quran? Wal­
lahualam. []

Menumbuhkan
Sektor Riil
dan Investasi Syariah

D

EWASA ini, setidaknya ada dua persoalan urgen yang ha­
rus segera diselesaikan untuk mengawal pertumbuhan

perekonomian Indonesia, yakni lambannya pertumbuhan sek­
tor riil dan persoalan pertumbuhan investasi yang menemui
banyak kendala.
Keberhasilan pertumbuhan ekonomi kita lebih cende­
rung pada perkembangan ekonomi makro. Pada 2013, per­
tumbuhan ekonomi kita mencapai angka 6,3%. Angka pertum­
buhan yang tinggi ini sekaligus menempatkan pertumbuhan
ekonomi kita terbaik di Asia saat ini.
Akan tetapi, sayangnya keberhasilan ekonomi makro itu
ternyata tidak diikuti dengan pertumbuhan ekonomi mikro
sehingga pada gilirannya persoalan pengangguran dan kemis­
kinan masih menjadi pemandangan umum yang belum tuntas
di negeri ini. Tentunya banyak faktor yang menjadi penyebab
kondisi tersebut bisa terjadi. Selain karena political will, pe­
merintah juga belum banyak menyentuh pada kebijakan-kebi­

226 Bisnis Ala Nabi
jakan yang bersifat memberdayakan masyarakat kecil melalui
alokasi dana APBN ataupun APBD. Dan, salah satu instrumen
penting yang menyebabkan terbengkalainya pertumbuhan
pada sektor riil adalah peran perbankan sebagai lembaga in­
termediasi (intermadiary fund) belum sepenuhnya memihak
pada pembiayaan di sektor riil.
Untuk itu, peran intermediasi perbankan ini harusnya
men­dapatkan perhatian serius dan membutuhkan upaya yang
optimal dari lembaga keuangan syariah yang notabene mem­
punyai produk dan orientasi yang lebih banyak pada sektor riil.
Perbankan syariah dinilai sangat potensial untuk dikem­
bangkan dalam rangka menggerakkan sektor riil. Untuk itu,
diperlukan upaya yang kreatif dalam menggunakan skim per­
bankan syariah dalam upaya pemberdayaan unit usaha kecil
di tengah masyarakat. Nah, salah satu skim perbankan sya­
riah yang perlu mendapat perhatian adalah skim mudharabah
muqayyadah atau biasa juga disebut restricted investment (in­
vestasi terbatas).

Mudharabah Muqayyadah
Dasar praktik mudharabah berasal dari perjanjian mudharabah
yang dilakukan oleh Nabi Muhammad Saw. dengan Khadijah.
“Nabi Muhammad Saw. pergi berniaga sebagai mudharib ke
Syam dengan harta Sayyidah Khadijah binti Khuwailid sebe­
lum menjadi nabi.”1 Pengertian mudharabah sendiri telah ma­
1

Lihat al-Sîrah al-Nabawiyyah, juz I, (Al-Qahirah: Dâr al-Hadîs, Ibnu Hisyam, 2004),
hlm. 141. Lihat juga Nahwa Tathwir al-Mudhârabah, Muhammad Abd al-Mun’im
Abu Zaid, hlm. 411.

Kemiskinan dan Pemberdayaan ...

227

suk dalam hukum positif di Indonesia. Dalam Peraturan Bank
Indonesia (PBI), mudharabah diartikan sebagai pena­naman
dana dari pemilik dana (shahibul mal) kepada pengelola dana
(mudharib) untuk melakukan kegiatan usaha tertentu de­ngan
menggunakan metode bagi untung dan rugi (profit and loss
sharing) atau metode bagi pendapatan (revenue sharing) an­
tara kedua belah pihak berdasarkan porsi yang telah disepa­
kati sebelumnya.
Secara umum, akad mudharabah dibagi menjadi dua,
yakni mudharabah yang telah ditentukan jenis usahanya (mu­
dharabah muqayyadah) dan mudharabah yang dibebaskan
jenis usahanya selama masih dalam kehalalan (mudharabah
muthlaqah).
Mudharabah muqayyadah dapat diartikan sebagai peng­
himpunan dana yang penggunaannya terbatas pada pem­
biayaan proyek yang sudah disepakati antara nasabah dan
bank. Skim ini sedikit berbeda dengan skim mudharabah
­“biasa” (baca: mudharabah muthlaqah) yang dana masyara­
kat yang tersimpan di bank syariah tidak diketahui ke mana
dana tersebut disalurkan oleh bank. Pada skim mudharabah
muqayyadah, nasabah yang menyimpan uang di bank ber­
hak mengetahui dan menentukan ke mana dan bentuk apa­
dananya tersebut disalurkan atau diinvestasikan.
Pada skim ini, bank berfungsi sebagai perantara (interme­
diary) yang mempertemukan antara pemilik dana (shahibul
mal) dan pengelola dana (mudharib) sehingga dana yang ter­
kumpul tidak lagi “diam” sebagai aset. Karenanya, produk ini
sering disebut sebagai mudharabah muqayyadah off balance

228 Bisnis Ala Nabi
sheet, sebab pada posisi ini bank hanya sebagai perantara dan
hanya mendapatkan komisi.

Potensi Investasi dan Sektor Riil
Sesungguhnya skim ini dapat digunakan secara kreatif de­
ngan membuat jaringan lewat pola kemitraan bank syariah
dengan lembaga keuangan mikro seperti BPRS, BMT, atau
koperasi syariah secara simultan. Cara ini menjadi strategis
untuk menjaring pembiayaan pada sektor riil yang lebih ba­
nyak dilakukan dan bersentuhan langsung melalui lembaga
ke­uangan syariah mikro ini. Tentunya, BPRS dan lembaga mi­
kro lainnya lebih mengetahui kebutuhan riil unit usaha kecil
yang ada di masyarakat, selain juga membantu pendanaan
bagi BPRS yang kekurangan modal.
Pada posisi ini Bank Umum Syariah bertindak sebagai
pemilik modal (shahibul mal), sementara BPRS dan BMT ber­
tindak sebagai mudharib-nya. Selanjutnya BPRS dan BMT me­
nyalurkan pembiayaan pada unit usaha kecil. Sehingga BUS/
UUS secara tidak langsung telah menyalurkan kepada sektor
unit usaha kecil yang ada di masyarakat melalui jaringan yang
dibentuk melalui BPRS dan lembaga mikro lainnya.
Selain itu, produk ini juga berpotensi untuk mencari in­
vestor dalam melakukan pembiayaan usaha yang tentunya
dengan berbagai prasyarat lain. Pada konteks ini, bank ber­
posisi sebagai konsultan, yakni memberi analisis terhadap ke­
mungkinan proyek atau usaha yang dianggap potensial untuk
dibiayai, tentunya dengan Studi Kelayakan Usaha (SKU) dan

Kemiskinan dan Pemberdayaan ...

229

seperangkat pisau analisis, baik prospek investasi maupun
risiko investasi (invest risk), kepada pemilik dana sehingga pe­
milik dana pun tertarik dan merasa yakin untuk menanamkan
investasi. Dalam hal terjadinya kerugian, prinsip dasar skim ini
menyatakan risiko ditanggung oleh pemilik modal (shahibul
mal) dan tentunya sesuai dengan perjanjian yang telah di­
sepakati kedua belah pihak.
Skim ini harus dirintis dari awal untuk meyakinkan inves­
tor menanamkan modalnya dengan cara bank menunjukkan
investasi yang prospektif dan menjanjikan. Biasanya bank ter­
lebih dahulu membiayai proyek sepenuhnya. Jika telah berja­
lan dan menunjukkan perkembangan yang mengembirakan,
barulah bank menawarkan investor dan mempertemukan pe­
milik dan peminjam dana.
Untuk mengembangkan skim ini dalam bidang investasi,
yang paling penting adalah membuka keran informasi se­
luas-luasnya oleh pemerintah maupun pihak swasta tentang
proyek atau unit usaha yang ada atau sedang berkembang.
Keterbukaan sistem informasi proyek oleh pemerintah mau­
pun swasta akan membuka keran dana, baik dari investor
dalam negeri maupun luar negeri.
Sebab, selama ini salah satu kendala yang dihadapi inves­
tor adalah informasi dan pengetahuan yang masih terbatas
tentang jenis usaha atau proyek yang ada. Dalam hal ini, bank
tidak hanya berperan penting untuk mempertemukan antara
pengelola (mudharib) dan pemilik dana (shahibul mal), tetapi
juga sebagai konsultan bagi investor yang dapat memberi in­
formasi secara utuh dan memberi studi kelayakan terhadap
prospek sebuah proyek atau usaha yang ada sehingga inves­

230 Bisnis Ala Nabi
tor merasa yakin untuk menanamkan investasi pada sektor
usaha tersebut.
Skim ini menjadi sangat strategis bagi kelompok ma­
syarakat atau usaha yang telah mapan dan mempunyai pang­
sa pasar (market share) yang jelas, seperti halnya organisasi
atau pengusaha tertentu pada bidang investasi. Demikian
juga pada organisasi kemasyarakatan atau keagamaan yang
mengembangkan kinerjanya lewat jenis usaha yang ada. Se­
bab, kelompok atau organisasi kemasyarakatan atau keaga­
maan itu telah mempunyai basis masa dan pangsa pasar yang
jelas sehingga dapat memajukan perekonomian umat.
Sebut saja organisasi Muhammadiyah, NU, dan AlJam’iyatul Washliyah yang mempunyai basis masa dakwah
dan industri pendidikan yang tersebar di berbagai pelosok
negeri. Skim ini bisa menjadi alternatif untuk pengembangan­
ekonomi umat, misi dakwah, dan pendidikan organisasi itu
sendiri. Selama ini, potensi pangsa pasar sekelompok ma­
syarakat melalui organisasi tidak diberdayakan secara produk­
tif. Atau, sekelompok masyarakat tersebut tidak berdaya
karena tidak mempunyai modal yang cukup untuk bertahan
ataupun melakukan ekspansi usaha secara lebih baik.
Sesungguhnya skim-skim yang ada pada lembaga ke­
uangan syariah seperti halnya mudharabah muqayyadah da­
pat diberdayakan melalui usaha yang lebih kreatif dengan
membentuk jaringan yang sinergis dalam memberi pem­bi­­­
ayaan pada unit-unit usaha kecil. Dengan demikian, pertum­
buhan perbankan syariah akan dapat meningkat secara pesat
dan pemberdayaan sektor riil pun menjadi tersentuh dan ber­
daya. Wallahualam. []

Carrefour
vs
Pedagang Kaki Lima

T

ERJADI kebijakan yang sungguh kontras dalam dunia usaha
retail, yakni antara pedagang pasar modern yang diwakili

Carrefour dan pedagang tradisional yang diwakili pedagang
kaki lima. Pada prinsipnya, tidak ada perbedaan antara Carre­
four dan pedagang kaki lima sebab keduanya adalah pedagang
yang memasarkan produk bagi konsumen. Sebagai konsumen,
kita pun bebas memilih ke mana kaki ingin­melangkah dalam
rangka memenuhi kebutuhan dan keinginan kita.
Akan tetapi, di sisi lain, keduanya sangatlah berbeda. Be­
tapa tidak, Carrefour mempunya ruang yang luas dan serba
lux, ditambah dengan suasana AC yang sejuk dan membuat
konsumen lebih betah berbelanja. Sebaliknya, pedagang kaki
lima biasanya berlokasi di tempat penuh peluh dengan sua­
sana yang becek, sempit, sumpek, sekaligus tak nyaman.
Perbedaan kebijakan itu adalah jika pedagang kali lima
harus tergusur hancur oleh petugas tramtib (ketentraman
dan ketertiban) pemerintah daerah. Sebaliknya, Carrefour
terus membangun dengan mendirikan satu tempat perbelan­

232 Bisnis Ala Nabi
jaan lagi. Pedagang kaki lima harus “rela” tergusur oleh petu­
gas tramtib, sedangkan Carrefour justru menambah lahan
jualannya dengan membuka gedung baru yang dibentangkan
karpet merah oleh negara.1 Saat ini, Carrefour telah memiliki
sekitar 85 gerai di seluruh Indonesia dengan tingkat ekpan­
sinya sekitar 10–20% tiap tahun.2
Tentunya, fenomena ini dapat dilihat dari berbagai per­
s­pektif, baik hukum, ekonomi, maupun sosiologis. Dari per­
spektif hukum formal, misalnya, penggusuran yang dilakukan
adalah legal selama prosedur hukum telah dilakukan secara
baik, yaitu menyangkut sosialisasi peraturan tata ruang kota
dan sosialisasi eksekusi penggusuran. Tata ruang kota men­
jadi terlihat asri dan bersih tanpa pemandangan pedagang
kaki lima yang selama ini berdagang di sekitar trotoar jalan.
Tak hanya itu, hak berjalan di jalan lalu lintas juga sering
diserobot oleh pedagang kaki lima sehingga kemacetan pun
menjadi suasana yang tak terhindarkan. Tak jarang, sepertiga
bahkan separuh jalan dimanfaatkan oleh pedagang kaki lima
dan membuat transportasi menjadi macet. Sampai di sini, pe­
1

Setidaknya, fenomena ini terjadi beberapa waktu lalu di Kota Medan, Sumatra
Utara. Seperti yang kita lihat secara langsung maupun lewat media massa, penggusuran pedagang kaki lima di beberapa ruas jalan Kota Medan dan sekitarnya
menjadi sebuah fenomena tersendiri. Penggusuran pedagang kaki lima terjadi di
Pasar Sukarame hingga Pasar Monza dan pasar ikan di daerah Jalan Pancing dan
sekitarnya. Para pedagang kaki lima harus gigit jari dan mengelus dada ketika
buldoser menerjang sekaligus meratakan tempat berjualan dengan tanah, tempat mencari nafkah untuk kehidupan keluarga selama ini. Di sisi lain, Carrefour
yang merupakan pedagang retail kelas dunia itu justru menambah lahan baru di
Jalan Jamin Ginting, Medan. Jika pedagang kaki lima harus mati, Carrefour justru
bertambah hidup. Sungguh ironis!

2

http://www.tempo.co/read/news/2012/08/31/093426621/Carrefour-Targetkan100-Gerai-Hingga-Akhir-Tahun. Diakses pada 2 Mei 2013.

Kemiskinan dan Pemberdayaan ...

233

nulis ingin menegaskan bahwa tindakan ini adalah tepat dan
patut diacungi jempol, asalkan sesuai dengan prosedur hukum.

Antara Ekonomi Rakyat dan Liberalisme
Akan tetapi, kita perlu mencatat bahwa di balik penggu­
suran yang berdasarkan kebenaran peraturan yang diklaim di
atas, tidakkah kita berpikir tentang nasib orang-orang yang
dihidupi pedagang kaki lima yang selama ini menyandarkan
hidupnya hanya dengan berjualan di atas trotoar itu? Bu­
kankah solusi penggusuran ini justru menjadi bagian dari pen­
ciptaan pengangguran baru? Bukankah tindakan ini secara
nyata akan menaikkan angka kemiskinan? Dan, kita sangat
mafhum bahwa pengangguran dan kemiskinan pada giliran­
nya akan menjalar menjadi penyakit sosial dan hukum lainnya
di tengah masyarakat.
Nah, dalam konteks ini tindakan hukum seharusnya tidak
hanya melihat tataran legal-formal saja, tetapi juga sangat ter­
kait dengan kondisi sosiologis dan ekonomi masyarakat yang
merupakan hasil konsensus. Tanggung jawab negara terha­
dap rakyatnya tentu tak dapat diabaikan begitu saja. Transaksi
negara-rakyat (state-society) jelas berdiri pada kesetiaan dan
kesejahteraan. Kewajiban masyarakat menaati negara harus
berdiri lurus dengan kewajiban negara menyejahterakan ma­
syarakat. Tanpa itu, transaksi negara dan rakyat hanya akan
menjadi ketidakseimbangan atau ketimpangan.
Terkait persoalan penggusuran, apakah pemerintah te­
lah mempersiapkan kompensasi nilai ekonomis yang diderita

234 Bisnis Ala Nabi
masyarakatnya? Memang terdapat usaha pemerintah kota
untuk menyiapkan sejumlah relokasi yang dapat digunakan
para pedagang sebagai kompensasi penggusuran tersebut,
demikian juga beberapa program lainnya. Namun, apakah
solusi itu sudah memenuhi rasa keadilan? Penulis sendiri sam­
pai saat ini belum melihat usaha yang serius dari pemerintah
untuk melakukan pemberdayaan ekonomi masyarakat lewat
penciptaan lapangan pekerjaan dan pola usaha lainnya. Pola
kompensasi yang dilakukan masih bersifat sepihak dan tidak
berdasarkan kajian sosial-ekonomi yang mendalam. Dengan
kata lain, kebijakan kompensasi yang dilakukan bukan ber­
dasarkan kajian yang komprehensif dan berbasis kebutuhan
ekonomi kerakyatan.
Secara umum, kondisi ini dapat kita lihat dari kebijakan
pemerintah pusat hingga daerah. Kebijakan-kebijakan eko­
nomi pemerintah masih dalam tataran permukaan dan sim­
bolis, jika tidak ingin disebut politis. Lihat saja pemberian
beras miskin, bantuan langsung tunai, Kredit Usaha Rakyat
dan lainnya yang belum menyentuh jantung ekonomi rakyat.
Demikian juga ulah bank—termasuk bank BUMN—yang ma­
sih “doyan” bermain di pasar uang daripada di pasar rakyat
sehingga fungsi intermediasi perbankan tak berjalan seperti
yang diharapkan.
Hingga saat ini, belum terlihat kebijakan ekonomi yang
menyentuh kebutuhan rakyat kecil, baik pada sektor formal
maupun informal. Justru kesan sebaliknya yang lebih menon­
jol adalah kebijakan memberi “karpet merah” kepada peng­
usaha-pengusaha kelas kakap untuk mengisi ruang-ruang

Kemiskinan dan Pemberdayaan ...

235

kosong kota ini. Lihat saja berbagai pusat perbelanjaan super­
mewah yang jauh dari urusan tata kota, mulai dari pendirian
plaza-plaza mewah yang harus mengimpit bangunan kantor
dan rumah ibadah (masjid, gereja, dan wihara), hingga pem­
berian izin bangunan hotel yang menjulang tinggi di angkasa
raya yang merusak arus lintas penerbangan.
Berkaca dari fakta-fakta di atas, jelas terlihat bahwa ke­
bijakan penggusuran dan pemberian izin bagi pedagang bu­
kanlah berdasarkan peraturan tata ruang kota dan aturan
lainnya, tetapi lebih pada kepentingan pengambil kebijakan
semata. Dalam posisi ini, kepentingan menjadi determinan ter­
hadap hukum, peraturan akan mengikut dengan kepen­tingan
sang pengambil kebijakan. Sampai di sini, semakin te­guhlah
bahwa ekonomi kerakyatan yang dielu-elukan ternyata masih
sebatas jargon semata. Kemandirian melalui slogan mencintai
produk dalam negeri hanya sebatas wacana. Sebaliknya, eko­
nomi liberalis semakin kukuh menancapkan kukunya melalui
perusahaan raksasanya. Pendirian pasar modern yang telah
diatur oleh Peraturan Presiden (PP) No. 111 dan 112 lebih mem­
beri kewenangan kepada pemerintah daerah. Kontrol peme­
rintah pusat juga tidak dapat menjangkau pemerintah daerah
yang suka mengejar setoran dengan alasan semu pendapatan
asli daerah (PAD). Jangan-jangan itu hanya alasan untuk ke­
pentingan pemenuhan kantongnya sendiri.
Fenomena ini sungguh menyesakkan dada kita semua.
Karenanya, revolusi kesadaran pengambil kebijakan serta re­
volusi kebijakan dan instrumen yang berada di bawah peme­
rintah menjadi wajib hukumnya untuk dilakukan segera.
Dalam hal ini, rakyat juga berhak mengingatkan pemerintah

236 Bisnis Ala Nabi
selama masih dalam jalur hukum. Tanpa usaha itu, akan se­
makin terasa jauh nasib antara Carrefour dan pedagang kaki
lima, antara kekuatan korporasi dan rakyat jelata.

Konsep Pasar ala Rasulullah Saw.
Pasar sebagai pusat transaksi ekonomi terdiri atas pedagang
yang bermodal besar dan kecil. Perbedaan kemampuan mo­
dal, manajemen, dan jaringan adalah hal yang lumrah. Namun,
Rasulullah sangat melarang sejumlah perbuatan yang bermo­
tif monopoli yang dapat mematikan usaha kecil seperti pasar
tradisional. Pengaturan pasar agar dapat berjalan secara adil
dapat dilihat dari kebijakan yang dilakukan Rasulullah Saw.
Dalam rangka menetapkan tempat pasar, Rasulullah Saw.
melakukan survei di beberapa pasar (di antaranya Pasar AlNabit), tetapi Rasulullah sendiri merasa tempat tersebut tidak
sesuai. Kemudian, Rasulullah melakukan survei lagi ke sebuah
tempat (yang kelak disebut dengan Pasar Madinah) dengan
mengatakan, “Inilah pasar kalian, jangan sampai dilemahkan
dan jangan pula dikenakan pajak atasnya.”3
Kisah di atas menunjukkan betapa political will Rasulullah
dalam mengatur pasar mulai dari jarak pendirian sampai ke­
berpihakan kepada pasar kecil demi tercapainya keadilan
pasar adalah harga mati yang tak bisa ditawar. Pasar yang be­
sar dan kecil harus dijaga keseimbangannya agar tetap hidup
tanpa mematikan yang lain. Wallahualam. []

3

Kallek, Cengis, Socio-Politico-Economyc Sovereignty and Market of Madina, Journal of Islamic Economics, Kuala Lumpur, IIUM, Vol. 4, No. 1 & 2, July, 1995, p. 2–3.

Membela
Pasar Tradisional

J

IKA kita berjalan melewati pasar tradisional, hiasan yang
terbayang pada pelupuk mata kita adalah suasana yang

kotor, becek penuh lumpur, orang yang saling berjubel, sum­
pek, dan seterusnya. Kondisi tersebut tentu membuat kita risi
jika ingin mendekati kawasan itu. Suasana penjajaan barang
pun sesuka hati. Udara pengap, ditambah dengan suara ta­
war-menawar antara pedagang dan pembeli yang menambah
riuh bising suasana pasar. Para pedagang dan para petani dari
pelosok kampung saling berinteraksi melalui aktivitas berda­
gang. Di sanalah tempat mereka mengais rezeki dari keun­
tungan yang tidak seberapa.
Kebutuhan terhadap pasar tradisional tidak hanya bagi
petani dan pedagang saja, tetapi tentunya bagi pembeli atau
sebagian besar konsumen. Karenanya, walau dengan suasana
yang becek dan ramai, kita tetap senang dan selalu pergi ke
sana. Mengapa? Karena sebagian besar masyarakat kita ma­
sih sangat membutuhkan pasar tradisional. Selain karena har­

238 Bisnis Ala Nabi
ganya yang miring, suasana tawar-menawar di p
­ asar tradisio­
nal masih terasa alami.
Bukankah sebagian besar rakyat kita hidup di pasar tra­
disional? Di Kota Medan, misalnya, paling tidak terdapat
enam pasar tradisional, yakni Pusat Pasar, Pasar Sukarame,
Pasar Kampung Lalang, Pasar Sei Sekambing, Pasar Simpang
Limun, dan Pasar Petisah. Pasar-pasar itu ternyata tidak mam­
pu menampung para pedagang yang semakin membeludak.
Kondisi ini tidak jauh berbeda dengan pasar-pasar tradisional
di daerah lainnya di Indonesia. Hal ini menunjukkan betapa
masih dominan dan dibutuhkannya pasar ini bagi sebagian
besar masyarakat kita.

Pasar Tradisional Terjepit
Tahukah Anda bahwa para pedagang yang harus bermandi
keringat dan berperang dengan waktu sebelum fajar me­
nying­sing itu sedang dalam keadaan terjepit dan tertekan
persaingan? Betapa tidak, saat ini toko, warung, dan pasar
tradisional harus bersaing dengan harga produk pada pasar
retail modern. Begitu juga halnya dengan harga produk pa­
ngan tradisional, harus bersaing dengan harga produk asing­
sejenis, bahkan tak jarang produk asing yang masuk itu adalah
barang yang ilegal.
Jika demikian adanya, lalu di mana peran negara? Peme­
rintah tampaknya hanya mampu mendendangkan suara nya­
ring saja dalam mendengungkan ekonomi yang prorakyat, teta­
pi nyatanya nihil dalam tindakan. Mengapa pasar tradisional­
diabaikan? Tidak dapat terbantahkan bahwa sistem pereko­

Kemiskinan dan Pemberdayaan ...

239

nomian yang sedang kita anut saat ini masih cenderung berpi­
hak pada pasar modern. Pasar tradisional hanya dilirik dengan
sebelah mata. Terlepas dari penertiban tata kota yang dilaku­
kan secara ideal, tak jarang para pedagang kaki lima kita pun
sering dikejar-kejar bagai maling yang harus diadili. Sebaliknya,
pasar modern yang lebih didominasi oleh kepemilikan asing
justru dibentangi “karpet merah” sehingga bisa berdiri dengan
megah dan gagah di tengah kota dan juga kampung kita.
Lihat saja kebijakan pemerintah lewat Peraturan Peme­
rintah No. 112 Tahun 2007 tentang Penataan dan Pembinaan
Pasar Tradisional, Pusat Perbelanjaan, dan Toko Modern yang
sa­
ngat melemahkan pedagang pasar tradisional. Meng­
apa?
Se­tidaknya terdapat dua persoalan mendasar dalam kebijakan
hukum ini. Pertama, menyangkut persoalan zonasi. K
­ e­dua, me­
nyangkut mandat yang sangat luas kepada peme­rintah daerah.
Persoalan zonasi pasar tradisional-modern merupakan
hal penting untuk dikompromikan. Persaingan yang tidak
fair akan terjadi jika pemerintah tidak memberi perlindungan­
zona kepada pasar tradisional, mengingat secara logis pasar
tradisional akan sangat sulit untuk bersaing dengan pasar
modern. Bayangkan saja jika barang dagangan di pasar tra­
disi­onal yang serbabecek dan serbapanas itu dijual dengan
harga yang sama dengan di hypermarket atau supermarket
yang bersih, sejuk, dan tertata dengan rapi, tak dapat ter­
bantahkan konsumen pun akan memilih pasar modern. Inilah
yang sangat rentan terjadi. Kerap kali pasar tradisional harus
gulung tikar ketika pasar modern berada di zona yang saling
berdekatan.

240 Bisnis Ala Nabi
Demikian juga persoalan mandat yang diberikan Per­
aturan Pemerintah tersebut, terlalu besar kepada pemerin­
tah daerah. Alhasil, atas nama PAD, Pemda menggenjot pe­
retail besar dengan “sesukanya” dan terjadi penyelewengan
kekuasaan. Negara bagaikan tak punya taring untuk melaku­
kan pengawasan terhadap pasar. Di sisi lain, pemerintah
daerah melakukan kebijakan yang jauh dari keberpihakan
kepada rakyat. Pemerintah daerah “gila” kejar setoran untuk
mendapatkan PAD setinggi mungkin.
Tentu masih segar dalam ingatan kita, ratusan peraturan
daerah (perda) yang dibatalkan oleh Kementerian Dalam
Negeri­yang hampir kesemuanya menyangkut persoalan re­
tribusi dalam rangka “kejar setoran” itu. Saking bahayanya
“pisau” perda retribusi untuk mengejar setoran itu, sampaisampai saat ini sedang digodok Rancangan Undang-Undang
Pajak dan Retribusi Daerah yang hanya membolehkan tiga
puluh jenis retribusi bagi pemerintah daerah.
Lain lagi berbicara alokasi kekayaan, distribusi barang
dan jasa dari pedagang tradisional ke kelompok bisnis besar
dengan judul proyek peremajaan pasar yang sangat merugi­
kan pedagang kecil. Tidaklah mengherankan jika pedagang
tradisional justru tambah tersudut dengan hadirnya super­
market dan hypermarket yang hadir di hampir setiap sudut
kota sampai ke desa. Di satu sisi, kehadiran supermarket dan
hypermarket memang lebih memudahkan masyarakat dalam
mengakses kebutuhan dengan fasilitas yang memadai. Na­
mun, di sisi lain, kehadiran supermarket dan hypermarket me­
nyebabkan pedagang tradisional dan saudagar kecil semakin
kerap terpojokkan.

Kemiskinan dan Pemberdayaan ...

241

Data menunjukkan bahwa pedagang pasar tradisional
semakin hari semakin terlempar sampai pada angka 8% per
tahun, sedangkan pasar modern justru tumbuh 31,4% per ta­
hun. Supermarket tumbuh 50% per tahun dan hypermarket
tumbuh dengan angka fantastis 70%. Tentu data ini sangat
mencengangkan, bukan?

Mengutamakan Kepentingan Rakyat
Membicarakan pasar tradisional dan pasar modern seharus­
nya tidaklah dipandang secara dikotomis selama prinsip ke­
adilan dan kebersamaan dapat dijaga. Kebutuhan terhadap
pasar modern adalah sesuatu yang tak terbantahkan, tetapi
pasar tradisional merupakan pasar “rakyat” yang harus dijaga
keberadaannya. Lebih dari itu, keduanya justru harus dilin­
dungi dan dikelola dengan baik.
Umar bin Khattab ketika menjadi pemimpin negara sa­
ngat berpihak pada pasar-pasar tradisional yang menjadi
tempat bertemunya pedagang dan konsumen. Umar tidak
hanya mengurus pasar tradisional di perkotaan seperti Pekan
Dagang Ukaz di Hijaz atau pekan dagang di Dzul Majaz, tetapi
juga pasar-pasar tradisional yang berada di pedalaman dae­
rah Ubulla, Yaman, Damaskus, dan Bahrain.
Islam sendiri telah memberi konsep yang jelas terha­
dap pengelolaan pasar, baik bagi pedagang maupun peme­
rintah sebagai pengelola negara. Bagi pedagang, Islam telah
menggariskan ketentuan-ketentuan dalam rangka menjaga
stabilitas pasar dengan larangan terhadap perilaku riba, may­
sir, gharar, penimbunan barang (ihtikar), menjaga stabilitas

242 Bisnis Ala Nabi
harga, talaqqi rukban, dan sebagainya. Sedangkan di sisi lain,
pemerintah juga mempunyai kewajiban untuk melakukan
pengawasan terhadap mekanisme pasar yang berlangsung.
Praktik monopoli dan persaingan usaha yang tidak sehat
menjadi kewajiban bagi pemerintah untuk menghapusnya.
Bahkan, Rasulullah Saw. sendiri malah turun tangan langsung
ke pasar untuk melakukan pengawasan terhadap pasar pada
masa kepemimpinannya.
Oleh karena itu, dalam rangka menciptakan pereko­
nomian yang stabil dan dapat membawa kesejahteraan,
keberadaan dan pemberdayaan pasar tradisional menjadi
tanggung jawab kita bersama. Pemerintah, khususnya, ha­
rus dapat memberi kebijakan-kebijakan yang bisa berpihak
pada pasar tradisional dengan menjaga keberadaan sekaligus
melakukan pemberdayaan pedagang secara islami. Member­
dayakan pasar tradisional juga berarti membela kebutuhan riil
masyarakat itu sendiri. Wallahualam. []

Pasar Modern dan Pasar
Tradisional dalam Islam

P

ERBINCANGAN sekaligus persoalan pasar modern dan
pasar tradisional semakin banyak dibicarakan. Di Jakarta,

Pemda DKI sedang melakukan pendataan ulang dan izin dari
sejumlah pasar modern yang semakin menjamur. Demikian
juga Pemda Bekasi dan Depok, sedang melakukan penggo­
dokan perda tentang penataan kedua pasar ini.
Lalu, pertanyaannya, apa sebenarnya permasalahan p
­ a­sar
modern dan pasar tradisional? Jika kita telisik lebih jauh, per­
soalan utama kedua pasar ini adalah menyangkut persoalan
keadilan pasar. Secara kasatmata, data menunjukkan bahwa
persaingan kedua pasar ini tidaklah berimbang. Semakin hari
pasar modern semakin menggerus keberadaan pasar tradi­
sional di Indonesia.
Menurut perkiraan sebuah Lembaga Swadaya Masyara­
kat di Jakarta, keberadaan setiap satu toko swalayan Indo­
maret berdampak merugikan terhadap sepuluh pelaku usaha
kecil yang ada di sekitarnya. Dengan demikian, jika terdapat
290 Indomaret di sejumlah daerah, akan mengakibatkan

244 Bisnis Ala Nabi
2.900 usaha kecil terancam mati. Jika rencana pembangunan
2.000 Indomaret benar-benar terwujud, diperkirakan 20.000
usaha kecil yang berada di Jabotabek akan mati atau minimal
80.000 orang masyarakat miskin akan tambah melarat, resah
kehilangan mata pencaharian.
Data terakhir menunjukkan, di Jakarta misalnya, pertum­
buhan pasar modern sungguh sangat fantastis. Lihat saja per­
tumbuhan pada 2006 yang hanya ada 525 gerai, Maret 2009
naik menjadi 1.115 gerai, Juli 2010 menjadi 1.186 gerai, dan
pada 2011 sebanyak 2.162 gerai. Yang lebih membuat ironis
lagi, pertumbuhan pasar modern tersebut berlangsung se­
cara ilegal. Dari 2.162 gerai, hanya 67 gerai yang mempunyai
izin lengkap. Sebanyak 1.382 gerai tidak memiliki izin lengkap
dan 712 gerai bahkan tidak memiliki izin sama sekali.

Regulasi Pasar menurut Islam
Lalu, apakah Islam sendiri mempunyai aturan tentang pasar
modern dan tradisional? Pembahasan pasar modern dan
pasar tradisional sebenarnya bisa dilihat dari dua perspektif,
yakni dari sudut konsep keadilan ekonomi dan cara pandang
kesejarahan tentang pasar yang terdapat pada masa Rasu­
lullah dan para sahabat.
Dalam hukum ekonomi Islam tidaklah terdapat dikotomi
antara pasar modern dan pasar tradisional. Apalagi, perkem­
bangan pasar dewasa ini meniscayakan kita untuk menerima
model perdagangan yang semakin modern. Tentu, hukum Is­
lam tidak “kolot” dalam melihat perkembangan ini. Persoalan
hukum selalu muncul jika keadilan pasar sebagai tujuan eko­

Kemiskinan dan Pemberdayaan ...

245

nomi mendapatkan gangguan, bahkan tercederai. Hukum Is­
lam justru hadir bertujuan untuk menyejahterakan umat ma­
nusia. Untuk itu, dalam bidang ekonomi, hukum Islam hadir
melalui seperangkat hukum yang bertujuan agar pasar ber­
jalan secara sempurna dan menyejahterakan umat manusia.
Menganalisis pasar modern dan pasar tradisional juga
dapat dilihat dari perspektif sejarah. Karenanya, pengelolaan
pasar oleh Rasulullah dan para sahabat—terutama saat be­
liau sebagai kepala pemerintahan—menjadi landasan historis
yang perlu dikaji. Pasar Madinah adalah contoh pasar yang
dikelola secara langsung oleh Rasulullah Saw. setelah beliau
dan para sahabat sampai di Madinah. Seperti yang diketa­
hui, sebelumnya Madinah—termasuk Pasar Madinah—ber­
ada dalam pengaruh dan kekuasaan kaum musyrik Madinah.
Karenanya, pasar-pasar yang berada di Madinah itu beropera­
si menurut aturan yang mereka tetapkan. Sebagai pemimpin
baru di wilayah baru, menciptakan dan mengatur pasar yang
kondusif merupakan kebijakan yang sangat mendesak bagi
Rasulullah Saw. pada saat itu.
Pendirian Pasar Madinah dan membuat kebijakan tersen­
diri dengan tidak membolehkan pemberlakuan pajak atasnya
adalah bentuk pembelaan Rasulullah kepada pasar kecil dan
pedagang kecil. Arif Hoetoro dalam Pengantar Analisis Sejarah
dan Metodologi Ekonomi Islam menyatakan bahwa kebijakan
penetapan pasar oleh Rasulullah Saw. tersebut mengisyarat­
kan dua hal, yakni terwujudnya ajaran-ajaran Islam di bidang
ekonomi dan perwujudannya melalui rekayasa sosial (social
engeneering). Rekayasa sosial ini ditandai de­ngan diikutinya

246 Bisnis Ala Nabi
sejumlah regulasi pasar oleh Rasulullah Saw., se­perti dengan
adanya pemberlakuan larangan terhadap tindak monopoli,
menggunakan sumpah palsu, menggunakan unsur-unsur
ha­ram dalam perdagangan, praktik ribawi, mengutip bunga
dalam jual-beli logam mulia (bay’al-sarf), risiko jual-beli yang
bersifat penipuan (bay’ al-gharar), jual-beli hewan yang masih
dalam kandungan (mulamasah), memborong komoditas se­
belum mencapai pasar (talaq al-rukban), penjualan dari orang
kota kepada orang-orang desa agar mudah dikelabui (bay’ alhadir li al-badi), dan penimbunan barang (ihtikar). 1
Aturan-aturan yang ditetapkan Rasulullah tentang pasar
di atas menunjukkan betapa tingginya perhatian Rasulullah
terhadap pengaturan pasar yang sehat. Pengaturan pasar
yang sehat mempunyai dua tujuan, yakni pertama, menguat­
kan daya saing Pasar Madinah dalam menandingi pasar-pasar
Yahudi, dan kedua, sebagai pemerataan aksesibilitas ekonomi
bagi kaum muslimin.2
Jika tujuan pertama itu lebih pada upaya Rasulullah
meng­hapus hegemoni pasar-pasar Yahudi, tujuan yang kedua­
adalah Rasulullah hendak memperhatikan kesejahteraan
se­mua anggota masyarakatnya. Sebagai buktinya, pengha­
pusan pajak bagi Pasar Madinah misalnya. Rasulullah meng­
hapus pajak di pasar saat itu dalam rangka memberi daya tarik
ter­sendiri bagi pedagang serta mengurangi pengeluaran dan
1

Arif Hoetoro, Ekonomi Islam: Pengantar Analisis Sejarah dan Metodologi Ekonomi Islam, (Malang: Badan Penerbit Fakultas Ekonomi Universitas Brawijaya,
2007), hlm. 98.

2

Ibid.

Kemiskinan dan Pemberdayaan ...

247

meningkatkan kesejahteraan. Sedangkan larangan praktik
monopoli dan persaingan usaha tidak sehat, lebih pada agar
masyarakat dapat secara bebas berusaha, yakni menciptakan
akses ekonomi yang lebih luas kepada masyarakat. Tak hanya
itu, di depan pasar, Rasulullah juga membuat papan pengu­
muman yang melarang praktik monopoli perdagangan. Pada
saat yang sama Rasulullah Saw. juga meminta seseorang un­
tuk menghancurkan tanda monopolisasi dagang yang dibuat.
Regulasi pasar yang antimonopoli dan rekayasa per­
saingan usaha yang sehat menjadi tolok ukur empat khalifah
setelah Rasulullah Saw. Khulafa ar-rasyidin pun menerus­
kan cara-cara pengelolaan pasar yang sehat sebagaimana
dicontohkan Rasulullah Saw. saat mengelola Pasar Madi­
nah. Menurut salah satu riwayat, para khalifah juga pernah
merobohkan kios-kios bangunan permanen yang didirikan
oleh orang-orang musyrik Madinah. Khalifah Ali bin Abi Thalib
juga melakukan kebijakan yang sama dengan Umar atas dasar
prinsip persamaan hak dan keluasan ekonomi.
Kebijakan pasar yang dilakukan Rasulullah Saw. dan
para sahabat di atas adalah dalam rangka menciptakan ke­
adilan ekonomi di pasar. Namun, hal ini justru menjadi para­
doks dengan kondisi pasar tradisional kita saat ini. Tanyalah
kepada para pedagang di pasar tradisional, betapa mereka
berdagang dalam kondisi yang serba sulit. Selain harus bersa­
ing dengan pasar modern yang semakin menjamur, mereka
juga mendapatkan banyak pungutan pajak dan sejenisnya,
dari yang legal hingga yang ilegal.
Dan anehnya, pemerintah kita justru abai terhadap kasus
ini. Pemerintah tidak melakukan kebijakan pemberdayaan

248 Bisnis Ala Nabi
ekonomi bagi pasar tradisional. Jikapun dilakukan, kebijakan­
nya pun hanya berjalan setengah hati. Negara abai sekaligus
absen memberi perhatian kepada nasib pasar tradisional.
Seharusnya pemerintah kita memberi kebijakan khusus
dengan menihilkan beban pajak yang harus ditanggung oleh
para pedagang di pasar. Tidak hanya itu, peran pemberdayaan
dengan memberi fasilitas yang memadai, baik tempat, modal,
maupun advokasi perdagangan, juga mutlak dilakukan. Lebih
dari itu, zonasi antara pasar modern dan pasar tradisional
juga harus dilakukan secara proporsional. Dan, tidak lupa,
segala bentuk upaya monopoli dan persaingan usaha tidak
sehat yang dilakukan oleh pasar modern seharusnya diawasi
dan ditindak secara tegas. Wallahualam. []

DAFTAR BACAAN

A. Buku dan Jurnal
Al-Qur’an al-Karim.
Antonio, Syafi’i. 2001. Bank Syariah: Dari Teori ke Praktik. Ja­
karta: Gema Insani.
Ash-Sadr, Muhammad Baqir. 2008. Iqtishaduna: Buku Induk
Ekonomi Islam. Jakarta: Zahra.
Al-Nabhani, Taqyuddin. 2009. Membangun Sistem Ekonomi
Alternatif Perspektif Islam. Surabaya: Risalah Gusti.
Al-Haritsi, Jaribah bin Ahmad. 2008. Fikih Ekonomi Umar bin
Khattab, (Terj), Cet. II, Jakarta: Khalifa.
Asifuddin, Ahmad Janan. 2004. Etos Kerja Islami, Surakarta:
Universitas Muhammadiyah Surakarta.
Abazhah, Nizar. 2010. Ketika Nabi di Kota, Jakarta: Zaman.
Damanhuri, Didin S. 2009. Korupsi Reformasi Birokrasi dan
Masa Depan Ekonomi Indonesia. Jakarta: LP-FE UI.
Rahman, Afzalur. 2009. Muhammad sebagai Pedagang.
Diterjemahkan dari: Muhammad: Encyclopedia of Seerah.
Bandung: Pelangi Mizan.

250 Bisnis Ala Nabi
Muhammad, Swarso. 2012. Stabilitasi dan Ghonimah, dalam
Jurnal Ulumul Quran, Edisi 02/XXI.
Muhajidin, Akhmad. 2009. Aktivitas Produksi dalam Perspek­
tif Ekonomi Islam. Islamica, V ol. 3, No. 2, Maret.
M. Salim al-Awa. 2003. The Basis of Islamic Penal Legalism,
dalam M. Cherif Bassioni, The Islamic Criminal Justice
System, dalam Topo Santoso, Membumikan Hukum
Pidana Islam. Jakarta: Geman Insani Press.
Al-Quran dan Tafsirnya. 2008. Jilid 10. Jakarta: Departemen
Agama RI.
Khan, Ajaz Ahmad dan Laura Thaut. 2008. An Islamic Per­
spective on Fair Trade. Islamic Relief.
Hasan, Zubair. 1986. Distributional Equity in Islam, dalam
Munawar Iqbal (ed), Distributive Justice and Need Ful­
fiment in an Islamic Economy. Leicester UK: The Islamic
Foundation.
Madjid, Fakhry. 2004. Ethical Theories in Islam, dalam
Muhammad,­Etika Bisnis. Yogyakarta: Akademi Manaje­
men Perusahaan.
Rokan, Mustafa Kamal. 2012. Hukum Persaingan Usaha Teori
dan Praktiknya di Indonesia. Jakarta: Rajawalipress.
Smith, Adam. 1976. An Inquiry into The Nature and Causes of
The Wealth of Nation, Edwin Canna (ed), USA: Univer­
sity of Chicago Press.
Swasono, Sri Edi. 2008. Religiositas Pemikiran Ekonomi
­Mohammad Hatta, dalam kata pengantar Anwar Abbas,
Bung Hatta & Ekonomi Islam, Jakarta: LP3M STIE Ahmad
Dahlan.

Daftar Bacaan

251

Perwaatmadhja, Karnaen A. & Anis Byarwati. 2008. Jejak
Rekam Ekonomi Islam (Refleksi Peristiwa dan Pemikiran
Para Ahli Sepanjang Sejarah Kekhalifahan. Jakarta: Cice­
ro Publishing.­
Khan, Muhammad Akram. 2004. Al-Hisbah dan Ekonomi Is­
lam, Prolog, Bin Taymiyah, Tugas Negara menurut Islam.
Yogyakarta: Pustaka Pelajar.
Hasan, Abdul Halim, et.al. 1957. Tafsir Alquran Karim. Jilid 6.
Cet IX. Medan: Firma Islamiyah.
Shihab, Quraisy, dkk. 2007. Ensiklopedia Al-Qur’an (Kajian
Kosa Kata). Jakarta: Lentera Hati.
Qaradhawi, Yusuf. 2002. Musykilat al-Faqr wa Kaifa ‘Ajalaha
al-Islam, diterjemahkan Teologi Kemiskinan: (Doktrin
Dasar dan Solusi Islam atas Problem Kemiskinan. Yogya­
karta: Mitra Pustaka.
Hisyam, Bin. 2004. Al-Siiah al-Nabawiyah. Juz I. al-Qahirah:
Dar al-Hadis.
Kallek, Cengis. 1995. Socio-Politico-Economyc Sovereignty
and Market of Madina, Journal of Islamic Economics,
Kuala Lumpur, IIUM, Vo. 4, Number 1 & 2, July.
Hoetoro, Arif. 2007. Ekonomi Islam: Pengantar Analisis Se­
jarah dan Metodologi Ekonomi Islam. Malang: Badan
penerbit Fakultas Ekonomi Universitas Brawijaya.
The SMERU Research Institute. 2007. Traditional Market in
The Era of Global Competition. No. 22 Apr-Jun.
Komisi Pengawas Persaingan Usaha. Saran Pertimbangan
terhadap Rancangan Peraturan Presiden tentang Penata­
an dan Pembinaan Usaha Pasar Modern dan Usaha Toko
Modern.

252 Bisnis Ala Nabi
Ridwan, Muhtadi., Bisakah Kekuatan Keuangan Syariah Men­
jadi Pilar Pertumbuhan Ekonomi Nasional?(Memanfaatkan
Daya Imun Islamic Finance dalam Krisis Global). Maka­
lah disampaikan pada Focus Group Discussion (FGD)
Kementrian Keuangan Republik IndonesiaBadan Ke­
bijakan Fiskal Pusat Kebijkan Pembiayaan Perubahan
Iklim dan Multilateral, Kamis, 3 November 2011.
Zaid, Muhammad Abd al-Mun’im Abu. 2000. Nahwa Tath­
wir al-Mudharabah. al-Qahirah: Maktabah al-Ma’had al‘Alami li-al-Fikr al-Islami.

B. Undang-undang, Media Cetak, Internet
Indonesia. Undang-undang No. 5 Tahun 1999 tentang Prak­
tik Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat.
_______. Undang-undang No. 10 Tahun 19998 Tentang Per­
bankan.
_______. Peraturan Presiden Republik Indonesiia Nomor
112 Tahun 2007 tentang Penataan dan Pembinaan Pasar
Tradisional, Pusat Perbelanjaan, dan Toko Modern.
_______. Peraturan Menteri Perdagangan Republik Indo­
nesia Nomor 53/M-DAG/Per/12/2008 tentang Pedoman
Penataan dan Pembinaan Pasar Tradisional, Pusat Per­
belanjaan, dan Toko Modern.
M. Ikhsan Modjo. Ketimpangan dan Perdagangan, Harian
Kompas, Edisi 29 Oktober 2012.
Belajar dari Janji Manis Investasi Bodong dalam sharing, Edi­
si 76 Thn VII April 2013,

Daftar Bacaan

253

Oman Islamic Economic Forum 2013, dalam Harian Republika,
Rabu, 08 Mei 2013.
http://www.tempo.co/read/news/2012/08/31/093426621/
Carrefour-Targetkan-100-Gerai-Hingga-Akhir-Tahun,
diakses tanggal 2 Mei 2013.
http://www.bps.go.id/?news=940.
Islamic Banking Statistic BI, Maret 2012.
Putusan KPPU No. 3/KPPU-L/2000.

nnnn

Tentang Penulis

MUSTAFA KAMAL ROKAN, lahir di Pangkalan
Brandan, Langkat, Sumatra Utara pada 25 Juli
1978. Anak kedua dari enam bersaudara dari
pasangan Afifuddin Rokan (alm.) dan Fauziah
Daulay. Pendidikan formalnya dari SD hingga
SLTA diselesaikan di Pangkalan Brandan. S-1
di Fakultas Syariah IAIN Sumatera Utara (SU) pada 2004 dan
S-2 pada Program Pascasarjana Ilmu Hukum (Konsentrasi
Hukum Ekonomi) di Universitas Indonesia pada 2006. Pen­
didikan nonformalnya, ia telah mengikuti beberapa training,
seperti Pendidikan Menengah Koperasi (Dikmenkop) dan
Achievement Motivation Training (AMT) tingkat Nasional di
Yogyakarta pada 2000. Lokakarya dan Seminar Nasional Rein­
venting Indonesia di Bali pada 2002.
Saat ini ia adalah dosen tetap Fakultas Syariah IAIN SU
dan Ketua Prodi Hukum Bisnis Sekolah Tinggi Ilmu Hukum
(STIH) Graha Kirana Medan. Selain itu, ia adalah arbitrer Badan

256 Muhammadnomics
Arbitrase Syariah Nasional (BASYARNAS) Sumatra Utara ser­
ta kolumnis tetap pada harian Waspada. Beberapa karya tulis
yang sudah terbit: “Hukum dan Pembangunan: Analisis Kritis
atas Perpres No. 36 Tahun 2005” dalam Pergumulan Syariah
Islam di Indonesia (Kontributor, Cita Pustaka Media, Bandung,
2007); Menjawab Realitas HMI: Menciptakan Keunggulan di
Tengah Kegamangan (Editor, Jakarta, Penerbit Kade, 2006);
Islam Modern berdasarkan Tekstualitas dan Historitas (Kon­
tributor dan Editor, Jalan Ketiga Pemikiran HMI, Cita Pustaka
Media, Bandung); Hukum Persaingan Usaha di Indonesia: Teori
dan Praktiknya di Indonesia (Jakarta: Rajawalipress, 2010);
Hak Akses Ekonomi Pasar Tradisional dalam Hegemoni Pasar
Modern (Medan, Jurnal Humanitas, Jurnal Kajian dan Pendi­
dikan HAM, Vol. 1, Desember 2010). Kini, ia juga aktif menjadi
pembicara baik di dalam maupun luar negeri, serta menulis
di surat kabar lokal dan nasional seperti harian Waspada dan
harian Republika. Saat ini sedang mengikuti program doktoral
Fakultas Hukum Universitas Indonesia (UI) dan dalam proses
penyelesaian disertasi. Contact person: 081375238649. Surel:
mustafa_rokan@yahoo.com.

