See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/281497363

PERKEMBANGAN DAN MASA DEPAN TELEMEDIKA DI INDONESIA
Conference Paper · September 2015

CITATIONS

READS

2

18,363

4 authors, including:
Budi Setiawan Santoso
Universitas Gunadarma
7 PUBLICATIONS 25 CITATIONS
SEE PROFILE

All content following this page was uploaded by Budi Setiawan Santoso on 06 September 2015.
The user has requested enhancement of the downloaded file.

PERKEMBANGAN DAN MASA DEPAN TELEMEDIKA DI
INDONESIA
Budi Setiawan Santoso1, Medina Rahmah2, Trisnanti Setiasari3, Puji Sularsih4
Jurusan Sistem Informasi, Fakultas Ilmu Komputer dan Teknologi Informasi - Universitas Gunadarma
Jalan Margonda Raya No. 100 Pondok Cina, Depok 16424 Indonesia
[1budisetiawansantoso, 2mdsmalleyes, 3trisnanti_ina]@student.gunadarma.ac.id, 4puji@staff.gunadarma.ac.id
Abstract—The rapid development of information technology
has spread to various sectors including health, one of the
example is the world of telemedicine. Telemedicine is the use
of information and communication technology (which
includes telecommunications, computer, and electronics) in
the biomedical field to send and or receive a variety of medical
information from one place to another in order to improve
clinical care in the diagnosis and treatment of health and
medical education. Telemedicine, especially for public health
care, more likely to have an important influence for
developing countries such as Indonesia when compared to
developed countries. Telemedicine in Indonesia has grown
significantly, where the world telemedicine has evolvedsince
the early 90s century. Telemedicine is growing very rapidly,
due to the rapid development of the areas that support it, the
availability of infrastructure and technology, increased
understanding of the perpetrator to these areas, as well as the
real need to solve the problem of public health services.
Various types of applications presented are recording and
reporting, outbreak management, electronic prescribing,
tuberculosis patient management, mobile telemedicine system,
e-psychology, mobile e-health, various types of e-health
systems with imageprocessing, as well as open-EHR system.
The method used in this study is to perform a variety of
literature review on the development of telemedicine
technology that has been developed in Indonesia. Seeing to
the impact of existing and development, the use of
telemedicine in Indonesia continues to experience a variety of
advances, as well as the need sustained attention to the
development and implementation of telemedicine in
Indonesia.
Keywords-Indonesia; Information; Health; Technology;
Telemedicine.
Abstrak—Kemajuan teknologi informasi yang pesat telah
menyebar ke berbagai sektor termasuk kesehatan, salah
satunya adalah dunia telemedika. Telemedika adalah
penggunaan teknologi informasi dan komunikasi (termasuk
telekomunikasi, komputer, dan elektronika) di bidang
biomedika untuk mengirim dan menerima berbagai informasi
kedokteran dari tempat satu ke tempat lainnya guna
meningkatkan pelayanan klinis dalam mendiagnosa dan
terapi kesehatan serta pendidikan medis. Telemedika, untuk
pelayanan kesehatan masyarakat, berpeluang memiliki
pengaruh yang lebih penting bagi negara berkembang seperti
Indonesia bila dibandingkan dengan negara maju.
Telemedika di Indonesia sudah berkembang cukup signifikan,
dimana telemedika telah berkembang sejak abad 90-an.
Telemedika berkembang sangat pesat, diakibatkan oleh
pesatnya perkembangan bidang-bidang yang mendukungnya,
tersedianya prasarana dan sarana teknologi, meningkatnya
pemahaman pelaku terhadap bidang-bidang tersebut, serta
kebutuhan nyata untuk menyelesaikan masalah pelayanan
kesehatan masyarakat. Berbagai jenis aplikasi yang
dikemukakan adalah pencatatan & pelaporan, pengelolaan
wabah, resep elektronik, pengelolaan pasien TBC, sistem

telemedika bergerak, e-psychology, mobile e-health, berbagai
jenis sistem e-health dengan pengolahan citra, serta sistem
open-EHR. Metode pada pembahasan ini adalah dengan
melakukan berbagai kajian pustaka mengenai perkembangan
teknologi telemedika yang telah dikembangkan di Indonesia
Melihat perkembangan dan dampak yang ada, penggunaan
telemedika di Indonesia terus mengalami berbagai kemajuan
dan perlu memperoleh perhatian yang berkelanjutan untuk
pengembangan dan penerapannya di Indonesia.
Kata kunci-Indonesia; Informasi; Kesehatan; Teknologi;
Telemedika.

I.

PENDAHULUAN

Perkembangan teknologi informasi yang semakin
meningkat membuat dampak yang cukup besar dalam
seluruh aspek kehidupan dan membawa manusia saat ini
masuk ke dalam era globalisasi, dimana pada era ini
manusia memerlukan informasi yang terbaru dengan
cepat, praktis, efisien dan akurat serta dapat diandalkan,
salah satunya adalah pada bidang kesehatan. Kesehatan
merupakan salah satu kebutuhan dasar setiap manusia.
Semakin banyak dan beragamnya penyakit yang diderita
manusia yang berkaitan dengan perubahan gaya hidup
yang dipengaruhi oleh kemajuan jaman, menyebabkan
kebutuhan manusia akan pelayanan kesehatan semakin
meningkat.
Teknologi informasi dan komunikasi memiliki
potensi yang besar untuk menghadapi masalah yang
dimiliki oleh negara berkembang maupun negara yang
sedang berkembang dengan menyediakan akses cepat,
cost effective, dan perawatan kesehatan yang berkualitas.
Salah satu pengembangan teknologi informasi dan
komunikasi dalam bidang kesehatan, adalah telemedika.
Telemedika adalah perubahan dan tantangan terbesar
yang akan mempengaruhi penyediaan layanan kesehatan
secara mendalam pada abad ke 21 ini. Hal ini adalah
sebuah kegiatan multidisiplin ilmu yang membutuhkan
keahlian dari bidang telekomunikasi, perawatan
kesehatan dan teknologi informasi [1].
Teknologi
telemedika dapat membantu penderita penyakit serta
lembaga kesehatan untuk saling berbagi informasi
dengan mudah dan cepat. Dewasa ini kemajuan dunia
Information and Communication Technology (ICT) yang
berbasis komputer telah berkembang dan menjadi bagian
yang tidak terpisahkan dari dunia kesehatan [2].
Penggunaan teknologi pada dunia kesehatan seperti
sistem pelaporan
dan
dokumentasi,
registrasi,
pembayaran, sistem pelayanan kesehatan langsung
seperti monitoring pasien dan pemberian obat, menjadi

lebih mudah, cepat dan akurat dengan adanya
perkembangan teknologi yang ada.
Selama ini baik di puskesmas (pusat kesehatan
masyarakat) maupun rumah sakit di Indonesia pada
khususnya, pelayanan rekam medisnya masih dilakukan
secara manual yaitu berbasis kertas (paper based
document) [3]. Hal tersebut secara tidak langsung akan
membebani kinerja tim medis yang seharusnya hanya
memeriksa dan merawat pasien, namun mereka juga
harus campur tangan masalah manajemen data rekam
medis. Hal tersebut menyebabkan tim medis tidak dapat
menjalankan tugasnya dengan baik dan pada akhirnya
sering muncul kasus atas keluhan pasien mengenai
buruknya pelayanan suatu pusat kesehatan masyarakat.
Telemedika di Indonesia sudah berkembang cukup
signifikan belakangan ini. Penggunakan telemedika di
Indonesia telah dimulai sejak tahun 90an. Pada era
tersebut, perkembangan dunia telemedika masih
menggunakan teknologi telepon standar. Di era sekarang
telemedika sudah berkembang lebih pesat. Penggunaan
ICT dalam dunia telemedika tidak terbatas pada saat
pasien di rawat di ruangan. Makin berkembangnya dunia
telemedika dan makin banyaknya pemilik ICT dan alat
pendukungnya, makin luasnya area jangkauan ICT dalam
dunia telemedika merupakan suatu tantangan dan
sekaligus peluang dalam mendukung upaya pelayanan
kesehatan bagi pasien.
Kemajuan teknologi telemedika ini telah banyak
berkembang dan sangat membantu kemajuan kesehatan
masyarakat secara luas, oleh karena itu masih banyak
terdapat tantangan dan dibutuhkan lebih banyak inovasiinovasi kedepan dalam memajukan teknologi telemedika
di Indonesia. Mengingat akan hal ini, maka dibutuhkan
dukungan sepenuhnya dari berbagai kalangan, baik
pemerintah, instansi kesehatan maupun dari berbagai
pihak, sehingga pengembangan dan penerapan dunia
telemedika di Indonesia dapat terus semakin maju.
II.

(audio-video interaktif dua arah, komputer, dan telemetri)
dengan melibatkan dokter, pasien dan pihak-pihak lain
[5].
Menurut Fong [6], istilah telemedika berasal dari
deskripsi sederhana yaitu kata 'tele' yang berarti jarak
atau jauh dari bahasa Yunani, sehingga telemedika adalah
memberikan pelayanan kesehatan dari jarak jauh.
A. Tipe-Tipe Telemedika
Benang merah dari semua aplikasi telemedika adalah
seorang klien dari beberapa jenis (seperti pasien atau para
pekerja kesehatan) memperoleh pendapat dari seseorang
yang memiliki keahlian lebih di dalam bidang nya yang
relevan, ketika pihak-pihak tersebut dipisahkan dalam
ruang, dalam waktu maupun keduanya. Telemedika dapat
diklasifikasikan atas dasar [7] :
 Interaksi antara klien dan ahli, dan
 Jenis informasi yang ditranmisikan
Jenis interaksi biasanya diklasifikasikan sebagi proses
perekaman yang dilalukan real-time atau tersinkronisasi.
Pada saat terdahulu, informasi diperoleh dan disimpan
dalam beberapa format, sebelum dikirim, oleh sarana
yang tepat, untuk interpretasi seorang ahli pad beberapa
waktu kemudian. Email adalah metode untuk
penyimpanan dan pengintegrasian. Secara kontras, dalam
interaksi realtime, tidak ada penundaan yang cukup
antara informasi yang dikumpulkan, ditransmisikan dan
ditampilkan. Komunikasi interaktif antara masing-masing
individu pada suatu tempat sangat dimungkinkan. Video
Conference adalah metode yang paling umum dari
sebuah interaksi realtime.

TERMINOLOGI

Perkembangan teknologi informasi mulai merambah
dunia kesehatan. Tidak ada definisi mutlak dari
telemedika, arti sebenarnya adalah penanganan kesehatan
dari segala jarak. Salah satu definisi telemedika yang
diungkapkan oleh Soegijoko [4] : “Sebagai salah satu
bidang dalam ruang - lingkup teknik biomedika,
telemedika (telemedicine) dapat diartikan sebagai
penggunaan teknologi informasi dan komunikasi
(termasuk pula elektronika, tele-komunikasi, komputer,
informatika) untuk men-transfer (mengirim dan/atau
menerima) informasi kedokteran, guna meningkatkan
pelayanan klinis (diagnosa dan terapi) serta pendidikan.”
Telemedika adalah praktik kesehatan dengan
memakai komunikasi audio visual dan data. termasuk
perawatan, diagnosis, konsultasi dan pengobatan serta
pertukaran data medis dan diskusi ilmiah jarak jauh.
Telemedika memiliki cakupan yang luas, meliputi
penyediaan pelayanan kesehatan (termasuk klinis,
pendidikan dan pelayanan administrasi) jarak jauh,
melalui transfer informasi (audio, video, grafik), dengan
menggunakan
perangkat–perangkat
telekomunikasi

Gambar 1. Klasifikasi sistem untuk bagian telemedika [7]

Informasi yang ditransmisikan antara dua buah lokasi
dapat berwujud dalam berbagai bentuk, diantaranya
adalah data dan teks, audio, gambar dan video.
Mengkombinasikan tipe interaksi dan tipe dari informasi
untuk
ditransmisikan
menjadikan
telemedika
diklasifikasikan seperti gambar 1. Pada beberapa aplikasi,
seperti teleradiologi, sebuah teknik yang melibatkan
transmisi dari radiograf digital antara institusi satu
dengan yang lain, hal ini dimungkinkan untuk sebuah
interaksi untuk dilakukan dalam perekaman sebelumnya
maupun secara realtime; persyaratan terakhir dimana
seorang ahli bersedia untuk memberikan opini nya
sebagai sebuah gambar yang diambil dan ditransmisikan.
Menurut relasi diantara para petugas kesehatan satu
dengan yang lain dan pasien, Nakajima, et. al telah
mendefinisikan klasifikasi metode untuk dunia
telemedika. Pengklasifikasian sesuai dari titik awal dari

relasi antara sebuah kegiatan operasi medis dan hukum
yang berlaku. Pengklasifikasian dibagi menjadi [8] :
 Dokter dengan dokter (opini kedua) Perawat dengan
dokter (Telekonsultasi)
 Pasien dengan dokter (Perawatan pasien secara
langsung atau observasi medis jarak jauh
 Pasien dengan perawat (Telehomecare)
 Pasien dengan apoteker (Telefarmasi)

berkeinginan untuk menerima perawatan kesehatan
dirumah (untuk rehabilitasi atau layanan untuk penyakit
parah sebagai contohnya). Dua jalur komunikasi utama
dibutuhkan untuk implementasi dari perawatan homecare
tersebut. Satu diantara kedua tersebut adalah jalur
komunikasi yang mentransmisikan data biologis dari
sang pasien ke pusat layanan homecare untuk kegiatan
telehomecare yang disediakan oleh seorang perawat.
Jalur komunikasi lain digunakan untuk konsultasi oleh
seorang perawat dengan seorang dokter dalam keadaan
terjadinya sebuah anomali yang ditemukan pada pasien.
Dokter menetapkan untuk mengirim sebuah ambulans
untuk pasien, ahli obat-obatan, atau saran kepada pasien
untuk mengunjungi rumah sakit, berdasarkan data yang
ditransmisikan.
III.

Gambar1. Klasifikasi Telemedika [8]

Istilah dari opini kedua merujuk pada pertanyaan sang
dokter untuk saran dan konsultasi dengan seorang
spesialis kesehatan dengan menggunakan jalur
telekomunikasi seperti telepatologi dan teleradiologi.
Opini kedua dapat termasuk didalam nya pengertian yang
lebih luas dari istilah konsultasi. Sementara itu,
Pelayanan Pasien Secara Langsung (Direct Patient Care
atau DPC) atau Observasi Medis Jarak Jauh (Remote
Medical Observation atau RMO) didefinisikan sebagai
penggunaan jalur telekomunikasi secara langsung untuk
memeriksa seorang pasien. Aplikasi DPC atau RMO
diperbolehkan selama memenuhi persyaratan yang ada.
Sebagai contoh, DPC di Jepang dipertimbangkan sebagai
layanan penyembuhan medis ketika dua kondisi berikut
diadakan, yaitu seorang pasien dalam keadaan stabil
dengan penyakit kronis dilakukan pemeriksaan ulang dan
pasien berada di pulau terpencil atau di area yang
terisolasi atau dalam keadaan darurat dan disana tidak
terdapat alternatif lain. Aturan dasar yang diaplikasikan
dalam pemeriksaan dan hubungan dokter-pasien adalah
bahwa dokter mengadakan pemeriksaan pasien dengan
bertatap muka. Lebih lanjut, DPC melalui penggunaan
jalur telekomunikasi tersebut dipertimbangkan untuk
melengkapi pemeriksaan dengan bertatap muka. Sebagai
tambahan pada klasifikasi yang telah dispesifikan diatas,
seorang perawat berusaha untuk memeriksa status
kesehatan dari pasien home-care yang diklasifikasikan
sebagai telehomecare dan layanan yang berelasi pada
semua aspek dari resep dan layanan antar obat
diklasifikasikan sebagai layanan telefarmasi.
Aturan prinsipal dari teknologi komunikasi yang
dipekerjakan dalam layanan rumahan adalah untuk
menyediakan bantuan untuk pasien yang memiliki
kesulitan untuk mengunjugi rumah sakit (terkait faktor
ekonomi, kekurangan sarana transportasi, atau alasan
individu lainnya dan situasi-situasi lain) dan pasien yang

METODOLOGI

Metode yang digunakan dalam penulisan ini adalah
studi literatur. Literatur yang digunakan merupakan
jurnal terkait yang telah dipublikasikan oleh lembaga
jurnal lokal maupun internasional. Tahapan yang
dilakukan
adalah
pengumpulan
jurnal terkait,
pengkajian ulang terhadap jurnal, dan pembahasan.
IV.

PERKEMBANGAN TELEMEDIKA

Penggunaan telemedika menawarkan peluang yang
sangat besar secara umum, telemedika dapat menjadi
lebih bermanfaat bagi negara berkembang dimana akses
pada palayanan dasar mendapat perhatian terutama. Salah
satu peluang terbesar dibidang telemedika saat ini adalah
bertambah besarnya akses pada layanan kesehatan.
Menyediakan akses layanan kesehatan bagi populasi
negara – negara berkembang sangat memiliki potensi
yang besar untuk memenuhi kebutuhan yang belum
terpenuhi sebelumnya dan secara positif berdampak pada
pelayanan kesehatan selanjutnya [9]. Berbagai
perkembangan teknologi telemedika telah dilakukan
cukup lama, bahkan saat ini pengembangannya masih
terus dilanjutkan dan ditingkatkan. Pengembangan
telemedika di dunia telah berpengaruh pada layanan
kesehatan saat ini, dan bahkan sangat memengaruhi
perkembangan telemedika di negara-negara berkembang
seperti Indonesia.
A. Perkembangan Telemedika di Dunia
Perkembangan telemedika telah denganjelas terjadi
sekitar 20-30 tahun terakhir seiring dengan adanya
kemajuan dalam bidang teknologi informasi di dunia.
Sejarah awal telemedika jauh lebih tua dari
perkembangan telemedika saat ini. Aktivitas medis
dilakukan dengan adanya perbedaan jarak, dan dengan
berbagai informasi yang ditransmisikan di dalamnya [7].
Telemedika dalam bentuk modern dimulai pada
tahun 1960-an dalam bagian besar yang didorong oleh
kemajuan teknologi di sektor kemiliteran dan ruang
angkasa, serta adanya
beberapa
individu yang
menggunakan berbagai peralatan teknologi komersial
yang tersedia [10]. Contoh tonggak awal dari
perkembangan telemedika termasuk didalamnya adalah

penggunaan televisi untuk memfasilitasi antara spesialis
di lembaga psikiatri dandokter umum di sebuah rumah
sakit jiwa milik negara [11], dan ketentuan nasihat dari
ahli kesehatan dari rumah sakit untuk pendidikan ke
pusat medis bandara [12].
Kemajuan terbaru, peningkatan ketersediaan dan
pemanfaatan teknologi informasi oleh populasi di dunia
secara umum telah telah menjadi pengaruh besar dari
dunia telemedika dilebih dari satu dekade yang lalu,
secara cepat telah menciptakan kemungkinan baru untuk
layanan kesehatan. Penggantian dari form isian analog
untuk
mengkomunikasikan dengan metode digital,
dikombinasikan dengan penurunan drastis terhadap
biaya dari teknologi informasi dan komunikasi, telah
memicu
ketertarikan
yang
luas di dalam
pengaplikasian telemedika diantarakesehatan untuk
membayangkan dan mengimplementasikan
langkah
baru dan lebih efisien dalam menyediakan pelayanan
[13]. Perkenalan dan pempopuleran dari penggunaan
internet telah secara lebih maju mempercepat langkah
perkembangan dunia teknologi dan informasi, begitupula
mengembangkan cakupan dari telemedika untuk
mencakup aplikasi berbasis web (seperti email,
telekonsultasi dan seminar melalui internet) dan
pendekatan multimedia (seperti penggambaran digital
dan video). Perkembangan-perkembangan ini telah
memimpin pembuatan dari permadani aplikasi
telemedika yang kaya yang dunia akan gunakan.
B. Perkembangan Telemedika di Indonesia
Di Indonesia sudah mulai menggunakantelemedika
sejak tahun 90an, dan saat ini telah mengalami
perkembangan yang signifikan. Berkembangnya beragam
aplikasi
sistem
telemedika
berbasis Teknologi
Informasi dan Komunikasi (TIK) di Indonesia semakin
mempermudah penyelesaian
masalah nyata
yang
dihadapi dalam meningkatkan pelayanan kesehatan
masyarakat. Namun, sejauh ini banyak aplikasi
telemedika yang dikembangkan di Indonesia hanya
digunakan untuk keperluan pendidikan dan belum
diterapkan di bidang medis pemerintahan. Berikut ini
merupakan pembahasan singkat tentang beberapa sistem
telemedika dan e-health serta beragam aplikasinya yang
telah dilakukan dan dikembangkan di Indonesia.
1) Telenursing [14]
Telenursing adalah penggunaan teknologi dalam
keperawatan untuk meningkatkan perawatan bagi
pasien.” (Skiba, 1998). Telenursing memudahkan dalam
memperoleh pelayanan kesehatan jarak jauh melalui
video conference, video phone, dan sebagainya sehingga
dapat dijangkau oleh pasien dengan kendala jarak jauh,
pasien lansia, pasien penyakit kronis yang dirawat
dirumah, dan lain-lain. Penerapan telenursing paling
banyak adalah melalui telepon dalam triase dan home
care. Dalam praktek telenursing, perawat tetap
melaksanakan tahapan proses keperawatan yaitu perawat
terus
mengkaji
pasien,
menentukan
dignosis
keperawatan, merencanakan intervensi dan mengevaluasi
hasil asuhan keperawatan, yang dilakukan dengan

menggunakan teknologi moderen seperti internet,
komputer, telepon, alat penilaian digital dan peralatan
telemonitoring.
Telenursing dalam keperawatan banyak diterapkan
di
negara-negara maju seperti Amerika, Kanada,
Australia dan Inggris, sementara penerapan telenursing
di Indonesia masih terbatas di bidang pendidikan. Hal
ini lebih disebabkan karena infrastruktur yang belum
memadai, di Indonesia belum memiliki kompetensi
telehealth sebagai aspek legal dalam memberikan
perawatan kepada pasiendan belum adanya sistem
keamanan yang menjamin kerahasiaan data pasien dalam
penerapan telenursing. Di Indonesia, telenursing sejauh
ini dikembangkan untuk keperluan pendidikan.
Contohnya yang dikembangkan oleh Universitas Gadjah
Mada (UGM) adalah e-lisa yang merupakan model elearning yang terintegrasi antara fakultas-fakultas di
UGM. Fakultas Keperawatan Universitas Pembangunan
Nasional
Veteran
Jakarta
dan
Universitas
Muhammadiyah Yogyakarta juga mengembangkan
model
pembelajaran e-learning untuk mendukung
proses pendidikan keperawatan.
2) Sistem Telemedika Puskesmas
Sejak tahun 1997, Program Studi Teknik Biomedis Institut Teknologi Bandung (ITB) telah memusatkan
usahanya dalam pengembangan dan implementasi ICT
berbasis telemedika dan e-health systems untuk
pelayanan kesehatan masyarakat. Sistem telemedika ini
terdiri dari beberapa PC sebagai stasiun medis yang
tehubung dengan suatu jaringan lokal (LAN) atau
internet. Sistem telemedika puskesmas ini berfungsi
untuk melakukan pencatatan dan pelaporan data,
telekonsultasi, telekoordinasi, telediagnosis sederhana
pada suatum puskesmas[15].
3) Sistem Telemedika untuk Pengelolaan Wabah
Untuk
membantu
pelaksanaan
pengelolaan
(manajemen)
wabah
(outbreak
management,
biosurveillance), dapat digunakan sistem e-health:
berbasis web (internet), berbasis jaringan telepon selular,
dankombinasi keduanya. Sistem telemedika manajemen
wabah ini terdiri dari sebuah stasiun monitor (komputer
dengan perangkat lunak aplikasi dan basis data),
sejumlah stasiun pelapor, dan jaringan telekomunikasi
berupa jaringan internet dan/atau jaringan telepon selular

Gambar2. Diagram blok sederhana sistem ehealthberbasis web, untuk
pengelolaan wabah [16]

TBC dapat mengikuti sampai tahap akhir terapi
pengobatannya.

4) Sistem Resep Elektronik (e-Prescription System)
[17]

6) Sistem m-Health (Mobile e-Health)
Sistem ehealth jenis ini mengutamakan penggunaan
jaringan telepon selular, yang di banyak negara makin
berkembang pesat, dengan jumlah pengguna yang terus
meningkat, serta biaya yang makin terjangkau.
Peningkatan jumlah dan jenis aplikasi telepon selular di
sisi teknologi, dapat memberikan berbagai jenis inovasi
untuk pengembangan aplikasi pelayanan kesehatan
masyarakat. Kunci utama pengembangan system mhealth ini adalah: pemahaman yang baik tentang
pelayanan kesehatan berikut permasalahannya, fasilitas
(features) teknologi dan infrastruktur jaringan yang
tersedia, kerjasama sinergis berbagai pihak, serta inovasi
yang dikembangkan secara konsisten dan berkelanjutan.
Berbagai jenis aplikasi yang telah dikembangkan
berbagai fihak misalnya: portable & ambulatory ECG,
EEG, temperatur; berbagai aplikasi berbasis SMS, sistem
pencatatan & pelaporan dan monitoring. Selain itu, juga
berbagai jenis aplikasi sistem m-Health untuk pengelolan
kesehatan ibu dan anak, serta Sistem Informasi Pelayanan
Kesehatan Masyarakat (SIPKM)[17, 19].

Perangkat
keras sistem resepelektronik dapat
terdiri atas sebuah komputer PC sampai ke suatu jaringan
komputer dengan sejumlah PC yang terhubung dalam
suatu jaringan lokal (local area network, LAN). Gambar
4menunjukkan diagram blok sistem resep elektronik
dengan 8 buah komputer, yang telah digunakan di
puskesmas Babakan Sari di Bandung. Sistem resep
elektronik ini pada dasarnya berfungsi sebagai sistem
pencatatan, pengolahan dan pelaporan data pasien dan
data obat (electronic medical record = EMR),
diintegrasikan dengan suatu modul perangkat lunak resep
elektronik. Perangkat lunak modul resep elektronik
terutama berfungsi untuk: memberikan informasi
farmakologi tentang setiap obat
yang
tersedia,
melakukan test reaksi obat merugikan, melakukan test
duplikasi obat, membantu perhitungan dosis obat,
melakukan proses administrasi penggunaan dan
pelaporan obat.

Gambar3. Sistem Registrasi & Identifikasi Pasien Berbasis Biometrik
[Kelompok Keahlian Teknik Biomedika – ITB, 2009]

5) Sistem e-Health untuk Manajemen Penyakit TBC
Sistem e-health [17, 18] untuk manajemen penyakit
TBC ini dikembangkan berbasis internet dan mobile
phone yang dapat digunakan untuk mengelola pasien
TBC di puskesmas atau di rumah sakit. Sistem e-health
berupa modul perangkat lunak ini dikembangkan dengan
tiga fungsi utama, yaitu: pencatatan dan pelaporan data
pasien TBC, basis data pasien TBC berbasis web,dan
system pengiriman pesan singkat melalui jaringan
telepon selular sebagai pengingat jadwal pengobatan
pasien selama 6 bulan. Perangkat keras system ini terdiri
dari computer dan mikroskop digital sederhana. Prosedur
baku penanganan TBC yaitu DOTS (directly observed
treatment short-course) digunakan untuk mendukung
proses diagnosis dan terapi pasien TBC. Dengan adanya
system ini diharapkan dapat mengurangi jumlah pasien
TBC yang tidak melanjutkan pengobatannya karena
beberapa faktor yang mempengaruhi, sehingga pasien

7) Sistem e-Health berbasis Pengolahan Citra
Banyak kegiatan pengembangan dan penerapan
teknologi pengolahan citra (image processing & medical
imaging) serta memanfaatkannya dalam bidang e-health
untuk mendapatkan manfaat yang lebih besar bagi
peningkatan pelayanan kesehatan masyarakat [20].
Kegiatan dalam hal ini meliputi akuisisi citra medis
dengan mengkonversi ke format digital, proses
pengolahan citra dalam arti luas, pengiriman dan
penyimpanan, de-kompresi citra, interpretasi citra medis,
serta tindak lanjut. Hal terpenting dalam setiap tahap
proses tidak boleh terjadi kesalahan dan/atau kehilangan
informasi kedokteran dan perlu ditunjukan melalui tahap
uji-coba klinis.
Berbagai contoh aplikasi sistem e-health yang
termasuk dalam kelompok ini, antara lain adalah:
pencatatan dan identifikasi pasien berbasis biometrik,
deteksi dini osteoporosis dan osteoarthritis (banyak
metoda), deteksi diabetic retinopathy, tele-diagnosis
katarak, teledermatologi, tele-radiologi, studi tentang gait
analysis, pengembangan algoritma dan perangkat lunak
pengolahan citra untuk berbagai fungsi pendukung tahap
diagnosa. Beberapa contoh aplikasi sistem e-health
berbasis pengolahan citra ditunjukkan pada gambar 4, 5
dan 6.

“gratis” (misalnya: e-mail, Yahoo Messenger, Skype).
Tergantung pada jenis aplikasi dan situasi pada saat
tertentu, fasilitas tersebut dapat dimanfaatkan dalam
melaksanakan beberapa macam konsultasi psikologi
dalam batas-batas tertentu. Tahap awal uji-coba sistem epsychology telah dilakukan dengan hasil yang cukup
baik, meskipun langkah perbaikan lebih lanjut perlu
dilakukan [23].

Gambar4. Proses Pengolahan Citra untuk Deteksi Osteoporosis [Kelompok
Keahlian Teknik Biomedika –ITB, 2009]

8) Sistem Telemedika Bergerak (Mobile Telemedicine
System with Multi Communication Links)
Gambar 7 adalah diagram blok sederhana sistem
telemedika bergerak tersebut [21, 22]. Sistem telemedika
bergerak terdiri atas dua bagian, yaitu base unit dan
mobile unit. Gambar 8 adalah Prototipe dari sistem
telemedika bergerak telah direalisasikan di ITB. Selain
digunakan dalam kendaraan seperti ambulans, sistem
telemedika bergerak dengan multi communication links
juga dapat dimanfaatkan sebagai puskesmas keliling yang
dapat menjangkau daerah terpencil untuk memberikan
pelayanan kesehatan secara merata.

Gambar5. Simplified block diagram of the mobile telemedicine system with Multi
Communication Links [Soegijoko, S. 2010]

Gambar 8. Prototip Sistem Telemedika Bergerak [Soegijoko, S. 2010]

9) Sistem e-Psychology (Cyber Psychology)
Berbagai jenis sistem komunikasi berbasis internet
yang bersifat interaktif makin banyak tersedia secara

10) Open EHR, Open MRS System
Sistem e-health ini memanfaatkan perangkat lunak
yang bersifat open source dengan beberapa pengembang
berbeda. Untuk membuat suatu sistem e-health dengan
EMR (electronic medical record) yang mempunyai
format tertentu, kita harus memilih sejumlah modul
tertentu dan menyusunnya sehingga menghasilkan “paket
perangkat lunak” bersifat open source yang dikehendaki.
Dengan system tersebut diharapkan dapat dihasilkan
suatu sistem e-health dapat “bekerja-sama” dengan
sistem lain dengan format medical record yang berbeda.
V.

TREN MASA DEPAN TELEMEDIKA
[14][24][25]

Berkembangnya
jenis
perawatan,
semakin
bertambahnya populasi manusia dan bertambahnya
masyarakat dunia yang mengalami penyakit kronis
menyebabkan dibutuhkannya sumber daya yang banyak
agar dapat menanggulangi (menutupi) kebutuhan
tersebut. Dengan adanya teknologi telemedika yang
terbaru dapat membantu petugas medis dalam merawat,
memberikan pelayanan medis dan menanggulangi
masalah tersebut. Perbaikan teknologi telemedika
disarankan agar mendapatkan framework yang lebih baik
sehingga menghasilkan pengetahuan yang relevan dan
mendapatkan solusi yang lebih spesifik. Alasan - alasan
tersebut merupakan bukti bahwa telemedika sangat
memiliki peluang untuk dikembangkan sehingga
kedepannya akan banyak sekali aplikasi dari teknologi
telemedika yang akan muncul.
Saat ini penggunaan telemedika tentunya sangat
membantu dan memiliki tren tersendiri. Adapun
Telehealth bentuk pengembangan (perluasan) dari
telemadika yang menjadi salah satu tren tersebut.
Berdasarkan asosiasi telemedika Amerika, Telehealth
merupakan penggunaan informasi medis yang diubah
dari satu situs ke bentuk lainnya melalui alat komunikasi
elektronik untuk memperbaiki pasien. Contoh dari
aplikasi Telehealth adalah aplikasi ODL (Observation of
Daily Living), aplikasi store dan forward, aplikasi realtime, dan aplikasi remote patient monitoring.
Untuk mengetahui kesehatan dari seorang pasien
dapat dilakukan observasi mudah dengan melakukan
obseravsi kegiatan rutin sehari - hari dari pasien. Aplikasi
ODL mendukung kegiatan observasi tersebut. Sehingga
setiap pasien memiliki data kesehatan secara personal
(Personal Health Record). Dalam aplikasis store and
forward, lebih banyak menggunakan media seperti,
gambar, audio, dan video. Observasi kehidupan sehari hari dan data klink pasien akan diambil dan disimpan di
dalam komputer atau mobile device si pasien. Nantinya

data tersebut akan ditransmisikan secara aman ke lokasi
pihak spesialis yang akan mempelajari data tersebut.
Aplikasi Real-Time mungkin yang menjadi tren saat ini.
Aplikasi ini memungkinkan terjadinya komunikasi dua
arah secara langsung menggunakan audio dan video
dalam komunikasi tersebut.
Video call dan teleconference merupakan beberapa bentuk dari aplikasi
real-time ini.
Dari penjelasan di atas, beberapa contoh aplikasi
Telehealth di masa depan memungkinkan alat observasi
ditempatkan ke dalam tubuh si pasien sehingga
mendapatkan hasil observasi (informasi kesehatan
pasien) lebih cepat dan tepat. Ilmuwan Universitas
Stanford telah mendemonstrasikan sebuah alat yang
cukup kecil ‘berenang’ melalui vena. US Food and Drug
Administration juga membenarkan bahwa microchip
dapat ditambahkan ke dalam pil sehingga dapat
melakukan pengawasan secara langsung kepada pasien.
Berdasarkan informasi yang didapat, Telenursing
merupakan tren dan isu pelayanan keperawatan di
Indonesia di tahun 2020 mendatang. Telenursing telah
diterapkan di negara maju dan menurut beberapa
penelitian menunjukan bahwa, Telenursing dapat
meningkatkan kepuasan masyarakat terhadap pelayanan
kesehatan. Pelayanan keperawatan melalui telenursing
dinilai lebih efektif dan efisien karena pesatnya
perkembangan dan kemudahan akses teknologi informasi
saat ini, sehingga kualitas dari pelayanan kesehatan yang
profesional dapat dirasakan oleh masyarakat.
Penerapan
telemedika
di
Indonesia
dirasa
membutuhkan waktu yang cukup lama. Hal tersebut
timbul karena terdapat beberapa kendala yang harus
diselesaikan secara matang, seperti infrastuktur, aspek
legal dan keamanan. Infrastruktur untuk beberapa daerah
kecil di Indonesia masih dirasa belum memadai, seperti
akses jaringan listrik yang belum teratur. Meninjau dari
belum memadainya pengadaan infrastruktur secara
umum, maka begitupun yang terjadi dalam hal kurang
memadainya infrastruktur bagi telemedika. Untuk aspek
legal, di Indonesia masih belum memiliki undang –
undang yang pasti mengatur penggunaan telemedika,
namun yang ada saat ini hanya pengaturan undang –
undang terkait telematika secara umum. Masalah
keamanan pun menjadi pertimbangan, dikarenakan
kemungkinan pencurian data pasien yang dapat dilakukan
melalui media internet sangatlah besar.
VI.

KESIMPULAN

Telah disajikan gambaran singkat tentang konsep
telemedika serta berbagai implementasi dan pengalaman
di Indonesia. Perlunya keadilan sosial dalam hal keadilan
pelayanan kesehatan bagi seluruh masyarakat di
Indonesia sebagai hal yang sangat penting dalam
pengembangan bangsa secara terus-menerus. Penggunaan
telemedika akan cocok untuk memenuhi hal tersebut.
Bagaimanapun, diperlukan usaha-usaha strategis untuk
mengimplementasikan semenjak aplikasi teknologi
telemedika membutuhkan hubungan antara para pekerja
kesehatan, penyedia jasa telekomunikasi dan pemerintah.
Peluang berkembangnya telemedika di Indonesia sangat

besar, namun masih terdapat kendala dalam
pembangunan infrasturktur dan keamanan data. Sehingga
diperlukan kerjasama antara pengembang sistem
telemedika dengan pihak pemerintah untuk kemajuan
pelayan kesehatan masyarakat di Indonesia. Kerjasama
yang berkesinambungan dan sinergis berbagai pihak dari
berbagai disiplin ilmu yang beragam merupakan syarat
utama berhasilnya usaha pemanfaatan teknologi
telemedika di Indonesia serta di berbagai negara
berkembang yang lain.
DAFTAR PUSTAKA
[1]

Wright, D. 1998. Telemedicine and Developing Countries (Report
of Study Group 2 of ITU Development Sector). Journal of
Telemedicine and Telecare, vol. 4 suppl. 2, 1998.
[2] Lee Seon ah. 2010. Clinical information system quality
information tool for nursing care service. Thesis. University of
Illionis at Chicago. Chicago.
[3] Keputusan
Menteri Kesehatan Republik Indonesia. 2007.
Standar Profesi Perekam Medis dan Informasi Kesehatan – bagian
C
no.2b
:
bentuk
pelayanan
rekam
medis,
No:377/Menkes/SK/III/2007, MenKes Republik Indonesia,
Jakarta.
[4] Soegijoko, S. 2010. Perkembangan Terkini Telemedika dan EHealth serta Prospek Aplikasinya di Indonesia. Seminar
Nasional Aplikasi Teknologi Informasi 2010 (SNATI2010),
ISSN: 1907-5022.
[5] Idris, S. 1992. Pengantar Teknologi Pengolahan Susu, Animal
Husbandry Project, Universitas Brawijaya, Malang.
[6] Fong, B., Fong, A.C.M, Li, C.K. 2011.Telemedicine Technologies
: Information Technologies in Medicine and Telehealth (1st
edition). United Kingdom: John Willey & Sons.
[7] John, Craig.,Victor, Patterson. 2005.Introduction to the practice
of telemedicine. Journal of Telemedicine and Telecare 2005; 11:
3–9
[8] Nakajima, I., et. al. 2001. 2001b, IP- ECG for Telehomecare, ITU
Telecom Africa.
[9] Brandling-Bennett HA et al. 2005.Delivering health care in
rural Cambodia via store-and-forward telemedicine: a pilot study.
Telemedicine Journal and e-Health,11(1):56–62.
[10] Currell R et al. 2000. Telemedicine versus face to face patient
care: effects on professional practice and health care outcomes.
Cochrane Database of Systematic Reviews. Issue 2. Art. No.:
CD002098.
[11] Benschoter RA, Eaton MT, Smith P.1965. Use of videotape to
provide
individual
instruction
in
techniques
of
psychotherapy. Academic Medicine,1965, 40(12):1159–1161.
[12] Dwyer
TF.
1973.
Telepsychiatry: psychiatric
consultation by interactive television. American Journal of
Psychiatry, 1973, 130:865–869.
[13] Craig J,
Patterson
v.
2005.Introduction to the
practice
of
telemedicine.
4.
Journal
of
Telemedicine and Telecare, 2005,11(1):3–9.
[14] Murdiyanti, Dewi.
2012.
Studi Analisis Penerapan
Telenursing Sebagai Salah Satu Cara Menyediakan Pelayanan
Keperawatan Dalam Era Teknologi Informasi. Universitas
Indonesia, Depok.
[15] Soegijardjo
Soegijoko,
ICTApplications in eHealth: ImprovingCommunity Healthcare Services To Awards
Achieving the MDGs, United Nations Roundtable on ‘Governance
and Applications of ICT for Achieving the MDGs’, The United
Conference Centre, Bangkok (Thailand), 9 – 10December
2009.
[16] Soegijardjo Soegijoko, J. Hasugian, T.S. Barkah, Internet and
Mobile Phone – Based eHealth Systems for Outbreak
Management and Safe Motherhood Program in Community
Health
Center
Environment,
Med-eTel 2009, Luxembourg, 1 – 4 April2009.

[17] Irma Melyani Puspitasari, Lily I.Octovia, Ira Dewi Jani,
Soegijardjo Soegijoko. An m-Health System with Integrated ePrescription,
Tuberculosis
Management
and
Family
Planning Promotion for Primary Health Care Level in
Indonesia,‘SHOPS
&
m-Health
Alliance
Online
Conference’, 5 May2010.
[18] Hendi Handian R., Lily Indriani, Soegijardjo Soegijoko,
Development of Simple E-Health System for Tuberculosis
Management at Community Health Center Level in Indonesia,
Med-e-Tel 2009, Luxembourg, 1– 4 April 2009.
[19] Soegijardjo
Soegijoko,
Arga Aridarma, Irma Melyani
Puspitasari.Preliminary Evaluation on Experimental m-Health
System to Support Mother and Child Care Promotion for
Community Health Centers in Indonesia. ‘SHOPS & m- Health
Alliance Online Conference’, 5May 2010.
[20] Kelompok
Keahlian
Teknik
Biomedika
–
ITB, Laporan Tahunan 2009.

View publication stats

[21] Sutjiredjeki E., Soegijardjo Soegijoko, Mengko T.R.,
Tjondronegoro S., Astami K., Muhammad H.U., Suherman.
Application of A Mobile Telemedicine System with Multi
Communication Links for Disaster Reliefs in Indonesia. World
Congress on Medical Physics and Biomedical Engineering 2009,
Munich (Germany), September 2009.
[22] Soegijardjo
Soegijoko.
Mobile Telemedicine System with
Multi
Communication
Links for
DevelopingCountries.
Telemedicine and IT Infrastructure At Hospital Build Asia –
Exhibition and Congress 2010, Singapore, 12 – 13 May 2010.
[23] Witriani S., Soegijardjo Soegijoko.Preliminary Evaluations of
Internet – based System for e-Psychology Applications in
Indonesia. Med-e-Tel2009, Luxembourg, 1 – 4 April 2009.
[24] Anonim. 2012. Telemedicine - A Keyto Health Service of The
Future. Denmark: The Danish Agency for Digitisation.
[25] Anonim. 2014. Trends in Telehealth.United State. NTT Data.

