http://dx.doi.org/10.22435/bpk.v45i2.5820.103-112

Determinan Gejala Mental Emosional Pelajar ... (Rofingatul Mubasyiroh, Indri Yunita Surya Putri, dan Dwi Hapsari Tjandrarini)

Determinan Gejala Mental Emosional Pelajar SMP-SMA di Indonesia Tahun 2015
MENTAL EMOTIONAL SYMPTOMS’ DETERMINANTS OF JUNIOR-SENIOR HIGH
SCHOOL STUDENT IN INDONESIA 2015
Rofingatul Mubasyiroh, Indri Yunita Surya Putri, dan Dwi Hapsari Tjandrarini
Pusat Penelitian dan Pengembangan Upaya Kesehatan Masyarakat
Jl. Percetakan Negara 29 Jakarta 10560, Indonesia
E - mail : rofi.litbang@gmail.com
Submitted : 20-12-2016, Revised : 23-3-2017, Revised : 23-3-2017, Accepted : 17-5-2017

Abstract
Mental emotional disorders are not expected to develop into a more serious if prompt treatment is done.
Early adolescence is a time of psychological change. An analysis of secondary data from the Global
School-Based Student Health Survey (GSHS) 2015 was conducted to investigate the determinants of
mental emotional symptom state among adolescent students. Mental emotional symptom is measured
from the available data, that the symptoms experienced by students in the form of a lonely, worried,
or want to commit suicides. Multivariate analysis was done by logistic regression. Analysis was
performed on the complete data for all relevant variables of 8.477 samples. The results showed that
the factors are age≥ = 16 years and students who experience abuse either from friends or a form of
condescension by parents at risk of > 2 times who developed mental emotional disorders. The role
of parents and friends are very important in influencing the emotional mental students. Necessary
assistance, both by parents and schools through a peer group of students with productive activities
can overcome the problems
Keywords: mental emotional symptoms, students, GSHS, 2015
Abstrak
Gangguan mental emosional diharapkan tidak berkembang menjadi lebih serius jika dilakukan
pengobatan sedini mungkin. Masa remaja awal adalah masa perubahan psikologis. Tujuan penelitian
untuk mengetahui determinan gejala mental emosional pelajar dari data sekunder dengan Global
School-Based Student Health Survey (GSHS) tahun 2015. Sampel penelitian adalah pelajar. Gejala
mental emosional diukur dari data yang tersedia, yaitu gejala yang dialami: kesepian, khawatir, atau
ingin bunuh diri. Analisis berupa multivariat regresi logistik ganda model prediksi dari semua variabel
yang relevan dari 8.477 sampel. Hasil penelitian menunjukkan faktor usia16 tahun ke atas serta
pelajar yang mengalami pelecehan baik dari teman ataupun berupa sikap merendahkan oleh orangtua
mempunyai risiko >2 kali mengalami gejala mental emosional. Peran orangtua dan pertemanan
sangat penting dalam mempengaruhi mental emosional pelajar. Diperlukan pendampingan, baik oleh
orang tua dan sekolah serta dikembangkan peer group pelajar yang berisi kegiatan produktif akan
dapat mengatasi masalahnya.
Kata kunci: gejala mental emosional, pelajar, GSHS, 2015

103

Buletin Penelitian Kesehatan, Vol. 45, No. 2, Juni 2017: 103 - 112

PENDAHULUAN
Gangguan mental emosional merupakan
suatu keadaan yang mengindikasikan individu
mengalami suatu perubahan emosional yang
apabila terus berlanjut dapat berkembang
menjadi keadaan patologis sehingga perlu
dilakukan antisipasi untuk menjaga kesehatan
jiwa masyarakat. Istilah lain gangguan mental
emosional adalah distres psikologik dan distres
emosional.1 Gangguan mental dapat berupa
berbagai gejala, diantaranya kecemasan (ansietas),
depresi yang dapat digambarkan dari kehilangan
semangat, mengalami gangguan tidur, hingga ide
untuk menyakiti diri sendiri atau ingin bunuh diri.2
Gangguan mental emosional merupakan
salah satu masalah kesehatan yang ditemui pada
remaja seperti juga masalah kesehatan lainnya.3
Prevalensi gangguan mental emosional penduduk
Indonesia berdasarkan minimal enam gejala
yang dialami dari 20 pertanyaan Self Reporting
Questionnaire (SRQ) Riskesdas 2007 adalah
11,6% dan bervariasi di antara provinsi dan
kabupaten/kota.4 Pada Riskesdas tahun 2013,
gangguan mental emosional dinilai kembali
menggunakan alat ukur serta metode yang sama
diperoleh prevalensi penduduk yang mengalami
gangguan mental emosional nasional 6,0%. Pada
kelompok usia 15-24 tahun, prevalensi gangguan
mental emosional sebesar 5,6%.5 Analisis lanjut
data Riskesdas 2013 menunjukkan prevalensi
gangguan mental emosional pada pelajar sebesar
7,7%.6
Rentang usia remaja menurut WHO
merupakan penduduk berusia 10-19 tahun,
sedangkan menurut Peraturan Menteri Kesehatan
RI nomor 25 tahun 2014 remaja ialah penduduk
berusia 10-18 tahun.7,8 Berdasarkan proyeksi
penduduk tahun 2015, jumlah penduduk remaja
usia 10-19 tahun di Indonesia adalah sebanyak
44.556.900 yaitu sekitar 17,44% dari jumlah total
penduduk Indonesia. 9
Remaja merupakan periode kritis
perkembangan anak menjadi dewasa, pada saat ini
terjadi perkembangan hormonal, fisik, psikologis
dan sosial yang cepat.10 Masa peralihan pada usia
remaja tidak dapat dikatakan sebagai anak kecil
dan juga belum dapat dikatakan sebagai orang

104

dewasa. Remaja ingin mencoba banyak hal baru
yang dapat membuktikan dirinya sebagai orang
dewasa, tidak jarang hal ini yang membuatnya
mencoba berbagai hal yang berisiko antara lain
konsumsi alkohol, narkoba, memiliki pacar,
perilaku seksual, memiliki peer group, dan berbeda
pendapat dengan orangtua. Berbagai perubahan
yang terjadi pada diri dan perilaku berisiko remaja
ini seringkali memicu konflik antara remaja
dengan dirinya sendiri (konflik internal), dan
konflik dengan lingkungan sekitarnya (konflik
eksternal). Apabila konflik ini tidak diselesaikan
dengan baik maka akan memberikan dampak
negatif terhadap perkembangan remaja tersebut di
masa mendatang, terutama terhadap pematangan
karakternya dan tidak jarang memicu terjadinya
gangguan mental. Masa remaja awal adalah masa
perubahan psikologis, dimana remaja akan diuji
kemampuannya dalam melaksanakan peran dan
mengembangkan keterampilan. Ketidakstabilan
emosi juga menyebabkan orang lain sulit
memahami remaja dan kadangkala remaja pun
sering tidak mengerti dirinya sendiri.11
Di Indonesia, usia 10-19 tahun merupakan
hampir seperlima dari total penduduk.9 Di masa
mendatang, mereka menjadi penggerak utama
ekonomi dan perubahan sosial sehingga perlu
menjadi fokus perhatian dan titik intervensi yang
strategis bagi pembangunan sumber daya manusia
di masa depan.
Penelitian
GSHS
tahun
2015
mengumpulkan data berbasis sekolah tingkat
SMP-SMA untuk melihat besaran masalah
perilaku berisiko dan faktor risikonya. Beberapa
data besaran masalah yang dikumpulkan salah
satunya adalah masalah kesehatan mental.12 Dalam
penelitian GSHS, data yang terkumpul terkait
gangguan mental hanya berupa beberapa gejala
terkait gangguan mental, yaitu kesepian, khawatir
berlebihan dan keinginan bunuh diri yang dialami
dalam satu tahun terakhir. Penelitian ini bertujuan
mengetahui determinan gejala mental emosional
pada pelajar SMP-SMA.
BAHAN DAN METODE
Penelitian ini merupakan analisis lanjut
data sekunder menggunakan data Global School-

Determinan Gejala Mental Emosional Pelajar ... (Rofingatul Mubasyiroh, Indri Yunita Surya Putri, dan Dwi Hapsari Tjandrarini)

Based Student Health Survey (GSHS) tahun
2015. Penelitian ini menggunakan rancangan
potong lintang atau cross-sectional, yaitu
studi yang mengukur prevalensi, distribusi
maupun hubungan penyakit dan faktor
penelitian dari suatu populasi pada suatu saat
yang bersamaan1.3 Populasi penelitian adalah
pelajar Sekolah Menengah Pertama (SMP) dan
Sekolah Menengah Atas (SMA) di Indonesia.
Sampel penelitian adalah pelajar laki-laki dan
perempuan di SMP dan SMA yang terpilih
sebagai sampel studi GSHS. Perhitungan besar
sampel menggunakan Proportional to Size
(PPS) dengan pemilihan sampel kelas secara
sistematik sampling. Diperoleh 75 sekolah yang
tersebar di 26 provinsi dan 68 kabupaten/kota di
Indonesia.12 Data dikumpulkan dengan kuesioner
terstruktur yang diisi sendiri oleh siswa. Dalam
penelitian GSHS, data yang terkumpul terkait
gangguan mental hanya berupa beberapa gejala
terkait gangguan mental, yaitu kesepian, khawatir
berlebihan dan keinginan bunuh diri yang dialami
dalam satu tahun terakhir.12 Berdasarkan kondisi
data tersebut, variabel terikat adalah kondisi
gejala mental emosional pelajar yang dibentuk
dari komposit: kondisi pelajar terkadang/ hampir
setiap saat/selalu merasa kesepian, terkadang/
hampir setiap saat/selalu merasa khawatir hingga
sulit tidur serta adanya keinginan bunuh diri.2
Variabel bebas terdiri dari jenis kelamin (laki-laki
dan perempuan); kelas dikelompokkan menjadi
kelas 7 atau 10, kelas 8 atau 11, kelas 9 atau 12
dengan pertimbangan bahwa tingkatan kelas 7
atau 10 memiliki beban sosial di sekolah sebagai
pelajar baru dan tingkat beban pelajaran yang
sama. Begitu juga dengan kelas 8 atau 11 dan
kelas 9 atau 12; faktor usia; pernah mengalami
kekerasan (oleh guru atau pacar); pernah
mengalami pelecehan baik oleh teman ataupun
berupa sikap yang merendahkan oleh orangtua;
perasaan nyaman di sekolah (aman di sekolah atau
memiliki teman dekat serta hubungan pertemanan
yang baik); peran orangtua yang terdiri dari:
orang tua periksa tugas sekolah dan orangtua
tahu waktu luang anak; konsumsi narkoba; dan
konsumsi alkohol. Analisis data dilakukan secara
univariat, bivariat dan multivariate. Analisis
multivariat berupa regresi logistik ganda model

prediksi untuk menilai besar hubungan beberapa
variabel bebas dengan variabel terikat. Analisis
menggunakan program SPSS Complex Samples
dengan Confidence Interval 95% dan kemaknaan
5%.
HASIL
Data penelitian terkumpul 11.110 sampel.
Analisis hanya dilakukan pada data yang terisi
lengkap (tanpa missing) untuk semua variabel
yang dianalisis, baik variabel dependen maupun
independen, sehingga diperoleh sejumlah
8.477 sampel. Perempuan sedikit lebih banyak
dibandingkan laki-laki (54,5%), dengan usia
terbanyak yaitu usia 13 - 15 tahun, dimana usia
tersebut merupakan usia SMP. Sebaran siswa
secara keseluruhan merata untuk semua tingkatan
kelas. Sebanyak 13,8% sampel yang pernah
mengalami kekerasan (dipukul, ditampar, atau
disakiti dengan cara lain) yang dilakukan baik oleh
guru atau pacarnya. Sebanyak 33,6% sampel yang
pernah mengalami pelecehan dengan berbagai
bentuk seperti dipukul, ditendang, dikunci, karena
kondisi fisik, karena agama, dilecehkan dengan
hal yang berbau seksual, ataupun diacuhkan serta
terkadang/hampir selalu/ selalu direndahkan oleh
orangtua misal dengan kata-kata. Di lingkungan
sekolah, sebanyak 15,2% merasa tidak nyaman,
baik karena pelajar tidak memiliki teman
dekat sama sekali maupun memiliki hubungan
pertemanan yang tidak baik atau merasa tidak
aman saat di sekolah ataupun dalam perjalanan
menuju dan pulang sekolah. Kondisi hubungan
orang tua dengan pelajar dapat dilihat pada variabel
peran orangtua. Hampir setengah dari pelajar
menyebutkan bahwa orangtua tidak memeriksa
pekerjaan rumah/tugas sekolah mereka atau
mengerti masalah yang dialami pelajar, dan tahu
tentang waktu luang anak mereka. Ada sebesar
0,3% pelajar yang saat penelitian mengkonsumsi
narkoba/mariyuana, dan pelajar yang saat
penelitian masih mengkonsumsi alkohol sebesar
3,1%.
Hasil penelitian menunjukkan sebesar
60,17% pelajar SMP-SMA mengalami gejala
gangguan mental emosional, dengan gejala yang
dialami yaitu sebesar 44,54% merasa kesepian,
40,75% merasa cemas, dan sebanyak 7,33%
pernah ingin bunuh diri.
105

Buletin Penelitian Kesehatan, Vol. 45, No. 2, Juni 2017: 103 - 112

Tabel 1. Karakteristik dan Perilaku Pelajar SMP-SMA di Indonesia, GSHS, Tahun 2015
Karakteristik dan perilaku responden
Jenis kelamin
Kelompok umur
Kategori kelas
Mengalami kekerasan
Mengalami pelecehan
Perasaan tidak nyaman di sekolah
Peran orangtua
Konsumsi narkoba/mariyuana

Konsumsi alkohol

Persentase (%)*
45,5
54,5
19,3
62,3
18,4
32,3
33,7
34,0
86,2
13,8
66,4
33,6

Jumlah
3.853
4.624
1.637
5.279
1.561
2.738
2.854
2.885
7.307
1.170
5.628
2.849

Tidak
Ya

84,8
15,2

7.192
1.285

Ya
Tidak

53,1
46,9

4.497
3.980

Tidak pernah
Pernah sebelum 30 hari terakhir
Saat ini konsumsi

99,6
0,2
0,3

8.406
13
23

Tidak pernah
Pernah (sudah berhenti)
Saat ini konsumsi

92,9
4,1
3,1

7.885
256
221

Laki-laki
Perempuan
<=11 th-12th
13-15 th
>= 16 th
kelas 7 atau 10
kelas 8 atau 11
kelas 9 atau 12
Tidak
Ya
Tidak
Ya

Kategori

Tabel 2. Gejala Mental Emosional pada Pelajar SMP-SMA Tahun 2015
Gejala dan Kondisi Kesehatan Mental
Kategori
Kesepian
Ya
Cemas
Ya
Ingin bunuh diri
Ya
Mengalami gejala mental emosional
Ya
*Persentase dan jumlah dihitung dari total responden n=8.477

Gejala mental emosional lebih banyak
terjadi pada pelajar perempuan (64,8%). Semakin
tinggi usia, maka semakin banyak pelajar yang
mengalami gejala mental emosional. Begitu juga
pada tingkatan kelas, semakin tinggi kelas, maka
semakin banyak pelajar yang mengalami gejala
mental emosional. Pelajar yang pernah mengalami
kekerasan (70,2%), pernah mengalami pelecehan
(75,0%), merasa tidak nyaman ke sekolah (66,3%),
masih mengonsumsi narkoba (91,72%) dan masih
mengonsumsi alkohol (77,6%) juga lebih banyak
mengalami gejala mental emosional.
Berdasarkan hasil bivariat, terdapat
variabel yang tidak disertakan dalam regresi
logistik karena memiliki nilai p>0,25 yaitu
peran orangtua (p=0,973). Dalam analisis
106

Persentase (%)*
44,54
40,75
7,33
60,17

Jumlah
3.776
3.454
621
5.101

multivariat, faktor kelompok kelas mempunyai
nilai p=0,156 dan konsumsi narkoba dengan
p=0,124 dikeluarkan, karena tidak mengakibatkan
perubahan nilai OR pada variabel lain.
Hasil akhir multivariat menunjukkan
pelajar perempuan lebih berisiko hampir dua kali
untuk mengalami gejala mental dibandingkan
pelajar laki-laki. Risiko mengalami gejala
mental emosional semakin bertambah seiring
bertambahnya usia pelajar. Pelajar yang
mengalami pelecehan berisiko 2,5 kali untuk
mengalami gejala mental emosional. Konsumsi
alkohol baik yang sudah berhenti ataupun yang
masih mengkonsumsi menyebabkan risiko hampir
dua kali mengalami gejala mental emosional pada
pelajar.

Determinan Gejala Mental Emosional Pelajar ... (Rofingatul Mubasyiroh, Indri Yunita Surya Putri, dan Dwi Hapsari Tjandrarini)

Tabel 3. Hubungan Karakteristik dan Perilaku dengan Gejala Mental Emosional pada Pelajar SMP-SMA
di Indonesia, GSHS, Tahun 2015
Karakteristik dan Perilaku
Jenis kelamin
Laki-laki
Perempuan
Kelompok umur (tahun)
<=11 - 12 th
13-15 th
>15 th
Kategori kelas
kelas 7 atau 10
kelas 8 atau 11
kelas 9 atau 12
Mengalami kekerasan
Tidak
Ya
Mengalami pelecehan
Tidak
Ya
Rasa nyaman ke sekolah
Ya
Tidak
Peran orangtua
Ya
Tidak
Konsumsi narkoba/mariyuana
Tidak pernah
Pernah sebelum 30 hari terakhir
Masih konsumsi
Konsumsi alkohol
Tidak pernah
Pernah (sudah berhenti)
Masih konsumsi

Mengalami gejala mental emosional (%)
Tidak
Ya
45,4
35,2

54,6
64,8

49,2
40,3
28,3

50,8
59,7
71,7

45,41
39,68
34,67

54,59
60,32
65,33

41,4
29,8

58,6
70,2

47,3
25,0

52,7
75,0

40,9
33,7

59,1
66,3

39,80
39,85

60,20
60,15

39,93
37,50
8,28

60,07
62,50
91,72

41,0
25,5
22,4

59,0
74,5
77,6

p
0,000
0,000

0,000

0,000
0,000
0,001
0,973
0,010

0,001

Tabel 4. Hasil Akhir Model Regresi Logistik Multivariat Determinan Gejala Mental Emosional Pelajar
SMP-SMA di Indonesia, Tahun 2015
Variabel prediktor
Jenis kelamin
Laki-laki
Perempuan
Kelompok umur (tahun)
<=11 - 12 th
13-15 th
>15 th
Mengalami kekerasan
Tidak
Ya
Mengalami pelecehan
Tidak
Ya

OR

CI

p
0,000

Referens
1,90

1,67 - 2,16
0,000

Referens
1,41
2,36

1,24 - 1,62
1,96 - 2,83
0,000

Referens
1,49

1,20 - 1,86
0,000

Referens
2,59

2,31 - 2,92

107

Buletin Penelitian Kesehatan, Vol. 45, No. 2, Juni 2017: 103 - 112

Rasa nyaman ke sekolah
Ya
Tidak
Konsumsi alkohol
Tidak pernah
Pernah (sudah berhenti)
Masih konsumsi

0,001
Referens
1,28

0,001
Referens
1,86
1,97

PEMBAHASAN
Penelitian ini menunjukkan angka pelajar
yang mengalami rasa cemas atau juga kesepian
sebesar 41,3%- 45,9%. Besaran masalah ini hampir
sama dengan hasil penelitian pada pelajar kulit
hitam di Washington yang menunjukkan sebesar
45% pelajar terdeteksi gejala gangguan emosional
berupa kecemasan, keinginan bunuh dan gejala
lain. Bahkan diantara pelajar tersebut sebanyak
20% pernah mencoba bunuh diri,14 dimana dalam
penelitian ini ditemukan sebanyak 7,8% pelajar
yang pernah ingin bunuh diri atau pernah mecoba
bunuh diri. Dalam populasi umum, mempunyai
fikiran untuk mengakhiri hidup merupakan salah
satu gejala yang banyak memberikan kontribusi
terhadap gangguan mental emosional.1
Masalah psikiatri pada masa anak usia
sekolah ataupun remaja dapat berupa depresi dan
ansietas. Namun tidak menutup kemungkinan
skizofrenia, psikosis afektif, bunuh diri, ataupun
perilaku bunuh diri tanpa keinginan mati dapat
terdiagnosis untuk pertama kalinya pada usia
ini. Gangguan cemas yang berlebihan juga dapat
muncul sebagai rasa takut, mimpi buruk, tidak
percaya diri, khawatir, ataupun menolak pergi
ke sekolah. Prevalensi depresi meningkat pada
anak remaja hingga dapat menyamai pada orang
dewasa.2
Hasil penelitian menunjukkan semakin
tinggi usia maka semakin besar risiko mengalami
gejala mental emosional. Hasil ini sesuai dengan
trend yang terjadi pada kelompok populasi semua
umur hasil analisis Riskesdas 2007. Dimana
kelompok umur yang lebih tua akan mengalami
risiko semakin besar dibandingkan kelompok
umur yang lebih muda.1
Penelitian ini memperlihatkan bahwa
pelajar yang pernah mengalami kekerasan
oleh pacar atau guru memiliki risiko 1,49 kali
108

1,12 -1,46

1,38 - 2,52
1,31 - 2,96

mengalami gejala mental emosional. Berbagai
penelitian memperlihatkan bahwa korban
kekerasan oleh pasangan baik laki-laki maupun
perempuan memiliki risiko tinggi mengalami
masalah kesehatan mental. Penelitian di Purworejo
pada remaja putri yang mengalami kekerasan oleh
pacar memiliki risiko 3,1 kali untuk mengalami
kecemasan.15 Penelitian National Longitudinal
Study of Adolescent Health yang berlangsung dari
tahun 1994-2002 di Amerika Serikat pada pelajar
sekolah menengah pertama (SMP) dan Sekolah
Menengah Atas (SMA) pada 5681 remaja berusia
12-18 tahun memperlihatkan responden remaja
putri yang mengalami kekerasan dari pasangan
mengalami peningkatan perilaku minum alkohol
yang berat, gejala depresi dan keinginan bunuh
diri serta merokok sedangkan pada remaja lakilaki mengalami peningkatan perilaku antisosial,
keinginan bunuh diri, serta mengkonsumsi
mariyuana.16 Penelitian lain juga menunjukkan
korban kekerasan oleh pasangan dapat mengalami
kecemasan,17 stres pasca trauma,18 dan keluhan
gejala somatik.19 Salah satu faktor risiko yang
mengakibatkan depresi pada anak adalah adanya
pengalaman kekerasan fisik.2
Penelitian ini menunjukkan risiko
terjadinya gejala mental emosional lebih besar
terjadi pada pelajar perempuan. Depresi pada
remaja lebih sering terjadi pada perempuan dan
pola ini dapat berlanjut hingga dewasa.2
Hasil
lain
penelitian
ini
juga
memperlihatkan bahwa pelajar yang merasa
tidak nyaman di sekolah memiliki risiko 1,28 kali
mengalami gejala mental emosional. Bagi pelajar,
sekolah merupakan kehidupan sehari-hari tempat
menjalani kehidupan, namun ada beberapa pelajar
yang merasa tidak aman dan merasa nyaman di
sekolah. Hasil penelitian yang dilakukan pada anak
dan remaja oleh Ampuni dan Andayani (2007)
di Unit Konsultasi Psikologi (UKP) Universitas

Determinan Gejala Mental Emosional Pelajar ... (Rofingatul Mubasyiroh, Indri Yunita Surya Putri, dan Dwi Hapsari Tjandrarini)

Gadjah Mada menunjukkan bahwa beberapa
anak dan remaja klien UKP mengalami keluhan
fisik seperti sakit kepala, sakit perut hingga diare,
mual hingga muntah, dan sebagainya, ada pula
yang absen dari sekolah, jumlah ini sebanyak
14% dari jumlah klien anak dan remaja yang
datang.20 Kebanyakan pelajar yang tidak mau
ke sekolah ini mengalami emotional distress
yang ditandai dengan rasa takut dan tidak mau
meninggalkan rumah.21 Pelajar yang dianiaya atau
diganggu di sekolah memiliki risiko lebih tinggi
untuk mengalami depresi. Pelajar yang depresi
cenderung akan cemas dan biasanya hubungan
dengan teman sebaya di sekolah menjadi kurang
baik.2
Pada penelitian ini juga terlihat bahwa
pelajar yang mengalami bullying baik oleh
teman maupun direndahkan oleh orangtua
memiliki risiko sebesar 2,59 kali mengalami
gejala mental emosional. Hasil penelitian lain
menunjukkan bahwa sebanyak 67,9% siswa
SMA dan 66,1% siswa SMP di 3 kota besar di
Indonesia yaitu Jakarta, Yogyakarta dan Surabaya
pernah mengalami bullying, hal ini menunjukkan
angka yang cukup besar.22 Korban bullying dapat
mengalami berbagai macam gangguan seperti
kesejahteraan psikologis yang rendah, merasa
tidak nyaman, takut, rendah diri, dan tidak
berharga, penyesuaian sosial yang kurang baik,
merasa takut ke sekolah bahkan tidak mau sekolah,
menarik diri dari pergaulan, prestasi akademik
yang menurun karena mengalami kesulitan untuk
berkonsentrasi dalam belajar, hingga keinginan
untuk bunuh diri.23 Hal ini juga dikemukakan dari
penelitian lain bahwa remaja putra dan putri yang
menjadi korban bullying mengalami depresi dan
memiliki keinginan untuk bunuh diri.24
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
perkataan orangtua yang merendahkan atau
menjatuhkan juga berkaitan dengan kesehatan
mental remaja.
Komunikasi verbal antara orangtua
dengan anak-anak mereka dapat menjadi sumber
kenyamanan dan perhatian atau sebaliknya dapat
juga menjadi sumber ketidaknyamanan karena
berupa ejekan dan pelecehan. Beberapa penelitian
sebelumnya menunjukkan bahwa serangan
verbal orangtua pada saat anak-anak berkaitan

erat dengan tingginya skor gejala gangguan jiwa
pada responden saat responden berusia 18-25
tahun.25 Pemberian disiplin verbal yang keras
yang diberlakukan orangtua kepada anak remaja
saat usia 13 tahun berkaitan dengan peningkatan
masalah perilaku remaja dan gejala depresi antara
usia 13 dan 14.26 Sikap orangtua yang merendahkan
berkaitan dengan psikologis anak, dan hal ini
berkaitan juga dengan meningkatnya risiko
terjadinya depresi, kecemasan, serta penggunaan
narkoba selama masa remaja.27 Interaksi verbal
yang merendahkan atau menjatuhkan dapat
merupakan perlakuan psikologis yang tidak wajar
atau tidak seharusnya seharusnya dilakukan
orangtua kepada anak, dan hal ini merupakan faktor
risiko yang terkuat dan konsisten memprediksi
terjadinya gangguan kesehatan mental anak dan
remaja seperti depresi, cemas dan hubungan
antara orangtua dan anak yang tidak harmonis.28
Kondisi mental emosional remaja dipengaruhi
berbagai faktor, dan salah satu faktor yang
penting ialah keluarga. Orangtua memiliki peran
untuk menyediakan kenyamanan dan perhatian
untuk anak kemudian mendorong mereka untuk
memiliki keberanian untuk menjelajah dunia
luar. Kegagalan orangtua untuk memberikan
kenyamanan, bimbingan serta dukungan pada
anak amat penting bagi anak namun sebaliknya
kontrol berlebihan, kritik tajam kepada anak serta
ketidaksetujuan kepada anak dapat terinternalisasi
pada diri anak yang kemudian dapat membentuk
pikiran negatif dan timbulnya masalah psikologis
pada anak.29
Dalam penelitian ini menunjukkan
pelajar yang pernah konsumsi alkohol maupun
yang saat ini masih konsumsi alkohol memiliki
risiko hampir dua kali mengalami gejala mental
emosional. Alkohol merupakan molekul sangat
kecil yang dapat larut dalam air maupun lemak
sehingga mudah sekali masuk dalam aliran darah
dan menembus saraf darah otak. Oleh sebab
itu, target utama alkohol adalah otak dan sistem
saraf pusat. Selama masa remaja, hipokampus,
yaitu bagian otak yang berhubungan dengan
proses belajar, memori, dan regulasi emosi,
proses sensori, rasa dan stres, akan rentan
terhadap efek balik alkohol.30 Seseorang dapat
melakukan penyalahgunaan alkohol hingga

109

Buletin Penelitian Kesehatan, Vol. 45, No. 2, Juni 2017: 103 - 112

sampai pada tingkat ketergantungan terhadap
alkohol. Seseorang yang sudah berada pada tahap
ketergantungan akan memiliki tanda-tanda mental,
antara lain: mudah tersinggung, marah, gelisah,
menghindar dari kegiatan yang tidak memberikan
kesempatan untuk minum, sulit mengambil
keputusan, oversleeping, berlebihan dalam
menampilkan tangisan dan emosional.31 Bahkan
sebanyak 80% kasus bunuh diri disebabkan oleh
konsumsi alkohol.2
Penelitian ini memiliki keterbatasan
dimana data yang dianalisis bukan berasal dari
kuesioner gangguan mental emosional yang
terstandar. Data yang tersedia berupa gejala mental
emosional. Selain itu juga terdapat beberapa
variabel independen yang tidak diperhitungkan,
antara lain tempat tinggal responden apakah di
kota atau di desa, tingkat ekonomi, jumlah anggota
rumah tangga,32 penyakit kronik yang sedang
diderita, riwayat keturunan mengalami gangguan
mental.33
KESIMPULAN
Peran orang tua dan lingkungan
pertemanan penting dalam mempengaruhi kondisi
mental emosional seorang pelajar. Risiko gejala
mental emosional pada pelajar > 2 kali pada pelajar
usia 16 tahun ke atas dibandingkan dengan usia
15 tahun ke bawah, pelajar mengalami pelecehan
oleh teman ataupun direndahkan oleh orangtua.
Risiko juga lebih besar pada pelajar perempuan,
pelajar yang mengalami kekerasan baik oleh pacar
atau guru, pelajar yang tidak merasa nyaman ke
sekolah dan pelajar yang mengkonsumsi alkohol.
Kementerian Kesehatan dapat bekerja sama
dengan lintas sektor seperti pendidikan dan agama
dalam merancang dan melaksanakan program
bersama upaya promotif preventif terjadinya
gejala mental emosional pada pelajar. Upaya
tersebut dapat berupa pedoman pendampingan
terhadap pelajar, baik oleh orang tua dan sekolah,
karena dua komponen ini sangat berpengaruh
dalam perkembangan kepribadian pelajar. Di sisi
lain perlu dikembangkan peer group pelajar yang
berisi kegiatan produktif, baik di lingkungan
formal maupun lingkungan non-formal sekolah.

110

UCAPAN TERIMA KASIH
Ucapan terima kasih disampaikan kepada
World Health Organization (WHO), Centers for
Disease Control and Prevention (CDC), atas
kesempatan yang diberikan untuk melakukan
analisis lanjut data GSHS tahun 2015.
DAFTAR RUJUKAN
1. Idaiani,S., Suhardi, Kristanto, A.Y. Analisis
Gejala Gangguan Mental emosional Penduduk
Indonesia. Majalah Kedokteran Indonesia.
2009;59(10):473-479.
2. Davies, T., Craig,T. ABC Kesehatan Mental.
Jakarta: EGC; 2009
3. WHO. Young and health risks. Sixty-fourth
World Health Assembly.Geneva: WHO;2011
http://apps.who.int/gb/ebwha/pdf_files/
WHA64/A64_25-en.pdf.
Diunduh
14
November 2016
4. Badan Litbang Kesehatan. Riset Kesehatan
Dasar 2007. Jakarta: Badan Litbangkes;2008
5. Badan Litbang Kesehatan. Riset Kesehatan
Dasar 2013. Jakarta: Badan Litbangkes;2013.
6. Suryaputri dkk. Gender and other factors and
risk of mental emosional problems among
students in Indonesia. Health Science Journal
of Indonesia. 2013;4(2):98-102.
7. WHO. 1999. Programming for adolescent
health and development. WHO Technical
Report Series 886; Geneva. http://apps.
who.int/iris/bitstream/10665/42149/1/
WHO_TRS_886_(p1-p144).pdf Diunduh 14
November 2016
8. Kementerian Kesehatan RI. Peraturan Menteri
Kesehatan Republik Indonesia Nomor 25
Tahun 2014 Tentang Upaya Kesehatan Anak.
Jakarta : Kemenkes RI;2014
9. BPS, Proyeksi penduduk Indonesia 20102035. Badan Pusat Statistik: Jakarta;2013
10. Batubara, JR. Perkembangan remaja. Sari
Pediatri ; 2010;12(1):21-9
11. Semiun, Yustinus. Kesehatan Mental 1
Pandangan Umum Mengenai Penyesuaian
Diri dan Kesehatan Mental Serta Teori-teori
yang Terkait. Yogyakarta: Kanisius; 2006.

Determinan Gejala Mental Emosional Pelajar ... (Rofingatul Mubasyiroh, Indri Yunita Surya Putri, dan Dwi Hapsari Tjandrarini)

12. Badan Litbang Kesehatan. Perilaku Berisiko
Kesehatan pada Pelajar SMP dan SMA di
Indonesia. Jakarta: Badan Litbangkes;2016.
13. Murti, Bhisma. Prinsip dan Metode Riset
Epidemiologi. Yogyakarta: Gadjah Mada
University Press; 2003.
14. Brown, Melanie M., Grumet,Julie G. SchoolBased Suicide Prevention With African
American Youth in an Urban Setting.
American Pshycological Assosiation. 2009;
40(2), 111-117.
15. Ayu, S. M., Hakimi, M., &Hayati, E. N.
Kekerasan Dalam Pacaran Dan Kecemasan
Remaja Putri Di Kabupaten Purworejo. Jurnal
Kesehatan Masyarakat (Journal of Public
Health).2013; 6(1).
16. Exner-Cortens, D., Eckenrode, J., & Rothman,
E. Longitudinal associations between teen
dating violence victimization and adverse
health outcomes.Pediatrics; 2013; 131(1):
71-78.
17. Shorey RC, Sherman AE, Kivisto AJ, Elkins
SR, Rhatigan DL, Moore TM.2011. Gender
differences in depression and anxiety among
victims of intimate partner violence: The
moderating effect of shame proneness. Journal
of Interpersonal Violence,26:1834–1850.
18. Hines DA. Posttraumatic stress symptoms
among men who sustain partner violence:
An international multisite study of university
students. Psychology of Men & Masculinity.
2007;8:225–239.
19. Kaura SA, Lohman BJ. Dating violence
victimization, relationship satisfaction, mental
health problems, and acceptability of violence:
A comparison of men and women.Journal of
Family Violence,2007;22:367–381.
20. Ampuni, S., & Andayani, B. Memahami Anak
dan Remaja Dengan Kasus Mogok Sekolah:
Gejala, Penyebab, Struktur Kepribadian, Profil
Keluarga, dan Keberhasilan Penanganan.
Jurnal Psikologi.2007; 34(1), 55-75.
21. Durlak, J.A. School Problems of Children.
Dalam Walker, C.E. & Roberts, M.C. (editors).
Handbook of Clinical Child Psychology (2nd
edition). New York: John Wiley & Sons.;1992.
22. SEJIWA Foundation & Psychology Faculty
of Indonesia University. (2008). Ringkasan

hasil penelitian tentang kekerasan di SD, SMP,
SMA di Jakarta, Yogyakarta, Surabaya. PLAN
Indonesia. Retrieved on 20/12. 2010. From:
http://www.sejiwa.org
23. Rigby, K. Bullying in schools. Melbourne:
Australian
Council
for
Educational
Research; 2007. Diakses pada 22 November
2016.http://extension.fullerton.edu/
professionaldevelopment/assets/pdf/bullying/
bullying_in_school.pdf
24. Turner MG, Exum ML, Brame R, et al.
Bullying victimization and adolescent mental
health: General and typological effects across
sex. Journal of criminal justice.2013; 41:53-59
25. Polcari, A., Rabi, K., Bolger, E., & Teicher,
M. H. Parental verbal affection and verbal
aggression in childhood differentially influence
psychiatric symptoms and wellbeing in young
adulthood. Child abuse & neglect.2014; 38(1):
91-102.
26. Wang, M. T., & Kenny, S. Longitudinal
links between fathers’ and mothers’ harsh
verbal discipline and adolescents’ conduct
problems and depressive symptoms. Child
development.2014; 85(3): 908-923.
27. Herrenkohl, T. I., Lee, J. O., Kosterman, R.,
& Hawkins, J. D. Family influences related
to adult substance use and mental health
problems: A developmental analysis of
child and adolescent predictors. Journal of
Adolescent Health.2012; 51(2): 129-135.
28. Spinazzola, J., Hodgdon, H., Liang, L. J.,
Ford, J. D., Layne, C. M., Pynoos, R., ... &
Kisiel, C. Unseen wounds: The contribution
of psychological maltreatment to child and
adolescent mental health and risk outcomes.
Psychological Trauma: Theory, Research,
Practice, and Policy.2014; 6(S1), S18.
29. Freudenstein, O., Zohar, A., Apter, A., Shoval,
G., Weizman, A., & Zalsman, G. Parental
bonding in severely suicidal adolescent
inpatients. European Psychiatry.2011; 26(8):
504-507.
30. Nurwijaya,H., Ikawati, Z. Bahaya Alkohol
dan Cara Mencegah Kecanduannya. Jakarta :
PT Elex Media Komputindo; 2009
31. Utina, SS. Alkohol dan Pengaruhnya
Terhadap Kesehatan Mental, Jurnal Health

111

Buletin Penelitian Kesehatan, Vol. 45, No. 2, Juni 2017: 103 - 112

and Sport.2012;5(2).
32. Isfandari, Siti, Suhardi. Gejala Gangguan
Mental Emosional pada Anak. Buletin
Penelitian Kesehatan,1997; 25(3&4): 53-60.

112

33. Widakdo, Giri, Besral. 2013. Efek Penyakit
Kronis terhadap Gangguan Mental Emosional.
Jurnal Kesehatan Masyarakat Nasional.2013;7
(7): 309-316.

