D.07

BENTUK-BENTUK PERILAKU BULLYING DI SEKOLAH DASAR
Wisnu Sri Hertinjung
Fakultas Psikologi Universitas Muhammadiyah Surakarta
ws_hertinjung@yahoo.com

Abstraksi. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui bentuk-bentuk perilaku bullying yang
terjadi di sekolah dasar baik dari versi pelaku maupun korban. Subjek dalam penelitian ini
adalah siswa-siswi kelas 4 – 5 dari SD Negeri Mangkuyudan 2, SD Negeri Bumi 2, dan SD
Muhammadiyah 16. Jumlah subjek dari SDN Mangkuyudan 2 sebanyak 66 siswa, SDN
Bumi 2 sejumlah 34 siswa, dan SD Muhammadiyah 16 sebanyak 112 siswa. Jumlah total
subjek penelitian sebanyak 212 siswa. Data penelitian dikumpulkan dengan menggunakan
Skala Bentuk Bullying yang dimodifikasi dari School Life Survey. Data penelitian dianalisis
secara kuantitatif deskriptif dengan menggunakan penghitungan tendency central. Hasil
penelitian diketahui bahwa terdapat perbedaan frekuensi bentuk-bentuk bullying antara versi
pelaku dan korban, terutama pada bentuk bullying fisik dan relasional. Berdasarkan skala
yang diisi pelaku, bentuk bullying yang paling sering dilakukan adalah bentuk bullying
verbal, dan selanjutnya relasional, dan fisik. Sementara menurut skala yang diisi oleh korban,
bentuk bullying yang paling sering dialami adalah bullying verbal, fisik, dan relasional.
Bentuk bullying verbal berupa memanggil dengan panggilan yang buruk, membentak,
mengancam. Bentuk bullying Fisik berupa mendorong, memukul, berkelahi, mengambil
barang, mengunci di kamar mandi. Sementara bentuk bullying relasional adalah mengucilkan
dan memfitnah.
Kata kunci: bentuk-bentuk bullying, verbal, fisik, relasional

Bullying, terutama di sekolah, telah

selama di sekolah, baik sebagai pelaku,

menjadi masalah global. Pada tahun 1997 –

korban maupun keduanya (Storey, dkk,

1998 (Sampson, dalam Problem Oriented

2008). Kondisi di Indonesia tampaknya

Guide for Police Series No.12) dilakukan

hampir sama, sebagaimana yang dilansir

sebuah

oleh Kompas.com (2011). Media tersebut

penelitian

internasional

yang

melibatkan 120.000 siswa dari 28 sekolah,

mengungkapkan

yang hasilnya adalah 20% dari anak-anak

mencatat bahwa dari seluruh laporan kasus

usia kurang dari 15 tahun melaporkan

kekerasan, 30% di antaranya dilakukan oleh

pernah mengalami bullying saat mereka

anak-anak, dan dari 30% kekerasan tersebut

berada di sekolah. Penelitian secara nasional

48% terjadi di lingkungan sekolah dengan

di AS menunjukkan bahwa sekitar 30%

motif dan kadar yang bervariasi.

anak-anak tingkat sekolah dasar atau 5,7

Bullying

ribu anak setiap tahun mengalami bullying

data

merujuk

kepolisian

pada

yang

tindakan

kekerasan yang dilakukan oleh pelaku

450

Bentuk-Bentuk Perilaku Bullying di Sekolah Dasar | 451
Hertinjung, W.S. [hal.450-458]

(bully/bullies) yang memiliki kekuatan atau

adalah bullying fisik, verbal, dan bullying

kekuasaan kepada orang lain yang dianggap

tidak langsung. Bullying fisik misalnya

lemah.

dalam

menonjok,mendorong,memukul,menendang,

Bahasa Indonesia belum dirumuskan. Dalam

dan menggigit; bullying verbal antara lain

Bahasa Inggris, bullying berasal dari kata

menyoraki,

bully

menghina, dan mengancam. Bullying tidak

Padanan isilah bullying

yang

berarti

menggertak

atau

menyindir,

mengganggu orang yang lemah (Echols &

langsung

Shadily, 1995).

mengabaikan,

dapat

Secara konsep, bullying

diartikan sebagai

antara
tidak

mengolok-olok,

lain

berbentuk

mengikutsertakan,

bentuk agresi

menyebarkan rumor/gosip, dan meminta

dimana terjadi ketidakseimbangan kekuatan

orang lain untuk menyakiti. Sampson dalam

atau kekuasaan antara pelaku (bullies/bully)

Problem Oriented for Police Series No. 12,

dengan

pada

juga menyebutkan bahwa tindakan lain yang

kekuatan/kekuasaan

juga termasuk bullying adalah merusak

lebih besar daripada korbannya (Papler &

barang atau hasil karya, mencuri barang

Craig 2002; Rigby, 2003; Kim,dkk., 2011).

yang berharga dan meminta uang. Selain itu,

Storey, dkk (2008) mendefinisikan bullying

tindakan

sebagai suatu bentuk abuse emosional atau

pemboikotan karena perbedaan orientasi

fisik yang mempunyai 3 karakteristik, yakni

seksual, serta hazing (perpeloncoan) juga

: deliberate, dimana pelaku cenderung untuk

digolongkan sebagai bullying.

korban

umumnya

menyakiti

(victim),

memiliki

seseorang;

pelaku

repeated,

yakni

seperti

Bullying

pelecehan

seksual,

berdampak negatif

bagi

seringkali target bullying adalah orang yang

pelaku maupun korban. Dampak yang

sama; dan power imbalance, dalam hal ini

dialami korban bullying antara lain merasa

pelaku memilih korban yang dianggapnya

rendah diri sampai pada depresi, tidak mau

rentan.

ke sekolah, cemas dan insomnia dan

Kekerasan

bisa

disfungsi sosial (Sampson, dalam Problem

berbentuk kekerasan fisik, verbal, maupun

Oriented Guide for Police Series No.12).

psikologis dan dapat terjadi secara langsung

Hasil penelitian Kim, dkk (2011) terhadap

seperti misalnya memukul, menendang,

957 remaja yang mengikuti Raising Healthy

mencacimaki maupun secara tidak langsung

Children Project di Australia menemukan

seperti mengaliniasi dan menggosip (Papler

bahwa bullying yang terjadi pada masa

&

kanak-kanak berhubungan secara signifikan

Craig,

yang

2002;

dilakukan

Storey,

dkk,

2008).

Selanjutnya diuraikan oleh Storey, dkk

dengan

(2008)

penyalahgunaan

bahwa

bullying

terjadi

dalam

tindak
zat

kekerasan
di

masa

dan
remaja.

beberapa bentuk, dengan variasi keparahan

Padanan isilah bullying dalam Bahasa

yang berbeda-beda. Bentuk-bentuk bullying

Indonesia belum dirumuskan. Dalam Bahasa

452 | Prosiding Seminar Nasional Parenting 2013

Inggris, bullying berasal dari kata bully yang

bentuk-bentuk perilaku bullying yang terjadi

berarti menggertak atau mengganggu orang

baik dari sisi pelaku maupun korban

yang lemah (Echols & Shadily, 1995).

bullying.

Secara konsep, bullying dapat diartikan
sebagai

bentuk

agresi

dimana

terjadi

Populasi dalam penelitian ini adalah
siswa siswi Sekolah Dasar di Kecamatan

ketidakseimbangan kekuatan atau kekuasaan

Laweyan

antara pelaku (bullies/bully) dengan korban

dilakukan secara random, dan penentuan

(victim), pelaku pada umumnya memiliki

kelas pada sekolah yang terpilih dilakukan

kekuatan/kekuasaan lebih besar daripada

secara cluster random sampling.

korbannya (Papler & Craig 2002; Rigby,

Surakarta.

Pemilihan

sekolah

Subjek dalam penelitian ini adalah

2003; Kim,dkk., 2011). Storey, dkk (2008)

siswa-siswi kelas 4 – 5 dari SD

mendefinisikan

suatu

Mangkuyudan 2, SD Negeri Bumi 2, dan SD

bentuk abuse emosional atau fisik yang

Muhammadiyah 16. Jumlah subjek dari

mempunyai

:

SDN Mangkuyudan 2 sebanyak 66 siswa,

deliberate, dimana pelaku cenderung untuk

SDN Bumi 2 sejumlah 34 siswa, dan SD

menyakiti

yakni

Muhammadiyah 16 sebanyak 112 siswa.

seringkali target bullying adalah orang yang

Jumlah total subjek penelitian sebanyak 212

sama; dan power imbalance, dalam hal ini

siswa.

bullying

3

sebagai

karakteristik,

seseorang;

yakni

repeated,

pelaku memilih korban yang dianggapnya
rentan.

Negeri

Data penelitian dikumpulkan dengan
menggunakan Skala Bentuk Bullying. Skala

Banyaknya

kasus

bullying

yang

Bentuk Bullying dimodifikasi dari School

dilakukan oleh siswa menunjukkan bahwa

Life Survey yang disusun

kondisi sekolah yang damai anti kekerasan

Myron,

masih

ini

mengukur bentuk-bentuk bullying fisik,

mengidentifikasikan

verbal, dan relasional dan dibagi menjadi 2

bentuk-bentuk perilaku bullying di Sekolah

bagian. Bagian I untuk mengukur bentuk-

Dasar.

bentuk bullying pada pelaku, terdiri dari 9

belum

bertujuan

terwujud.

untuk

Penelitian

oleh Chan,

& Crawshaw (2005). Skala ini

aitem, sedangkan bagian II mengukur
bentuk-bentuk bullying pada korban, terdiri

Metode Penelitian
Jenis

penelitian

yang

digunakan

adalah kuantitatif deskriptif. Pendekatan
kuantitatif ditujukan untuk mengungkap

dari 15 aitem. Berikut blueprint Skala
Bentuk Bullying:

Bentuk-Bentuk Perilaku Bullying di Sekolah Dasar | 453
Hertinjung, W.S. [hal.450-458]

Tabel 1. Blueprint Skala Bentuk Bullying
Bentuk Bullying
1
2
3

Bagian I (Pelaku)
1, 4, 7
2, 5, 8
3, 6, 9
9

Fisik
Verbal
Relasional
Jumlah Aitem Total

Bagian II (Korban)
1, 4, 7, 10, 13
2, 5, 8, 11, 14
3, 6, 9, 12, 15
15

Skala bentuk bullying memiliki 2

untuk melihat kesesuaian bahasa yang

pilihan jawaban Ya dan Tidak, dengan skor

digunakan, tanpa menggunakan uji statistik.

1 untuk Ya dan 0 untuk Tidak. Skor yang
semakin

tinggi

menunjukkan
tersebut

pada

bahwa

semakin

suatu

bentuk

Hasil Penelitian

bentuk

bullying

1. Karakteristik Subjek Penelitian

sering

dialami

atau

dilakukan.

dalam

penelitian

ini

berjumlah 212 siswa kelas 4 dan 5 dari 3 SD

Analisis
tujuan

Subjek

untuk

data dilakukan dengan

di Kecamatan Laweyan Surakarta, yaitu

menjawab

SDN Mangkuyudan 2, SDN Bumi 2, dan SD

pertanyaan

penelitian, dengan menggunakan analisis

Muhammadiyah

kuantitatif

analisis

perempuan sebanyak 102 orang dan subjek

tendency central (meliputi: rerata, frekuensi,

laki-laki sebanyak 110 subjek. Berikut

modus, prosentase). Sementara uji validitas

gambar

skala dilakukan melalui expert judgement

berdasarkan jenis kelamin.

deskriptif

dengan

16.

komposisi

Perempuan
48%

Jumlah

subjek

subjek

penelitian

Laki-laki
52%

Gambar 1: Komposisi Subjek Penelitian Berdasarkan Jenis Kelamin

2. Bentuk-bentuk Bullying
Bentuk-bentuk bullying pada

a. Bentuk-bentuk Bullying pada
Pelaku

penelitian ini dilihat dari dua versi atau

Berikut ini disajikan bentuk-bentuk

sudut pandang, yaitu sudut pandang pelaku

bullying yang biasa dilakukan oleh

atau korban.

pelaku.

454 | Prosiding Seminar Nasional Parenting 2013

Relasional
30%

Fisik
27%

Verbal
43%

Gambar 2. Prosentase Bentuk Bullying pada Pelaku

Dari gambar tersebut tampak bahwa

Sedangkan bentuk-bentuk bullying

bentuk bullying dari sudut pandang pelaku,

yang biasa dialami oleh korban (dari sudut

yang paling sering dilakukan adalah bullying

pandang korban), tampak pada gambar

verbal, sebesar 43%. Bentuk berikutnya

berikut ini.

adalah bullying relasional sebesar 30% dan
bullying fisik 27%.

Relasional
23%

Fisik
34%

Verbal
43%

Gambar 3. Prosentase Bentuk Bullying pada Korban

Dari

gambar

tersebut,

diketahui bahwa bentuk-bentuk

dapat
bullying

pelaku, dimana bentuk paling rendah versi
pelaku adalah bullying fisik.

yang biasa dialami oleh korban adalah

Perbandingan

prosentase

verbal 43%, fisik 34%, dan selanjutnya

bullying dari sudut pandang

bullying 23%. Hasil ini sedikit berbeda

korban tampak pada tabel berikut.

pelaku dan

dengan bentuk bullying yang terdapat pada

Tabel.2. Prosentase Perbandingan Bentuk Bullying Versi Pelaku dan Korban
Bentuk Bullying
Verbal
Fisik
Relasional

Pelaku (dalam %)
43
27
30
100

Korban (dalam %)
43
34
23
100

bentuk

Bentuk-Bentuk Perilaku Bullying di Sekolah Dasar | 455
Hertinjung, W.S. [hal.450-458]

Tampak bahwa baik pelaku maupun korban

selanjutnya

menganggap

paling

relasional. Bentuk bullying fisik berupa

banyak/sering dilakukan oleh pelaku atau

mendorong (atau didorong), memukul (atau

dialami

yang

dipukul), mengajak berkelahi (atau diajak

berikutnya sering dialami, menurut versi

berkelahi), mengambil barang yang bukan

pelaku adalah bentuk bullying relasional dan

haknya (diambil barangnya), atau dikunci di

terakhir adalah bullying fisik. Sedangkan

ruang tertutup. Sementara bentuk bullying

menurut korban, setelah bentuk verbal,

relasional paling sering berupa pengucilan

bentuk bullying

atau fitnah,

bullying

oleh

verbal

korban.

Bentuk

berikutnya yang sering

dialami adalah bullying fisik dan terakhir
relasional.

adalah

bentuk

fisik

dan

Crick & Grotpeter (dalam Woods &
Wolke, 2004), mengemukakan bahwa anakanak yang terlibat dalam bullying relasional
kurang disukai oleh anak-anak lain, dan

Pembahasan
Berdasarkan

data

terdapat bukti bahwa agresi relasional

terdapat

berhubungan dengan maladjustment berupa

persamaan antara bentuk bullying yang

depresi, kesepian, cemas, dan mengalami

paling sering dilakukan oleh pelaku maupun

isolasi sosial (Bjorkqvist, 1994; Crick,

dialami oleh korban, yaitu bullying verbal.

Casas, & yon-Chin, 1999; dalam Woods &

Pada pelaku maupun korban, bentuk ini

Wolke, 2004). Sebaliknya, temuan lainnya

ditemukan masing-masing sebanyak 43%.

mengatakan bahwa anak-anak yang menjadi

Bullying

bullying

pelaku bullying relasional, secara fisik sehat,

meliputi perilaku seperti,

menikmati pergi ke sekolah, jarang absen,

memanggil dengan panggilan/julukan yang

memiliki lebih sedikit masalah perilaku

buruk, mengejek,

menggoda, maupun

(hiperaktif dan kenakalan), tetapi memiliki

mengancam. Bentuk-bentuk perilaku verbal

perilaku prososial yang rendah (Wolke et

seperti disebutkan, merupakan perilaku yang

al., 2000; Wolke, Woods, Bloomfield, &

paling sering muncul, bisa jadi karena

Karstadt, 2001; Wolke, Woods, Schulz, et

perilaku tersebut dianggap sebagai perilaku

al., 2001; dalam Woods & Wolke, 2005).

biasa yang tidak dianggap sebagai perilaku

Penelitian

bullying.

bahwa Keterampilan Sosial berhubungan

penelitian

diketahui

verbal

langsung, yang

pelaku

hasil

analisis

bahwa

merupakan

Parahita

(2012)

menemukan

Bentuk bullying berikutnya menurut

negatif secara sangat signifikan dengan

adalah

kecenderungan menjadi korban bullying,

selanjutnya

bullying

fisik.

relasional

Sedangkan

dan

menurut

korban, setelah bullying bentuk verbal,

sementara

Kemampuan

Empati

berhubungan

negatif

sangat

secara

456 | Prosiding Seminar Nasional Parenting 2013

signifikan dengan kecenderungan menjadi

frekuensi

pelaku bullying (Wijayanti, 2012). Siswa

bullying verbal, relasional dan fisik.

yang

relasional

Sedangkan menurut versi korban,

cenderung kurang dapat berempati dan

bentuk bullying yang paling sering

kurang memiliki perilaku prososial.

dialami adalah verbal, fisik, dan

melakukan

bullying

Bullying harus melibatkan tindakan

dilakukannya

adalah

relasional.

yang berulang dan terjadi beberapa kali

2. Bentuk bullying verbal meliputi

(Olweus, 1999) dan selalu melibatkan

memanggil dengan panggilan buruk,

kekuatan yang tidak seimbang (Craig, 1998;

mengejek,

Whitney & Smith, 1993). Bullying dapat

mengancam. Bentuk bullying fisik

berupa fisik, verbal, maupun relasional

berupa

(Bjo¨rkqvist, 1994; Bjo¨rkqvist, Lagerspetz,

mengambil barang, dan berkelahi.

&

Sedangkan

Kaukianen,

1992),

dimana

korban

menggoda

mendorong,

atau

memukul,

bentul

bullying

relasional didefinisikan sebagai pengrusakan

relasional berupa memfitnah dan

dan manipulasi yang disengaja oleh teman

mengucilkan.

sebaya yang mengarah pada eksklusi sosial

Saran-saran

yang

dapat

diberikan

(Crick & Grotpeter, 1995). Dua bentuk

berdasarkan hasil yang diperoleh dalam

pertama (fisik dan verbal) sering disebut

penelitian:

dengan

bullying

langsung,

meliputi

1. Bagi peneliti selanjutnya

tindakan-tindakan agresi secara langsung,

Hasil penelitian ini masih sangat

seperti memukul, menendang, mengambil

mungkin

barang

diperdalam

atau

uang,

mendorong,

atau

untuk

diperluas
baik

dan

dengan

pelecehan secara verbal (memanggil dengan

memperbesar jumlah subjek dengan

sebutan buruk, mengancam, mengejek, atau

melibatkan sekolah dengan SES

menggoda). Sebaliknya, bullying relasional

yang

atau bullying tidak langsung mengacu pada

dengan

pengasingan sosial melalui menyebar gosip

menggunakan metode wawancara

atau menarik diri dari pertemanan (Wolke,

mendalam.

Woods, Bloomfield, & Karstadt, 2000;

lebih

bervariasi,

maupun

memperdalam

data

2. Bagi Kepala Sekolah

dalam Woods & Wolke, 2005).

Dari penelitian ini diketahui bahwa

Simpulan dan Saran

bentuk bullying verbal merupakan

Hasil penelitian ini dapat disimpulkan

bentuk yang paling sering muncul

sebagai berikut:

baik dari sudut pandang korban

1. Bentuk-bentuk

bullying

yang

dilakukan oleh pelaku berdasarkan

maupun

pelaku.

Di

sisi

lain,

perilaku verbal yang negatif seperti

Bentuk-Bentuk Perilaku Bullying di Sekolah Dasar | 457
Hertinjung, W.S. [hal.450-458]

ejekan,

memanggil

dengan

(model) cara berbicara dan bersikap

panggilan yang buruk, menghina,

secara positif. Orangtua juga perlu

dan

tidak

mewaspadai kebiasaan anak-anak

dianggap sebagai perilaku yang

berbicara secara kasar atau tidak

perlu

Kebijakan,

sopan agar tidak terbawa dalam

pemantauan dan pemberian contoh

keseharian anak ketika berinteraksi

yang baik dari pihak sekolah akan

dengan

dapat

mencegah,

Berbagai bentuk perilaku negatif

mengurangi atau menekan perilaku

yang dilakukan atau dialami oleh

verbal

tidak

anak baik berupa perkataan, sikap

menimbulkan dampak psikologis

maupun perilaku, hendaknya perlu

bagi yang mengalaminya

diwaspadai dan digali lebih lanjut

sejenisnya

seringkali

diwaspadai.

membantu

negatif

sehingga

3. Bagi Orangtua
Membiasakan

teman-teman

sebayanya.

agar intervensi secara dini dapat
dalam

kehidupan

dilakukan sehingga tidak membawa

sehari-hari dan memberi contoh

dampak psikologis yang lebih berat.

DAFTAR PUSTAKA

Bernstein, J., and M. Watson. (1997). Children Who Are Targets of Bullying: A Victim Pattern.
Journal of Interpersonal Violence 12(4):483–498.
Chan, J. H. F, Myron, R. R., & Crawshaw, C. M. (2005). The efficacy of non-anonymous
measures of bullying. School Psychology International, 26, 443—458.
Coloroso, B. (2007). Stop Bullying. Jakarta: Penerbit Serambi Ilmu Semesta.
Damantari, D. (2011). Bentuk-bentuk Perilaku Bullying pada Remaja di Sekolah. Skripsi (tidak
diterbitkan). Fakultas Psikologi. Universitas Muhammadiyah Surakarta
Echols & Shadily. (2005). Kamus Inggris-Indonesia. Jakarta: Gramedia Pustaka Utama
Feist, J,. & Feis, Gregory. (2009). Teories of Personality (Terjemahan: Teori Kepribadian).
Penerbit : Salemba Humanika
Hertinjung, W.S., Wardhani, B.R., & Susilowati. (2011). Profil kepribadian Pelaku dan Korban
Bullying. Laporan Penelitian Kolaboratif (tidak diterbitkan). Universitas Muhammadiyah
Surakarta
Kim,M.J., Catalano, R.F., Haggerty, K.P., & Abbott,R.P. (2011). Bullying at Elementary School
and Problem Behavior in Young Adulthood: a study of bullying, violence and substance
use from age 11 to age 21. Criminal Behavior and Mental Health. Vol 21. No 2. 136-144

458 | Prosiding Seminar Nasional Parenting 2013

Naylor, P., & H. Cowie. (1999). The Effectiveness of Peer Support Systems in Challenging
School Bullying: The Perspectives and Experiences of Teachers and Pupils. Journal of
Adolescence 22:467–479.
Papler, D.J., & Craig, W. (2000). Making a Difference in Bullying
Riauskina, I.I., Djuwita, R., & Soesetio, S.R. (2005). ―Gencet-gencetan‖ di mata siswa/siswi
kelas 1 SMA: Naskah kognitif tentang arti, scenario, dan dampak ―gencet-gencetan‖.
Jurnal Psikologi Sosial, 12(01), 1-13.
Rigby, K. (2003). Addressing Bullying in School: Theory and Practice. Australia Institute of
Criminology: Trend & Issues in Crime and Criminal Justice. No. 259.
. (2007). Bullying in Schools: and what to do about it (Revised and updated). Australia:
Acer Press.
Sejiwa. (2008). Bullying: Mengatasi Kekerasan di Sekolah dan Lingkungan Sekitar Anak.
Jakarta: Grasindo.
Smith, P., Y. Morita, J., Junger-Tas, D., Olweus, R., Catalano, & P. Slee (eds.). (1999). The
nature of School Bullying: A Cross-National Perspective. London and New York:
Routledge.
Stevens, V., I. De Bourdeaudhuij & P. Van Oost. (2000). Bullying in Flemish Schools: An
Evaluation of Anti-Bullying Intervention in Primary and Secondary Schools. British
Journal of Educational Psychology 70:195–210.
Stevens, V., P. Van Oost & I. De Bourdeaudhuij. (2000). The Effects of an Anti-Bullying
Intervention Programme on Peers' Attitudes and Behaviour. Journal of Adolescence.23:21–
34
Tarshis, T.P., & Huffman, L. C. (2007). Psychometric properties of the Peer Interactions in
Primary School (PIPS) questionnaire. Journal of Developmental and Behavioral Pediatrics,
28, 125-132.
U.S. Department of Education. (1998). Preventing Bullying: A Manual for Schools and
Communities. Washington, D.C.: U.S. Department of Education. Available by order at
http://www.ed.gov/pubs
Wati, P. (2012). Hubungan keterampilan sosial dengan kecenderungan menjadi korban bullying.
Skripsi (tidak diterbitkan). Fakultas Psikologi Universitas Muhammadiyah Surakarta
Wijayanti, D. (2012). Hubungan kemampuan empati dengan perilaku bullying. Skripsi (tidak
diterbitkan). Fakultas Psikologi Universitas Muhammadiyah Surakarta.
Woods, S., & Wolke, D. (2003). Direct and relational bullying among primary school children
and academic achievement. Journal of School Psychology. 42. 135-155
Woods, S., & White, E. (2005). The association between bullying behavior, arousal levels and
behavior Problems. Journal of Adolescence. 28. 381-395

