See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/345682307

Dampak Covid-19 Terhadap Perekonomian Indonesia
Preprint · April 2020
DOI: 10.13140/RG.2.2.14524.67205

CITATIONS

READS

26

23,378

1 author:
Estro Dariatno Sihaloho
Universitas Padjadjaran
70 PUBLICATIONS 120 CITATIONS
SEE PROFILE

Some of the authors of this publication are also working on these related projects:

CEDS - Direktorat PIKEI Kementrian PPN/ Bappenas View project

CEDS UNPAD - Alive & Thrive View project

All content following this page was uploaded by Estro Dariatno Sihaloho on 10 November 2020.
The user has requested enhancement of the downloaded file.

Dampak Covid-19 Terhadap Perekonomian Indonesia

Estro Dariatno Sihaloho
Departemen Ilmu Ekonomi Universitas Padjadjaran
estro.sihaloho@unpad.ac.id
10 April 2020

Per Tanggal 10 April 2020, 12.43 GMT, jumlah pasien positif covid-19 di seluruh dunia sudah
mencapai 1,621,713 orang, dengan jumlah kematian 97,183 orang dan sembuh sebanyak 366,239
orang1. Di Indonesia, total kasus covid-19 positif sebanyak 3,512 orang, dengan jumlah kematian
sebanyak 306 orang, dan sembuh sebanyak 282 orang2. Data per tanggal 10 April 2020, 19.56
PM, persentase kematian yang terjadi di Indonesia (8.71%) lebih besar dibandingkan persentase
kematian yang terjadi di dunia (5.99%). Persentase yang tinggi ini melahirkan sangat banyak
kecemasan dikalangan masyarakat.
Grafik 1. Jumlah Penambahan Kasus Harian 02 Maret 2020 – 10 April 2020

Sumber : https://www.worldometers.info/coronavirus/country/indonesia/, 2020.
Grafik di atas menunjukkan bahwa penambahan kasus per hari meningkat dari hari ke hari,
tanggal 9 April terdapat pengingkatan kasus terbanyak sebanyak 337 kasus positif dalam sehari.
Hal ini pastinya memberikan kerugian yang besar pada masyrakat dan Indonesia.

1
2

https://www.worldometers.info/coronavirus/
https://www.covid19.go.id/

Pengingkatan kasus positif yang terjadi dari hari ke hari menyebabkan banyak kerugian terhadap
berbagai sektor di Indonesia. Salah satu nya adalah sektor ekonomi Indonesia. Pandemi Covid19 sudah sangat menghancurkan ekonomi Indonesia. Kasus pertama diumukan oleh Presiden
Jokowi pada tanggal 2 Maret 20203, Presiden Jokowi mengumumkan terdapat 2 orang yang
positif terkena Covid-19. Pada tanggal 2 Maret 2020, nilai tukar rupiah masih tidak selemah
sekarang. Pada tanggal 2 Maret 2020, nilai tukar 1 USD terhadap rupiah adalah sebesar Rp.
14,265.00, per hari ini tanggal 9 April 2020 nilai tukar 1 USD terhadap rupiah adalah sebesar Rp.
15,880.004. Jadi rupiah melemah sebesar 1,615 poin atau melemah sebesar 11.32% dalam 39
hari. Pelemahan terburuk rupiah hingga 10 April 2020, terjadi pada tanggal 23 Maret 2020,
dengan nilai tukar 1 USD terhadap rupiah sebesar Rp. 16,575.00 atau melemah sebesar 16.19%.

14000

15000

16000

17000

Grafik 2. Pengaruh jumlah kasus Covid-19 di Indonesia terhadap Nilai Tukar Rupiah

0

1000

2000
Number of cases

Nilai tukar USD terhadap Rp

3000

4000

Fitted values

Sumber : Hasil Pengolahan Data, STATA 14, Penulis, 2020
Hasil pengolahan data menunjukkan bahwa terdapat kecenderungan hubungan positif antara
jumlah kasus Covid-19 dengan kekuatan nilai tukar USD terhadap Rupiah. Jika kasus covid 19
selalu bertambah akan memperburuk kondisi perekonomian Indonesia. Salah satu indikator nya
adalah terjadinya pelemahan Rupiah terhadap USD dan mata uang asing lainnya.
3

https://nasional.kompas.com/read/2020/03/02/11265921/breaking-news-jokowi-umumkan-dua-orang-diindonesia-positif-corona
4
https://www.bloomberg.com/quote/USDIDR:CUR

Tabel 1. Pengaruh Jumlah Kasus terhadap Kekuatan USD terhadap Rupiah

Sumber : Hasil Pengolahan Data, STATA 14, Penulis, 2020
Hasil regresi di atas menunjukkan bahwa ketika terjadi setiap satu penambahan kasus Covid-19
di Indonesia akan meningkatkan nilai tukar 1 USD sebesar Rp 0.6189704. Pastinya hubungan ini
perlu diuji lebih lanjut karena penguatan dan pelemahan Rupiah juga dipengaruhi oleh variabel
lainnya. Pelemahan Nilai Tukar Rupiah adalah salah satu contoh dari pengaruh Covid 19
terhadap perekonomian Indonesia.
Grafik 3. Pergerakan IHSG dalam 3 Bulan Terakhir

Sumber : https://ihsg-idx.com/. 2020

Dampak Ekonomi lainnya adalah pergerakan IHSG yang terjun bebas. Data IHSG menunjukkan
bahwa sebelum terdapat kasus Covid-19 di Indonesia, nilai IHSG berada di kisaran 6000-an,
tetapi setelah terdapat Covid-19 di Indonesia, nilai IHSG terjun bebas ke kisaran 4000-an.
Pada tanggal 6 April 2020, Menteri Keuangan Republik Indonesia, Sri Mulyani bahkan
mengatakan bahwa krisis yang diakibatkan virus corona saat ini jauh lebih kompleks dibanding
krisis 1997-1998 dan 2008-20095. Hal ini terjadi karena penyebab dari resesi yang sekarang
belum bisa ditahan. Beberapa dampak ekonomi dari Covid-19 terhadap ekonomi Indonesia di
paparkan dalam Konfrensi Pers 1 April Kementrian Keuangan seperti6 :






Ancaman gangguan kesehatan dan ancaman jiwa karena resiko peningkatan kasus hingga
puluhan ribu jiwa
Ancaman kehilangan pendapatan, terutama bagi masyarakat yang tidak mampu dan
keluarga yang bekerja di sektor informal
Kredit Macet pada UMKM, karena UMKM tidak bisa menjalankan usaha secara normal
Sistem korporasi yang terganggu hingga kondisi perbankan yang dapat mengalami
persoalan likuiditas
Depresiasi rupiah, volatilitas pasar keuangan dan capital flight

Kementrian Keuangan memaparkan ada 3 skenario dari pertumbuhan PDB Indonesia yaitu7 :

5

https://katadata.co.id/berita/2020/04/07/sri-mulyani-sebut-covid-19-lebih-kompleks-dari-krisis-1998-dan-2008
https://www.kemenkeu.go.id/media/14790/materi-konferensi-pers-1-april-2020.pdf
7
https://www.kemenkeu.go.id/media/14790/materi-konferensi-pers-1-april-2020.pdf
6

Skenario pertumbuhan ekonomi sebesar 5.3% adalah skenario sebelum terjadinya Pandemi
Covid-19. Setelah terjadinya Covid-19, terdapat skenario ekonomi tumbuh hanya 2.3% atau
bahkan lebih buruk -0.4 %. Pertumbuhan ekonomi yang melambat atau semakin parah sejalan
dengan nilai tukar Rupiah yang anjlok. Jika skenario ekonomi tumbuh hanya 2.3%, Kementrian
Keuangan memproyeksikan nilai rupiah akan anjlok ke 17.500 per 1 USD. Lebih parah lagi, jika
Jika skenario ekonomi tumbuh -0.4% Kementrian Keuangan memproyeksikan nilai rupiah akan
anjlok ke 20.000 per 1 USD. Pemerintah memiliki beban yang sangat berat jika pertumbuhan
ekonomi tumbuh negatif.
Dampak negatif yang sangat besar sudah dapat dilihat dari sisi industri di Indonesia. Per 7 April
2020, Kementerian Ketenagakerjaan (Kemenaker) mencatat sudah ada 1,4 juta lebih pekerja di
seluruh Indonesia yang terkena dampak langsung wabah covid-19 atau corona8. Terdapat 41.876
perusahaan sektor formal yang merumahkan atau mem-PHK tenaga kerjanya sebanyak
1.052.216 orang dan terdapat 36.298 perusahaan sektor informal yang merumahkan atau memPHK tenaga kerjanya sebanyak 374.851 orang8. Daerah paling banyak adalah DKI Jakarta
dengan jumlah 202 ribu tenaga kerja per 4 April 2020. Sektor yang paling banyak
merumahkan/phk karyawannya adalah sektor pariwisata, tekstil, dan garmen. Hingga 10 April
2020, Perhimpunan Hotel dan Restoran Indonesia (PHRI) melaporkan sudah ada 1.542 Hotel
yang tutup di 31 Provinsi di Indonesia9. 90% Hotel di Bali juga sudah merumahkan
karyawannya. Efek negatif Covid-19 terhadap berbagai sektor sunggulah sangat berat.
Pemerintah melalui Kementrian Keuangan telah melakukan berbagai stimulus untuk menjaga
kondisi perekonomian Indonesia 6. Pemerintah telah mengeluarkan Stimulus tahap 1 hingga
stimulus tahap 3. Pada Stimulus tahap 3, pemerintah meningkatkan Total Tambahan Belanja
dan Pembiayaan APBN 2020 Untuk Penanganan Dampak Covid-19 sebesar Rp405,1 Triliun
yang terdiri dari :
1. Intervensi penganggulangan Covid-19 - Kesehatan (Rp75 T)
- insentif tenaga medis dan belanja penanganan kesehatan
2. Social Safety nett akan diperluas (Rp110 T)
- Tambahan Jaringan Pengaman Sosial
3. Dukungan industri (Rp 70,1 T)
- Pajak dan Bea Masuk Ditanggung Pemerintah (DTP)
- stimulus KUR
4. Dukungan Pembiayaan Anggaran untuk penanganan covid-19 (Rp150 T)
- Pembiayaan dalam rangka mendukung Program Pemulihan Ekonomi Nasional
Rp150 T

8

https://www.cnbcindonesia.com/news/20200409201441-4-151017/update-14-juta-pekerja-dirumahkan-phkjakarta-terbanyak
9
https://travel.detik.com/travel-news/d-4928546/efek-virus-corona-ke-wisata-ri-per-11-april-2020

Mengapa Pemerintah sulit sekali menerapkan Lockdown?

Grafik10 di atas menunjukkan pada tahun 2019, terdapat 74,1 Juta masyarakat Indonesia yang
bekerja di sektor informal. Pemerintah Pusat memang menolak melakukan lockdown karena jika
ingin menerapkan lockdown, ada sekitar 74.1 juta orang yang akan kehilangan pendapatan. Pada
saat ini dengan penerapan PSBB di DKI Jakarta, Presiden Jokowi memutuskan memberikan
bantuan masing-masing Rp 600.000,00 untuk 1.2 Juta orang per bulan11. Misalkan jika skema
Lockdown diberlakukan, dan semua orang yang bekerja di sektor informal tidak bisa bekerja dan
tidak memiliki pendapatan, maka dengan bantuan Rp 600.000,00 untuk 74.1 Juta, dibutuhkan
44.46 Triliun Rupiah, Jika berlanjut hingga 2 bulan, pemerintah pusat harus mengeluarkan 88.92
Triliun Rupiah.
Semoga Indonesia segera pulih, Dunia pulih. Tuhan memberkati. Amin
10

https://databoks.katadata.co.id/datapublish/2019/10/21/sektor-informal-mendominasi-pekerjaan-di-indonesia2015-2019
11
https://nasional.kontan.co.id/news/jokowi-putuskan-beri-bansos-rp-600000-per-bulan-ini-yang-berhakmenerima?page=all

ESTRO DARIATNO SIHALOHO
Padjadjaran University - Young Lecturer and Researcher

Personal Information

Email :
estro.sihaloho@unpad.ac.id
Google Schoolar :
https://scholar.google.co.id/citations?user=GTY5NkMAAAAJ&hl=en&oi=ao
Scopus :
https://www.scopus.com/authid/detail.uri?authorId=57195354080
Orcid ID :
https://orcid.org/0000-0003-3761-0884

Research Gate :
https://www.researchgate.net/profile/Estro_Dariatno_Sihaloho

View publication stats

