Akreditasi Ristekdikti, No:
30/E/KPT/2019 (Sinta 4)
DOI: https://doi.org/10.31294/p.v21i2

Paradigma – Jurnal Informatika dan Komputer,
Vol. 22 No 1, Maret 2020
P-ISSN 1410-5063, E-ISSN: 2579-3500

Pengembangan Media Pembelajaran Berbasis Game Edukasi Pada MatPel
IPA Tematik Kebersihan Lingkungan
Reni Widyastuti 1, Listia Sari Puspita 2
1

Universitas Bina Sarana Informatika
e-mail: reni.rws@bsi.ac.id

2

Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia
e-mail: listia.sari.puspita@lipi.go.id

Abstract - Game is one of the interactive multimedia products which is developing rapidly in the world,
including Indonesia. Educational games can be used as an alternative interactive learning media that has the
goal of supporting the learning process with the concept of "playing while learning". The educational game aims
to stimulate students to understand the material provided by the teacher and help teachers provide alternative
teaching methods that are fun for students. Environmental cleanliness is a learning theme for grade 1
elementary school presented on Natural Sciences (IPA) subjects. First grade elementary school students are
early students who want fun learning so the purpose of this research is to create an educational mobile game
application that can be used for learning media for elementary school class I science that can motivate students
to learn, understand and apply environmental cleanliness starting from home, school and can distinguish waste
that can be recycled or not. In the construction of this game using the version 2 construct application with
system development with the waterfall system development method.
Keywords: Kebersihan Lingkungan, Multimedia interaktif, Construct 2.0, Waterfall

PENDAHULUAN
Game edukasi merupakan permainan yang dibuat
untuk
merangsang
daya
pikir
termasuk
meningkatkan konsentrasi dan memecahkan
masalah. Teknik pembelajaran interaktif yang efektif
bagi anak usia dini adalah dengan menggunakan
Game edukasi, hal ini dikarenakan sebagian besar
anak di usia dini memiliki rasa ingin tahu yang
tinggi terhadap semua yang berada di lingkungan
sekitarnya (R. A. Rahman & Tresnawati, 2016) .
Game dibuat memiliki tujuan khusus education
(mendidik). Game edukasi ini akan mengutamakan
untuk mendukung proses pembelajaran dengan
konsep bermain sambil belajar. Untuk sebagian
anak, kata belajar akan terasa sangat menakutkan,
sehingga diharapkan dengan adanya game
pendidikan yang menarik ini, anak tidak akan
menyadari jika yang dilakukannya itu adalah
termasuk belajar dan anak akan menjadi senang dan
mau belajar (Siswanto & Putra, 2013).
Segala sesuatu yang menyangkut pendidikan, baik
sistem, strategi, serta proses di dalamnya tidak lain
kecuali diarahkan hanya untuk mencapai pendidikan
yang bermutu dan berkualitas. (Sintya Maharani,
2015)
Mata pelajaran Ilmu Pengetahuan Alam (IPA) untuk
kelas 1 SD dengan tematik kebersihan lingkungan
akan lebih menarik minat anak usia dini dengan
menerapkan konsep bermain sambil belajar . Game
Edukasi ini berguna agar siswa dapat memahami
pentingnya kebersihan lingkungan dan dapat

membantu guru dalam memilih alternatif metode
pembelajaran sehingga mendapatkan perhatian siswa
memahami penjelasan dari guru.
METODOLOGI PENELITIAN
1. Metode pengumpulan data
Metode pengumpulan data yang penulis gunakan
dalam pembuatan skripsi ini adalah sebagai berikut:
A. Observasi
Penulis
melakukan
pencatatan,
pengumpulan data
serta
melakukan
pengamatan
dengan langsung SDN 06
Rawabadak Selatan , Jakarta Utara untuk
mengamati proses belajar mengajar.
B. Wawancara
Metode
ini
dilakukan
dengan
tanya
jawab dengan guru dan kepala sekolah SDN 06
Rawabadak Selatan, Jakarta Utara
C. Studi Pustaka
Dengan metode ini dapat membantu
penulisan dalam hal pembuatan skripsi
yang ditunjang dengan beberapa literatur
yang berhubungan dengan
mempelajari
buku–buku, jurnal, dan bahan pustaka
lainnya
2.
a.

Kajian Literatur
Media Pembelajaran
Media pembelajaran adalah media yang
dirancang secara khusus untuk merangsang pikiran,
perasaan, perhatian, dan kemauan peserta didik

http://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/paradigma/issue/archive/

95

Paradigma – Jurnal Informatika dan Komputer,
Vol. 22 No 1, Maret 2020
P-ISSN 1410-5063, E-ISSN: 2579-3500
sehingga terjadinya proses pembelajaran. Media
pembelajaran memuat informasi yang dapat berupa
pengetahuan maupun menjadi sarana bagi siswa
untuk melakukan aktivitas belajar (membaca,
mengamati, mencoba, mengerjakan soal, menjawab
pertanyaan, dan lain-lain). Media pembelajaran
bukan sekedar benda fisik, namun segala sesuatu
yang sudah berisi materi pembelajaran, sehingga
memungkinkan seseorang memanfaatkannya untuk
belajar
guna
memperoleh
pengetahuan,
keterampilan, atau perubahan sikap (S. Rahman et
al., 2016).
Sehingga peranan media adalah Peranan media
pembelajaran dalam proses belajar dan mengajar
sangat penting dilaksanakan oleh para pendidik saat
ini, karena peranan media pembelajaran dapat
digunakan untuk menyalurkan pesan pengirim
kepada penerima dan melalui media pembelajaran
juga dapat membantu peserta didik untuk
menjelaskan sesuatu yang disampaikan oleh
pendidik. Dengan penggunaan alat-alat ini guru dan
siswa dapat berkomunikasi lebih mantap dan hidup
serta interaksinya bersifat banyak arah. Media
mengandung pesan sebagai perangsang belajar dan
dapat menumbuhkan motivasi belajar sehingga
siswa tidak menjadi bosan dalam meraih tujuantujuan belajar (Tafonao, 2018)
Berikut ini merupakan fungsi media pembelajaran
(Adam, 2015) yaitu :
1. Fungsi Media Pembelajaran Sebagai Sumber
Belajar Secara teknis, media pembelajaran
sebagai sumber belajar. Dalam kalimat sumber
belajar ini tersirat makna keaktifan yaitu sebagai
penyalur, penyampai, penghubung dan lain-lain.
Fungsi media pembelajaran sebagai sumber
belajar adalah fungsi utamanya disamping
adanya fungsi-fungsi lainnya.
2. Fungsi Semantik Fungsi semantik adalah
kemampuan
media
dalam
menambah
pembendaharaan kata yang makna atau
maksudnya benar-benar dipahami oleh anak
didik. Bahasa meliputi lambang (simbol) dari isi
yakni pikiran atau perasaan yang keduanya telah
menjadi totalitas pesan yang tidak dapat
dipisahkan.
3. Fungsi Manipulatif Fungsi manipulatif ini
didasarkan pada ciri-ciri umum yaitu
kemampuan
merekan,
menyimpan,
melestarikan,
merekonstruksikan
dan
metransportasi suatu peristiwa atau objek.
Berdasarkan karakteristik umum ini, media
memiliki dua kemampuan, yakni mengatasi
batas-batas ruang dan waktu, mengatasi
keterbatasan inderawi.
4. Fungsi Psikologis, yang terdiri dari:
 Fungsi Atensi
 Fungsi Afektif
 Fungsi Kognitif
 Fungsi Imajinatif
 Fungsi Motivasi
96



Fungsi Sosio-Kultural

b.

Pendekatan Air Terjun (Waterfall
Approach)
Pendekatan sistem dengan Metode SDLC yang
disebut pendekatan air terjun (waterfall approach)
dalam tahapan pengembangan sistem. Model ini
menggunakan pendekatan secara sistematis dan urut
mulai dari level kebutuhan sistem lalu ketahap
analisis, design, coding, testing, dan support atau
maintenance. Tahapan waterfall (air terjun) tersusun
bertingkat, setiap tahap dalam model ini dilakukan
berurutan, seperti gambar dibawah berikut :

Sumber : (Lakshay & toolsqa.com, 2016)
Gambar 1. Model Waterfall
Waterfall atau dikenal dengan model air terjun ini
menyediakan pendekatan alur hidup perangkat
lunak secara sekuensial atau terurut. Adapun
tahapannya adalah:
1. Requirement Analysis Pada tahapan ini
penulis melakukan pengumpulan kebutuhan
secara intensif untuk menspesifikasikan
kebutuhan perangkat lunak, seperti siapa
yang akan memakai produk ini.
2. System Design Untuk tahap system design
ini penulis membuat storyboard untuk
menjelaskan tampilan secara terperinci dari
aplikasi multimedia interaktif ini. Pada
tahap kedua ini, tidak hanya dari sisi
software saja yang dianalisa, tetapi juga
pada sisi hardware atau perangkat keras
yang digunakan untuk aplikasi multimedia
interaktif ini
3. Implementation Pada tahap yang ketiga ini,
penulis menganalisa unit aplikasi yang
telah dibuat ini apakah sudah sesuai dengan
rancangan atau belum. Bisa dikatakan pada
tahapan ini adalah tahapan uji coba produk
4. Testing Testing ini dilakukan setelah
langkah keempat, dimana teknik untuk
langkah ini menggunakan Black Box

Pengembangan Media Pembelajaran Berbasis Game Edukasi....

Paradigma – Jurnal Informatika dan Komputer,
Vol. 22 No 1, Maret 2020
P-ISSN 1410-5063, E-ISSN: 2579-3500

c.

Testing. 5. Deployment Pada tahapan ini,
dilakukan penggunaan aplikasi pada
lingkungan sesuai dengan penggunanya 6.
Maintenance Maintenance merupakan
tahpan terakhir dari produk yang dibuat,
selain itu juga penulis mengharapkan
kedepannya produk yang dibuat ini bisa
diperbaiki menjadi lebih baik dari
sebelumnya
Construct 2.0
Construct 2 adalah sebuah tool berbasis
HTML5 untuk menciptakan sebuah permainan”.
Tool – tool pada Construct 2 sangat user frendly
dimana user dapat dengan mudah membuat
game dengan menggunakannya tanpa harus
memiliki pengalaman pemrograman. Construct
2 dikembangkan oleh Scirra Ltd memiliki
tujuan pembuatan game dengan mudah terutama
untuk para non-programmer yang ingin
menciptakan sebuah game secara drag and drop
menggunakan editor visual dan berbasis sistem
logika perilaku (Adiwijaya et al., 2015).

(Sumber: Binanto, 2010)
Gambar 4. Struktur Navigasi Hierarkis
3. Nonlinear
Pengguna akan melakukan navigasi dengan
bebas melalui isi proyek dengan tidak
terkait dengan jalur yang ditentukan
sebelumnya

(Sumber: Binanto, 2010)
Gambar 5. Struktur Navigasi Nonlinear
4. Komposit
Pengguna akan melakukan navigasi dengan
bebas (secara nonlinear), tetapi terkadang
dibatasi presentasi linear film atau
informasi penting atau pada data yang
paling terorganisasi secara logis pada suatu
hierarki
.

(Sumber: Binanto, 2010)
Gambar 6. Struktur Navigasi Komposit

d.

Sumber : https://www.scirra.com/construct2
Gambar 2. Construct2
Struktur Navigasi
Menurut Bimanto dalam (Yuni Eka Achyani,
2018)”Desain interface website yang menarik
dan interaktif harus diperhatikan sebelum
merancang tampilan web adalah pembuatan
struktur navigasi “
Ada empat struktur dasar yang digunakan yaitu
linear, hierarkis, nonlinear, dan komposit.
1. Linear
Pengguna akan melakukan navigasi secara
berurutan dari frame atau byte informasi
yang satu ke yang lainnya
(Sumber: Binanto, 2010)
Gambar 3. Struktur Navigasi Linear
2. Hierarkis
Struktur dasar ini disebut juga struktur
“linear dengan percabangan” karena
pengguna melakukan navigasi disepanjang
cabang pohon struktur yang terbentuk oleh
logika isi.

HASIL DAN PEMBAHASAN
1. Hasil
Penulisan jurnal tentang media pembelajaran untuk
siswa kelas 1 SD pada mata pelajaran IPA dengan
tema Kebersihan Lingkungan. Media pembelajaran
ini menggunakan program Construk versi 2 (dua) ,
Adobe Photoshop dan Adobe Ilustrator. Pada
beberapa halaman dan tombolnya diberikan suara,
sehingga menambah efek menarik dari aplikasi ini.
Aplikasi ini juga mudah digunakan (user friendly),
tombol (button) penghubung yang halaman lainnya
sehingga memudahkan pengguna.
Struktur penghubung / navigasi yang digunakan
adalah Hierarkis dengan gambar sebagai berikut :
Beranda

Info

Permainan

Mengenal
Sampah

Keluar

Mengumpul
Sampah

Gambar 7. Struktur navigasi Permainan

Reni Widyastuti, Listia Sari Puspita

97

Paradigma – Jurnal Informatika dan Komputer,
Vol. 22 No 1, Maret 2020
P-ISSN 1410-5063, E-ISSN: 2579-3500
Serta tampilan user interface dari aplikasi ini antara
lain :
a. Tampilan Menu Opening
Menu Opening
ini berisi tentang judul
program animasi yang sedang dimainkan

Gambar 10. Jenis Sampah
e.

Tampilan Menu Mengumpulkan Sampah
Menu mengumpulkan sampah terdiri dari
tombol – tombol yaitu menu utama, suara , cara
bermain , 4 area permainan yaitu jakarta utara,
jakarta timur , jakarta barat & jakarta selatan.

Gambar 7. Opening
b. Tampilan Menu Utama
Menu utama ini berisi 4 tombol yaitu tombol
informasi tentang game, Play, suara & exit

Gambar 11. Menu Mengumpulkan Sampah
Gambar 8. Menu Utama

f.

c.

Tampilan Menu Permainan
Menu utama ini beisikan tombol mengenal
sampah , mengumpulkan sampah , menu utama &
suara

Tampilan
Menu
Area
Permainan
Mengumpulkan Sampah
Menu area permaian terdiri dari waktu
permaian & tombol pause yang terdiri dari play,
replay & Menu utama. Pada area permainan, user
dapat clik & drag gambar sampah ke tong sampah
yang disesuaikan kategori sampah organik atau
sampah non organik dengan waktu 5 detik di setiap
permainan.

Gambar 9. Menu Play

d.

Tampilan menu mengenal jenis sampah
Menu utama ini berisikan tombol menu utama ,
lanjut & teks informasi tentang jenis sampah

98

Gambar 12. Menu Area Permainan

Pengembangan Media Pembelajaran Berbasis Game Edukasi....

Paradigma – Jurnal Informatika dan Komputer,
Vol. 22 No 1, Maret 2020
P-ISSN 1410-5063, E-ISSN: 2579-3500

Gambar 13. Jendela Pause
2. Pengujian
Metode pengujian yang digunakan adalah black
box testng yang bertujuan untuk menunjukkan
fungsi operasi perangkat lunak yang digunakan,
apakah data masukan dan keluaran telah sesuai
yang diharapkan. Berikut ini rencana pengujian
dari aplikasi game edukasi IPA tema kebersihan
lingkungan pada tabel 1 :
Tabel 1. Rencana Pengujian Aplikasi
Kelas Uji
Detail Pengujian
Jenis Uji
Play Button Menampilkan area Black box
permainan
Exit button Keluar
dari Black box
permainan
Information Menampilkan
Black box
button
informasi
tentang
game edukasi serta
fungsi dari game ini
sebagai
media
pembelajaran
Tempat
Pengujian gambar
sampah
sampah dengan klik
dan drag untuk
mendekati
tempat
sampah
Berdasarkan rencana pengujian aplikasi yang telah
disusun, maka dapat dilakukan beberapa tahap
pengujian sebagai berikut:
Tabel 2. Pengujian Kelas Play Button
Hasil Uji
Data
Yang
Pengujia Kesimpula
Masuka diharapkan
n
n
n
Play
Menampilk
Memulai [√] Tampil
Button
an
area permaina [ ] Tidak
permainan
n
Tabel 3. Pengujian Kelas Exit Button
Hasil Uji
Data
Yang
Pengujia
Kesimpula
Masuka
diharapka n
n
n
n
Exit
Keluar
Informasi [√] Tampil
Button
dari
petunjuk
[ ] Tidak
aplikasi
tombol
game
Reni Widyastuti, Listia Sari Puspita

Tabel 4. Pengujian Kelas Information Button
Hasil Uji
Data
Yang
Penguji
Kesimpul
Masukan
diharapkan an
an
Informati Menampilk Informa [√]
on Button an
si
Tampil
informasi
petunju
[ ] Tidak
fungsi
k
game
tombol
sebagai
media
pembelajar
an
Tabel 5. Pengujian Kelas Tempat Sampah
Hasil Uji
Data
Yang
Pengujian
Kesimpula
Masuka diharapka
n
n
n
Cllik & Memilih
gambar
[√] Tampil
Drag
ikon
sampah
[ ] Tidak
gambar
akan
sampah
menghilan
ke tempat g
jika
sampah
mendekati
sesuai
tempat
kriteria
sampah
sampah
yang
organik
sesuai
atau non kriteria
organik
sampah
apakah
organik
atau non
organik

KESIMPULAN
Media pembelajaran adalah alat bantu guru untuk
menyampaikan materi agar lebih jelas sehingga siswa
lebih memahami materi yang disampikan oleh guru.
Game edukasi merupakan alternatif media
pembelajaran sehingga pelajaran lebih menarik
dengan siswa dapat berinteraksi secara langsung
khususnya untuk mata pelajaran ilmu pengetahuan
alam yang diberikan ke siswa sekolah dasar kelas 1
dengan tema kebersihan sekolah. Tujuan game
edukasi ini adalah siswa dapat memahami
pentingnya kebersihan dan bisa membedakan jenis
sampah organik atau non organik
REFERENSI
Adam, steffi dan M. T. . (2015). Pemanfaatan
Media Pembelajaran Berbasis Teknologi
Informasi Bagi Siswa Kelas X Sma Ananda
Batam. CBIS Journal, 3 No 2(ISSN 23378794), 78–90.
99

Paradigma – Jurnal Informatika dan Komputer,
Vol. 22 No 1, Maret 2020
P-ISSN 1410-5063, E-ISSN: 2579-3500
Adiwijaya, M., S, K. I., & Christyono, Y. (2015).
Perancangan Game Edukasi Platform Belajar
Matematika Berbasis Android Menggunakan
Construct 2. Transient, 4(1), 128–133.
Lakshay, S., & toolsqa.com. (2016). waterfallModel.
Www.Toolsqa.Com.
https://www.toolsqa.com/softwaretesting/waterfall-model/
Rahman, R. A., & Tresnawati, D. (2016).
Pengembangan Game Edukasi Pengenalan
Nama Hewan dan Habitatnya Dalam 3 Bahasa
Sebagai Media Pembelajaran Berbasis
Multimedia. Jurnal Algoritma, 13(1), 184–
190. https://doi.org/10.33364/algoritma/v.131.184
Rahman, S., Munawar, W., & Berman, E. T. (2016).
Pemanfaatan Media Pembelajaran Berbasis
Website Pada Proses Pembelajaran Produktif
Di Smk. Journal of Mechanical Engineering
Education,
1(1),
137.
https://doi.org/10.17509/jmee.v1i1.3746
Sintya Maharani, Y. (2015). Efektivitas Multimedia
Pembelajaran Interaktif Berbasis Kurikulum
2013 The Effectiveness Of Interactive
Learning Multimedia Based On Curriculum
2013.
Ijcets,
3(1),
31–40.
http://journal.unnes.ac.id/sju/index.php/jktp
Siswanto, Y., & Putra, B. E. (2013). Rancang
Bangun Aplikasi Mobile Game Edukasi Ilmu
Pengetahuan Alam Untuk Anak Kelas VI
Sekolah Dasar. Rancang Bangun Aplikasi
Mobile Game Edukasi Ilmu Pengetahuan
Alam Untuk Anak Kelas VI Sekolah Dasar,
5(4),
6.
http://ijns.org/journal/index.php/speed/article/
view/1019
Tafonao, T. (2018). Peranan Media Pembelajaran

100

Dalam
Meningkatkan
Minat
Belajar
Mahasiswa. Jurnal Komunikasi Pendidikan,
2(2),
103.
https://doi.org/10.32585/jkp.v2i2.113
Yuni Eka Achyani, E. A. (2018). Sistem Informasi
Pe ndapatan Jasa Pada Koperasi PDAM Tirta
Patriot Bekasi. Jurnal Teknik Komputer AMIK
BSI
(JTK),
4(1),
1–8.
https://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/jtk/
article/view/2377

PROFIL PENULIS
Reni Widyastuti, M.Kom, dilahirkan di
Jakarta, 29 Oktober 1978. Pada tahun 2002
lulus S-1 dengan program studi Sistem
Informatika di STMIK Muhammadiyah dan
pada tahun 2013 lulus .S-2 dengan program
studi Ilmu Komputer di STMIK Nusa
Mandiri. Saya mulai mengajar di STMIK
Muhammadiyah dari tahun 2003 – 2005 dan
di AMIK BSI sejak tahun 2007 sampai
sekarang
Listia Sari Puspita, S.E, dilahirkan di
Jakarta, 26 Maret 1984. Pada tahun 2009
lulus S-1 dengan program studi Ekonomi –
Akutansi di Universitas Mercu Buana. Mulai
Bekerja di Lembaga Ilmu Pengetahuan
Indonesia dari tahun 2006 sampai saat ini.
Saat ini sedang menempuh program
Magister
Perencanaan
Ekonomi
dan
Kebijakan Publik di Universitas Indonesia.

Pengembangan Media Pembelajaran Berbasis Game Edukasi....

