POLITIK KRIMINAL PENANGGULANGAN TINDAK PIDANA
KEKERASAN PSIKIS TERHADAP ANAK DALAM RUMAH
TANGGA
Aji Lukman Ibrahim
Fakultas Hukum Universitas Pembangunan Nasional “Veteran” Jakarta
Jl. Rumah Sakit Fatmawati No. 1, Pondok Labu, Cilandak, Jakarta Selatan
Email: adjie_loekman@upnvj.ac.id
Disubmit: 08-01-2020 | Diterima: 21-12-2022

Abstract
This study aims to find the prime causes of psychological violence against children in the
household and to formulate policies to overcome psychological violence against children in the
household. This normative research uses a statute approach and a conceptual approach. The
results of the study indicate that there are several prime causes of psychological violence in the
household, such as the perpetrator’s lack of knowledge about the forms of domestic violence,
the closure of children as victims, less harmonious relationships among family members, wrong
way of parenting, psychological factors of the perpetrator, economic factors and the Covid-19
Pandemic. Overcoming psychological violence against children in the household can be done
with a single-track system (penal) in the form of conditional sentence which is applied as
shock therapy in order to prevent the perpetrator from repeating his actions. The double track
system is in the form of action against the perpetrator, namely consultation with a psychologist.
Meanwhile, non-penal efforts are in the form of pre-marital debriefing to the bride and groom
about the forms of domestic violence, children’s rights and good parenting.
Keywords: Children, Criminal Policy, Domestic Violence, Psychological Violence

Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk mencari prima causa yang melatarbelakangi terjadinya kekerasan
psikis terhadap anak dalam rumah tangga, serta untuk merumusakan kebijakan penaggulangan
kekerasan psikis terhadap anak dalam rumah tangga. Penelitian normative ini menggunakan
pendekatan perundang-undangan dan pendekatan konseptual. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa ada beberapa hal yang menjadi prima causa kekerasan psikis dalam rumah tangga,
seperti kurangnya pengetahuan pelaku tentang jenis-jenis kekerasan dalam rumah tangga,
tertutupnya anak sebagai korban, hubungan yang kurang harmonis antara anggota keluarga,
pola atau cara mendidik orang tua yang keliru, faktor psikologis pelaku, faktor ekonomi
dan Pandemi Covid-19. Penaggulangan kekerasan pikis terhadap anak dalam rumah tangga
dapat dilakukan dengan single track system (penal) berupa pidana bersyarat yang diterapkan
sebagai shock therapy agar mencegah pelaku kembali melakukan perbuatannya. Double track
system berupa tindakan kepada pelaku yaitu konsultasi dengan psikolog. Sedangkan upaya
non penal berupa pembekalan pra nikah kepada calon pengantin tentang jenis-jenis kekerasan
dalam rumah tangga, hak-hak anak dan pola asuh anak yang baik.
Kata kunci: Anak, Kekerasan dalam Rumah Tangga, Kekerasan Psikis, Politik Kriminal
538

DOI: https://doi.org/10.21776/ub.arenahukum.2022.01503.5

Ibrahim, Politik Kriminal Penanggulangan Tindak Pidana Kekerasan Psikis Terhadap Anak...

PENDAHULUAN

539

menjadi korban kekerasan.

Abuse adalah sebuah istilah yang memiliki

Lokasi rawan terjadinya kekerasan pada

arti kekerasan penganiayaan, perlakuan yang anak ada tiga, yaitu pertama di lingkungan
salah atau penyiksaan. Kekerasan terhadap keluarga, kedua di lingkungan sekolah
anak merupakan perilaku yang sengaja dan dan ketiga di lingkungan masyarakat.
berdampak bahaya untuk anak-anak secara Hasil pengamatan dan evaluasi Komisi
fisik maupun psikisnya. Istilah dari child Perlindungan Anak Indonesia (KPAI) tahun
abuse yakni macam-macam tingkah laku, 2012 di 9 provinsi menunjukkan bahwa 91%
dari perilaku ancaman yang dilakukan secara anak menjadi korban kekerasan di lingkungan
keluarga, 87,6 % di lingkungan sekolah dan
langsung oleh orang yang lebih dewasa.1
Child abuse adalah suatu tindak kekerasan 17,9 % di lingkungan masyarakat. Yang
yang dilakukan oleh orang dewasa yang menarik dari hasil pengamatan KPAI tersebut,
terhadap anak rentan menjadi korban kekerasan
keamanan dan kesejahteraan anak, baik itu justru di lingkungan rumah dan sekolah,
kekerasan fisik maupun kekerasan psikis artinya pelaku kekerasan pada anak justru
yang berakibat pada kerusakan/kerugian lebih banyak berasal dari kalangan terdekat
seharusnya

bertanggung

jawab

lahir dan batin, dan dikhawatirkan akan dengan anak. Data menunjukkan sebanyak
berpengaruh pada tumbuh kembang anak di 78.3 % anak menjadi pelaku kekerasan dan
masa depannya.2

sebagian besar karena mereka pernah menjadi

Kekerasan dalam rumah tangga (KDRT) korban kekerasan sebelumnya atau pernah
secara sederhana dapat dimaknai sebagai melihat kekerasan dilakukan kepada anak lain
4
beragam bentuk penggunaan kekerasan atau kemudian menirunya.
Hasil survey Kekerasan terhadap anak
ancaman kekerasan (fisik, psikis, emosional,

seksual, penelantaran) yang dilakukan untuk (2013), menemukan bahwa prevalensi
mengendalikan pasangan, anak, atau anggota kekerasan pada anak-anak yakni 1 dari 2
keluarga/orang lainnya, yang menetap atau anak laki-laki dan 1 dari 6 anak perempuan,
berbeda dalam satu lingkup rumah tangga.3 setidaknya mengalami salah satu bentuk
5
Perempuan dan anak adalah kelompok yang kekerasan sebelum usia 18 tahun. Anakrentang atau mempunyai kecenderungan anak menjadi korban kekerasan atas

1
2
3
4
5

Alycia Sandra Dina Andhini, Ridwan Arifin, “Analisis Perlindungan Hukum Terhadap Tindak Kekerasan pada
Anak di Indonesia”, AJUDIKASI: Jurnal Ilmu Hukum Vol. 3, No. 1, (Juni 2019): 46.
Lu’luil Maknun, “Kekerasan Terhadap Anak Yang Dilakukan Oleh Orang Tua (Child Abuse)”, MUALLIMUNA:
Jurnal Madrasah Ibtidaiyah Vol. 3, No. 1, (Oktober 2017): 68.
Sulistiyowati Irianto (ed), Hukum Perlindungan Perempuan dan Anak, (s.l.: USAID, The Asia Foundation,
Kemitraan, Tahun s.a.), hlm. 195.
Komisi Perlindungan Anak Indonesia, “Pelaku Kekersan Terhadap Anak Tiap Tahun Meningkat”, https://www.
kpai.go.id/berita/kpai-pelaku-kekerasan-terhadap-anak-tiap-tahun-meningkat, diakses 9 Desember 2021.
Alit Kurniasari, “Dampak Kekerasan Pada Kepribadian Anak”, Jurnal Sosio Informa Vol. 5, No. 1, (Januari April, Tahun 2019): 16.

540

ARENA HUKUM Volume 15, Nomor 3, Desember 2022, Halaman 538-557

perlakuan salah dari orang tua, pengasuh yang ditimbulkan akibat dari kekerasan di atas
atau orang dewasa lainnya, dengan berbagai dapat terlihat dengan jelas, namun terdapat
cara. Saat orang tua kesal, atau mengalami jenis kekerasan dalam rumah tangga yang
masalah dalam keluarga, kemudian anak akibat dari kekerasan tersebut relatif cukup
menjadi sasaran kemarahan orang tua, dengan sulit untuk dilihat secara kasat mata, yaitu
memarahi, membentak

atau

menyalahkan kekerasan psikis.

anak tanpa sebab. Mereka beranggapan

Data anak sebagai korban kekerasan psikis

bahwa perlakuan tersebut sebagai cara untuk yang dirilis oleh KPAI berdasarkan hasil
mendisiplinkan anak.6

pemantauan sejak tahun 2016-2020, terjadi

Sering kita temukan pemberitaan di fluktuasi kasus kekerasan psikis terhadap
berbagai media masa mengenai kekerasan anak, adapun terdapat peningkatan yang
dalam rumah tangga seperti penelantaran, sangat besar di masa Pandemi Covid-19 yaitu
penganiayaan, penyiksaan, kekerasan seksual, di tahun 2020 seperti yang dapat dilihat pada
hingga pembunuhan yang dilakukan oleh tabel di bawah ini:
anggota keluarganya sendiri. Di mana dampak
Tabel 1. Data Anak Sebagai Korban Kekerasan Psikis Tahun 2016 - 2020
No.
1
2
3
4
5

Tahun
2016
2017
2018
2019
2020

Jumlah Kasus
64
62
51
32
119

Sumber: Diolah dari Bank Data KPAI7
Pada

penelitian

ini

penulis

tidak kekerasan meningkat dibandingkan sebelum

memfokuskan kekerasan psikis yang terjadi masa Pandemi Covid-19, di mana para anggota
selama masa Pandemi Covid-19, tetapi keluarga masing-masing mempunyai kegiatan
kekerasan

psikis

secara

umum

karena di luar rumah.

kekerasan ini sebenarnya sering terjadi,
sedangkan
kekerasan

kecenderungan
di

masa

Kekerasan psikis terhadap anak yang

peningkatan terjadi dalam rumah tangga selama ini kurang

Pandemi

Covid-19 mendapat perhatian dari berbagai kalangan,

dikarenakan interaksi antara anggota keluarga padahal dapat dikatakan bahwa kekerasan
yang satu dengan yang lainnya lebih intens psikis merupakan kekerasan yang mendasari
karena imbauan bekerja dan belajar dari terjadinya kekerasan-kekerasan lain di dalam
rumah, sehingga kemungkinan terjadinya dan luar rumah tangga. Mengingat korban
6 Ibid.
7 Komisi Perlindungan Anak Indonesia Divisi Data dan Pengaduan Tahun 2020, “Data Kasus Perlindungan
Anak 2016 – 2020 ”, https://bankdata.kpai.go.id/tabulasi-data/data-kasus-pengaduan-anak-2016-2020, diakses
18 November 2021.

541

Ibrahim, Politik Kriminal Penanggulangan Tindak Pidana Kekerasan Psikis Terhadap Anak...

kekerasan psikis ini tidak sedikit, dalam hal tangga.
ini terdapat dark number karena sebagian

besar anak atau orang yang mengetahui hal Metode Penelitian
tersebut

enggan

melaporkannya,

Metode penelitian yang digunakan adalah

bahkan

sebagian dari mereka menganggap hal ini metode penelitian normatif. Pengumpulan
lumrah dan merupakan hal yang biasa terjadi data dilakukan dengan cara studi dokumentasi
terhadap data sekunder yang terdiri bahan

di lingkungan masyarakat.

Kasus kekerasan psikis terhadap anak hukum primer yang bersumber dari peraturan
menjadi sangat menarik dibahas karena perundang-undangan, bahan hukum sekunder
bisa terjadi setiap hari di dalam lingkungan yang bersumber dari buku hukum dan karya
rumah tangga yang notabene merupakan ilmiah, serta bahan hukum tersier berupa
tempat berlindung dari lingkungan luar justru kamus hukum. Penelitian ini menggunakan
malah menjadi “neraka” bagi anak. Selain dua pendekatan untuk memecahkan dan
itu, kekerasan psikis ini menjadi relatif, yaitu menjawab rumusan masalah yaitu pendekatan
sesuai presepsi masing-masing orang dan perundang-undangan (statute approach), dan
tergantung kultur atau kebiasaan di mana pendekatan konseptual (conceptual approach).
tempat kejadian kekerasan psikis tersebut. Metode analisis data dalam penelitian ini
Tidak

jarang

anak-anak

mendapatkan menggunakan metode kualitatif, sedangkan

intimidasi, ancaman atau perlakuan (non fisik) hasil dari analisis disajikan secara deskriptifyang jika dikaitan dengan Undang-Undang preskriptif. Metode penarikan kesimpulan
Nomor 23 Tahun 2004 tentang Pemberantasan dalam penelitian ini menggunakan metode
Kekerasan Dalam Rumah Tangga (UU
PKDRT) perbuatan tersebut memenuhi unsurunsur pasalnya, tetapi ironisnya bagi sebagian
masyarakat perbuatan tersebut sudah menjadi
hal yang dianggap lumrah terjadi.
Kasus kekerasan psikis terhadap anak
dalam rumah tangga sering terjadi dan
cenderung mengalami peningkatan dari tahun
ke tahun. Oleh karena itu, permasalahan
dalam penelitian ini adalah apa prima causa
yang melatarbelakangi terjadinya kekerasan
psikis terhadap anak dalam rumah tangga
serta bagaimana kebijakan penanggulangan
kekerasan psikis terhadap anak dalam rumah

induktif.

PEMBAHASAN
A.

Prima

Tindak

Causa

Pidana

Kekerasan Psikis Terhadap Anak
dalam Rumah Tangga
Berdasarkan Pasal 1 angka 1 UU PKDRT
“Kekerasan dalam Rumah Tangga adalah
setiap perbuatan terhadap seseorang terutama
perempuan,

yang

berakibat

timbulnya

kesengsaraan atau penderitaan secara fisik,
seksual, psikologis, dan/atau penelantaran
rumah tangga termasuk ancaman untuk
melakukan

perbuatan,

pemaksaan,

atau

542

ARENA HUKUM Volume 15, Nomor 3, Desember 2022, Halaman 538-557

perampasan kemerdekaan secara melawan rasa percaya diri, hilangnya kemampuan
hukum dalam lingkup rumah tangga.”

untuk bertindak, rasa tidak berdaya, dan/atau

Meskipun dalam pengertian KDRT di atas penderitaan psikis berat pada seseorang.”
lebih ditekankan kepada perempuan, namun

Bentuk dari kekerasan psikis adalah

sebenarnya ruang lingkup dari undang-undang Pertama, tidak sayang dan dingin. Tindakan
ini tidak hanya perempuan. sebagaimana yang tidak sayang dan dingin ini misalnya
dijabarkan dalam Pasal 2 ayat (1) Undang- menunjukan sedikit atau tidak sama sekali
undang tersebut:

rasa sayang kepada anak (seperti pelukan),

“(1) Lingkup rumah tangga dalam UndangUndang ini meliputi:

kata-kata sayang. Kedua, intimidasi. Tindakan
intimidasi bisa berupa berteriak, menjerit,

a. suami, isteri, dan anak;
b. orang-orang

yang

mengancam anak, dan mengertak anak. Ketiga,
mempunyai mengecilkan atau mempermalukan anak.

hubungan keluarga dengan orang Tindakan mengecilkan atau mempermalukan
sebagaimana dimaksud pada huruf a anak

dapat

berupa

merendahkan

anak,

karena hubungan darah, perkawinan, mencela nama, membuat perbedaan negatif
persusuan, pengasuhan, dan perwalian, antar anak, menyatakan bahwa anak tidak
yang menetap dalam rumah tangga; baik, tidak berharga, jelek atau sesuatu yang
dan/atau

didapat dari kesalahan. Keempat, kebiasaan

c. orang yang bekerja membantu rumah mencela anak. Tindakan mencela anak bisa
tangga dan menetap dalam rumah dicontohkan seperti mengatakan bahwa semua
tangga tersebut.

yang terjadi adalah kesalahan anak. Kelima,

Lebih lanjut mengenai larangan kekerasan tidak mengindahkan atau menolak anak.
dalam rumah tangga diatur dalam Pasal 5 yang Tindakan tidak mengindahkan atau menolak
berbunyi “Setiap orang dilarang melakukan anak bisa berupa tidak memperhatikan anak,
kekerasan dalam rumah tangga terhadap orang memberi respon dingin, tidak peduli dengan
dalam lingkup rumah tangganya, dengan cara anak. Keenam, hukuman ekstrim. Tindakan
kekerasan fisik, kekerasan psikis, kekerasan hukuman ekstrim bisa berupa mengurung
seksual atau penelantaran rumah tangga.”
Kemudian Pasal 7 udang-undang a quo

anak dalam kamar mandi, mengurung dalam
kamar gelap, mengikat anak di kursi untuk

menjelaskan bahwa “yang dimaksud dengan waktu lama dan meneror.8
kekerasan

psikis

sebagaimana

dimaksud

Menurut Erlinda (Sekretaris KPAI periode

dalam Pasal 5 huruf b adalah perbuatan 2014-2017), kekerasan terhadap anak secara
yang mengakibatkan ketakutan, hilangnya fisik
8

umumnya

didominasi

oleh

ayah.

Yuni Fitriana, Kurniasari Pratiwi, Andina Vita Sutanto, “Faktor-Faktor yang Berhubungan dengan Perilaku
Orang Tua dalam Melakukan Kekerasan Verbal Terhadap Anak Usia Pra-Sekolah”, Jurnal Psikologi Undip
Vol.14, No.1, (April 2015): 82.

Ibrahim, Politik Kriminal Penanggulangan Tindak Pidana Kekerasan Psikis Terhadap Anak...

543

Sementara kekerasan psikis didominasi oleh kekerasan terhadap anak bukan hanya fisik
ibu.9 Penyebab umum terjadinya kasus KDRT saja, tapi yang paling dikhawatirkan adalah
antara

lain

adalah

konflik/pertengkatan, kekerasan psikis terhadap anak. Secara kasat

cemburu atau kecurigaan (antar pasangan), mata, jika anak mengalami kekerasan psikis
kekecewaan

pelaku

terhadap

korban, sangat terlihat secara jelas. Anak yang biasa

terprovokasi oleh prilaku korban, balas ceria, tiba-tiba akan murung dan tidak akan
dendam, tekanan sosial, tekanan ekonomi, banyak berbicara.12
sebagai

cara

mempertahankan

posisi/

Pada masa Pandemi Covid-19, beberapa

kekuasaan di dalam keluarga, atau sebagai cara kebijakan dibuat oleh pemerintah dalam
untuk memperoleh apa yang diinginkan, hal upaya mengurangi penularan dan penyebaran
yang terakhir misalnya sebagai sarana untuk di masyarakat. Diantaranya mengeluarkan
mengendalikan pasangan, anak, pembantu kebijakan social distancing, karantina dan
rumah tangga, orang tua, kerabat dan lain- mengimbau masyarakat untuk tetap tinggal di
lain.10
Faktor-faktor

rumah dan keluar rumah hanya dalam kondisi
genetik,

pengalaman mendesak. Adanya masa karantina membuat

psikologis, serta faktor lingkungan dipandang angka kekerasan dalam rumah tangga terhadap
sebagai sejumlah faktor yang memengaruhi perempuan serta anak meningkat secara
terjadinya KDRT.11 Menurut Komisioner KPAI
Bidang Trafficking dan Eksploitasi Anak,

global.13
Interkasi antara anggota keluarga dengan

Ai Maryati Solihah, terdapat tujuh faktor keluarganya kian meningkat karena seluruh
penyebab terjadinya kekerasan pada anak. aktivitas

keluarga

dilakukan

di

rumah.

Diantaranya, budaya patriarki, penelantaran Hal ini dapat memberikan banyak manfaat
anak, pola asuh, rendahnya kontrol anak, yakni meningkatkan intensitas orang tua
menganggap anak sebagai aset dari orangtua, dengan anaknya, suami dengan istri, dan
kurangnya kesadaran melaporkan tindakan lain sebagainya. Namun di sisi lain juga
kekerasan, pengaruh media dan maraknya memberikan dampak negatif dalam lingkup
pornografi, disiplin identik dengan kekerasan keluarga yakni berhubungan dengan maraknya
serta merosotnya moral. Diakui olehnya, kasus KDRT selama pandemi.14
9 Badan Narkotika Nasional, “Narkoba Timbulkan Kekerasan pada Anak”, https://megapolitan.okezone.
com/read/2015/05/21/338/1153340/bnn-narkoba-timbulkan-kekerasan-pada-anak, diakses 9 Desember
2021.
10 Sulistiyowati Irianto, Op. Cit., hlm. 212.
11 Ibid., hlm. 213.
12 Komisi Perlindungan Anak Indonesia, “Pola Asuh Pengaruhi Kekerasan Pada Anak”, https://www.kpai.go.id/
berita/kpai-pola-asuh-pengaruhi-kekerasan-pada-anak, diakses 9 Desember 2021.
13 Theresia Vania Radhitya, Nunung Nurwati, Maulana Irfan, “Dampak Pandemi Covid-19 Terhadap Kekerasan
Dalam Rumah Tangga”, Jurnal Kolaborasi Resolusi Konflik Vol. 2, No. 2, (2020): 116.
14 Maisandra Helena Lohy dan Aguz Machfud Fauzi, “Peningkatan Kekerasan Dalam Rumah Tangga (KDRT)
Selama Pandemi Covid-19 Dalam Kacamata Sosiologi Hukum”, Jurnal Res Judicata Vol. 4, No. 1, (2021): 86.

544

ARENA HUKUM Volume 15, Nomor 3, Desember 2022, Halaman 538-557

Kekerasan dalam rumah tangga tetap yang menjadi prima causa kekerasan tersebut.
terjadi pada masa Pandemi Covid-19 dan Pertama, Kurangnya Pengetahuan Pelaku
didominasi oleh kekerasan psikologis dan tentang Jenis-jenis Kekerasan dalam Rumah
ekonomi. Kelompok yang rentan mengalami Tangga. Hal ini mengakibatkan pelaku dengan
kekerasan

dalam

rumah

tangga

adalah biasa saja melakukan kekerasan psikis yang

kelompok perempuan, kelompok usia rentang notabene hal tersebut merupakan salah satu
31 - 40 tahun, kelompok dengan status tindakan yang dilarang oleh UU PKDRT.
perkawinan menikah, kelompok penghasilan

Kedua,

Tertutupnya

Anak.

Korban

kurang dari 5 juta rupiah, kelompok yang cenderung pasrah menerima begitu saja
memiliki jumlah anak 3 - 5 orang dan lebih dari perlakuan kekerasan psikis tersebut tanpa
5 orang, dan kelompok yang tinggal di provinsi mengadukannya kepada orang lain yang berada
yang teridentifikasi jumlah kasus Covid-19 dalam rumah tangga. Mengingat kriteria
tertinggi di Indonesia. Anak teridentifikasi anak yaitu masih di bawah usia 18 tahun
sebagai korban kekerasan dalam rumah tangga sehingga mereka cenderung tidak mempunyai
sekaligus juga teridentifikasi sebagai pelaku kekuatan
kekerasan dalam rumah.15

yang

cukup

untuk

melawan

kekerasan psikis yang terjadi kepadanya,

Kebijakan belajar dari rumah (BdR)

hal ini yang menyebabkan kekerasan psikis

dapat berarti pelimpahan tugas-tugas guru

yang dialaminya terus terulang dan turut serta

kepada orang tua terutama ibu. Ini menjadi menyumbang dark number kekerasan dalam
beban tersendiri terutama ketika sekolah tidak rumah tangga.
menyediakan panduan yang cukup bagi orang
tua untuk mendampingi anak dalam belajar.

Ketiga,

Hubungan

yang

Kurang

Harmonis antar Anggota Keluarga. Hal ini

Hal ini menambah persoalan saat penggunaan menyebabkan banyak terjadinya perselisihan
teknologi informasi dan komunikasi di tengah yang mengakibatkan konflik internal dalam
kondisi keuangan keluarga yang terbatas. rumah tangga. Anak dalam hal ini sebagai
Kebijakan bekerja dari rumah dikuatirkan akan “calon” korban yang paling rentan dan tidak
berakibat pada hilangnya penghasilan keluarga dapat berbuat banyak, sehingga anak menjadi
atau

semakin

berkurangnya

penghasilan “sasaran empuk” pelampiasan atas perselisihan

sehingga dapat berdampak pada kecemasan yang disebabkan karena hubungan rumah
dan juga pemicu terjadinya KDRT.16
Dari uraian secara umum penyebab

tangga yang tidak harmonis tersebut.
Keempat, Pola atau Cara Mendidik

kekerasan psikis terhadap anak dalam rumah Anak yang keliru. Contohnya anak (korban)
tangga di atas dapat dianalisis beberapa hal berbuat suatu kesalahan, dalam hal ini
15 Alimatul Qibtiyah, Retty Ratnawati, Siti Nurwati Hodijah, Dwi Ayu Kartika, Marisna Yulianti, “Kajian
Dinamika Perubahan Di Dalam Rumah Tangga Selama Covid 19 Di 34 Provinsi Di Indonesia” Komisi
Nasional Anti Kekerasan Terhadap Perempuan, (April – Mei 2020): 8.
16 Ibid. hlm. 1.

545

Ibrahim, Politik Kriminal Penanggulangan Tindak Pidana Kekerasan Psikis Terhadap Anak...

sangat wajar dalam proses menuju dewasa yang tepat.
anak membuat banyak kesalahan. Orang

Kekerasan terhadap anak memerlukan

tua seharusnya sebagai pembimbing dalam perhatian semua pihak. Hal ini dikarenakan
proses pendewasaan dan mempunyai peran kekerasan terhadap anak mempunyai dampak
besar dalam mendidik anak, akan tetapi orang yang luas dan berjangka panjang. Trauma yang
tua justru memarahi anak tersebut secara akan dihadapi anak baik itu sebagai korban
berlebihan, sehingga mengakibatkan anak maupun pelaku akan selalu dibawa sepanjang
menjadi ketakutan atau mengalami trauma kehidupannya.

Bahkan

dalam

beberapa

yang mendalam. Hal demikian memberikan kasus, pelaku kekerasan terhadap anak pada
dampak berupa anak jadi takut atau tidak masa kecilnya merupakan korban kekerasan.
percaya diri untuk melakukan sesuatu karena Oleh sebab itu perhatian yang spesifik lebih
takut akan dimarahi apabila melakukan diperlukan terhadap anak korban kekerasan
kesalahan, hal ini juga akan berakibat maupun pelaku kekerasan yang masih berusia
terhambatnya pertumbuhan anak.

anak-anak.17

Kelima, faktor psikologis pelaku, anggota

Keenam, Faktor Ekonomi. Perkembangan

keluarga dan masyarakat. Adanya anggapan di zaman yang semakin maju secara tidak
sebagian masyarakat bahwa kekerasan psikis langsung memaksa setiap keluarga untuk
ini lumrah dan sudah menjadi suatu kebiasaan mencukupi semua kebutuhan baik kebutuhan
dalam pola mendidik anak. Padahal efek primer, sekunder, dan tersier. Anak sebagai
dari kekerasan psikis yang dilakukan orang individu baru dalam kehidupan menjadi orang
tua kepada anak akan direkam oleh anak yang mudah sekali terpengaruh oleh apa
tersebut dalam jangka waktu yang panjang. yang mereka lihat, dalam kondisi seperti ini
Dampak dari kebiasaan kerasan psikis yang anak yang belum mengerti mengenai kondisi
dilakukan oleh pelaku dan pembiaran yang ekonomi keluarga, sehingga anak dengan
dilakukan oleh orang dalam rumah tangga polosnya meminta kepada orang tua untuk
dan masyarakat, sehingga anak (korban) membelikannya sesuatu yang diinginkannya.
menganggap kekerasan psikis seperti yang Keadaan
dialaminya

merupakan

salah

satu

ekonomi

keluarga

yang

tidak

cara sanggup untuk mencukupi hal tersebut memicu

mendidik yang benar, kemudian setelah anak terjadiya kekerasan psikis terhadap anak. Hal
menjadi dewasa (orang tua) maka pola seperti ini dilakukan oran tua untuk menekan anak
ini pula yang akan diterapkan dalam mendidik agar tidak banyak menuntut orang tua untuk
anaknya nanti. Hal demikian menjadikan membelikan sesuatu yang diinginkannya.
“lingkaran setan” yang akan terus berulang

Ketujuh, Faktor Bencana Non Alam

apabila anak tidak mendapatkan penanganan Pandemi Covid-19. Terdapat banyak pekerja
17 Nandang Mulyana, Risna Resnawaty, Gigin Ginanjar Kamil Basar, “Penanganan Anak Korban Kekerasan”, Al
Izzah: Jurnal Hasil-Hasil Penelitian Vol. 13, No. 1 (Mei 2018):87.

546

ARENA HUKUM Volume 15, Nomor 3, Desember 2022, Halaman 538-557

yang diberhentikan dari tempat kerjanya nomatif dan sistematik-dogmatik semata.
sebagai dampak dari Pandemi Covid-19,

Selain pendekatan yuridis-normatif, kebijakan

hal ini mengakibatkan orang-orang tersebut hukum pidana juga memerlukan pendekatan
tidak memiliki penghasilan rutin baik itu yuridis-faktual yang dapat berupa pendekatan
harian, mingguan atau bulanan. Di sisi lain, sosiologis, historis dan komparatif, bahkan
mereka mempunyai keluarga yang harus memerlukan pula pendekatan komperhensif
dicukupi kebutuhan harian seperti makan, dari berbagai disiplin ilmu sosial lainnya serta
biaya sekolah, biaya kuota internet untuk pendekatan integral dengan kebijakan sosial
pembelajaran daring dan lain sebagainya. dan pembangunan nasional pada umumnya.19
Pencegahan

Hilangnya penghasilan keluarga atau tidak

dan

penanggulangan

tentunya penghasilan sehingga berdampak kejahatan harus dilakukan dengan pendekatan
pada kecemasan dan juga memicu terjadinya integral, yakni adanya keseimbangan antara
sarana penal dan sarana non penal. Dengan

KDRT

Sulit untuk memutus “lingkaran setan” demikian, upaya penaggulangan kejahatan
kekerasan psikis terhadap anak. Karena di

secara garis besar dapat dibagi dua, yaitu penal

sisi lain sulitnya pembuktian kasus KDRT (saran hukum pidana) dan non penal (bukan/
khususnya dalam kasus kekerasan psikis. di luar hukum pidana). 20
Secara kasar dapatlah dibedakan, bahwa

Masalah yang mencul kemudian adalah

indikator yang digunakan untuk menentukan upaya penaggulangan kejahatan lewat jalur
terjadinya kekerasan psikis. Klaim korban penal lebih menitikberatkan pada sifat represif
mengenai kekerasan psikis yang dialaminya (penindasan / pemberantasan / penumpasan)
saja, tentu tidak cukup untuk membuktikan setelah tindak pidana terjadi, sedangkan
terjadinya kekerasan psikis. Perlu dukungan jalur non penal lebih menitikberatkan pada
alat bukti lain, misalnya Visum et Psikiatrum sifat preventif (pencegahan / penangkalan /
pengendalian) sebelum tindak pidana terjadi.

atau keterangan ahli (Psikolog).18

B.

Kebijakan Penaggulangan Tindak
Pidana Kekerasan Psikis Terhadap
Anak dalam Rumah Tangga
Kebijakan

hukum

pidana

bukanlah

Dikatakan sebagai perbedaan secara kasar,
karena tindakan represif pada hakikatnya juga
dapat dilihat sebagai tindakan preventif dalam
arti luas.21

semata-mata pekerjaan teknik perundang- 1.
undangan yang dapat dilakukan secara yuridis-

Urgensi

Perlindungan

Anak

Korban Kekerasan Psikis dalam

18 Sulistiyowati Irianto, Op. Cit., hlm. 241.
19 Barda Nawawi Arief (a), Bunga Rampai Kebijakan Hukum Pidana, (Jakarta: Kencana, 2014), hlm. 24.
20 Barda Nawawi Arief (b), Masalah Penegakan Hukum dan Kebijakan Hukum Pidana dalam Penanggulangan
Kejahatan, (Jakarta: Kencana, 2014), hlm. 78.
21 Barda Nawawi Arief (b), Op. Cit., hal. 42, lihat juga Sudarto, Kapita Selekta Hukum Pidana, (Bandung:
Alumni, 2010) hlm. 118.

Ibrahim, Politik Kriminal Penanggulangan Tindak Pidana Kekerasan Psikis Terhadap Anak...

Rumah Tangga

547

“Perlindungan Anak adalah segala kegiatan

Semenjak negara ini berdiri, komitmen untuk menjamin dan melindungi Anak
terhadap perlindungan anak sudah menjadi dan hak-haknya agar dapat hidup, tumbuh,
perhatian. Hal ini dapat kita temukan dalam berkembang, dan berpartisipasi secara
pembukaan Undang Undang Dasar Negara optimal sesuai dengan harkat dan martabat
Republik Indonesia Tahun 1945 (UUD NRI

kemanusiaan, serta mendapat perlindungan

1945), disebutkan bahwa tujuan negara antara dari kekerasan dan diskriminasi.”
Perlindungan anak adalah suatu hasil
lain untuk memajukan kesejahteraan umum
dan mencerdaskan kehidupan bangsa. Secara interaksi karena adanya inter relasi antara
implisit mencerdaskan kehidupan bangsa fenomena yang ada dan saling memengaruhi.
erat kaitannya dengan anak, dalam hal ini Oleh sebab itu, apabila hendak mengetahui
pendidikanlah yang mengambil peran. Selain kualitas perlindungan anak yang baik atau
itu, secara eksplisit anak disebutkan dalam buruk, tepat atau tidak tepat, maka kita harus
Pasal 34 UUD NRI 1945 yaitu “fakir miskin memperhatikan fenomena yang relevan dan
dan anak terlantar dipelihara oleh negara”.22

mempunyai peran penting dalam perlindungan

23
Berdasarkan Pasal 1 angka 4 UU PKDRT anak. Irma Setyowati Soemitro mengutip H.
“Perlindungan adalah segala upaya yang de Bie yang mengartikan Aspek Hukum Anak

ditujukan untuk memberikan rasa aman (kinderrecht) sebagai keseluruhan ketentuan
kepada korban yang dilakukan oleh pihak hukum yang mengenai perlindungan,
keluarga, advokat, lembaga sosial, kepolisian, bimbingan dan peradilan anak/remaja, seperti
kejaksaan, pengadilan, atau pihak lainnya baik yang diatur dalam Burgerlijk Wet Boek (BW),
sementara maupun berdasarkan penetapan Hukum Acara Perdata, KUHP dan KUHAP
serta peraturan pelaksanaannya.24
pengadilan.
Berdasarkan Pasal 1 angka 1 Undang-

Berdasaran Pasal 1 angka 3 UU PKDRT

Undang Nomor 35 Tahun 2014 tentang “Korban adalah orang yang mengalami
Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 23 kekerasan dan/atau ancaman kekerasan
Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak (UU

dalam lingkup rumah tangga.” Sedangkan

Perlindungan Anak), “Anak adalah seseorang menurut Arif Gosita, Korban yaitu mereka
yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun, yang menderita jasmaniah dan rohaniah
termasuk anak yang masih dalam kandungan.” sebagai akibat tindakan orang lain yang
Sedangkan Pasal 1 angka 2 Undang- mencari pemenuhan kepentingan diri sendiri
Undang Perlindungan Anak mendefinisikan atau orang lain yang bertentangan dengan
22 Hadi Supeno, Kriminalisasi Anak: Tawaran Gagasan Radikal Peradilan Anak Tanpa Pemidanaan, (Jakarta:
PT. Gramedia Pustaka Utama, 2010), hlm. 42.
23 Arif Gosita (a), Masalah Perlindungan Anak, (Jakarta: Akademika Pressindo, 1985), hlm. 12.
24 Irma Setyowati Soemitro, Aspek Perlindungan Anak, (Jakarta: Bumi Aksara, 1990), hlm. 14-15.

548

ARENA HUKUM Volume 15, Nomor 3, Desember 2022, Halaman 538-557

kepentingan dan hak asasi yang menderita.25

mengungkapkan kasus semacam ini, karena

Korban memiliki hak-hak yang harus dipenuhi pada dasarnya anak tersebut hidup satu
dalam implementasinya sehingga diharapkan lingkungan dengan pelaku kekerasan psikis
masyarakat memahami dan menghormati tersebut, apalagi jika pelaku kekerasan psikis
hak-hak korban seperti layaknya manusia yang adalah tulang punggung keluarga, atau yang
merupakan bagian dari anggota masyarakat.26
Pembicaraan

tentang

anak

diberi kuasa penuh mengelola keuangan

dan keluarga. Maka anak tersebut otomatis

perlindungannya tidak akan pernah berhenti mempunyai ketergantungan ekonomi terhadap
sepanjang

sejarah

kehidupan,

karena pelaku, sehingga anak akan semakin takut

anak adalah generasi penerus bangsa dan untuk melaporkan apabila ada kekerasan
penerus pembangunan, yaitu generasi yang semacam ini yang terjadi dalam lingkungan
dipersiapkan sebagai subjek pelaksanaan rumah tangganya.
pembangunan

yang

berkelanjutan

dan

Berdasarkan bebrapa uraian di atas,

pemegang kendali masa depan suatu negara. penulis merumuskan beberapa pokok pikiran
Upaya-upaya

perlindungan

anak

harus

terkait urgensi perlindungan anak korban

telah dimulai sedini mungkin, agar kelak kekerasan psikis dalam rumah tangga, adapun
dapat berpartisipasi secara optimal bagi hal-hal tersebut meliputi:
pembangunan bangsa dan negara.27
Kekerasan

Pertama, Mengobati Trauma Anak. Hal

menimbulkan

dampak terpenting bagi anak korban KDRT adalah

psikologis permanen pada korban. Ketika mengobati traumanya, karena anak tersebut
korban membentuk keluarga sendiri, karena tinggal dan hidup satu atap dengan pelaku
telah

menginternalisasi

nilai

kekerasan yang dalam hal ini adalah orang tuanya sendiri.

sebagai hal yang biasa, cenderung melakukan Apabila tidak mendapatkan penanganan yang
hal

serupa.

Bahkan

sekalipun

korban

baik dapat berakibat anak enggan kembali

telah memiliki pengetahuan dan mengerti berkumpul bersama orang tua (sebagai
perbuatan itu tercela. Selain itu, akibat pelaku kekerasan) atau anak enggan kembali
kekrasan yang dialami, korban bisa terpicu berinteraksi dengan orang tuanya seperti
melakukan kejahatan lain dalam masyarakat, sebelumnya. Hal ini dapat menyebabkan “efek
dengan kecenderungan satu kekerasan akan domino” lainnya.
melestarikan dan memicu kekerasan lain.28
Memang

tidak

mudah

Kedua, Memberikan Edukasi tentang

untuk Jenis-jenis KDRT. Hal penting lainnya

25 Arif Gosita (b), Masalah Korban Kejahatan Kumpulan Karangan, (Jakarta: Akademika Pressindo, 1993), hlm.
63.
26 Rena Yulia, Viktimologi: Perlindungan Hukum Terhadap Korban Kejahatan, (Jakarta: Graha Ilmu, 2013), hlm.
81.
27 Nashriana, Perlindungan Hukum Pidana bagi Aanak di Indonesia, (Jakarta: Rajawali Pres, 2012), hlm. 1.
28 Sulistiyowati Irianto, Op. Cit., hlm. 202.

Ibrahim, Politik Kriminal Penanggulangan Tindak Pidana Kekerasan Psikis Terhadap Anak...

549

adalah mengedukasi korban tentang jenis- memberikan penanganan yang tepat.
jenis KDRT sehingga korban mempunyai

Kelima, Memberikan jadwal konseling

pengetahuan yang cukup dan mengetahui apa beberapa kali dalam seminggu kepada anakyang harus dilakukan jika mengalami salah anak yang mengalami gejala. Biasanya dalam
satu jenis KDRT. Selaian itu, pengetahuan kasus seperti ini anak tidak akan serta merta
mengenai jenis-jenis KDRT disertai ancaman langsung menceritakan kejadian atau trauma
sanksinya ini penting diberikan agar anak kekerasan psikis yang dialaminya dalam sekali
yang menjadi korban ini tidak mengulangi atau dua kali konseling. Diperlukan keahlian
kembali kekerasan yang pernah dialaminya di dan kesabaran dari guru konseling untuk
kemudian hari.

mengungkap korban kekerasan yang seperti

Ketiga, Menyelamatkan Generasi Penerus

ini, maka seiring berjalannya waktu akan

Bangsa. Anak adalah generasi penerus bangsa terungkap penyebab anak tersebut sehingga
yang nantinya berperan sebagai pemimpin mengalami

gejala

seperti

mendapatkan

bangsa, sehingga anak harus mempunyai trauma kekerasan. Kemudian setelah dapat
karakter yang baik untuk membangun bangsa, dipastikan bawha anak tersebut adalah korban
terbebas dari rasa trauma dan rasa tidak kekerasan psikis dalam rumah tangga, barulah
percaya diri sebagai dampak dari KDRT yang kemudian dapat ditetukan perlindungan apa
dialaminya di masa lalu.
Keempat,

Peran

saja yang dapat ditempuh sesuai dengan hasil
serta

aktif

guru

pemeriksaan pihak-pihak yang berwenang.

bimbingan konseling di sekolah. Di setiap Gambar 1. Ilustrasi Bentuk Perlindungan
Pelayanan Korban
sekolah biasanya terdapat ruang bimbingan
konseling atau Ruang BK, di mana dalam
tempat tersebut terdapat guru yang ditugaskan
sebagai pembimbing konseling untuk para
siswa yang bermasalah. Guru konseling harus
sering berkomunikasi dengan masing-masing
guru wali kelas untuk mengetahui apakah
ada anak yang mempunyai gejala mengalami
kekerasan psikis, baik dalam lingkungan
rumah tangga atau lingkungan sekolah. Sumber: Bahan Hukum Primer, diolah
dari UU No. 23/2004
Adapun gejala tersebut seperti kurang aktif,
murung, memiliki maslah dalam belajar dan

Adapun

penjabaran

bentuk-bentuk

dapat ditangani sedini mungkin dan dapat

Kepolisisan, dalam waktu satu kali dua

lain sebagainya. Sehingga dari indikasi awal perlindungan pelayanan dari masing-masing
anak tersebut mengalami kekerasan psikis lembaga/instansi adalas sebagai berikut:

550

ARENA HUKUM Volume 15, Nomor 3, Desember 2022, Halaman 538-557

puluh empat jam terhitung sejak mengetahui pemeriksaan pengadilan dengan membimbing
atau menerima laporan kekerasan dalam rumah korban untuk secara objektif dan lengkap
tangga, kepolisian wajib segera memberikan memaparkan kekerasan dalam rumah tangga
perlindungan sementara pada korban. Dalam yang dialaminya, mendengarkan secara empati
waktu satu kali dua puluh empat jam terhitung segala penuturan korban sehingga korban
sejak pemberian perlindungan, kepolisian merasa aman didampingi oleh pendamping
wajib meminta surat penetapan perintah dan memberikan dengan aktif penguatan
perlindungan dari pengadilan. Kepolisian secara psikologis dan fisik kepada korban.
Pembimbing

wajib memberikan keterangan kepada korban

Rohani,

memberikan

tentang hak korban untuk mendapat pelayanan penjelasan mengenai hak, kewajiban, dan
dan pendampingan.

memberikan penguatan iman dan taqwa kepada

Tenaga Kesehatan, bertugas memeriksa korban. Advokat, memberikan konsultasi
kesehatan korban sesuai dengan standar hukum yang mencakup informasi mengenai
profesinya. Membuat laporan tertulis hasil hak-hak
pemeriksaan terhadap korban dan visum et

korban

dan

proses

peradilan,

mendampingi korban di tingkat penyidikan,

repertum atas permintaan penyidik kepolisian penuntutan, dan pemeriksaan dalam sidang
atau surat keterangan medis yang memiliki pengadilan dan membantu korban untuk secara
kekuatan hukum yang sama sebagai alat bukti. lengkap memaparkan kekerasan dalam rumah
Pekerja Sosial, melakukan konseling tangga yang dialaminya, atau melakukan
untuk menguatkan dan memberikan rasa koordinasi dengan sesama penegak hukum,
aman bagi korban, memberikan informasi relawan pendamping, dan pekerja sosial
mengenai hak-hak korban untuk mendapatkan agar proses peradilan berjalan sebagaimana
perlindungan dari kepolisian dan penetapan mestinya.
perintah

perlindungan

dari

Pengadilan, ketua pengadilan dalam

pengadilan,

mengantarkan korban ke rumah aman atau tenggang waktu tujuh hari sejak diterimanya
tempat tinggal alternatif dan melakukan permohonan

wajib

mengeluarkan

surat

koordinasi yang terpadu dalam memberikan penetapan yang berisi perintah perlindungan
layanan

kepada

korban

dengan

pihak bagi korban dan anggota keluarga lain, kecuali

kepolisian, dinas sosial, lembaga sosial yang ada alasan yang patut. Atas permohonan
dibutuhkan korban.
Relawan

Pendamping,

korban atau kuasanya, pengadilan dapat
bertugas mempertimbangkan untuk menetapkan suatu

menginformasikan kepada korban akan haknya kondisi khusus, mengubah atau membatalkan
untuk mendapatkan seorang atau beberapa suatu

kondisi

khusus

orang pendamping, mendampingi korban di perlindungan.
tingkat penyidikan, penuntutan atau tingkat

2.

Sarana Penal

dari

perintah

Ibrahim, Politik Kriminal Penanggulangan Tindak Pidana Kekerasan Psikis Terhadap Anak...

551

Sebagian orang tua menganggap anak dalam Pasal 5 huruf b dipidana dengan pidana
merupakan “hak milik” mereka, sehingga penjara paling lama 3 (tiga) tahun atau denda
menjadikan orang tua dapat memperlakukan paling banyak Rp 9.000.000,00 (sembilan juta
anak

“sesuka

hatinya”.

Padahal

pada rupiah).”

hakikatnya anak merupakan anugerah yang

Apapun jenis dan bentuk sanksi yang

tidak semua orang tua dapat merasakannya, akan ditetapkan, tujuan pemidanaan harus
selain itu anak ialah titipan tuhan yang harus

menjadi patokan. Karena itu, harus ada

dijaga, dibimbing serta diarahkan agar anak kesamaan pandangan atau pemahaman pada
menjadi seorang yang berguna bagi banyak tahap kebijakan legislasi tentang apa hakikat
orang dan tentu menjadi anak yang berbakti atau maksud dari sanksi pidana dan/atau
kepada orang tua.

tindakan itu sendiri.30 Dalam konteks ini

Orang tua cenderung menganggap anaknya single track yaitu dengan menjatuhkan pidana
tidak tahu apa-apa. Orang tua cenderung terhadap orang tua menggunakan sarana penal
merasa tidak perlu memberikan kesempatan seperti yang telah disebutkan di atas, namun
untuk mengkomunikasikan pikirannya kepada idealnya menurut penulis sanksi tersebut
anak-anaknya. Mereka menganggap anaknya berupa penjatuhan pidana bersyarat. Hal
belum saatnya berbicara dan berdiskusi ini berdasarkan pendapat Muladi berkaitan
tentang suatu masalah dalam keluarga tersebut. dengan penerapan pidana bersyarat maka,
Padahal mungkin masalah itu berkaitan dengan pertama, pidana bersyarat akan memberikan
kepentingan anak tersebut. Hal inilah yang kesempatan kepada terpidana (orang tua)
sering menjadi penyebab terjadinya tindakan untuk
kekerasan pada anak dalam keluarganya.29

memperbaiki

diri

khususnya

di

lingkungan keluarga dan dalam lingkungan

Bertolak dari perilaku orang tua yang masyarakat pada umumnya. Kedua, bahwa
demikian, dalam konteks tindak pidana terpidana dapat melakukan kebiasaan seharikekerasan psikis terhadap anak dalam rumah hari sebagai manusia dengan nilai-nilai yang
tangga, maka orang tua tersebut dapat dijerat ada di masyarakat. Ketiga, bahwa pidana
dengan pidana seperti yang diatur dalam Pasal bersyarat akan mencegah terjadinya stigma
45 ayat (1) Undang-undang Nomor 23 Tahun yang diakibatkan oleh pidana perampasan
2004 tentang Penghapusan Kekerasan Dalam kemerdekaan.31
Rumah Tangga yakni, “Setiap orang yang

Menurut penulis, karena pelaku (orang

melakukan perbuatan kekerasan psikis dalam tua) dijatuhi pidana bersyarat, maka orang tua
lingkup rumah tangga sebagaimana dimaksud hanya mempunyai keharusan untuk wajib lapor
29 Lianny Solihin, “Tindakan Kekerasan pada Anak dalam Keluarga”, Jurnal Pendidikan Penabur, No. 3,
(Desember 2004): 139.
30 Teguh Prasetyo dan Abdul Halim Barakatullah, Politik Hukum Pidana, (Yogyakarta: Pustaka Pelajar, 2012),
hlm. 85.
31 Muladi, Lembaga Pidana Bersyarat, (Bandung: Alumni, 2008), hlm. 151-153.

552

ARENA HUKUM Volume 15, Nomor 3, Desember 2022, Halaman 538-557

kepada pihak yang berwajib selama waktu untuk menjauhkan pelaku dari korban dalam
tertentu. Apabila selama jangka waktu yang jarak dan waktu tertentu, maupun pembatasan
telah ditetapkan orang tua masih mengulangi hak-hak tertentu dari pelaku dan penetapan
kekerasan tersebut, maka dia akan dijatukan pelaku mengikuti program konseling di bawah
sanksi berupa pidana hilang kemerdekaan. pengawasan lembaga tertentu.
Pidana yang dijatuhkan tidak perlu terlalu

Penjelasan Pasal 50 Huruf b “Yang

berat dengan dasar pertimbangan apabila dimaksud

dengan

lembaga

tertentu

orang tua tersebut sebagai tulang punggung adalah lembaga yang sudah terakreditasi
keluarga dan dijatuhi pidana penjara yang menyediakan konseling layanan bagi pelaku.
lama maka akan berakibat buruk bagi anak Misalnya rumah sakit, klinik, kelompok
dan istri/suami yang menjadi ditanggungnya, konselor, atau yang mempunyai keahlian
hal ini disebabkan karena orang-orang tersebut memberikan konseling bagi pelaku selama
mempunyai kebutuhan ekonomi yang harus jangka

waktu

tertentu.

Ketentuan

ini

dipenuhi oleh pelaku. Alasan lainnya yakni dimaksudkan untuk memberikan kebebasan
untuk menjaga keutuhan rumah tangga.
Berkaitan

dengan

kekerasan

kepada hakim menjatuhkan pidana percobaan
psikis dengan maksud untuk melakukan pembinaan

terhadap anak dalam rumah tangga menurut terhadap pelaku dan menjaga keutuhan rumah
penulis sebaiknya tidak hanya mengunakan tangga.”
single track system saja, tetapi harus dengan

Double

track

system

berupa

sanksi

double track system. Meski dalam literatur tindakan seperti yang tercantum dalam Pasal
yang ada tidak pernah ditemukan penegasan a quo, pelaku (orang tua) diwajibkannya
secara eksplisit tentang gagasan dasar double rutin berkonsultasi dengan psikolog. Dalam
track system, namun dilihat dari latar belakang konteks demikian, menurut penulis orang tua
kemunculannya dapat disimpulkan bahwa ide tidak boleh selalu dianggap sebagai pelaku
dasar sistem tersebut adalah kesetaraan antara tindak pidana kekerasan psikis, karena bisa
sanksi pidana dan sanksi tindakan.32

saja orang tua tersebut merupakan korban

Sanksi tindakan yang dapat dijatuhkan kekerasan yang sama saat pelaku tersebut
kepada orang tua pelaku kekerasan psikis masih anak-anak, namun tidak terungkap
terhadap anak dalam rumah tangga diatur sehingga ketika pelaku (orang tua) memiliki
dalam Pasal 50 Undang-undang Nomor 23

anak cenderung akan mendididik anaknya

Tahun 2004 tentang Penghapusan Kekerasan dengan menggunakan kekerasan seperti yang
Dalam Rumah Tangga yaitu Hakim dapat dialaminya dahulu. Sebab pelaku menganggap
menjatuhkan

pidana

tambahan

berupa seperti itulah cara mendidik anak yang lumrah

pembatasan gerak pelaku baik yang bertujuan terjadi karena telah berlangsung sekian lama
32 M. Sholehuddin, Sistem Sanksi Dalam Hukum Pidana, (Jakarta: Raja Grafindo Persada, 2007), hlm. 24.

553

Ibrahim, Politik Kriminal Penanggulangan Tindak Pidana Kekerasan Psikis Terhadap Anak...

dan tidak hanya berlaku pada kehidupannya masyarakat tidak demikian. Oleh karena itu,
tetapi juga di lingkungan sekitanya ketika itu. menurut penulis penting untuk membagikan
Sehingga dalam konteks ini orang tua juga buku-buku yang bertemakan cara mendidik
perlu diposisiskan sebagai korban dan harus

anak yang baik dan benar. Karna sebagian dari

mendapatkan penanganan dari psikolog.

pasangan yang akan menikah mungkin belum

3.

mempunyai pengetahuan yang cukup mengenai

Sarana Non Penal
Mencermati penyebab terjadinya tindak

pidana kekerasan psikis terhadap anak dalam
rumah tangga yang telah diuraikan pada
pembahasan di atas, maka dapat dilakukan
langka-lagkah pencegahan seperti di bawah
ini:
Pertama,

tindakan

pencegahan

(preventive) guna memutus “lingkaran setan”
kekerasan psikis terhadap anak dalam rumah
tangga adalah dengan cara memberikan
pemahaman tentang apa saja yang dimaksud
dengan kekerasan dalam rumah tangga jauh
sebelum orang tua mempunyai anak, bahkan
idealnya sebelum menikah. Yakni pada saat
nasihat

perkawinan.

Sebelum

pasangan

menikah bahwa di dalam nasihat perkawinan
tersebut haruslah diberikan materi mengenai
undang-undang

penghapusan

kekerasan

dalam rumah tangga, cara mendidik anak
yang baik dan benar dan juga apa saja yang
merupakan hak-hak anak. Sehingga jauh-jauh
hari calon pengantin sekaligus calon orang
tua tersebut sudah mempunyai pengetahuan
yang cukup tentang kekerasan dalam rumah
tangga, hal-hal apa yang harus dan tidak boleh
dilakukan kepada anak.
Meskipun ada asas fictie hukum yang
berarti bahwa setiap orang dianggap tau
hukum, akan tetapi pada kenyataannya di

hal tersebut, sehingga dengan dibagikannya
pengetahuan-pengetahuan

“baru”

tersebut

pada calon orang tua, setidaknya mereka
sudah mempunyai sedikit pengetahuan tentang
bagaimana cara mendidik dan memperlakukan
anak jauh sebelum mereka mempunyai anak.
Selain itu, penting untuk melakukan
survei kepada calon pengantin apakah di masa
kecilnya pernah mengalami salah satu dari
beberapa jenis kekerasan dalam rumah tangga,
bagaimana sikap mereka ketika mengalami
kekerasan itu, bagaimana cara pandang
mereka terhadap kekerasan yang diterima
dari orang tuanya dahulu, apakah mereka
akan menggunakan cara yang sama saat
nanti mempunyai anak dan lain sebagainya.
Melalui survei ini kita bisa sedikit mengetahui
kecenderungan pola mendidik anak dari
calon pengantin ini di masa mendatang
dan mencegah pola pikir yang keliru dalam
menyikapi kekerasan dalam rumah tangga.
Menurut Mardiyati penanganan kasus
kekerasan pada anak, khususnya gangguan
stress pasca-trauma (posttraumatic strees
disorder) perlu dilakukan secara terpadu,
baik bagi korban secara langsung maupun
tidak langsung (dalam hal ini secara khusus
anak yang menyaksikan KDRT). Penanganan
masalah KDRT terpadu yang menyasar akar

554

ARENA HUKUM Volume 15, Nomor 3, Desember 2022, Halaman 538-557

trauma KDRT dapat menjadi pilihan intervensi perlu

dikembangkan

berbagai

pelatihan

KDRT yang lebih menyeluruh dan mendalam ataupun workshop dalam membantu lembaga
dan sesuai dengan konteks kekerasan. Terakhir,

pendidikan

masih perlu dikembangkan pemahaman dan mencegah

ataupun
dan

pemerintahan

mengatasi

untuk

permasalahan

penelitian KDRT mengenai berbagai dinamika tindakan kekerasan pada anak.34
faktor-faktor psikologis trauma KDRT masa

Ketiga,

memaksimalkan

kanak-kanak, baik dari perspektif pelaku dan organisasi-organisasi

peran

kepemudaan

dari
yang

korban. Hal ini dibutuhkan untuk menyusun ada dalam masyarakat, yaitu dengan cara
program intervensi KDRT dalam rangka rutin melakukan sosialisasi atau kampanye
mencegah gangguan psikologis lebih lanjut.33
meberikan

Kedua,

standar

anti kekerasan dalam rumah tangga kepada

nasional masyarakat.

Keempat,

agar

mempunyai

sekolah ramah anak, yakni pegawai, guru dan sifat memaksa, ada baiknya menerbitkan
perangkat sekolah lainnya yang mengetahui peraturan

perundang-undangan

tentang

dan mempunyai pengetahuan atau kompetensi kewajiban melakukan pendidikan ramah anak
yang baik tentang bagaimana cara mendidik pra nikah serta kewajiban sosialisasi secara
dan memperlakukan anak yang baik. Selain itu, berkala serta mengedukasi apa saja bentuksekolah juga perlu memberikan pemahaman bentuk kekerasan terhadap anak serta cara
kepada anak tentang kekerasan dalam rumah mencegahnya di lingkungan sekolah dan
tangga, hak-hak apa saja yang mereka bisa lingkungan masyarakat.
dapatkan, kesadaran dan kepatuhan terhadap

norma hukum, agar sedini mungkin anak KESIMPULAN
mendapatkan

pengetahuan

yang

cukup.

Ada beberapa hal yang menjadi prima

Sehingga setelah dewasa nilai-nilai yang causa kekerasan dalam rumah tangga, seperti
ditanamkan sejak dini tersebut tetap terpatri kurangnya

pengetahuan

pelaku

tentang

dalam diri mereka sehingga menghasilkan jenis-jenis kekerasan dalam rumah tangga,
generasi muda atau calon orang tua yang tertutupnya anak sebagai korban, hubungan
yang

ramah terhadap anak.

kurang

harmonis

antara

anggota

Solusi lainnya yang ditawarkan Agustin keluarga, pola atau cara mendidik orang tua
dkk

untuk

mengatasi

masalah

tindak yang keliru, faktor psikologis pelaku; anggota

kekerasan adalah dengan merumuskan dan keluarga dan masyarakat, faktor ekonomi,
menyusun

model

pembelajaran

ataupun Pandemi Covid-19 juga sebagai salah satu

pedoman pembelajaran yang dapat mereduksi faktor yang memperburuk angka kekerasan
tindakan kekerasan pada anak. Selain itu, dalam rumah tangga.
33 Isyatul Mardiyati, “Dampak Trauma Kekerasan Dalam Rumah Tangga Terhadap Perkembangan Psikis Anak”,
Raheema: Jurnal Studi Gender dan Anak Vol. 1, No. 2, (2015): 34
34 Mubiar Agustin, Ipah Saripah, Asep Deni Gustiana, “Analisis Tipikal Kekerasan Pada Anak Dan Faktor Yang
Melatarbelakanginya”, Jurnal Ilmiah Visi PGTK PAUD Dan Dikmas Vol. 13, No. 1, (Juni 2018): 9.

555

Ibrahim, Politik Kriminal Penanggulangan Tindak Pidana Kekerasan Psikis Terhadap Anak...

Kebijakan

penanggulangan

kekerasan rumah tangga beserta ancaman sanksinya.

psikis terhadap anak dalam rumah tangga Untuk mempunyai sifat memaksa, idealnya
dapat ditempuh melalui sarana penal yang menerbitkan peraturan perundang-undangan
berupa penjatuhan pidana bersyarat. Hal ini tentang kewajiban melakukan pendidikan
sebagai shock therapy bagi pelaku. Selain ramah anak pra nikah. Pencegahan juga dapat
itu, sanksi tindakan berupa konseling dengan dilakukan sedini mungkin dengan menerapkan
psikolog juga perlu dijatuhkan. Sedangkan standarisasi nasional sekolah dan ligkungan
sarana non penal untuk mencegah terjadinya yang ramah anak. Kemudian memaksimalkan
kekerasan psikis terhadap anak dalam rumah peran orgaisasi kepemudaan yang ada dalam
tangga yakni perlu memberikan pembekalan masyarakat untuk ikut mensosialisaikan atau
pra nikah kepada calon pengantin (calon orang mengkampanyekan mengenai hal-hal tersebut.
tua) mengenai jenis-jenis kekerasan dalam

DAFTAR PUSTAKA
Buku
Arief,

Pres, 2012.
Barda

Nawawi.

Bunga

Rampai Prasetyo,

Teguh

dan

Abdul

Halim

Kebijakan Hukum Pidana. Jakarta:

Barakatullah. Politik Hukum Pidana.

Kencana, 2014.

Yogyakarta: Pustaka Pelajar, 2012.

Arief, Barda Nawawi. Masalah Penegakan Sholehuddin, M.. Sistem Sanksi Dalam
Hukum dan Kebijakan Hukum Pidana

Hukum Pidana. Jakarta: Raja Grafindo

dalam

Persada, 2007.

Penanggulangan

Kejahatan.

Jakarta: Kencana, 2014.

Sudarto. Kapita Selekta Hukum Pidana.

Gosita, Arif. Masalah Perlindungan Anak.
Jakarta: Akademika Pressindo, 1985.

Bandung: Alumni, 2010.
Supeno, Hadi. Kriminalisasi Anak: Tawaran

Gosita, Arif. Masalah Korban Kejahatan
Kumpulan

Karangan.

Gagasan Radikal Peradilan Anak Tanpa

Jakarta:

Pemidanaan. Jakarta: PT. Gramedia

Akademika Pressindo, 1993.

Pustaka Utama, 2010.

Irianto, Sulistiyowati. Hukum Perlindungan Yulia,

Rena.

Viktimologi

Perlindungan

Perempuan dan Anak. s.l., USAID, The

Hukum Terhadap Korban Kejahatan.

Asia Foundation, s.a.

Yogyakarta: Graha Ilmu, 2013.

Muladi. Lembaga Pidana Bersyarat. Bandung: Jurnal
Alumni, 2008.

Agustin,

Mubiar,

dkk.“Analisis

Tipikal

Nashriana. Perlindungan Hukum Pidana bagi

Kekerasan Pada Anak Dan Faktor Yang

Anak di Indonesia. Jakarta: Rajawali

Melatarbelakanginya”. Jurnal Ilmiah

556

ARENA HUKUM Volume 15, Nomor 3, Desember 2022, Halaman 538-557

Visi PGTK PAUD Dan DIKMAS Vol.

Hasil-Hasil Penelitian Vol. 13, No. 1,

13, No. 1, (Juni 2018).

(Mei, 2018).

Andhini,

Alycia Sandra Dina, Arifin,

Ridwan.“Perlindungan

Hukum

Radhitya, Theresia

Vania, dkk. “Dampak

Pandemi Covid-19 Terhadap Kekerasan

Terhadap Tindak Kekerasan pada Anak

Dalam

di Indonesia”. AJUDIKASI: Jurnal

Kolaborasi Resolusi Konflik Vol. 2, No.

Ilmu Hukum Vol. 3, No. 1, (Juni 2019).

2, (2020).

Fitriana, Yuni, dkk. “Faktor-Faktor Yang Solihin,
Berhubungan

Dengan

Orang

Dalam

Tua

Rumah

Lianny.

Tangga”.

“Tindakan

Jurnal

Kekerasan

Perilaku

pada Anak dalam Keluarga”. Jurnal

Melakukan

Pendidikan Penabur, No. 3, (Desember

Kekerasan Verbal Terhadap Anak Usia

2004).

Pra-Sekolah”. Jurnal Psikologi Undip, Peraturan Perundang-undangan
Vol. 14, No. 1, (April 2015).

Undang Undang Dasar Negara Republik

Kurniasari, Alit. “Dampak Kekerasan Pada
Kepribadian

Lohy,

Anak”.

Jurnal

Indonesia Tahun 1945.

Sosio Undang-Undang Republik Indonesia Nomor

Informa Vol. 5, No. 01, (Januari – April

23 Tahun 2004 tentang Penghapusan

2019).

Kekerasan

Maisandra

Fauzi,

Rumah

Tangga

Aguz

(Lembaran Negara Republik Indonesia

Kekerasan

Tahun 2004 Nomor 95, Tambahan

Dalam Rumah Tangga (KDRT) Selama

Lembaran Negara Republik Indonesia

Pandemi Covid-19 Dalam Kacamata

Nomor 4419).

Machfud.

Helena,

dalam

“Peningkatan

Sosiologi Hukum”. Jurnal Res Judicata Undang-Undang Republik Indonesia Nomor
Vol. 4, No. 1, (2021).

35 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas

Maknun, Lu'luil. “Kekerasan Terhadap Anak

Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002

Yang Dilakukan Oleh Orang Tua

tentang Perlindungan Anak (Lembaran

(Child Abuse)”. Muallimuna: Jurnal

Negara Republik Indonesia Tahun

Madrasah Ibtidaiyah, Vol. 3, No. 1,

2014 Nomor 297, Tambahan Lembaran

(Oktober 2017).

Negara Republik Indonesia Nomor

Mardiyati,

Isyatul.

Kekerasan

“Dampak

Dalam

Rumah

Trauma

5606).

Tangga Naskah Internet

Terhadap Perkembangan Psikis Anak”. Badan

Narkotika

Nasional,

“Narkoba

RAHEEMA: Jurnal Studi Gender dan

Timbulkan Kekerasan pada Anak”.

Anak, Vol. 1 No. 2, (2015).

https://megapolitan.okezone.com/

Mulyana, Nandang, dkk. “Penanganan Anak

r e a d / 2 0 1 5 / 0 5 / 2 1 / 3 3 8 / 11 5 3 3 4 0 /

Korban Kekerasan”. Al Izzah: Jurnal

bnn-narkoba-timbulkan-kekerasan-

Ibrahim, Politik Kriminal Penanggulangan Tindak Pidana Kekerasan Psikis Terhadap Anak...

pada-anak. Diakses 9 Desember 2021.
Komisi Perlindungan Anak Indonesia Divisi
Data dan Pengaduan Tahun 2020.
“Data Kasus Perlindungan Anak 2016
– 2020”. https://bankdata.kpai.go.id/
tabulasi-data/data-kasus-pengaduananak-2016-2020. Diakses 18 November
2021.
Komisi Perlindungan Anak Indonesia, “Pelaku
Kekerasan Terhadap Anak Tiap Tahun
Meningkat”.

https://www.kpai.go.id/

berita/kpai-pelaku-kekerasan-terhadapanak-tiap-tahun-meningkat. Diakses 9
Desember 2021.
Komisi Perlindungan Anak Indonesia, “Pola
Asuh

Pengaruhi

Kekerasan

Pada

Anak”. https://www.kpai.go.id/berita/
kpai-pola-asuh-pengaruhi-kekerasanpada-anak. Diakses 9 Desember 2021.
Qibtiyah, A., Ratnawati, R., Kartika, S. N. H.
D. A., Yulianti, M., “Kajian Dinamika
Perubahan Di Dalam Rumah Tangga
Selama Covid 19 Di 34 Provinsi Di
Indonesia”

Komisi

Nasional

Anti

Kekerasan Terhadap Perempuan (April
– Mei 2020). https://komnasperempuan.
go.id/uploadedFiles/webOld/file/
Kerjasama%20KP%20dan%20
Kominfo/2020%20Siaran%20Pers%20
Pernyataan%20Misoginis%20
Pejabat%20Publik%20(39%20
Mei%202020)/Eksekutif%20
Summary%20KAJIAN%20
DINAMIKA%20PERUBAHAN%20
DI%20DALAM%20RUMAH%20

557

TANGGA_03062020.pdf. Diakses 18
November 2021.

