JURNAL ILMIAH PERPUSTAKAAN DAN INFORMASI
“ACARYA PUSTAKA”

Pelindung
Rektor Universitas Pendidikan Ganesha
Penanggungjawab
Dekan Fakultas Hukum dan Ilmu Sosial
Pemimpin Redaksi
Ketua Jurusan D3 Perpustakaan
Sekretaris Redaksi
Luh Putu Sri Ariyani, S.S., M.Hum.
Penyunting Ahli
Prof. Dr. Nengah Bawa Atmadja, M.A. (Universitas Pendidikan Ganesha)
Prof. Sulistyo-Basuki, Ph.D (Universitas Indonesia)
Muhammad Rosyihan Hendrawan, M.Hum (Universitas Brawijaya)
Richard Togaranta Ginting, M.Hum (Universitas Udayana) Yanuar
Yoga Prasetyawan, M.Hum (Universitas Diponegoro) Labibah
Zain, Ph.D (UIN Sunan Kalijaga)
Penyunting Pelaksana
Ade Asih Susiari Tantri, S.Pd., M.Pd.
Drs. I Ketut Artana, S.Sos
Redaksi Pelaksana
Putu Putrayana Wardana, S.Pd., M.Kom
Penerbit
Jurusan D3 Perpustakaan Fakultas Hukum dan Ilmu Sosial Undiksha

Alamat Redaksi: Jurusan D3 Perpustakaan Lt. 3 Gedung FHIS Universitas Pendidikan
Ganesha (Undiksha), Jl. Udayana No.12 (Kampus Tengah) Singaraja Bali, Telp. (0362))
22570-23884, Fax (00362)- 25735, Email: acarya.pustaka@gmail.com

DAFTAR ISI

Peran Dan Upaya Pengembangan Literasi Informasi Perpustakaan Sekolah Pada Era Disrupsi
I Nyoman Yasa………………………………………………………………………………...1
Tradisi Falia Sebagai Mekanisme Kontrol Dalam Menciptakan Tertib Dan Harmoni Sosial:
Telaah Terhadap Tradisi Falia Masyarakat Muna Di Sulawesi Tenggara
La Ode Ali Basri………………………………………………………….……………………7
Pelatihan Penulisan Artikel Untuk Publikasi Di Jurnal Ilmiah Untuk Meningkatkan
Profesionalisme Bagi Guru-Guru Di Kecamatan Kubutambahan Kabupaten Buleleng
Ketut Sedana Arta……………………………………..………………………………..........17
Peranan Perpustakaan Dalam Pengembangan Literasi Pada Pengelola Perpustakaan Sekolah
Di Kabupaten Buleleng
I Wayan Mudana, dkk…………………………………………………………...…………...33
Preservasi Naskah Lontar Kuno Di Museum Gedong Kirtya Singaraja Bali
I Putu Putra Yana Wardana………………………………………………………...………...43

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
PERAN DAN UPAYA PENGEMBANGAN LITERASI INFORMASI
PERPUSTAKAAN SEKOLAH PADA ERA DISRUPSI1
Oleh
Dr. I Nyoman Yasa, S.Pd., M.A.
Email: inyomanyasa.sastraundiksha@gmail.com
ABSTRACT
The still existing traditional libraries should develop in keeping with the development of the
era. The era development: digital disruption, however, has created ( given birth to) its
generation: Gen-Y (Millennial) and Gen-Z. These generations cannot be forced to follow the
old pattern, since they were indeed born from the modern/postmodern generation: internet;
social media. To improve information literacy of this generation, school libraries have a role
that is not the same as in the previous era. Librarians/ schools who manage the school
libraries should provide a broader and easy access facilities. This is very urgent in order the
students no longer find the libraries in their schools only full with old books. Hence, the
school library plays an innovative role in today’s era.
Keywords: role, development, literacy, library, disruption

Keywords: The Role, Library, Information, Literacy ,Disruption
PENDAHULUAN
Peristilahan dalam konteks komunikasi dewasa ini sangat beragam.Beberapa istilah
tersebut adalah Generasi Y2, Gen-Z3, dan Disrupsi4.Disrupsi ini terjadi sebagai akibat
perkembangan IT pada zaman modern yang sudah mereduksi batas-batas geografis,
menstrasmisi, dan mendiseminasi informasi (Al-Suqri & Afzal, 2007:43).Istilah-istilah
tersebut telah mempengaruhi perilaku dan pola kehidupan masyarakat dunia, termasuk
Indonesia.Perubahan perilaku dan pola kehidupan masyarakat dunia sangat terasakan dalam
bidang teknologi, industri, ekonomi, sosial, keamanan, pendidikan, dan komunikasi (literasi)
(Patra, 2017:1).Pada bidang ekonomi, pusat perbelanjaan sudah bergeser dari statis ke
dinamis (delivery) yang berbuntut pada pailitnya mall dan supermarket di Jakarta dan kotakota besar lainnya di Indonesia.Pada bidang sosial, individu dan kelompok-kelompok
1

Disajikan dalam Kegiatan P2M Jurusan D3 Perpustakaan, FHIS, Undiksha pada tanggal 16 November 2018
bertempat di SD Negeri 3 Bungkulan, Buleleng.
2
Generasi ini diklassifikasikan oleh para peneliti sebagai generasi yang lahir antara awal tahun 1980-an dan
pertengahan tahun 1990-an.
3
Generasi ini didefinisikan sebagai generasi setelah generasi Y yang lahir dalam rentang tahun kelahiran 19952014.Generasi ini langsung menikmati layanan internet pada kelahiranna karena di Indonesia internet ada
tahun 1994 dibawah manajemen Indonet.
4
Revolusi digital memberikan kesempatan kepada siapa saja untuk belajar, berpendapat, dan mengambil
keputusan.Dengan tiba-tiba saja, setiap orang dapat mengakses informasi yang sebelumnya hanya diakses oleh
para ahli saja (Clough, 2013:2).

1

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
masyarakat menggunakan media sosial (medsos) dalam berinteraksi/berkomunikasi. Dalam
konteks pendidikan dan literasi, generasi muda memanfaatkan media dan sumber penelsuruan
online:Google, Google Schooler. Husni & Fatulloh (2016:13) menyatakan bahwa sebanyak
94,84% pengguna internet SD dan 99,73% pengguna internet SMP. Sementara itu, laporan
survai yang dibuat oleh Kominfo menunjukkan bahwa pengguna internet dari tahun ke tahun
terus meningkat seperti Gambar 1.

Sumber: https://web.kominfo.go.id

Penggunaan internet yang kian meningkat dan fenomena disrupsi padan Gen-Y dan
Gen-Z ini selayaknya memerlukan respons yang sejalan dari pihak terkait dalam upaya
mengembangkan peran perpustakaan sekolah.Dalam konteks ini, sumber-sumber informasi
perpustakaan sekolah mengalami disrupsi digital (teknologi) karena dunia dan seluruh
aspeknya sudah terdampak disrupsi digital (Patra, 2017:1). Respons yang relevan dengan
perkembangan itu diharapkan akan dapat memberikan dampak yang lebih baik pada literasi
informasi siswa (dan warga sekolah). Seorang siswa yang memiliki literasi informasi yang
baik akan menampakkan ciri-ciri, seperti dapat mencari informasi yang diinginkan,
mengidentifikasi sumber-sumber informasi, memiliki strategi dalam mencari informasi,
melakukan evaluasi informasi yang telah dikumpulkan, menata atau mengorganisasikan
informasi yang diperoleh, menggunakan informasi yang diperoleh secara kritis, dan
menggunakan informasi yang telah dibuat secara etis. Untuk mewujudkan literasi informasi
yang demikian pada diri siswa, perpustakaan sekolah dapat melakukan peran dan upaya yang
inovatif dan kontekstual.

2

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
PEMBAHASAN
2.1

Peran Perpustakaan Sekolah dalam Mengembangkan Literasi Siswa Era

Disrupsi
Perpustakaan sekolah memiliki peran penting dalam mengembangkan literasi
informasi siswa pada era disrupsi.Peran perpustakaan sekolah ini memiliki perbedaan
dengan peran perpustakaan sekolah tadisional.Beberapa peran tersebut sebagai berikut.
1) Menyediakan material bacaan yang beragam yang mendukung akademik dan
pengembangan karakter siswa.
Dalam konteks ini, para pustakawan selalu mengadakan buku-buku baru yang dapat
menunjang kegiatan akademik dan nonakademik siswa di sekolah.Setiap buku baru
yang diadakan selayaknya diresensi.
2) Menyediakan akses informasi, baik online maupun offline
Guna mendukung gaya literasi siswa (Gen-Y dan Gen-Z), pustakawan (pihak sekolah)
mengadakan fasilitas online untuk mengakses informasi secara lebih luas dan
mendalam. Selain itu, media-media yang menfasilitasi informasi offline juga
disediakan di perpustakaan sekolah. Penyediaan akses informasi ini akan turut
memberikan motivasi positif terhadap siswa untuk memanfaatkan perpustakaan
sebagai pusat aktivitas pembelajaran.
Sumber-sumber elektronik (e-resource)

perpustakaan dipandang memberikan

manfaat yang sangat efektif, seperti mudahnya mengakses informasi dan informasi
yang diperoleh menjadi lebih komprehensif (Patra, 2017:1).
Dalam

konteks

makalah

ini,

pemikiran

hybrid

libraries5menjadi

sebuah

perkembangan ke depannya, jika peran sederhana sudah dilakukan oleh perpustakaan
sekolah yang tradisional.
3) Memfasilitasi ruang pengembangan diri berdasarkan informasi yang sudah diperoleh.
Peran perpustakaan yang sangat penting adalah mengakomodasi pengembangan diri
para siswa setelah mereka memperoleh informasi atau dengan kata lain, perpustakaan
sekolah selayaknya memberikan fasilitas untuk mengembangkan/mewujudkan
pengatahuan yang diperoleh, misalnya praktik bidang seni, ilmiah, maupun
matematik.
Pada konteks ini, pustakawan tidak terlalu banyak membatasi ruang kreativitas para
siswa.Para siswa diberikan tempat berdiskusi, menciptakan sesuatu, mengekplorasi
5

Perpustakaan hibrid mengoleksi bacaan digital sekaligus materi tercetaknya (Al-Suqri & Afzal, 2007:44)

3

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
sesuatu di perpustakaan sekolah. Oleh karena itu, perpustakaan sekolah difasilitasi
dengan ruang atau tempat yang mampu mengakomodasi literasi dan kreativitas siswa:
pojok diskusi, pojok kreativitas, dan lain-lain.
2.2 Upaya Perpustakaan Sekolah dalam Mengembangkan Literasi Siswa Era
Disrupsi
Era disrupsi akan dihadapi oleh siapa saja dan kapan saja. Era ini akan
memposisikan perpustakaan sekolah konvensional/tradisional pada urutan kedua. Oleh
karena itu, pihak sekolahnya seharus mengantisipasi hal ini mengingat bahwa generasi
yang “mendiami” sekolah kini adalah para siswa dari generasi Y dan gen-Z.Beberapa
upaya yang dapat dilakukan perpustakaan sekolah dalam mengembangkan literasi siswa
era disrupsi sebagai berikut.
1) Menyelenggarakan gerakan baca atau literasi di sekolah yang memanfaatkan bacaan
perpustakaan, seperti resensi buku baru, bercerita (storytelling), membaca karya
sastra, karikatur, dan lain-lain. Kegiatan ini mampu menciptakan iklim literasi yang
baik pada diri siswa.
2) Pustakawan turut aktif memberikan konseling literasi kepada para siswa untuk
mendukung kegiatan

akademiknya. Dalam konteks ini, pustakawan dapat

berkolaborasi dengan guru untuk meningkatkan literasi siswa. Prawira (2018:86)
menyatkan bahwa pustakawan sudah saatnya menjadi mediator, fasilitator, edukator,
filter literasi informasi untuk membantu pemustaka.
3) Menciptakan pelayanan yang nyaman kepada siswa. Rasa nyaman ini dapat
memotivasi siswa untuk selalu berkunjung ke perpustakaan sekolah yang berpengaruh
pada literasi informasi mereka.
4) Selain secara terus-menerus meningkatkan keterampilan profesionalnya, Pustakawan
sangat penting juga meng-update keterampilan IT-nya. Tindakan ini sangat penting
dilakukan untuk memberikan pelayanan literasi yang maksimal kepada siswa
(pemustaka).
5) Pustakawan memberikan pengetahuan cara meningkatkan keterampilan literasi
dengan memperkenalkan model literasi yang efektif, seperti Model The Big6. Model
the Big6 ini dapat memecahkan masalah yang dihadai siswa (Prawira, 2018:83).
Model The Big6 ini memiliki langkah-langkah:
(1) Definisi tugas

4

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
Definisi tugas ini yang meliputi: (1) mendefinisikan masalah informasi yang
dihadapi, dan (2) mengidentifikasi informasi yang diperlukan
(2) Strategi Mencari Informasi
Strategi ini meliputi: (1) menentukan semua sumber yang mungkin, dan (2)
memilih sumber terbaik.
(3) Lokasi dan Akses
Dalam hal ini, pembaca menentukan lokasi sumber dan menemukan informasi
dalam sumber.Penelusuran onlinedilakukan dengan membatasi kata kunci, URL,
dan tipe dokumen.
(4) Menggunakan informasi
Pada langkah ini, siswa mengekstrak informasi yang relevan
(5) Sintesis
Dalam langkah sintesis, siswa mengorganisasikan informasi dari banyak sumber,
dan menyajikan informasi.
(6) Evaluasi
Pada langkah ini, para siswa menilai produk yang dihasilkan dari segi efektivitas
dan mengevaluasi keefektivan prosesnya.

PENUTUP
Berdasarkan uraian di atas dapat disimpulkan bahwa perpustakaan sekolah dewasa ini
seharusnya membuka diri untuk berkembang mengikuti perkembangan era.Upaya itu baik
dilakukan dengan mempertimbangkan bahwa para pemustaka sekolah yang ada pada tahun
ini adalah para pemustaka Gen-Y dan Gen-Z.Para pemustaka yang bergelut dengan internet,
bergantung pada teknologi, komunikasi media sosial, kreatif, dan inovatif.
Perpustakaan sekolah dewasa ini memiliki peran dan upaya yang berbeda dengan
pengelolaan perpustakaan tradisional.Ciri pembeda utamanya adalah ruang akses internet
kuat dan media teknologi yang mendukung peningkatan literasi siswa memadai.Ciri pembeda
lainnya adalah ada kolaborasi antara pustakawan dan guru dalam mendukung kurikulum yang
ada.
Berdasarkan telaah yang telah disampaikan sebelumnya, ada beberapa saran yang
dapat dirumuskan sebagai berikut.
5

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
1) Pustakwan/Sekolah sangat perlu melakukan perubahan pengelolaan perpustakaan
sekolah dalam upaya mengembangkan literasi siswa era ini,
2) Pemerintah

daerah

yang

terkait

diharapkan

mendukung

dan

mewujudkan

perpustakaan sekolah yang memfasilitasi akses internet yang memadai dalam upaya
menciptakan generasi literat,
3) Pustakawan, guru, dan siswa mendukung peningkatan keterampilan literasi informasi
di sekolah.
DAFTAR PUSTAKA
Afzal, Waseem dan Al-Suqori, Nasser Mohammed. 2007. Digital Age: Challenges for
Libraries. Information, Society and Justice, Vol. 1, No. 1, December, pp 443-48.
APJII.2017. Laporan Survei Penetrasi dan Perilaku Pengguna Internet Indonesia
2017.https://web.kominfo.go.id/sites/default/files/Laporan%20Survei%20APJII_2017_
v1.3.pdf. Diakses tanggal 14 November 2018.
Clough, G. Wayne. 2013. Best of Both World Museum, Libraries, and Archives in a Digital
Age.Washington:
Smithsonian
Institution.
https://www.si.edu/content/gwc/BestofBothWorldsSmithsonian.pdf
Husni, Emir Mauludi dan Fatulloh, Agus. 2016. Kategorisasi Pengguna Internet di Kalangan
Pelajar SD dan SMP dengan Metode Twostep Cluster. SNATi, Yogyakarta, Agustus.
https:// media. neliti. com/media/publications/113943-ID-kategorisasi-penggunainternet-di-kalang.pdf. Diakses tanggal 14 November 2018.
Patra, Nihar K. 2017. Digital Disruption and Electronic Resource Management in Libraries.
United Kingdom: Chandos Publishing.
Prawira, Doni Yudha. 2018. Pengembangan Pelayanan Literasi Informasi di Perpustakaan.
MediaPustakawan, Vol. 25, No. 1

6

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
TRADISI FALIASEBAGAI MEKANISME KONTROL DALAM MENCIPTAKAN
TERTIB DAN HARMONI SOSIAL: TELAAH TERHADAP TRADISI
FALIAMASYARAKAT MUNA DI SULAWESI TENGGARA
La Ode Ali Basri1
1
Jurusan Ilmu Sejarah, Fakultas Ilmu Budaya, Universitas Halu Oleo Kendari.
*) Koresponden: La Ode Ali Basri, Jurusan Ilmu Sejarah Fakultas Ilmu Budaya, Universitas
Halu Oleo Kendari, Sulawesi Tenggara Indonesia, Tlp: 081341797344, E-mail:
basri.uho74@gmail.com

ABSTRACT
This study studied falia ( taboo) in Muna community which becomes a control
mechanism in creating social order and harmony. The result of the study shows that thefalia
tradition is a custom and belief practiced by Muna community on things that cannot be done
or spoken or undesirably unwanted to be done or spoken by someone or a group of people
since it is considered a taboo. In the falia tradition there are universal human values, such
as moral teaching and ethics, respecting and appreciating the result that is communicated
indirectly. The teaching or moral messages and ethics the the principle is a form of
character education since it develops a person’s behavior in order he or she always speak
politely, behaves ethically, has good manners and good ethics. The moral messages in the
falia tradition is among others implicitly stated in falia that is related to ethics, motivation
to lead a successful life through hard work and accomplished work, and falia which
recommends the need to appreciate other’s works.

Keywords: Falia, control mechanism and social order.
PENDAHULUAN

Setiap kelompok masyarakatmemiliki kearifan lokal tersendiri yang salah satu
diantaranya adalah pemali atau pantang larang yang dalam antropologi lebih dikenal dengan
istilah tabu atau taboo (Koentjaraningrat, 1992). Pemali atau taboo merupakan suatu pantanglarang yang tidak boleh dilanggar baik individu maupun kelompok.P emalitermanivestasi
dalam semua aspek aktivitas masyarakat, baik aktivitas yang berhubungan dengan sesama
manusia, hubungan manusia dengan alam sekitarnya, maupun aktivitas yang menyangkut
hubungan manusia dengan Tuhan. Pemali diformulasi melalui teks-teks dan ungkapanungkapan dalam kemasan verbal dan nonverbal yang diwarisi secara turun-temurun atau
lintas generasi dalam masyarakat mana pun (Basri, 2018; Basri, et al, 2017).

7

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
Dalam perspektif sosiokultural, pemalimerupakan norma kesusilaan karena didalam
pemaliterdapat seperangkat nilai-nilai kemanusiaan universal yang dijadikan pedoman oleh
masyarakat untuk menciptakan tertib dan harmoni sosial. Dalam pandangan Pranowo (1998)
pemalimerupakan tradisi yang menjadi salah satu pandangan hidup di mana dibalik larangan
tersebut terdapat unsur-unsur pendidikan budi pekerti yang dapat membentuk kepribadian
anggota masyarakat agar menjadi peribadi-pribadi yang baik. Pemahaman dan keyakinan
masyarakat terhadap pantang larang atau tabu melahirkan sebuah konsensus sosial pada
masyarakat pendukung kebudayaan bahwa jika terjadi sebuah pelanggaran terhadap sesuatu
yang ditabukan, maka diyakini akan mendatangkan sebuah hukuman atau sanksi dari alam
ghaib yang dikenakan kepada pelanggar dan masyarakat sekitarnya. Konsesus ini bertujuan
agar masyarakat dapat berhati-hati dalam bertindak dan berperilaku.
Berbagai kajian menunjukkan bahwa pemali tampaknya terlembagakan dalam
kehidupan suatu masyarakat sebagai salah satu mekanisme kontrol dalam bertindak dan
bertutur kata. Di Afrika misalnya, ada pantang larang menebang pohon di daerah aliran
sungai (Okowongko, 2011), pada masyarakat A Hupua, Hawai juga ditemukan pemali atau
pantang larang dimana hutan dan hulu air dilindungi oleh tabu (COSTA PIERCE, B., 2013).
Di India ada larangan penggunaan tanah yang tidak sesuai dengan peruntukkannya, tidak
sesuai dengan kekhususan ekologi dan budaya masyarakat setempat, karena dalam kosmologi
masyarakat India dinyatakan bahwa manusia, benih dan tanah dipandang sebagai satu
kesatuan yang saling berhubungan satu sama lain secara integral. Sehingga Di India pohon
dan hutan diyakini untuk dilindungi oleh tabu (Begassi, A. 2012; Prasad, 2005).
Dalam konteks masyarakat Indonesia pemali atau pantang larang dapat pula
ditemukan pada setiap suku bangsa, salah satu diantaranya adalah masyarakat suku Muna di
Sulawesi Tenggara. Masyarakat suku Muna memiliki tradisi pantang larang yang disebut
falia.Dalam kosmologi masyarakat Muna falia (pemali /tabu) adalah pantang larang yang
tidak boleh dilanggar (Taena et al, 2014).Selain itu, falia adalah simbol atau tanda yang
umumnya berisi ungkapan-ungkapan filosofi dalam bentuk pantang-larang atau berisi anjuran
untuk berbuat baik, baik perbuatan yang ditujukan kepada sesama, kepada diri sendiri,
kepada alam tempat manusia melangsungkan kehidupan, maupun kepada Tuhan.
Penelitian ini dilaksanakan di Kabupaten Muna, Sulawesi Tenggara.Informan dalam
penelitian ini adalah para tokoh masyarakat yang terdiri dari tetua adat, tokoh-tokoh pemuda,
dan warga masyarakat lainnya.Para informan tersebut ditentukan secara purposive. Teknik
pengumpulan data dilakukan melalui: (1) pengamatan terlibat; yakni terlibat langsung dalam

8

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
aktivitas para informan yang memiliki relevansi dengan fokus kajian, sekaligus mengamati
secara langsung aktivitas para narator, (2) melakukan wawancara mendalam kepada
informan/narator, khususnya tokoh-tokoh masyarakat baik tokoh agama, tokoh adat, tokoh
pemuda dan warga masyarakat Muna lainnya mengenai gagasan, pengalaman, pengetahuan
informan tentang berbagai hal yang berkaitan dengan tradisi lisan orang Muna, (3)
melakukan studi kepustakaan terutama kepustakaan yang terkait dengan cerita rakyat Muna.
Setelah data-data terkumpul, maka data-data tersebut dinalisis secara deskriptifkualitatif melalui model Milles dan Huberman (1991) denganlangkah-langkah sebagai
berikut; (1) reduksi data yakni menyusun satuan-satuan seluruh data yang terkumpul dari
hasil wawancara, observasi, studi kepustakaan dan diskusi terfokus. Data-data tersebut dibagi
satu persatu, dikumpulkan sesuai golongannya, kemudian dilakukan reduksi data guna
mengeliminir data yang kurang relevan, membuat transliterasi dan abstraksi serta menyusun
satuan-satuan data; (2) penyajian data

yakni

melakukan kategorisasi

data dan

pengelompokkannyasecara lebih baik, menyusun hubungan antarkategori, membandingkan
kategori data yang satu dengan kategori data yang lainnya, dan melakukan interpretasi
makna-makna setiap hubungan data tersebut; dan (3) penarikan kesimpulan yakni
memberikan interpretasi dan hubungan antarkategori data yang sudah dikelompokkan
sehingga dapat ditemukan makna dan kesimpulannya.
PEMBAHASAN
A. Falia (Pemali) Dalam Masyarakat Muna
Dalam tradisi falia masyarakat Muna terdapat ideologi kebenaran universal yang
dapat dijadikan sebagai salah satu mekanisme kontrol dalam upaya mewujudkan kehidupan
yang bermartabat dan perilaku humanissehingatercipta tertib dan harmoni sosial dalam
kehidupan bermasyarakat.Falia atau pantang larang (pemali) tersebut adalah sebagai berikut.

1. Falia yang Berhubungan Dengan Tata Krama a
a) “Ofalia dengkora ne kandulua nokokawisuane koro”(pemali duduk di atas bantal karena
dapat mengakibatkan timbulnya bisul di pantat).
Bantal merupakan alas kepala saat tidur, sementara kepala dalam pandangan
masyarakat Muna merupakan simbol kehormatan dan harga diri seseorang.Olehnya itu, orang
Muna sering kali marah-marah jika dengan sengaja menyebut kepalanya guna memberikan
suatu pencitraan negatif kepadanya atau dengan sengaja menyenggol kepalanya. Untuk

9

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
itufalia ini memberi petunjuk kepada orang Muna agar memperlakukan sesuatu sesuai
dengan fungsinya.Sementara itu, simbol bisul dalam pantang larang ini adalah representasi
“kotor dan sakit” yang dialami oleh seseorang, adalah medium untuk menyampaikan pesan
moral tersebut.Falia mengajarkan kepada manusia Muna untuk saling menghargai sesamanya
dengan tidak melukai perasaan seperti mengeluarkan kata-kata kasar atau kotor.
b) “Ofalia dofumaa ne nuhua rampano noghitoane hula“ (pemali makan di periuk karena
wajah bisa menjadi hitam).
Makan di periuk adalah perbuatan yang tidak santun sehingga dianggap falia (pemali)
yang dampaknya mengakibatkan wajah menjadi hitam, seperti hitamnya periuk.Makan di
periuk pertanda tidak sopan atau tidak santun karena periuk merupakan tempat memasak
bukan tempat makan. Selain itu, makan di periuk dipandang kurang beretika karena makanan
yang disisakan akan dimakan oleh orang lain.
c) “Ofalia defenami kagau ne kasiki newantaane nunsu“ (pemali mencicipi masakan di
sendok besar, karena bibir akan menjadi panjang)”
Kasiki adalah sendok besar yang dipakai untuk mengaduk makanan dalam
periuk.Merasai masakan dalam kasiki ‘sendok besar’ dianggap sembrono, tidak disiplin, dan
tidak sopan.Oleh karena itu, makan di sendok besar (kasiki) dianggap pemali. Jika pantang
larang tersebut dilanggarakanberakibat pada memanjangnya nunsu (bibir atas). Pesan moral
yang disampaikan di balik falia (pemali) ini adalah kedisplinan dan kesopanan.

Bagi

masyarakat Muna, mencicipi masakan harus diteteskan di telapak tangan bukan dicicipi di
sendok besar karena sendok besar tersebut akan dipakai mengaduk makanan dalam periuk.
d) ”Ofalia depake/deala hakunaasi rampano nobinasaane mbhada dhunia ahera“ (pemali
memakai/mengambil hak naas (sesuatu yang bukan menjadi miliki kita) karena
membinasakan badan dunia akhirat).
Dalam pemali masyarakat Muna juga ditemukan etika tentang kepemilikan harta
benda.Istilahhaku naasi ‘hak naas’ dalam kalimat falia di atas merupakan simbol yang
bermakna ‘hak orang lain’ baik menyangkut harta bergerak maupun tak bergerak.
Mengambil atau memakai haku naasi ‘hak naas’ sangat ditabukan dalam masyarakat
Muna.Jika pemali tersebut dilanggar mengakibatkan kebinasaan pada yang melanggarnya
didunia dan akhirat. Artinya pelakunya tidak akan selamat baik di dunai maupun di akhirat.

10

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
Dengan demikian faliaini memberikan petunjuk kepada kita untuk tidak menghalalkan segala
cara dalam mencapai tujuan yang inginkan, termasuk dalam mengumpulkan harta.
e) “Ofalia debhotu punsa” (larangan memutus ukhuwa atau persaudaraan).
Dalam ajaran nenek moyang masyarakat Muna tidak dibenarkan untuk memutuskan
hubungan persaudaraan.Ajaran falia ini mengisyaratkan bahwa hubungan kekerabatan harus
terus dipelihara walaupun ada kerabat yang memtutuskan silaturahmi dengan diri atau
keluarga kita. Sikap saling cuek tidak boleh terjadi di antara sesama manusia, walaupun
kerabat atau orang lain itu berbuat tidak baik kepada kita. Salah satu cara untuk tetap
melanggengkan persaudaraan adalah dengan selalu mengingat kebaikan orang lain pada diri
kita dan melupakan kejelekan orang tersebut.
f) “Ofalia degau-gau beOfalia defohala kumantibhano, defokantibha humalano” (larangan
memutar balikkan fakta atau tidak boleh berbohong).
Dalam pandangan masyarakat Muna berbohong merupakan akar dari fitnah, penyebab
utama timbulnya segalam macam kejelekkan dan kerendahan. Perbuatan bohong akan
menyebabkan rasa saling membenci antar sesama, sehingga rasa saling mempercayai akan
hilang, rasa keakraban bersifat semu dan akan tercipta masyarakat yang tidak berlandaskan
pada asas saling tolong-menonolong atau gotong royong. Suatu masyarakat tidak akan lurus
selamanya jika perbuatan bohong ini merajalela di antara individu-individunya. Menurut
ajaran nenek moyang masyarakat Muna, suatu bangsa tidak akan mengalami kemajuan
kecuali berlandaskan pada kejujuran. Selain itu, kebiasaan berbohong akan mengakibatkan
kerasanya hati untuk menerima masukan/nasihat, sehingga tidak lagi ada ruang auto kritik
dalam diri seseorang. Larangan ini menekankan pada perlunya memelihara perkataan dan
perbuatan, memberikan pernyataan dan penilaian secara apa adanya, dalam hal ini tidak
melebih-lebihkan juga tidak mengurangi.
g) ”Ofalia debuna lambapuse” (larangan membocorkan rahasia).
Menurut ajaran masyarakat Muna rahasia adalah perkara tersembunyi yang terjadi di
antara diri kita dan orang lain yang mutlak untuk dijaga. Menjaga rahasia adalah dengan tidak
menyebarkannya atau bahkan sekedar menampakkannya.Sesuatu yang bersifat rahasia berarti
tidak diinginkan untuk dipublikasikan.Sedangkan yang menjadi amanah bagi kita adalah
rahasia kita, maka seyogianyalah kita menyembunyikan amanah kita, rahasia kita.Meskipun

11

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
amanah itu adalah hal yang baik, kita tetap berhati-hati dalam menjaganya. Karena sesuatu
yang kita anggap baik, belum tentu dipandang baik oleh orang lain. Oleh karena itu, dalam
ajaran nenek moyang orang Muna sangat ditekankan untuk hati-hati dalam menjaga rahasia.
Dalam pemali ini, tampak terdapat nilai-nilai kemanusiaan yang sejalan dengan ajaran
Islam dan dapat dijadikan sebagai salah satu pedoman dalam upaya mewujudkan kehidupan
yang lebih Islami.Pemali hanyalah simbol atau tanda yang dapat memberi petunjuk dalam
berinteraksi dengan sesama dalam kehidupan sosial. Hal ini sejalan dengan pandangan
Cassirer (Muliyana, 2008) bahwa dalam bertindak manusia sering menggunakan simbol,
karena dengan simbol-simbol itu manusia akan berkreasi mengatasi kesulitan hidup dan
ketidaktahuannya. Sehingga Eco (2004) menyebut manusia sebagai homo interpreticum
karena kemampuannya dalam menafsir tanda atau simbol.Menurut Eco (2004) dunia ini
penuh dengan tanda, tugas manusialah menginterpretasikannya sebagai pedoman dalam
mengarungi kehidupan.Dalam konteks ini, tradisi falia hanyalah tanda yang harus dimaknai
oleh pendukung dan pewaris kebudayaan tersebut.
Dalam tradisifaliayang dimiliki oleh masyarakat Muna terdapat nilai etika yang
menjadi rambu-rambu bagi masyarakat Muna untuk bertindak dan bersikap dalam
kehidupan sosial kemasyarakat sehari-hari.Sehingga dengan adanya etika tersebut,
masyarakat Muna dapat menempatkan diri secara baik dan benar dalam kehidupan
bermasyarakat.

2. Falia Yang Berhubungan Dengan Menghargai Jasadan Hasil Karya Orang Lain
Pemalidalam masyarakat Muna juga mengandung nilai yang memberi petunjuk agar
manusia belajar menghargai jasa dan hasil karya orang lain. Sesama manusia harus saling
menghormati hasil usaha, ciptaan, dan hasil pemikiran. Menghargai hasil karya dan jasa-jasa
orang lain merupakan salah satu upaya membina keserasian dan kerukunan hidup antar
manusia agar terwujud kehidupan masyarakat yang saling menghormati dan menghargai
sesuai dengan harkat dan derajat seseorang sebagai manusia. Konsepsi seperti ini dapat
ditemukan dalam konsep pemali masyarakat Muna yakni “ofalia detongka kahitela atawa
dotobhe, ane minaho natumandakie parikano rampano mina nakoinawaane kahitela be
pae(pemali memanen jagung atau menuai padi jika belum didahului atau dimulai olehparika
(dukun tani). Parika adalah orang yang telah berjasa dalam menyemaikan benih dan memulai
penanaman (jagung/padi) sehingga pada saat panen senantiasa didahulukan dalam memulai

12

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
aktivitas panen. Kebiasaan mendahulukan parika

sangat kuat melekat dalam budaya

perladangan masyarakat Muna.
Selain itu, pemali lain yang mengajarkan agar menghargai hasil karya dan jasa orang
lain dapat dicermati pada larangan meninggalkan rumah, jika makanan atau minuman telah
dihidangkan. “Ofalia doere dokala anekaalahino nefuma atawa okaforoghu nentaa-ntamo,
deghawaane bala we sala (pemali beranjak meninggalkan rumah saat makanan atau
minuman sudah dihidangkan, karena bisa dapat musiba di jalan).Penyuguhan makananatau
minuman adalah bentuk kebaikan dan pemuliaan kepada kita, sehingga selayaknya kita
menghargai kebaikan itu dengan mencicipi hidangan dimaksud. Bila pergi meninggalkan
rumah tanpa mencicipi hidangan yang telah disediakan itu, bisa mengakibatkan kekecewaan
pada pihak yang telah menyuguhkan makanan.Dalam pandangan masyarakat Muna
mengecewakan orang lainberpotensi membawa musiba pada diri sendiri.
Nilai kultural kedua falia tersebut adalah mengapresiasi dan menghargai kebaikan
orang lain. Dalam kehidupan sosial kemasyarakatan menghargai dan menghormati hasil
karya orang lain, dapat menciptakan harmoni sosial, sehinggakehidupanbermasyarakat akan
berjalan dengan tenteram dan damai karena setiap orang akan menyadari pentingnya sikap
saling menghormati dan menghargai tersebut. Selain itu, menumbuhkan sikap menghargai
hasil karya dan jasa orang lain merupakan sikap yang terpuji karena merupakan pencerminan
pribadi penciptanya sebagai manusia yang ingin dihargai.

3. Falia Yang Berkaitan Dengan Etos Kerja yang Tinggi
Pemali dalam masyarakat Muna juga mengandung semangat kerja keras dan
bertanggung jawab.Hal ini tersirat dalam “falia detangku-tangku ghase, nomate ana
kamokula” (pemali bertopang dagu karena mengakibatkan kematian orang tua).Bertopang
dagu merupakan salah satu sikap atau perbuatan yang sangat dibenci oleh masyarakat Muna,
karena bertopang dagu merupakan ciri dari orang-orang yang malas, acuh tak acuh dalam
hidup, tidak kreatif dan cenderung pasif. Kehidupan orang yang memiliki kebiasaan seperti
ini tidak akan maju, statis karena dia senatiasa dilingkupi oleh perasaan malas, sedih dan
apatis. Olehnya itu masyarakat Muna sangat membenci perbuatan bertopang dagu.
Pemali lain yang mengandung muatan motivasi hidup sukses adalah ”ofalia
dempolodo-lodo samintaeno, mina dakoradhaki ane” (pemali tidur-tiduran diwaktu pagi
karena akan kekurangan rezeki). Bahkan dalam salah satu konsep bekerja masyarakat Muna
13

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
dinyatakan bahwa orang yang terlambat bangun pagi, rezekinya telah dimakan oleh
ayam.Pandangan-pandangan filosofi masyarakat Muna seperti itu menujukkan bahwa
seharusnya masyarakat Muna merupakan orang-orang yang memiliki mentalitas dan etos
kerja yang tinggi, tangguh ulet dan pantang menyerah. Dalam pandangan masyarakat Muna
bekerja keras, jujur, ikhlas adalah bagian dari ajaran nenek moyang, yang sampai sekarang
menjadi bagian hidup mereka.Ada petuah leluhur masyarakat Muna yang mengajarkan agar
manusia Muna menjadi pekerja-pekerja yang tangguh dan penuh tanggung jawab.Petuah
tersebut adalah “fekamara-marasai koana omarasai, koemo marasai omarasaigho”
(Janganlah merasa miskin supaya menjadi miskin, dan merasa miskinlah supaya tidak
miskin).
Petuah tersebut mengandung semangat kerja keras dan tanggung jawab.Konsepsi
kerja keras tersebut, juga merupakan cerminan bahwa masyarakat Muna merupakan individuindividu yang kreaktif, ulet dan tekun serta memiliki motivasi yang tinggi untuk sukses atau
berprestasi (Taena et al, 2013).Motivasi hidup sukses yang tinggi merupakan jalan menuju
perubahan hidup yang lebih baik. Etika kerja dan motivasi hidup sukses yang diajarkan oleh
leluhur orang Muna, sejalan dengan teori motivasi berprestasi McClelland (Fakih, 2002)
menyatakan bahwa terjadinya perubahan ditentukan oleh adanya individu-individu yang
memiliki motivasi untuk sukses, karena individu-individu yang demikian akan bekerja lebih
keras, belajar lebih cepat dan mereka akan merasakan ada kepuasan batin tersendiri kalau
berhasil menyelesaikan pekerjaanya dengan sempurna.
Sedemikian itulah, kearifan budaya tradisional mengatur, membimbing dan
mengarahkan masyarakat pendukungnya, agar tercipta tertib sosial dalam kehidupan umat
manusia di jagat raya ini.Kearifan budaya tradisional umumnya dan tradisi falia khususnya
memiliki nilai-nilai kemanusiaan yang universal.Untuk itu, perlu ada upaya merevitalisasi
atau mendayagunakan kearifan lokal masyarakat melalui usaha menggali, mengkritisi serta
merumuskan dan merencanakan secara cermat agar kearifan tradisi falia tersebut dapat
berfungsi secara tepat dan optimal. Dalam perspektif Giddens (2003), upaya mengkreasi
nilai-nilai tradisional suatu masyarakat secara proporsional disebut dengan proses posttradisionalisasi. Masyarakat post-tradisional yang dimaksud oleh Giddens adalah masyarakat
yang menganut dan memegang teguh nilai-nilai tradisi, tanpa harus bersikap tradisional.
Hanya saja, dalam konstelasi kehidupan dan perjalanan masyarakat Muna kearifan
tradisi falia kurang mendapat tempat untuk berkembang bahkan sering termarginalisasi
karena kuatnya hegemoni budaya global. Bahkan kearifan lokal tradisi falia hanyut dalam

14

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
derasnya gelombang modernisasi dan globalisasi. Hal ini terjadi bukan hanya bias dari
pelaksanaan pembangunan berparadigma modernis dan berpihak kepada pemilik modal, serta
kurang bersedia belajar dari masyarakat kecil/tradisional (Chambers, 1993; Budiman, 1996)
atau merupakan konsekuensi dari pendekatan pembangunan yang bersifat mekanistis dan
reduksionistis (Zubaedi, 2007). Akan tetapi, mengikuti pemikiran Piliang (2004)
keterpinggiran budaya lokal juga akibat dari globalisasi yang bersifat paradoks, impersonal
dan bahkan predator.

PENUTUP
Tradisi faliamerupakan kumpulan kebiasaan dan kepercayaan yang dipraktekkan oleh
masyarakat Muna mengenai sesuatu yang tidak dibolehkan atau tidak diinginkan untuk
dilakukan atau diucapkan

oleh seseorang atau sekelompok orang karena dipandang

tabu.Dalam tradisi faliaterkandung

ajaran moral dan etika yang disampaikan walaupun

secara tidak langsung. Ajaran atau pesan-pesan moral dan etika tersebut pada prinsipnya
merupakan pendidikan karakter karena membentuk perilaku seseorang agar senantiasa
berkata santun, berperilaku etis, berbudi pekerti luhur, dan berahlak mulia.Pesan-pesan moral
dalam tradisi falia antara lain tersirat dalam falia yang berkaitan dengan etika, motivasi hidup
sukses melalui kerja keras dan kerja tuntas, serta falia yang menganjurkan perlunya
mengapresiasi hasil karya orang lain.

DAFTAR PUSATAKA
Basri, La OdeAli., Aso, L, Momo, H.,A, Mudana, Wayan, I, Taena, L, Salniwati, Janu, L, &
Aswati. (2017). The Valuas of Multicultural Education in Munanese Traditional
Culture .Asian Culture and History, 9(1), 33-39.
Basri, La Ode, Ali. 2018.Jejak Kemaritiman Orang Bajo Dalam Pusaran Gelombang laut,
Menerobos Arus Globalisasi. Kendari: HISPISI.
Begossi, A. 2012.Resilience and neotraditional population: The caicaras of the Atlantic
forest and cabaclos of the amazon (Brazil). 7. Indegenous African Resource
SacredEcology Netpris, 480-Sacred Ecology- 2012- ( 9780415517324).
Costa-Pierce, B.A. 2012.Ecological Aquaculture, P. 533- 542. .In ; Costa Piece, B.A. (ed)
Ocean Farming And Sustanable Aquakulture Sceince And Tecnology. Encycklopedia
Of Sustanablylity Science Technology. Springer Science, N.Y.
Eco, Umberto. 2004.Tamasya Dalam Hiperealitas, Jalasutra, Yogyakarta.
Fakih, Mansour, 2000.Masyarakat Sipil untuk Transformasi Sosial: Pengelolaan Ideologi di
Dunia LSM Indonesia, Pustaka Pelajar, Yogyakarta.

15

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
Giddens, Anthony. 2003. Masyarakat Post-Tradisional. Penerjemah: Ali Noer Zaman.
Yogyakarta: IRCiSoD
Milles, M., B & Huberman, M., A. (1991).Analisis data Kualitatif. Jakarta: UI Press.
Okoronko Wo, MO; Oi Mbah 2011. Resource Use Efficiency by Rural Poor Cassava
Farmers in Imo Statel Implication for Poverty Allevation. Interrnational Journal of
Agriculture and Rural Development, Vol. 14 No. 2 Tahun 2011, pp 610-613.
Pranowo, Bambang.1998. Islam Faaktual Antara tradisi dan Relasi Kuasa, Yogyakarta:
Adicita Karya Nusa.
Prasad, R, 2005. Organic Farming Vis-à-vis Medcine Agriculture. Curent Science. Vol. 89
No. 2 Tahun 2005
Taena La, Basri, Ali La Ode, Aderlaepe. 2013. Dimensi Pedagogik dalam Makna Budaya
Tradisi Falia pada Masyarakat Muna: Jurnal Mudra Seni Budaya Vol. 29 No. 1 Hal.
91. ISSN 0854-3461.

16

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
PELATIHAN PENULISAN ARTIKEL UNTUK PUBLIKASI DI JURNAL ILMIAH
UNTUK MENINGKATKAN PROFESIONALISME BAGI GURU-GURU DI
KECAMATAN KUBUTAMBAHAN KABUPATEN BULELENG

Oleh

Ketut Sedana Arta
Jurusan Pendidikan Sejarah
ABSTRACT
The main objectives of the Community Service activities are: (1) Enhancing the
development of teachers' professionalism in the context of promotion requirements, (2)
Improving the ability of teachers to compile and present scientific papers, (3) Produce
products of scientific work that are ready to be published in scientific journals
The results obtained from all stages of the P2M implementation activities can be detailed as
follows: teachers at every level the ability to write scientific articles is still lacking. Some
observations and interviews with teachers provide clarity as to why teachers have not been
able, willing, and used to writing science. The causes of the low ability of teachers in writing
scientific papers, namely: (1) lack of knowledge, understanding, and skills of teachers in
writing scientific papers, especially writing scientific articles, (2) limited scientific reading
facilities, especially in the form of scientific magazines or journals, (3) the unavailability of
magazines or journals in the school or district education office that can accommodate the
writings of the teachers, (4) the limited implementation of scientific writing competitions held
by the education office at the national, provincial and district levels, and (5) the low
motivation of teachers to take part in scientific writing competitions. In connection with this,
there are several strategies offered, one of them is by conducting article training for
publication in a journal. After being given training by a team of experts from Undiksha
Singaraja, elementary school teachers can begin to compile and package articles.

Keywords: write, articles, published, scientific, journals

PENDAHULUAN
Pendidikan adalah salah satu bentuk perwujudan kebudayaan manusia yang dinamis
dan sarat perkembangan, oleh karena itu perubahan atau perkembangan pendidikan adalah
hal yang memang seharusnya terjadi sejalan dengan perubahan budaya kehidupan. Perubahan
yang diamksud adalah perbaikan pada semua tingkat perlu secara terus menerus dilakukan
sebagai antisipasi kepentingan masa depan. Mutu atau standar kelulusan lembaga pendidikan
erat kaitannya dengan proses pelaksanaan pembelajaran yang dipengaruhi oleh banyak faktor,
17

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
antara lain: kurikulum, tenaga kependidikan, proses pembelajaran, evaluasi, sarana dan
prasarana, tenaga pendidik dan kependidikan, pembiayaan, manajemen sekolah, iklim kerja.
Dalam rangka meningkatkan kualitas pendidikan, khususnya tingkat SMK dan SMA
di Kabupaten Buleleng berbagai kegiatan sebagai upaya meningkatkan kualitas guru sebagai
pelaksana kurikulum telah dilaksanakan melalui berbagai kegiatan seperti pelatihan berkaitan
dengan PBM, Uji Kompetensi Guru, namun pelatihan mengenai penulisan artikel ilmiah
untuk jurnal ilmiah terutama bagi guru-guru di Kabupaten Buleleng dirasakan masih kurang.
Perkembangan ilmu pengetahuan terjadi melalui kreativitas dan skeptisisme,
keterbukaan pada kontribusi ilmu baru, serta kegigihan dalam mempertanyakan kontribusi
yang diberikan dan konsensus keilmuan yang berlaku.Perkembangan teknologi tentunya juga
mempengaruhi perkembangan ilmu pengetahuan secara berarti.Dalam dunia informasi ada
berbagai macam bentuk penyampian informasi berita.Salah satu contonya adalah
artikel.Artikel itu sendiri memiliki banyak macam jenisnya.
Masuknya hasil penelitian yang merupakan pengetahuan individu ke dalam lingkup
pengetahuan ilmiah, terjadi setelah hasil penelitian dipresentasikan atau dikomunikasikan
dengan cara tertentu sehingga dapat dinilai kebenarannya. Cara yang efektif dan dijadikan
standar dalam mempresentasikan dan mengkomunikasikan hasil penelitian adalah dengan
cara ditulis dalam bentuk artikel (paper ) ilmiah, dan dipublikasikan pada majalah / jurnal
ilmiah yang di review.
Penulisan karya ilmiah merupakan kegiatan yang sangat penting bagi seorang guru
yang professional.Kegiatan ini tidak saja perlu dilakukan dalam rangka memperolah angka
kredit untuk kenaikan jabatan atau untuk keperluan akreditasi tetapi yang lebih besar adalah
untuk peningkatan profesionalisme guru.Tulisan ilmiah yang berisi hasil penelitian, hasil
pengkajian, hasil pemikiran, dan karya guru lainnya, sangat potensial sebagai wahana
komunikasi dan diseminasi karya kepada guru atau pihak-pihak yang terkait dengan dunia
pendidikan.
Namun kenyataan guru-guru di setiap jenjang kemampuan untuk menulis artikel
ilmiah dirasakan masih kurang.Beberapa hasil pengamatan dan wawancara kepada guru
memberikan

kejelasan

mengapa

guru

belum

mampu,

mau,

dan

biasa

menulis

ilmiah.Penyebab rendahnya kemampuan guru dalam menulis karya ilmiah, yaitu: (1)
kurangnya pengetahuan, pemahaman, dan keterampilan guru dalam menulis karya ilmiah,
khususnya menulis artikel ilmiah, (2) terbatasnya sarana bacaan ilmiah terutama yang berupa
majalah ilmiah atau jurnal, (3) belum tersedianya majalah atau jurnal di lingkungan sekolah

18

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
atau dinas pendidikan kabupaten yang bisa menampung tulisan para guru, (4) masih
terbatasnya penyelenggaraan lomba menulis karya ilmiah yang diselenggarakan oleh dinas
pendidikan baik pada tingkat nasional, tingkat provinsi maupun pada tingkat kabupaten, dan
(5) masih rendahnya motivasi guru untuk mengikuti lomba menulis karya ilmiah.
Sehubungan dengan itu, ada beberapa strategi yang ditawarkan salah satunya dengan
mengadakan pelatihan artikel untuk publikasi di jurnal.
Upaya untuk mendorong guru-guru melakukan penulisan artikel ilmiah Menteri
Pemberdayaan

Aparatur

Negara

dan

Reformasi

Birokrasi

telah

mengeluarkan

PermenPANRB No. 16 Tahun 2009 tanggal 10 November, maka mulai tahun 2011 bagi guru
PNS yang akan mengusulkan kenaikan pangkatnya harus memenuhi kriteria perolehan angka
kredit yang didapat dari: (1) Kegiatan pengembangan diri (Pelatihan atau Kegiatan Kolektif,
(2) Karya Tulis yang berupa karya tulis ilmiah, membuat alat peraga, alat pembelajaran,
karya teknologi/seni. Peraturan menteri tersebut makin menekankan pentingnya upaya
peningkatan mutu guru melalui kegiatan pengembangan diri dan penulisan karya ilmiah.
Artikel ilmiah merupakan bagian dari Karya Tulis Ilmiah (KTI) adalah laporan
tertulistentang (hasil)kegiatan ilmiah.Karenakegiatan ilmiah itu banyak macamnya, maka
laporan kegiatanilmiah (KTI)juga beragambentuknya.Adayang berbentuk laporanpenelitian,
tulisan ilmiahpopuler,buku,diktat danlain- lain (Suhardjono dkk, 1996). Untuk membantu
guru-guru sejarah alumni Jurusan Pendidikan Sejarah dalam mempublikasikan hasil-hasil
penelitian atau gagasan pemikiran kritisnya tentang pembelajaran sejarah, Jurusan Pendidikan
Sejarah membentuk suatu Media Komunikasi Candra Sengkala. Selain oleh guru-guru
sejarah publikasi hasil-hasil penelitian dan pemikiran kritis tentang pendidikan sejarah dapat
dimanfaatkan untuk oleh pemangku kepentingan, diantaranya Dinas Pendidikan, MGMP
Sejarah dan Perguruan Tinggi dalam rangka meningkatkan kualitas pendidikan
Program ini merupakan program yang bersifat terminal dalam rangka peningkatan
wawasan dan keterampilan guru-guru sejarah di Kabupaten Buleleng dalam memahami
PTKdengan sistim jemput bola. Untuk kepentingan pencapaian tujuan program ini, maka
rancangan yang dipandang sesuai untuk dikembangkan adalah “RRA dan PRA” (rural rapid
appraisal dan participant rapid appraisal). Di dalam pelaksanaannya, program ini akan
mengacu pada pola sinergis antara tenaga pakar dari Undiksha dengan kalangan birokrasi dan
administrasi Pemkab. Buleleng, khususnya Kasubdin Pendidikan Dasar dan Menengah Dinas
Pendidikan Nasional Kabupaten Buleleng. Di sisi lain, program ini juga diarahkan pada
terciptanya iklim kerjasama yag kolaboratif dan demokratis dalam dimensi mutualis antara

19

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
dunia perguruan tinggi dengan masyarakat secara luas di bawah koordinasi pemerintah
Kabupaten setempat, khususnya dalam rangka peningkatan kinerja dan profesionalisme guruguru sejarah di Kabupaten Buleleng secara cepat namun berkualitas bagi kepentingan
pembangunan pendidikan di Kabupaten Buleleng. Berdasarkan rasional tersebut, maka
program ini merupakan sebuah langkah inovatif dalam kaitannya dengan dharma ketiga
perguruan tinggi, yaitu pengabdian kepada masyarakat. Kegiatan workshop pelatihan
penulisan artikel untuk publikasi di jurnal ilmiah untuk meningkatkan profesionalisme bagi
guru - guru di Kecamatan Kubutambahan menggunakan:
1

Metode ceramah, materi yang diberikan adalah penjelasan tentang karya ilmiah, etika
penulisan karya ilmiah, teknik penulisan karya ilmiah, penelusuran referensi melalui
internet, penyusunan karya ilmiah.

2

Diskusi, pada tiap materi yang disampaikan peserta dapat berdialog dan berdiskusi
dengan tim pengabdi tentang materi yang disampaikan

3

Tugas menyusun karya tulis ilmiah, tugas tersebut diberikan pada guru-guru dari latar
belakang sejarah, sosiologi, antropologi, dan IPS dan sebagai syarat untuk
memperoleh sertifikat peserta. Pada penyusunan karya ilmiah ini dilakukan
pendampingan oleh tim pengabdi
Program ini dirancang sebagai bentuk jawaban dan antisipasi dari berbagai

permasalahan menyangkut kualitas dan kinerja guru sejarah di Kabupaten Buleleng, yang
saat ini tengah berkonsentrasi pada pembangunan berbagai institusi pendidikan dan tenaga
kependidikan di berbagai pelosok wilayahnya. Berangkat dari rasional tersebut, maka
program ini akan dilaksanakan dengan sistim jemput bola, dimana tim pelaksana akan
menyelenggarakan program peningkatan wawasan dan keterampilan guru-guru sejarah,
sosiologi, antropologi, dan IPS di Kecamatan Kubutambahandalam memahami karya tulis
ilmiah dalam bentuk artikel untuk jurnal dengan tuntutan dan kebutuhan kurikulum tahun
2013 pada guru-guru yang

membutuhkan, yaitu di Kabupaten Buleleng dengan

mendatangkan para pakar dan praktisi pendidikan yang berkualifikasi secara standar di
bidang kurikulum sejarah/Antropologi dan IPS. Model pelaksanaan kegiatan ini akan
dilakukan secara langsung (tatap muka) sebagaimana layaknya sistim perkualiahan.

20

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
PEMBAHASAN
Sesuai dengan permasalahan yang dihadapi oleh para guru-guru di SMA dan SMK
serta IPS di SMP di Kecamatan Kubutambahan dan Tejakula Khususnya dan Kabupaten
Buleleng pada umumnya, maka program pengabdian masyarakat ini dilakukan dalam bentuk
Pelatihan Pelatihan Penulisan Artikel Untuk Publikasi Di Jurnal Ilmiah Untuk Meningkatkan
Profesionalisme Bagi Guru – Guru Di Kecamatan Kubutambahan Kabupaten Buleleng
Untuk memberikan informasi kepada guru-guru SMA/SMK sekabupaten Buleleng
perlu dilakukan pelatihan penelitian dan penulisan PTK dilakukan tanggal 24-26 Juni 2016
bertempat di ruang rapat guru-guru SMAN 2 Tejakula, Kabupaten Buleleng. Acara ini
dimulai dengan sambutan ketua pelaksana kegiatan melaporkan bahwa pelatihan penelitian
dan penulisan artikel untuk publikasi di Jurnal Ilmiah untuk meningkatkan profesionalisme
guru dilakukan untuk memberikan masukan bagaimana cara membuat dan menulis artikel
ilmiah yang baik dan benar. Apalagi untuk kenaikan pangkat bagi guru-guru PNS wajib
untuk membuat karya tulis, namun disisi lain terdapat kebingungan di kalangan guru-guru
bagaimana membuat artikel ilmiah dari pembuatan judul, latar belakang, tujuan, manfaat,
kajian pustaka, metode penelitian, sampai penulisan hasil penelitian dan pembahasan. Materi
Pelatihan meliputi : (1) Etika dalam Penulisan Karya Ilmiah, (2) Hakikat Karya Ilmiah, (3)
Anatomi Artikel Ilmiah, (4) Komponen Artikel Ilmiah.
a.

Guru Sebagai Profesi
Mengacu pada Undang-undang guru dan dosen Nomor 14 Tahun 2005 dijelaskan

pada pasal 1 ayat 1 bahwa guru adalah pendidik professional dengan tugas utama mendidik,
mengajar, membimbing, mengarahkan, melatih, menilai dan mengevaluasi peserta didik pada
pendidikan anak usia dini jalur pendidikan formal, pendidikan dasar dan pendidikan
menengah
Kemampuan melaksanakan tugas-tugas yang menjadi tanggung jawab guru
merupakan sebagian dari kompetensi profesionalisme guru. Moh Uzer Usman (2000:7)
mengemukakan tiga tugas guru sebagai profesi meliputi mendidik, mengajar dan melatih. (a)
mendidik berarti meneruskan dan mengembangkan nilai-nilai hidup, (b) mengajar berarti
meneruskan dan mengembangkan ilmu pengetahuan, (c) melatih berarti mengembangkan
keterampilan-keterampilan pada siswa. DG Armstrong dalam Nana Sudjana (2000:69)
mengemukakan ada lima tugas dan tanggung jawab pengajar, yakni tanggung jawab dalam
(a) pengajaran, (b) bimbingan belajar, (c) pengembangan kurikulum, (d) pengembangan
profesinya, dan (e) pembinaan kerjasama dengan masyarakat.
21

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
Mohamad Ali (2000:4-7) mengemukakan tiga macam tugas utama guru, yakni (a)
merencanakan tujuan proses belajar mengajar, bahan pelajaran, proses belajar mengajar yang
efektif dan efisien, menggunakan alat ukur untuk mencapai tujuan pengajaran tercapai atau
tidak, (b) melaksanakan pengajaran, (c) memberikan balikan (umpan balik). Berdasarkan
beberapa pendapat para ahli tersebut dapat disimpulkan tentang tugas guru yaitu (a) tugas
pengajaran, bimbingan dan latihan kepada siswa, (b) pengembangan profesi guru, (c)
pengabdian masyarakat.
Untuk dapat melaksanakan tugas dan tanggung jawab di atas, seorang guru dituntut
memiliki beberapa kemampuan dan keterampilan tertentu. Kemampuan dan keterampilan
tersebut sebagai bagian dari kompetensi profesionalisme guru. Kompetensi merupakan suatu
kemampuan yang mutlak dimiliki oleh guru agar tugasnya sebagai pendidik dapat terlaksana
dengan baik.
Pengertian dasar kompetensi (competency) yakni kemampuan atau kecakapan. Menurut
Mc. Load dalam Moh Uzer Usman (2000:14) Kompetensi merupakan perilaku yang rasional
untuk mencapai tujuan yang dipersyaratkan sesuai dengan kondisi yang diharapkan. Sedang
yang dimaksud dengan kompetensi guru (teacher competency) merupakan kemampuan
seorang guru dalam melaksanakan kewajiban secara bertanggung jawab dan layak. Dari
pendapat tersebut dapat disimpulkan bahwa kompetensi guru merupakan kemampuan guru
dalam melaksanakan tugas-tugas sebagai pengajar yang dilakukan secara bertanggung jawab
dan layak.
Glasser dalam Nana Sudjana (2000:69) mengemukakan empat jenis kompetensi tenaga
pengajar, yakni (a) mempunyai pengetahuan belajar dan tingkah laku manusia, (b)
menguasai bidang ilmu yang dibinanya, (c) memiliki sikap yang tepat tentang dirinya sendiri
dan teman sejawat serta bidang ilmunya , (d) keterampilan mengajar.
Pada dasarnya profesi guru adalah profesi yang sedang tumbuh. Walaupun ada yang
berpendapat bahwa guru adalah jabatan semiprofesional, namun sebenarnya lebih dari itu.
Usaha profesionalisasi merupakan hal yang tidak perlu ditawar-tawar lagi karena uniknya
profesi guru. Profesi guru harus memiliki berbagai kompetensi seperti kompetensi
profesional, personal, dan sosial. Seseorang dianggap profesional apabila mampu
mengerjakan tugasnya dengan selalu berpegang teguh pada etika kerja, independent (bebas
dari tekanan pihak luar), cepat (produktif), tepat (efektif), efisien dan inovatif serta
didasarkan pada prinsip-prinsip pelayanan prima yang didasarkan pada unsur-unsur ilmu atau
teori yang sistematis, kewenangan profesional, pengakuan masyarakat dan kode etik yang

22

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
regulatif. Pengembangan wawasan dapat dilakukan melalui forum pertemuan profesi,
pelatihan ataupun upaya pengembangan dan belajar secara mandiri.
Sejalan dengan hal di atas, seorang guru harus terus meningkatkan profesionalismenya
melalui berbagai kegiatan yang dapat mengembangkan kemampuannya dalam mengelola
pembelajaran maupun kemampuan lain dalam upaya menjadikan peserta didik memiliki
keterampilan belajar, mencakup keterampilan dalam memperoleh pengetahuan (learning to
know), keterampilan dalam pengembangan jati diri (learning to be), keterampilan dalam
pelaksanaan tugas-tugas tertentu (learning to do), dan keterampilan untuk dapat hidup
berdampingan dengan sesama secara harmonis (learning to live together). Berangkat dari
makna dan syarat-syarat profesi sebagaimana dijelaskan pada bagian terdahulu, maka dalam
rangka pengembangan profesionalisme guru secara berkelanjutan dapat dilakukan dengan
berbagai strategi antara lain :
1.

Berpartisipasi didalam pelatihan atau in servie training.
Bentuk pelatihan yang fokusnya adalah keterampilan tertentu yang dibutuhkan oleh
guru untuk melaksanakan tugasnya secara efektif. Pelatihan ini cocok dilaksanakan
pada salah satu bentuk pelatihan pre-service atau in-service. Model pelatihan ini
berbeda dengan pendekatan pelatihan yang konvensional, karena penekanannya lebih
kepada evaluasi performan nyata suatu kompetensi tertentu dari peserta pelatihan.

2.

Membaca dan menulis jurnal atau makalah ilmiah lainnya.
Dengan membaca dan memahami banyak jurnal atau makalah ilmiah lainnya dalam
bidang pendidikan yang terkait dengan profesi guru, maka guru dengan sendirinya
dapat mengembangkan profesionalisme dirinya. Selanjutnya untuk dapat memberikan
kontribusi kepada orang lain, guru dapat melakukan dalam bentuk penulisan
artikel/makalah

karya

ilmiah

yang

sangat

bermanfaat

bagi

pengembangan

profesionalisme guru yang bersangkutan maupun orang lain.
3.

Berpartisipasi di dalam kegiatan pertemuan ilmiah.
Pertemuan ilmiah memberikan makna penting untuk menjaga kemutakhiran (up to
date) hal-hal yang berkaitan dengan profesi guru. Tujuan utama dari kegiatan
pertemuan ilmiah adalah menyajikan berbagai informasi dan inovasi terbaru di dalam
suatu bidang tertentu. Partisipasi guru pada kegiatan tersebut akan memberikan
kontribusi yang berharga dalam membangun profesionalisme guru dalam melaksanakan
tanggung jawabnya.

4.

Melakukan penelitian seperti PTK.

23

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
Penelitian tindakan kelas yang merupakan studi sistematik yang dilakukan guru melalui
kerjasama atau tidak dengan guru lain dalam rangka merefleksikan dan sekaligus
meningkatkan praktek pembelajaran secara terus menerus juga merupakan strategi yang
tepat untuk meningkatkan profesionalisme guru. Berbagai kajian yang bersifat reflektif
oleh guru yang dilakukan untuk meningkatkan kemantapan rasional, memperdalam
pemahaman terhadap tindakan yang dilakukan dalam melaksanakan tugasnya, dan
memperbaiki kondisi dimana praktek pembelajaran berlangsung akan bermanfaat
sebagai inovasi pendidikan. Dalam hal ini guru diberdayakan untuk mengambil
berbagai prakarsa profesional secara mandiri dengan penuh percaya diri. Jika proses ini
berlangsung secara terus menerus, maka akan berdampak pada peningkatan
profesionalisme guru.
5.

Partisipasi di dalam organisasi/komunitas profesional.
Ikut

serta menjadi

anggota orgnisasi

profesional

juga akan meningkatkan

profesionalisme seorang guru. Organisasi profesional biasanya akan melayani
anggotanya untuk selalu mengembangkan dan memelihara profesionalismenya dengan
membangun hubungan yang erat dengan masyarakat. Dalam hal ini yang terpenting
adalah guru harus pandai memilih suatu bentuk organisasi profesional yang dapat
memberi manfaat utuh bagi dirinya melalui bentuk investasi waktu dan tenaga. Pilih
secara bijak organisasi yang dapat memberikan kesempatan bagi guru untuk
meningkatkan profesionalismenya.
6. Kerjasama dengan tenaga profesional lainnya di sekolah
Seseorang cenderung untuk berpikir dari pada keluar untuk memperoleh pertolongan
atau informasi mutakhir akan lebih mudah jika berkomunikasi dengan orang-orang di
dalam tempat kerja yang sama. Pertemuan secara formal maupun informal untuk
mendiskusikan berbagai isu atau permasalahan pendidikan termasuk bekerjasama
berbagai kegiatan lain (misalnya merencanakan, melaksanakan, dan mengevaluasi
program-program sekolah) dengan kepala sekolah, orang tua peserta didik (komite
sekolah), guru dan staf lain yang profesional dapat menolong guru dalam
memutakhirkan pengetahuannnya.
Berpartisipasi di dalam berbagai kegiatan tersebut dapat menjaga keaktifan pikiran dan
membuka wawasan yang memungkinkan guru untuk terus memperoleh informasi yang
diperlukannya dan sekaligus membuat perencanaan untuk mendapatkannya. Semakin guru

24

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
terlibat dalam prolehan informasi, maka guru semakin merasakan akuntabel, dan semakin
guru merasakan akuntabel maka ia semakin termotivasi untuk mengembangkan dirinya.

b.

Karya Ilmiah
Menurut Munawar Syamsudin (1994), tulisan ilmiah adalah naskah yang membahas

suatu masalah tertentu, atas dasar konsepsi keilmuan tertentu, dengan memilih metode
penyajian tertentu secara utuh, teratur dan konsisten. Menurut Suhardjono (1995), tidak
semua karya tulis merupakan karya tulis ilmiah. Ilmiah artinya mempunyai sifat keilmuan.
Suatu karya tulis, apakah itu berbentuk laporan, makalah, buku, maupun terjemahan, baru
dapat disebut ilmiah apabila memenuhi tiga syarat, yakni :
1. Isi kajiannya berada pada lingkup pengetahuan ilmiah.
2. Menggunakan metode ilmiah atau cara berpikir ilmiah.
3. Sosok penampilannya sesuai dan telah memenuhi persyaratan sebagai suatu tulisan
keilmuan.
Selanjutnya, yang dimaksud pengetahuan ilmiah adalah segala sesuatu yang kita
ketahui (pengetahuan) yang dihimpun dengan metode ilmiah (Kemeny dalam The Liang Gie,
1997). Pengetahuan ilmiah ini selanjutnya disebut dengan “ilmu”. Para filsuf memiliki
pemahaman yang sama mengenai ilmu, yaitu merupakan suatu kumpulan pengetahuan ilmiah
yang tersusun secara sistematis (The Liang Gie, 1997).
Selanjutnya berpikir ilmiah mengandung makna bahwa orang yang berpikir ilmiah
selalu memiliki sikap skeptis, analitis, dan kritis dalam menghadapi fenomena masyarakat
yang terjadi.Sementara itu, dengan metode ilmiah berarti bahwa ilmu pengetahuan diperoleh
dengan prosedur atau langkah-langkah dan struktur yang rasional (The Liang Gie, 1997).
Dalam kegiatan ilmiah tercermin adanya proses kerja yang menggunakan metode keilmuan
yang ditandai dengan adanya argumentasi teoritik yang benar, sahih dan relevan, serta
dukungan fakta empirik. Di samping itu juga ada analisis kajian yang mempertautkan antara
argumentasi teoretik dengan fakta empirik terhadap permasalahan yang dikaji. Kegiatan
ilmiah dapat berupa : (1) Penelitian (research), (2) Pengembangan (development), dan (3)
Evaluasi (evaluation)
Karya ilmiah atau karangan ilmiah atau scientific paper adalah sebuah laporan yang
secara tertulis dan diterbitkan dengan memaparkan hasil penelitian atau pengkajian yang
telah dilakukan oleh seseorang atau dalam sebuah tim dengan memenuhi kaidah dan etika
keilmuan yang dikukuhkan dan ditaati oleh masyarakat keilmuan. Atau karya ilmiah ini dapat

25

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
diartikan sebagai karangan yang mengungkapkan buah pikiran hasil pengamatan, dalam
bidang tertentu dengan sistematika penulisan bersantun bahasa yang kebenarannya dapat
dipertanggung jawabkan.
Menurut Munawar Syamsudin (1994), tulisan ilmiah adalah naskah yang membahas
suatu masalah tertentu, atas dasar konsepsi keilmuan tertentu, dengan memilih metode
penyajian tertentu secara utuh, teratur dan konsisten. Menurut Suhardjono (1995), tidak
semua karya tulis merupakan karya tulis ilmiah. Ilmiah artinya mempunyai sifat keilmuan.
Adapum jenis karya ilmiah, antara lain laporan penelitian, makalah seminar atau simposium
atau paper, artikel ilmiah, naskah publikasi, tugas akhir, skripsi, tesis, dan artikel jurnal yang
pada dasarnya kesemuanya itu merupakan produk dari kegiatan ilmuwan. Karya ilmiah
memiliki cirri-ciri tertentu, yaitu:
1.

Struktur sajian

Struktur sajian karya ilmiah sangat ketat, biasanya terdiri dari bagian awal (pendahuluan),
bagian inti (pokok pembahasan), dan bagian penutup. Bagian awal merupakan pengantar ke
bagian inti, sedangkan inti merupakan sajian gagasan pokok yang ingin disampaikan yang
dapat terdiri dari beberapa bab atau subtopik. Bagian penutup merupakan simpulan pokok
pembahasan serta rekomendasi penulis tentang tindak lanjut gagasan tersebut.
2.

Komponen dan substansi

Komponen karya ilmiah bervariasi sesuai dengan jenisnya, namun semua karya ilmiah
mengandung pendahuluan, bagian inti, penutup, dan daftar pustaka.Artikel ilmiah yang
dimuat dalam jurnal mempersyaratkan adanya abstrak.
3.

Sikap penulis

Sikap penulis dalam karya ilmiah adalah objektif, yang disampaikan dengan menggunakan
gaya bahasa impersonal, dengan banyak menggunakan bentuk pasif, tanpa menggunakan kata
ganti orang pertama atau kedua.
4.

Penggunaan bahasa

Bahasa yang digunakan dalam karya ilmiah adalah bahasa baku yang tercermin dari pilihan
kata/istilah, dan kalimat-kalimat yang efektif dengan struktur yang baku.

Tahapan Metode Penulisan
Pelaksanaan penelitian dengan menggunakan metode ilmiah harus mengikuti tahap-tahapan
tertentu.Marilah lebih dahulu ditinjau langkah-langkah yang diambil oleh beberapa ahli
dalam mereka melaksanakan penelitian.

26

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
Schluter (1996) memberikan 15 tahap dalam melaksanakan penelitian dengan metode ilmiah.
Tahap-tahapan tersebut adalah sebagai berikut:
1.
2.

Pemilihan bidang, topik atau judul penelitian.
Mengadakan survei lapangan untuk merumuskan masalah-malalah yang ingin

dipecahkan.
3.

Membangun sebuah bibliografi.

4.

Memformulasikan dan mendefinisikan masalah.

5.

Membeda-bedakan dan membuat out-line dari unsur-unsur permasalahan.

6.

Mengklasifikasikan unsur-unsur dalam masalah menurut hubungannya dengan data atau

bukti, baik langsung ataupun tidak langsung.
7.

Menentukan data atau bukti mana yang dikehendaki sesuai dengan pokok-pokok dasar
dalam masalah.

8.

Menentukan apakah data atau bukti yang diperuntukan tersedia atau tidak.

9.

Menguji untuk diketahui apakah masalah dapat dipecahkan atau tidak.

10. Mengumpulkan data dan keterangan yang diperlukan.
11. Mengatur data secara sistematis untuk dianalisa.
12. Menganalisa data dan bukti yang diperoleh untuk membuat interpretasi.
13. Mengatur data untuk persentase dan penampilan.
14. Menggunakan citasi, referensi dan footnote (catatan kaki).
15. Menulis laporan penelitian.
Adapun tahapan – tahapan dalam menulis metode ilmiah / karya ilmiah yaitu :

Tahap Persiapan.
a.

Pemilihan masalah / topik, mempertimbangkan:

1)

Harus berada disekitar kita.

2)

Harus topik yang paling menarik perhatian.

3)

Terpusat pada segi lingkup yang sempit dan terbatas.

4)

Memiliki data dan fakta yang obyektif.

5)

Harus diketahui prinsip-prinsip ilmiahnya, meskipun serba sedikit.

6)

Harus memiliki sumber acuan / bahan kepustakaan yang dijadikan referensi.

7)

Berikan alasan terhadap pemilihan tersebut.

27

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
8)

Nyatakan perlunya diselidiki masalah menurut kepentingan umum.

b.

Pembatasan topik/penentuan judul

1)

Pembatasan topik harus dilakukan sebelum penulisan karya ilmiah.

2)

Penentuan judul dapat dilakukan sebelum penulisan karya ilmiah / setelah penulisan
karya ilmiah selesai.

3)

Penentuan judul karya ilmiah : pertanyaan yang mengandung unsur 4W+1H yaitu What
(apa), Why (mengapa), When (kapan), Where (dimana) dan How (bagaimana).

c.

Pembuatan kerangka karangan (outline).

1)

Membimbing penyusun karya ilmiah.

2)

Pedoman penulisan karya ilmiah sehingga tidak terjadi tumpang tindih dalam
penganalisisannya.

3)

Pembuatan rencana daftar isi karya ilmiah.

Tahap Pengumpulan data.
1)

Pencarian keterangan dari bahan bacaan / referensi.

2)

Pengumpulan keterangan dari pihak-pihak yang mengetahui masalah.

3)

Pengamatan langsung (observasi) ke obyek yang akan diteliti.

4)

Percobaan di laboratorium / pengujian di lapangan.

Tahap Pemecahan masalah.
Dalam memecahkan masalah harus diikuti hal-hal berikut:
1)

Analisa harus logis. Aturlah bukti dalam bnntuk yang sistematis dan logis. Demikian
juga halnya unsur-unsur yang dapat memecahkan masalah.

2)

Proscdur penelitian yang digunakan harus dinyatakan secara singkat.

3)

Urutkan data, fakta dan keterangan-keterangan khas yang diperlukan.

4)

Harus dinyatakan bagaimana set dari data diperoleh termasuk referensi yang
digunakan.

5)

Tunjukkan cara data dilola sampai mempunyai arti dalam memecahkan masalah.

6)

Urutkan asumsi-asumsi yang digunakan serta luibungannya dalam berbagai fase
penelitian.

28

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018

Tahap Pengorganisasian & pengonsepan.
1)

Pengelompokan bahan, untuk memgorganisasikan bagian mana yang didahulukan dan
mana yang termasuk bagian terakhir. Data yang sudah terkumpul diseleksi dan
dikelompokan sesuai jenis , sifat atau bentuk.

2)

Pengonsepan karya ilmiah dilakukan sesuai dengan urutan dalam kerangka karangan
yang telah ditetapkan.

Tahap Pemeriksaan / Penyuntingan konsep (editing).
Bertujuan untuk :
1)

Melengkapi yang kurang.

2)

Membuang yang kurang relevan.

3)

Menghindari penyajian yang berulang-ulang atau tumpang tindih (overlapping).

4)

Menghindari pemakaian bahasa yang kurang efektif, misalnya dalam penulisan dan
pemilihan kata, penyusunan kalimat, penyusunan paragraf, maupun penerapan kaidah
ejaan.

Tahap Penyajian.
Teknik penyajian karya ilmiah harus memperhatikan:
1)

Segi kerapian dan kebersihan.

2)

Tata letak (layout) unsur-unsur dalam format karya ilmiah, misalnya halaman muka
(cover), halaman judul, daftar isi, daftar tabel, daftar grafik, daftar gambar, daftar
pustaka dan lain-lain.

3)

Standar yang berlaku dalam penulisan karya ilmiah, misalnya standar penulisan
kutipan, catatan kaki (foot note), daftar pustaka & penggunaan bahasa indonesia
sesuai EYD.

4)

Bagian inti karya ilmiah.
a. Bagian Pendahuluan.
b. Latar belakang dan masalah.
c. Tujuan pembahasan.
d. Ruang lingkup / pembatasan masalah.
e. Asumsi, hipotesis dan kerangka teori.
f. Sumber data.

29

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
g. Metode & teknik.
h. Bagian analisis atau pembahasan.

Tahap Kesimpulan
1)

Berikan kesimpulan dari hipotesa. nyatakan dua atau tiga kesimpulan yang mungkin
diperoleh .

2)

Berikan implikasi dari kesimpulan.

3)

Jelaskan bebernpa implikasi dari produk hipotesa dengan memberikan beberapa
inferensi.

PENUTUP
Berdasarkan hasil pelaksanaan pengabdian masyarakat pada guru SMA/SMK di
Kecamatan Kubutambahan, Kabupaten Buleleng dapat ditarik beberapa konsklusi, yaitu:
Beberapa hasil pengamatan dan wawancara kepada guru memberikan kejelasan
mengapa guru belum mampu, mau, dan biasa menulis ilmiah. Penyebab rendahnya
kemampuan guru dalam menulis karya ilmiah, yaitu: (1) kurangnya pengetahuan,
pemahaman, dan keterampilan guru dalam menulis karya ilmiah, khususnya menulis artikel
ilmiah, (2) terbatasnya sarana bacaan ilmiah terutama yang berupa majalah ilmiah atau jurnal,
(3) belum tersedianya majalah atau jurnal di lingkungan sekolah atau dinas pendidikan
kabupaten yang bisa menampung tulisan para guru, (4) masih terbatasnya penyelenggaraan
lomba menulis karya ilmiah yang diselenggarakan oleh dinas pendidikan baik pada tingkat
nasional, tingkat provinsi maupun pada tingkat kabupaten, dan (5) masih rendahnya motivasi
guru untuk mengikuti lomba menulis karya ilmiah. Sehubungan dengan itu, ada beberapa
strategi yang ditawarkan salah satunya dengan mengadakan pelatihan artikel untuk publikasi
di jurnal.
Setelah diberikan pelatihan oleh tim pakar dari Undiksha Singaraja, para guru sekolah
dasar mulai bisa menyusun

dan mengemas artikel. Hal ini dapat diketahui dari hasil

pelatihan penulisan artikel ilmiah untuk meningkatkan profesi bagi guru sejarah yang mereka
buat. Selain itu para guru mengaku memahami mengapa seorang guru wajib melakukan
penulisan artikel itu bukan merupakan beban tapi merupakan suatu kewajiban. (3) Pemberian
masukan berupa ide dan saran akademik bertalian dengan penyempurnaan penulisan artikel
ilmiah bagi guru-guru di Kabupaten Buleleng mulai dari tahap perencanaan sampai refleksi
sangat didukung dengan baik. Tuntutan profesi guru untuk membuat artikel dalam rangka
30

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
meningkatkan profesionalisme guru dan tuntutan dari Dinas Pendidikan untuk mendukung
kenaikan jabatan dan golongan bagi guru PNS yang akan naik pangkat yang lebih tinggi.
Berdasarkan pelatihan yang telah dilaksanakan pada guru-guru di SMA/SMK
Kecamatan Sukasada, Kabupaten Buleleng, ada beberapa saran yang layak dipertimbangkan,
yaitu :
1.

Bagi guru-guru SMA/SMK di Kabupaten Buleleng hendaknya terus melatih diri
sesuai dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi agar mampu
memberikan keterampilan yang memadai pada siswa terutama dalam penelitian PTK
yang hasilnya bias dituangkan dalam bentuk jurnal ilmiah yang menghasilkan poin
angka kredit

2.

Bagi Dinas pendidikan setempat, semestinya mengusahakan program-program
pelatihan PTK dan penulisan artikel di jurnal ilmiah bagi para guru-guru SMA/SMK,
sehingga kemampuan dan keterampilan mereka memadai untuk mengembangkan
PTK dan menuliskan hasilnya pada dalam bentuk artikel pada jurnal ilmiah yang
didukung perangkat pembelajara, model pembelajar, dan model evaluasi sesuai
dengan kurikulum 2013

DAFTAR PUSTAKA
Budiningsih, A. (2004). Belajar dan Pembelajaran. Yogyakarta: Rineka Cipta
Danim, Sudarwan, 2002. Inovasi Pendidikan dalam Upaya Peningkatan Profesionalisme
Tenaga Kependidikan. Bandung : Pustaka Setia
Depdikbud. 1999. Penelitian Tindakan Kelas (Classroom Action Research). Jakarta :
Direktorat Jenderal Pendidikan Dasar dan Menengah. Direktorat Pendidikan
Menengah dan Umum.
Direktorat Profesi Pendidik, 2008. Pedoman Penilaian Guru Berprestasi. Jakarta :
Depdiknas
Djohar. (2003). Pengembangan Kurikulum Berbasis Kompetensi Sekolah Menengah
Kejuruan. (Disertasi, tidak diterbitkan). Bandung: PPS UPI.
Hasan. (1992). An Evaluation of the 1975 General Senior Secondary Social Studies
Curriculum Implementation in Bandung Municipality. Disertasi Doctor dari
Macquary University. Tidak diterbitkan.
Hopkin, David. 1993. A Teacher’ Guide to Classroom Research. Philadelphia: Open
University Press.
Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan. (2013). Materi Pelatihan Kurikulum 2013.
31

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
Jakarta: Kemendiknas
Kementrian Pendidikan dan Kebudayaan. (2013). Standar Nasional Pendidikan. Jakarta:
BPP
Kunadar. 2007. Guru Profesional Implementasi Kurikulum Tingkat Satuan Pendidikan
(KTSP) dan Sukses dalam Sertifikasi Guru. Jakarta: Rajawali Pers
Lasmawan, W. (2010). Menelisik Pendidikan IPS dalam Perspektif Kontekstual-Empirik.
Singaraja: Mediakom Indonesia Press Bali.
MaLaughin. (1987). Implementing of ESEA Title I. New York: Columbia University.
Miller, J. and Wayne S. (1985). Curriculum: Perspective and Practice. New York:
Longman.
Nana, S. (2005). Pengembangan Kurikulum Teori dan Praktek Tahun: Bandung:
RoSejarahakarya
Pantiwati, y. 2001. Upaya peningkatan Profesionalisme kepemimpinan. Malang: PSSJ PPS
Universitas Malang.
Pemerintah Kabupaten Buleleng. (2011). Buleleng dalam Angka. Buleleng: Pemda Buleleng
Pidarta, Made , 2000. Landasan Kependidikan. Jakarta : Renika Cipta
Sagor, R. 1992. How to Conduct Collaborative Action Research. Alexandria: Association
for Supervision and Curriculum Development.
Samani, Muchlas, dkk, 2003. Pembinaan Profesi Guru. Jakarta : Depdiknas
Semiawan, C.R. 1991. Strategi Pengembangan Diri Untuk Menjadi Pemimpin Jakarta
:Grasindo.
Soetjipto, 2004. Profesi Keguruan. Jakarta : Rineka Cipta
Sudjana, Nana, 1987. Dasar-Dasar Proses Belajar Mengajar. Bandung : Sinar Baru
Algensindo.
Suhardjono, Azis Hoesein. 1996. Pedoman Penyusunan Karya Tulis Ilmiah Di Bidang
Pendidikan dan Angka Kredit Pengembangan Profesi Guru. Jakarta: Depdikbud,
Diskdasmen.
Surapranata. (2006). Penilaian Portofolio. Implementasi Kurikulum 2004. Bandung : PT.
Remaja RoSejarahakarya.
T. Raka Joni. Penelitian Tindakan Kelas: Beberapa Permasalahan. Jakarta: PCPPPGSM:
Dirjen Dikti
Usman, Moh. Uzer, 2001. Menjadi Guru Profesional. Bandung : Remaja Rosdakarya.
Wina Sanjaya. 2010. Kurikulum Pembelajaran (Teori dan Praktik KTSP). Jakarta:Kencana
Prenada Media Group.

32

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
PERANAN PERPUSTAKAAN DALAM PENGEMBANGAN LITERASI
PADA PENGELOLA PERPUSTAKAAN SEKOLAH DI KABUPATEN BULELENG
Oleh
I Wayan Mudana, dkk.

ABSTRACT
This community work aimed at constructing the role of librarians in developing
literacy in the young generation. This study was done with the elementary school teachers
in Buleleng regency by reading two main materials that discuss the role of librarians in
developing literacy, both in relation to the development of basic reading and writing
literacy and developing data literacy, technology, and humanity literacy. The
implementation of this community work was done in the form of a constructive lecture and
discussion.
This activity ran well according to the plan and the participants were enthusiastic
participating in it. The participants said that they were very interested and got a wider
insight about the role of a library in developing literacy. Thus it can be used as a model of
reference in strengthening the role of libraries in developing literacy at their respective
school.

Keywords: role, library, strengthening, literacy

PENDAHULUAN
Masalah utama yang dihadapi oleh masyararakat
masalah rendahnya kualitas sumberdaya manusia.

Indonesia dewasa ini adalah

Sehubungan dengan hal itu berbagai

komponen bangsa berupaya untuk mengatasinya. Salah satu upaya yang dilakukan adalah
dengan membenahi berbagai komponen pendidikan yang

dapat berkontribasi dalam

peningkatan kualitas sumberdaya manusia Indonesia. Upaya strategis yang dikembangkan
dalam peningkatan kualitas sumberdaya manusia adalah pengembangan minat baca dan
kebiasaan membaca.

Berdasarkan kajian tentang faktor –faktor dominan yang

mempengaruhi minat baca diantaranya adalah keadaan lingkungan sosial yang kondusif, rasa
ingin tahu, keadan lingkungan fisik yang memadai, dan prinsip hidup membaca sebagai
kebutuhan rohani ( Anugra, dkk., 2013). Minat baca, buku dan perpuspatakaan merupakan
tiga komponen pokok dalam suatu sistem pendidikan yang dapat meningkatkan kualitas
sumberdaya manusia.

33

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
Dalam konteks pengembangan minat dan kebiasaan membaca pada generasi muda,
perpustakaan memiliki peranan penting.

Dengan demikian dapat dikatakan bahwa

perpustakaan merupakan salah satu sarana yang amat penting dalam memperluas dan
memperdalam pengetahuan atau peningkatan kecerdasan kehidupan bangsa. Hal ini sesuai
dengan isi dari Undang-Undang No. 43 Tahun 2007 yang menyatakan bahwa dibentuknya
perpustakaan bertujuan untuk meningkatkan kecerdasan kehidupan bangsa.

Sehubungan

dengan hal itu dalam penyelenggaraan pendidikan pada setiap satuan pendidikan
dipersyaratkan untuk menyediakan perpustakaan. Menurut Peraturan Pemerintah No. 24
Tahun 2014 tentang Pelaksanaan UU No.43 Tahun 2007 menyatakan bahwa Perpustakaan
Sekolah/Madrasah adalah perpustakaan yang merupakan bagian integral dari kegiatan
pembelajaran dan berfungsi sebagai pusat sumber belajar untuk mendukung tercapainya
tujuan pendidikan yang berkedudukan di sekolah/madrasah.
Keberfungsian perpustakaan sekolah tidak saja tergantung pada kondisi perpustakaan
dengan berbagai fasilitasnya, tetapi juga sangat ditentukan oleh kondisi/ kompetensi dari
tenaga pustakawannya.

Namun dalam kenyataannya kondisi perpustakaan sekolah dan

tenaga pustakawan kurang memadai. Sehubungan dengan hal itulah diupayakan melakukan
Pengabdian masyarakat dengan judul Peranan Perpustakaan dalam Pengembangan Literasi.
Dilaksanakannya kegiatan Pengabdian pada masyarakat ini juga terkait dengan adanya
harapan dari

Dinas Pendidikan Pemuda dan Olah Raga Kabupaten Buleleng untuk

meningkatkan kualitas tenaga pengelola Perpustakaan Sekolah Dasar

di

Kabupaten

Buleleng. Harapan tersebut tentu saja juga terkait dengan kondisi pengelola Perpustakaan
Sekolah Dasar

yang sebagian besar

belum memiliki kualifikasi

kompetensi sebagai

pengelola perpustakaan. Hal itu merupakan salah satu penyebab dari tidak maksimalnya
keberfungsian dari perpustakaan, sebagaimana diungkapkan oleh Hari Santoso, yang
menyatakan bahwa ada beberapa faktor, antara lain : 1. Kurangnya pemahaman terhadap
essensi perpustakaan sebagai infrastruktur dalam menyediakan informasi, 2. Pengelola
perpustakaan kurang optimal dalam memberikan layanan, 3. Kurang terpeliharanya
komunikasi antara perpustakaan sekolah dengan masyarakat pengguna (2007). Dalam rangka
itu akan diupayakan menyampaikan dua hal utama, yaitu: Peranan dan Upaya Pengembangan
Literasi Informasi Perpustakaan Sekolah Pada Era Disrupsi; dan Upaya Mengoptimalkan
Peran Perpustakaan Sekolah Melalui Pengelolaan Yang Profesional. Melalui paparan
tersebut diharapkan nantinya dapat meningkatkan wawasan pengelola perpustakaan sekolah

34

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
dalam meningkatkan peranan perpustakaan dalam mengembangkan literasi pada setiap
pemustaka.
Literasi yang berasal dari bahasa Inggris literacy berasal dari bahasa Latin littera
(huruf) yang pengertiannya melibatkan penguasaan sistem-sistem tulisan dan konvensikonvensi yang menyertainya. Konsep literasi semacam itu terus berkembang sejalan dengan
perkemabngan ilmu pengetahuan dan teknologi serta berbagai kajian yang telah
dikembangkan. Saat ini kajian literasi telah meluas tergantung bagaimana istilah/kata itu
disematkan dalam sebuah kalimat, sehubungan dengan hal itu belakangan ini telah
berkembang berbagai konsep literasi diantaranya literasi informasi, dan literasi media dan
bahkan dalam konteks Revolusi Industri 4.0 telah berkembang konsep literasi dasar, literasi
big data, literasi teknologi, dan literasi kemanusiaan, yang tentu saja memiliki makna yang
sedikit berbede antara yang satu dengan yang lainnya, walaupun secara substansial memiliki
makna yang sama.
National Institute for Literacy, mendefinisikan Literasi sebagai “kemampuan individu
untuk membaca, menulis, berbicara, menghitung dan memecahkan masalah pada tingkat
keahlian yang diperlukan dalam pekerjaan, keluarga dan masyarakat.” Definisi ini memaknai
Literasi dari perspektif yang lebih kontekstual. Dari definisi ini terkandung makna bahwa
definisi Literasi tergantung pada keterampilan yang dibutuhkan dalam lingkungan tertentu.
Education Development Center (EDC) menyatakan bahwa literasi tidak sebatas kemampuan
baca tulis. Namun lebih dari itu, literasi adalah kemampuan individu untuk menggunakan
segenap potensi dan skill yang dimiliki dalam hidupnya. Dengan demikian konsep
pemahaman literasi semakin meluas karena kata literasi mengandung makna mencakup
kemampuan membaca kata dan membaca dunia. Walaupun demikian dalam berbagai konsep
literasi yang berkembang, makna literasi memang tidak bisa dilepaskan dari bahasa. Karena
seseorang dikatakan memiliki kemampuan literasi apabila ia telah memperoleh kemampuan
dasar berbahasa yaitu membaca dan menulis. Dengan demikian dapat dikatakan makna dasar
literasi adalah sebagai kemampuan baca-tulis. Kemampuan baca-tulis
utama

bagi

pengembangan

makna

literasi

secara

merupakan pintu
lebih

luas

(https://www.dkampus.com/2017/05/pengertian-literasi-menurut-para-ahli/). Literasi menurut
Kemendikbud (2016:2) adalah kemampuan mengakses, memahami, dan menggunakan
sesuatu secara cerdas melalui berbagai aktivitas, antara lain membaca, melihat, menyimak,
menulis, dan berbicara Dalam konteks inilah perpustakaan memiliki peranan yang sangat
35

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
strategis dalam pengembangan literasi dalam berbagai dimensinya, baik dalam konteks
literasi dasar, maupun dalam konteks literasi di era Revolusi 4.0, yaitu literasi big data,
literasi kemanusiaan maupun literasi teknologi. Pengembangan literasi ke arah perlu
pengkondisisan ke arah terbentuknya budaya literasi. Untuk itulah dicanangkan Gerakan
Literasi Sekolah/GLS. Gerakan literasi sekolah menurut Kemendikbud (2016:3) merupakan
gerakan sosial dengan dukungan kolaboratif berbagai elemen. Upaya yang ditempuh untuk
mewujudkannya berupa pembiasaan membaca siswa. Pembiasaan ini dilakukan dengan
kegiatan 15 menit membaca (guru membacakan buku dan warga sekolah membaca dalam
hati, yang disesuaikan dengan konteks atau target sekolah). Kegiatan literasi ini dilaksanakan
untuk menumbuhkan minat dan budaya membaca siswa. Ditjen Dikdasmen (2016:4)
menyatakan bahwa kegiatan literasi dilaksanakan untuk meningkatkan keterampilan
membaca agar pengetahuan dapat dikuasai secara lebih baik. GLS merupakan merupakan
suatu usaha atau kegiatan yang bersifat partisipatif dengan melibatkan warga sekolah(siswa,
guru, kepala sekolah, tenaga kependidikan, pengawas sekolah, komite sekolah, orang tua atau
wali murid siswa), akademisi, penerbit, media masa, masyarakat dan pemangku kepentingan
di bawah koordinasi Direktorat Jenderal Pendidikan Dasar dan Menengah Kementerian
Pendidikan dan Kebudayaan
PEMBAHASAN
Pelaksanaan kegiatan Pengabdian masyarakat ini dilaksanakan di Kabupaten
Buleleng, Dengan sasaran utama pengelola perpustakaan Sekolah Dasar. Peserta kegiatan ini
berjumlah 40 orang
belakang

yang terdiri

dari 38 orang pengelola perpustakaan yang bertlatar

S1 PGSD dan 2 orang berlatar belakang pendidikan D3 Perpustakaan.

Pelaksanaannya dilaksanakan pada tanggal 16 November 2018 di SD Negeri 3 Bungkulan.
Kegiatan ini dilaksanakan menggunakan metoda ceramah dan diskusi

yang bersifat

konstruktif.
Kegiatan pengabdian pada masyarakat merupakan suatu implentasi dari pelaksanaan
tri dharma perguruan tinggi di satu sisi. Di sisi yang lain pelaksanaan dari Pengabdian kepada
masyarakat juga merupakan tanggung jawab moral perguruan tinggi dalam memecahkan
masalah pembangunan yang dihadapi

masyarakat. Dalam memecahkan permasalahan

pembangunan perguruan tinggi bermitra dengan berbagai pihak baik lembaga pemerintah
maupun swasta. Sehubungan dengan hal itulah diupayakan kerjasama kemitraan dengan

36

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
Dinas Pendidikan Pemuda dan Olargara sebagai suatu kelembagaan yang memiliki peran
dalam pengembangan sumber daya manusia.
Dalam pengembangan sumberdaya manusia perpustakaan memiliki peran yang sangat
penting. Hal itu sejalan dengan pandangan yang disampaikan oleh Dinas Pendidikan Pemuda
dan Olahraga dalam arahannya yang pada prinsipnya menyampaikan komitmennya dalam
mendukung pengembangan perpustakaan sekolah di Kabupaten Buleleng dan apresiasinya
terhadap pelaksanaan kegiatan Pengabdian masyarakat yang bertema Perana Perpustakaan
dalam Pengembangan Literasi. Dukungan dan komitmennya

tidak saja dilandasi oleh

hubungan kemitraan antar lembaga tetapi juga karena arti penting dari kegiatan ini dalam
mendukung program pemerintah dalam pengembangan literasi bagi generasi muda, yang
lebih lanjut akan dapat meningkatkan kualitas sumberdaya manusia. Dalam kesempatan itu
juga dinyatakan komitmennya dalam memperkuat kompetensi tenaga pengelola perpustakaan
dengan mendorong setiap pengelola perpustakaan yang belum memiliki kompetensi
pustakawan untuk melanjutkan terus mengikuti kegiatan – kegiatan penguatan kompetensi
dan atau melanjutkan pendidikan ke jenjang yang lebih tinggi. Hal itu dipandang sangat
penting dalam meningkatkan keberfungsian dari perpustakaan sebagai sumber belajar yang
mencerdaskan dan menyenangkan bagi pemustaka. Sehubungan dengan hal itu diharapankan
agar kerjasama antara lembaga dalam bentuk kegiatan semacam ini terus diuapayakan dan
ditingkatkan, sehingga tenaga pustakawan kompetensinya semakin meningkat.
Upaya peningkatan wawasan bagi tenaga pengelola perpustakaan sangat penting
artinya terkait dengan rendahnya minat baca masyarakat pembelajar. Padahal dalam dunia
pendidikan, membaca mempunyai fungsi sosial untuk memperoleh kualifikasi tertentu
sehingga seseorang dapat mencapai prestasi achievement reading, seseorang peserta didik
agar memperoleh kelulusan dengan baik, harus mempelajari atau membaca sejumlah bahan
bacaan yang direkomendasikan oleh pendidik, begitu sebaliknya seorang pendidik untuk
meraih kualifikasi tertentu dalam mengajar atau menulis ilmiah juga harus didukung dengan
kegiatan membaca berbagai bahan bacaan untuk selalu memperbaharui pengetahuannya
secara kontinyu, sesuai dengan perkembangan yang ada. Kebiasaan membaca merupakan
sesuatu yang penting dan fundamental yang harus dikembangkan sejak dini dalam rangka
untuk meningkatkan kualitas penyelenggaraan pendidikan, baik pendidikan dasar, menengah,
maupun pendidikan tinggi. Upaya pembinaan minat baca telah dilakukan oleh pemerintah
melalui berbagai kegiatan, tetapi bagaimana hasil yang diperoleh di Indonesia bila dibanding
37

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
dengan negara lain seperti Malaysia, Singapura, apalagi India. masih jauh di bawah negaranegara tersebut.
Masalah minat baca di Indonesia telah banyak dibahas melalui tulisan, seminar,
workshop dan berbagai media. Kenyataan di lapangan, walaupun telah banyak kalangan
mengupas, bahkan Pemerintah Indonesia telah melakukan berbagai cara, yang salah satunya
pada bulan mencanangkan bulan Buku, namun bagaimana hasilnya kita masih berada pada
urutan ke-6 dan dibawah Malaysia. Padahal kalau kita cermati sejenak penerbitan koran dan
majalah, dalam sepuluh tahun terakhir ini jumlahnya telah meningkat, akan tetapi hal ini
tidak

diikuti

oleh

penerbitan

buku

(https://daryono.staff.uns.ac.id/2011/12/22/peran-

pustakawan-dalam-menumbuhkan-minat-baca-masyarakat).

Ada beberapa faktor

yang

menyebabkan rendahnya minat baca di Indonesia antara lain : Pertama, Kurikulum
pendidikan dan sistem pembelajaran di Indonesia belum mendukung kepada peserta didik,
semestinya kurikulum atau sistem pembelajaran yang ada mengharuskan membaca buku
lebih banyak lebih baik atau mencari informasi lebih dari apa yang diajarkan. Kedua, masih
terlalu banyaknya jenis hiburan, permainan game dan tanyangan TV yang tidak mendidik,
bahkan kebanyakan acara-acara yang ditanyangkan lebih banyak yang mengalihkan perhatian
untuk membaca buku kepada hal-hal yang bersifat negatif. Ketiga, Kebiasaan masyarakat
terdahulu yang turun temurun dan sudah mendarah daging, masyarakat sudah terbiasa dengan
cara mendongeng, berceritera yang sampai saat sekarang masih berkembang di masyarakat
Indonesia. Keempat, Rendahnya produksi buku-buku yang berkualitas di Indonesia, dan
masih adanya kesenjangan penyebaran buku di perkotaan dan pedesaan, yang mengakibatkan
terbatasnya sarana bahan bacaan dan kurang meratanya bahan bacaan ke pelosok tanah air.
Kelima, rendahnya dukungan dari lingkungan keluarga, yang kesehariaanya hanya
disibukkan oleh kegiatan-kegiatan keluarga yang tidak menyentuh aspek-aspek penumbuhan
minat baca pada keluarga. Keenam, minimnya sarana untuk memperoleh bahan bacaan,
seperti perpustakaan, taman bacaan. Bahkan hal ini masih dianggap merupakan sesuatu yang
aneh dan langka dalam masyarakat (dalam https://daryono.staff.uns.ac.id/2011/12/22/peranpustakawan-dalam-menumbuhkan-minat-baca-masyarakat).
Sedangkan Mastini Hardjoprakosa (2005 : 145) menyatakan ada beberapa faktor yang
menyebabkan rendahnya minat baca masyarakat di Indonesia antara lain : 1. Pemerintah dan
swasta dengan lembaga pendidikannya, para guru kurang memotivasi para anak didiknya
untuk membaca buku-buku selain buku pelajaran. 2. Para orang tua tidak memberi dorongan
38

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
kepada anak untuk mengutamakan membeli buku dari pada mainan, alat pandang dengar.
Mereka biasanya kurang mengetahui jenis buku yang sesuai dan disukai anak, dan mereka
biasanya juga kurang memperkenalkan perpustakan kepada anak-anak. 3. Para penerbit
media cetak memasang harga buku yang bermutu terlalu tinggi, sehingga tak terjangkau oleh
masyarakat luas. 4. Para pengarang, penyadur dan penerjemah yang semakin berkurang,
karena royalti yang tidak menentu dan masih terkena PPH. 5. Perpustakaan Umum yang
jumlahnya belum mencukupi di tiap Propinsi untuk melayani masyarakat. 6. Perpustakaan
yang

belum

terkelola

dengan

professional

(dalam

https://daryono.staff.uns.ac.id/2011/12/22/peran-pustakawan-dalam-menumbuhkan-minatbaca-masyarakat).
Sehubungan dengan hal itu perlu ada upaya-upaya nyata untuk mengatasinya. Dalam
konteks inilah pustakawan dituntut untuk berkreasi dalam mengembangkan minat baca dari
pemustaka baik dalam kaitannya dengan pengelolaan tata ruang perpustakaan, pemajangan
berbagai jenis buku dan pustaka lainnya, penyediaan buku dan bahan pustaka lainnya yang
menarik dan sesuai dengan kebutuhan pemustaka, mengembangan pelayanan yang maksimal,
menyedikan ruang kreasi untuk membaca karya sastra/pusi, mendongeng dan kreativitas
lainnya. Peran proaktif pustakawan berkaitan dengan upaya menumbuhkan minat baca
masyarakat sejak dini sangat penting. Sehubungan dengan hal itu peningkatan kapasitas diri
pengelola perpustakaan perlu terus diupakan.
Harapan semacam itu sangatlah

wajar dan penting artinya dalam pembinaan

sumberdaya manusia, karena peningkatan kompetensi pustakawan tidak saja berdampak
personal dalam bentuk peningkatan kompetensi/professional dalam pengelolaan perpustakaan
tetapi juga memiliki dampak sosial dalam bentuk pelayanan yang lebih professional dan
berklualitas sehingga keberfungsian dari perpustakaan dalam pengembangan literasi yang
mencerdaskan semakin optimal. Dengan demikian kebermaknaan profesi pustakawan sebagai
penolong, pendidik, teman diskusi, konsultan, pembimbing, manajer informasi, fasilitator
informasi, dan sebagai profesi yang menjanjikan dapat terwujudkan (Heriyanto, dkk., 2013).
Kegiatan pengabdian pada masyarakat menghadirkan dua nara sumber yaitu: Dr. I
Nyoman Yasa, .Pd. M.A. dan Drs. I Ketut Artana. Dr. Nyoman Yasa, S.Pd.MA. membahas
tentang Peranan dan Upaya Pengembangan Literasi Informasi Perpustakaan Sekolah Pada
Era Disrupsi.

Dalam paparannya menyatakan bahwa perpustakaan tradisional yang masih

39

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
ada di sekolah pada dewasa ini sudah selayaknya berjalan seiring dengan perkembangan
zaman. Perkembangan di era disrupsi digital, bagaimanapun juga, telah menciptakan
generasinya: Gen-Y

(Millennial) dan Gen-Z .

Dalam konteks pendidikan dan literasi,

generasi muda memanfaatkan media dan sumber penelususran online: Google, Google
Schooler. Husni &Fatulloh ( 2016) dalam Yasa (2018) menyatakan bahwa sebanyak 94,84
% anak SD sebagai pengguna internet. Sementara itu, laporan survai yang dibuat oleh
Kominfo menunjukkan bahwa pengguna internet dari tahun ke tahun cendrung terus
meningkat. Fenomena ini memerlukan respons dari pihak terkait dalam mengembangkan
peran perpustakaan sekolah. Respons yang relevan dengan perkembangan itu diharapkan
akan memberikan dampak yang baik pada pengembangan literasi informasi siswa/pemustaka.
Hal itu menyiratkan adanya kecendrungan orientasi belajar generasi melineal yang lebih
mengarah pada keintimannya dengan teknologi berbasis IT/ android. Pengembangan
perpustakaan

semacam ini juga mengacu pada terjadinya perubahan orientasi budaya

generasi melenial. Ada beberapa versi mengenai konsep generasi melenial. Namun, secara
umum, melenial adalah generasi yang mulai dewasa pada era melenium alias abad ke-21.
Dan yang memiliki keakraban, kemelekan dan kefasihannya dengan teknologi berbasis
digital/internet. Keakraban dan kefasihannya dalam teknologi internet inilah yang selanjutnya
menjadi penentu karakteristik generasi melinial. Karakteristinya seprti itu, menjadikan
mereka lebih mengedepankan informasi yang cepat, baru, manarik, dan terhubung (Hanan:
2018).
Sedangkan bahasan kajian tentang Upaya Mengoptimalkan Peran Perpustakaan
Sekolah Melalui Pengelolaan Yang Profesional disampaikan oleh Drs. I Ketut Artana. Dalam
paparannya diungkapkan peran perpustakaan sebagai pusat sumber belajar. Sehubungan
dengan hal itu, perpustakaan sekolah berkewajiban dalam memberikan informasi terkait
dengan pemanfaatan sumber-sumber daya perpustakaan kepada pemustaka sehingga
kegemaran

pemustaka terus meningkat. Untuk mewujudkan hal itu sangat penting

dilaksanakan program literasi perpustakaan bagi pemustaka. Melalui hal itu peran
perpustakaan sekolah dasar sebagai sumber belajar informasi dan pusat sumber belajar akan
dapat terwujudkan. Hal itu lebih lanjut akan dapat mengembangkan peran Perpustakaan
sebagai suatu institusi pengelolaan hasil rekaman gagasan, pemikiran, pengalaman, dan
pengetahuan, manusia mempunyai fungsi utama melestarikan hasil budaya umat manusia,
khususnya yang berbentuk dokumen karya cetak dan karya rekam lainnya, dengan tujuan
agar dapat dimanfaatkan oleh generasi-generasi selanjutnya. Sasaran dari pelaksanaan fungsi
40

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
tersebut adalah terbentuknya masyarakat yang memiliki budaya baca dan belajar sepanjang
hayat,disamping itu, perpustakaan juga ikut serta membangun masyarakat informasi berbasis
teknologi informasi dan komunikasi.
Keberadaan perpustakaan semacam itu sejalan dengan undang-undang perpustakaann
Undang-Undang No. 43 Tahun 2007, menyatakan keberadaan perpustakaan harus benarbenar dapat dijadikan tempat pembelajaran sepanjang hayat dan wahana rekreasi ilmiah bagi
masyarakat, sehingga dapat mewujudkan perpustakaan menjadi bagian hidup keseharian dari
masyarakat. Dengan demikian peran perpustakaan sebagai pusat informasi(central of
information) dan penyebar informasi pada lembaga pendidikan tidak diragukan lagi. Dalam
konteks inilah

perpustakaan

berfungsi sebagai salah satu pusat sumber belajar bagi

masyarakat pembelajar untuk meningkatkan literasi dasar dan literasi lanjutan (literasi big
data, literasi kemanusiaan dan literasi teknologi). Dalam kaitannya dengan hal itulah
Kemendikbud tahun 2016 merintis 31 Kampung Literasi pada lokasi Gerakan Indonesia
Membaca (GIM) yang dibina oleh Direktorat Jenderal PAUD dan Pendidikan Masyarakat,
dan akan masih terus berkembang ke daerah lain. Kampung Literasi tersebut adalah Aceh
Utara, Samosir, Kota Padang, Bangka, Kota Bengkulu, Bandar Lampung, Kota Jambi, Pekan
Baru, Pelembang, Lebak, Ciamis, Banyumas, Gunung Kidul, Pamekasan, Karangasem,
Lombok Barat, Nunukan, Singkawang, Palangkaraya, Banjarbaru, Kota Samarinda, Kupang,
Gorontalo, Manado, Polewali Mandar, Kota Kendari, Gowa, Ambon, Ternate, Lanny Jaya,
Manokwari.
Upaya Pengabdian pada masyarakat peranan perpustakaan dalam meningkatkan
literasi sejalan dengan “Pesan Mendikbud jika berbicara tentang literasi, jadikan gerakan ini
menjadi suatu gerakan nasional agar semua elemen masyarakat bisa bergerak bersama-sama
dengan tujuan yang sama,” (2016).
PENUTUP
Kegiatan ini berlangsung dengan baik sesuai dengan rencana dan peserta sangat
antusias mengikutinya. Peserta menyatakan sangat tertarik dan telah mengalami perluasan
wawasan tentang peranan perpustakaan dalam pengembangan literasi. Sehingga dapat
dijadikan sebagai acuan model penguatan peranan perpustakaan dalam pengembangan literasi
di sekolah masing-masing. Peningkatan kompetensi pustakawan tidak saja berdampak
personal dalam bentuk peningkatan kompetensi/professional dalam pengelolaan perpustakaan

41

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
tetapi juga memiliki dampak sosial dalam bentuk pelayanan yang lebih professional dan
berklualitas sehingga keberfungsian dari perpustakaan dalam pengembangan literasi yang
mencerdaskan semakin optimal.

DAFTAR PUSTAKA
Artana, I Ketut. 2018. Upaya Mengoptimalkan Peran Perpustakaan Sekolah Melalui
Pengelolaan Yang Profesional. Makalah yang disajikan dalam Kegiatan P2M Jurusan
D3 Perpustakaan , FHIS, Undiksha pada tanggal 16 November 2018 di SD Negeri 3
Bungkulan, Buleleng.
Hanan, Djayadi. 2018. Berebut Milenial. Jakarta: Kompas, Selasa, 28 Agustus 2018.
Heriyanto, Pawit M. Yusuf dan Agus Rusmana. 2013. Makan dan Penghayatan Profesi
Pustakawan. Studi Fenomenologi Terhadap Para Pustakawan Pada Perpustakaan
Perguruan Tinggi. Jurnal Kajian Informasi dan Perpustakaan Vol.1/No.2. Desember
2013. Universitas Kristen Maranatha. Bandung.
Husni, Emir Mauludi dan Fatulloh, Agus. 2016. Kategorisasi Pengguna Internet di Kalangan
Pelajar SD dan SMP dengan Metode Twostep Cluster, SNATi, Yogyakarta, Agustus
https://media.neliti.com/media/publications/113943-ID-kategorisasi
-penggunainternet-di-kalang.pdf. Diakses tanggal 14 November 2018.
Daryono,
2011.
Peran-Pustakawan-Dalam-Menumbuhkan-Minat-Baca-Masyarakat.
https://daryono.staff.uns.ac.id/2011/12/22/ Diakses tanggal 13 Maret 2019
(https://www.dkampus.com/2017/05/pengertian-literasi-menurut-para-ahli/) Diakses tanggal
13 Maret 2019
Kemendikbud, 2016. Budaya Literasi untuk Tumbuhkan Insan Pembelajar. Dalam Jurnal
Media Komunikasi dan Inspirasi Jendela Pendidikan dan Kebudayaan. Jakarta:
Kemendikbud
Yasa, I Nyoman. 2018. Peran dan Upaya Pengembangan Literasi Informasi Perpustakaan
Sekolah dasar Pada Era Disrupsi. Makalah yang disajikan dalam Kegiatan P2M Jurusan
D3 Perpustakaan , FHIS, Undiksha pada tanggal 16 November 2018 di SD Negeri 3
Bungkulan, Buleleng.

42

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
PRESERVASI NASKAH LONTAR KUNO
DI MUSEUM GEDONG KIRTYA SINGARAJA BALI
Oleh:
I Putu Putra Yana Wardana

ABSTRACT
This study aimed at describing the activity of preserving ancient lontar texts, finding
out the physical condition of the lontar text, finding out the damaging factors, the
environmental control done and especially the extent the preservation process of medium
transfer from the physical form to the digital one has been done by people who are in
charge in Gedong Kirtya museum management in keeping the existence of the lontar. This
study used a qualitative approach. The study used observation, interview, and document
analysis as the methods of collecting the data. Based on the facts above it can be said that
Gedong Kirtya has made an effort to preserve the texts which are stored in it. The
preservation effort made has been in the form of closely following the condition in the
making , caring and storing the texts being managed.

Keywords: preservation, text, museum, Gedong Kirtya.

PENDAHULUAN
Museum tidak dapat dipahami hanya sebagai gedung fisik tempat menyimpan benda
peninggalan budaya semata. Museum juga dipahami sebagai sebuah sistem yang di dalamnya
terdapat unsur tempat, koleksi, pengelolaan dan pemakai. Museum sebagai salah satu pusat
informasi, memiliki tugas mengumpulkan, mengolah dan menyajikan sumber informasi
khususnya lontar untuk dapat dimanfaatkan secara efektif dan efisien oleh pengguna.
Diperlukan juga penanganan khusus agar lontar yang dimiliki museum dapat digunakan
dalam jangka waktu yang lama terhindar dari kerusakan atau setidaknya memperlambat
proses kerusakannya dan mempertahankan informasi yang terkandung didalamnya. Tujuan
dan fungsi museum adalah mengumpulkan, menyimpan, menata, merawat atau melestarikan
peninggalan budaya lainnya khususnya lontar seperti di Museum Gedong Kirtya. Gedong
Kertya berada di bawah pengelolaan Pemerintah Kabupaten Buleleng. Berkenaan dengan itu
Gedong Kertya sepenuhnya menjadi tanggung jawab Pemerintah Kabupaten Buleleng dalam
memenuhi berbagai modal yang dibutuhkan dalam pengelolaan dan keberfungsiannya, baik
yang terkait modal insani, modal finansial, modal sosial dan modal teknologi.
Naskah - naskah masa lampau terutama naskah yang terbuat dari daun rotal
merupakan sumber informasi yang sangat penting bagi masyarakat tentang berbagai tinggalan
budaya masa lampau, baik yang terkait dengan peristiwa peristiwa penting yang terjadi di
43

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
masa lampau, maupun ajaran agama, peraturan hukum, adat istiadat, obat obatan, teknik,
filsafat, ilmu ilmu magis dan lain sebagainya. Bagi masyarakat Bali lontar sampai saat ini
masih dijadikan acuan dalam menyelesaikan berbagai persoalan kehidupan yang dihadapinya.
Sehubungan dengan hal itulah lotar sangat penting dijaga kelestariannya.
Jika tidak dijaga dirawat dengan baik dengan menggunakan dasar dasar preservasi
dan alih media digital berupa memfoto lontar tersebut lalu menyimpannya di dalam komputer
masyarakat Bali akan kehilangan kekayaan budaya. Upaya perawatan dan penyimpanan
semacam itu disamping untuk

menjaga isi dari lontar juga akan dapat membuat lebih

menarik dan lebih mudah memanfaatkannya.

Sulitnya dalam pemeliharaan lontar dan

berkurangnya minat generasi muda bali untuk memperlajari tata tulis huruf bali ini
memperlambat dan nyaris terhenti generasi penerus kebudayaan luhur yang terkandung di
dalam lontar. Banyak ilmu yang terkandung tersirat di lontar antara lain ilmu wariga
(perhitungan baik buruknya hari), pengobatan tradisional dan lain lain menjadi tidak
berkembang dan dikuasai beberapa orang lain saja tanpa adanya proses penurunan
pengetahuan ke generasi penerus secara memadai karena usaha untuk menerjemahkan ke
dalam huruf Latin juga masih sedikit dan kurang. Penerjemahan ke huruf latin juga akan
mengurangi kesempatan berkembangnya pengetahuan, pemahaman dan pemakaian huruf bali
(Martha, 1995). Kajian sejenis terkait dengan preservasi dapat disimak dari kajian yang
dilakukan Oleh I Nyoman Sedana, Ninis Agustini Damayani, Ute Lies Siti Khadijah yang
menyatakan sebagai berikut:
Lontar merupakan naskah masa lampau yang terbuat dari daun tal, disamping itu
lontar juga sebagai sumber informasi yang sangat penting bagi masyarakat, karena dari lontar
masyarakat dapat memperoleh informasi atau dokumentasi dan bukti dari peristiwa-peristiwa
penting yang terjadi dimasa silam. Manuskrip lontar yang ada di Kabupaten Klungkung
berumur ratusan tahun mengingat kabupaten Klungkung sebagai pusat pemerintahan pulau
Bali di masa lampau atau pada jaman kerajaan. Lontar yang ada di Kabupaten Klungkung
hingga saat ini masih dalam kondisi yang bagus atau dapat terbaca dengan jelas hurufnya.
Hasil temuan menunjukkan preservasi manuskrip lontar di Kabupaten Klungkung dalam
proses pembuatan lontar harus menggunakan hari baik yang disertai dengan banten atau
sesajen. Lontar tersimpan pada pelinggih taksu di merajan atau gedong penyimpanan di pura
yang setiap hari dihaturkan banten atau sesajen disamping pula setiap enam bulan pada hari
raya Saraswati, pada hari raya Saraswati dilakukan pula pembersihan pada kropak dan
pelinggih (tempat penyimpanan lontar). Lontar yang rusak di Kabupaten Klungkung akan

44

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
dilakukan transiliterasi atau penulisan kembali pada helai lontar yang rusak pada tempat
penyimpanan lontar (di merajan atau pura) dengan menghaturkan sesajen atau banten terlebih
dahulu. Preservasi kuratif manuskrip lontar di Kabupaten Klungkung dalam proses
pelemasan dan menghitamkan lontar mempergunakan minyak serei dicampur kemiri,
sedangkan untuk mengatasi lontar yang rusak di Kabupaten Klungkung akan langsung
melakukan transliterasi atau penulisan kembali pada helai lontar yang rusak yang dilakukan
oleh ahli penulis aksara (huruf) bali. Peran serta pemerintah daerah Kabupaten Klungkung
tidak pernah ikut berpartisipasi dalam kegiatan preservasi manuskrip lontar. Kesimpulan dari
penelitian ini bahwa preservasi preventif manuskrip lontar di Kabupaten Klungkung dengan
memelihara dan merawat lontar setiap hari menghaturkan sesajen atau banten pada tempat
penyimpanan lontar disamping pula melakukan upacara setiap enam bulan pada hari raya
Saraswati, preservasi kuratif manuskrip lontar di Kabupaten Klungkung dilakukan
pelemasan, menghitamkan huruf lontar dan mengatasi lontar yang rusak dilakukan
transiliterasi atau penulisan kembali di daun lontar, belum pernah ada peran serta pemerintah
daerah Kabupaten Klungkung dalam kegiatan preservasi manuskrip lontar ( 2013).
Rendahnya tingkat keterlibatan pemerintah daerah dalam pengelolaan museum atau
perpustakaan juga terungkap dari hasil penelitian yang dilakukan oleh Luh Putu Sri Ariyani
pada tahun 2015 yang mengungkapkan bahwa pengelolaan perpustakaan Gedong Kertya
sangat khas karena layanan yang diberikan di tempat itu tidak ditemukan pada perpustakaan
lainnya. Kebijakan yang mengatur tentang sumber daya manusia maupun sumber daya
finansial di Gedong Kertya hingga saat ini belum ada sehingga kebutuhan yang diperlukan
belum bisa tercapai dengan optimal. Anggaran yang sangat minim telah menyebabkan
Gedong Kertya terpaksa menghentikan kegiatan yang dianggap penting bagi kelangsungan
kebudayaan Bali (2015).
Naskah Lontar merupakan produk koleksi pustaka yang sangat rentan dalam
mengalami kerusakan. Kerusakan pada naskah lontar dapat disebabkan oleh beberapa faktor.
Adapun faktor-faktor yang berpengaruh terhadap kerusakan naskah lontar, yaitu: 1. Faktor
Fisika. Faktor fisika meliputi temperatur dan kelembaban udara, cahaya, dan debu.
Temperatur dan kelembaban pada tempat penyimpanan naskah lontar berpengaruh terhadap
kerusakan naskah lontar. Cahaya dapat berasal dari matahari maupun cahaya lampu, dan
keduaduanya menyebabkan kerusakan naskah lontar. Debu menyebabkan naskah lontar
mengalami perubahan warna dan noda-noda pada naskah lontar. 2. Biologi. Faktor biologi
meliputi serangga, jamur dan hewan pengerat. Jamur adalah salah satu penyebab kerusakan

45

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
pada naskah lontar. Jamur yang tumbuh pada naskah lontar adalah jenis spesies Trichoderma,
Fusarium, Penicillium, Aspergillus Niger, Aspergillus Flavus. Serangga akan tumbuh subur
pada lingkungan sedikit sirkulasi udara, lembab, dan gelap. Kerusakan yang terjadi akibat
serangga biasanya terjadi lubang-lubang pada naskah lontar akibat dari gigitan serangga atau
hewan pengerat lainnya. 3. Polutan. Polutan merupakan bentuk gas-gas di udara mengandung
nitrogen, oksigen dan sejumlah kecil dari polutan yang dapat mengakibatkan kerusakan yang
besar pada bahan perpustakaan. Polutan “mengakibatkan lembaran pada lontar bagian tepitepinya menjadi berwarna coklat bahkan berubah menjadi hitam, karena terjadinya proses
oksidasi pada lontar” ( Wirayati, 2016).

Sehubungan dengan hal itulah maka upaya

preservasi perlu dilakukan. Pentingnya preservasi terungkap dari kajian yang dilakukan oleh
Ni Putu Wahyu Candra Widiandhari dalam kajiannya tentang Prservasi Naskah Lontar di
Perpustakaan Universitas Indonesia (2012). Kajian ini difokuskan untuk mengkaji tentang
upaya-upaya yang dilakukan dalam kegiatan preservasi koleksi lontar yang ada di Museum
Gedong Kirtya Singaraja.
PEMBAHASAN
Gedong Kirtya merupakan salah bangunan peninggalan jaman penjajahan Belanda.
Keberadaannya berawal dari adanya pertemuan antara L.JJ. Caron dengan para raja dan tokoh
agama pada tanggal 2 Juni 1928 di Kintamani. Dalam pertemuan dibahas tentang kekayaan
kesenian sastra dan lontar yang dimiliki masyarakat Bali. Pertemuan ini menyepakati
pembentukan sebuah yayasan yang bertugas mengurusi seni sastra di Bali dengan nama
Kirtya Lefrink – Van der Tuuk.
Koleksi Gedong Kertya terdiri dari lontar, naskah transil lontar dan buku-buku yang
memiliki kandungan pengetahuan bernilai sangat tinggi bagi masyarakat Bali. Oleh sebab itu
tindakan pelestarian atau preservasi terhadap koleksi tersebut menjadi kegiatan yang sangat
vital bagi meseum untuk menjaga kelangsungan koleksi secara fisik dan isinya. Kegiatan
preservasi adalah tindakan yang dilakukan untuk mengantisipasi dan mencegah kerusakan
koleksi. Kegiatan ini dapat dilakukan dengan beberapa cara yaitu tindakan konservasi
pencegahan (preventive conservation), yang merupakan praktek pemeliharaan koleksi dengan
cara menjaga lingkungan sehingga kerusakan atau kehancuran koleksi dapat diminimalisir
(Kosilov, 2010). Selain tindakan konservasi pencegahan, tindakan yang tak kalah pentingnya
dalam preservasi adalah interventive conservation, tindakan mengurangi resiko kerusakan
koleksi seperti: preservasi gedung, penataan lingkungan, preservasi perabot dan peralatan,
preservasi melalui kropak seng dan kropak kayu, preservasi terhadap lontar, dan perbaikan

46

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
lontar yang rusak. Berbijak dari hal itu dapat dinyatakan bahwa preservasi merupakan usaha
untuk melindungi benda budaya melalui sebuah proses atau kegiatan untuk meminimalisir
kerusakan fisik dan kimia dengan tujuan untuk menghindari terjadinya kehilangan isi atau
kandungan informasi (Maha, 2016).
Sehubungan dengan hal itu dibutuhkan sebuah metode penanganan yang tepat untuk
memelihara, menyimpan dan menangani lontar. Preservasi merupakan sebuah metode
penanganan untuk memelihara, menyimpan dan menangani lontar yang usianya sudah sangat
tua. Dengan demikian dapat dikatakan bahwa preservasi pupakan salah satu aspek dari
manajemen perpustakaan dalam menjaga kebertahan naskah dan informasi yang terkandung
di dalamnya (Feather, 1991).
Preservasi sebagai kegiatan yang mencakup pemeliharaan fisik dokumen dan
informasi yang terkandung didalamnya yang meliputi penyusunan kembali, penempatan
ulang dan penggunaan wadah atau tempat pelindung yang bertujuan untuk memelihara dan
memperluas akses informasi (Ballofet, 2005). IFLA mendeskripsikan preservasi adalah
kegiatan yang meliputi pertimbangan manajerial, kebijakan baik yang terkait dengan
sumberdaya manusia, financial, ruang penyimpanan, akomodasi, teknis dan metoda yang
digunakan memelihara naskah kuno (IFLA, 1986)
Naskah kuno terdiri dari berbagai jenis dilihat dari bahan kertasnya. Penelitian ini
fokus pada naskah kuno yang terbuat dari daun ental yang disebut lontar. Suatu naskah
manuskrip adalah semua dokumen tertulis yang ditulis tangan dibedakan dari dokumen
cetakan atau perbanyaknya dengan cara lain.
Pemeliharaan lontar biasanya dilakukan secara tradisional menggunakan minyak hasil
perasan kemiri yang dibakar dan dioles dipermukaan lontar sehingga dapat memperjelas
torehan di daun lontar dan melindungi lontar dari kerusakan akibat dimakan serangga. Lontar
merupakan media untuk menulis karya sastra bali kuno. Ukuran lontar yang ditulis biasanya 3
x 40 cm dengan teknik penulisan dari kiri kekanan. Alat yang digunakan untuk menulis
adalah pisau berujung runcing yang biasa dikenal oleh masyarakat bali dengan nama
pengutik. Biasanya lontar tersimpan dalam satu kesatuan yang disebut keropak.
Koleksi utama Perpustakaan Gedong Kertya adalah lontar. Dengan demikian tidak
mengherankan jika Gedong Kertya disebut pula perpustakaan lontar. Jumlah koleksi lontar
saat ini adalah lontar asli 1.757 cakep, salinan lontar 7.211 buah dan buku 8.490 judul (Data
statistik perpustakaan Gedong Kertya:

2018).

Lontar yang ada di Gedong Kirtya di

klasifikasikan menjadi beberapa golongan, yaitu: 1. Golongan Weda (Weda, Mantram, dan

47

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
Kalpasastra); 2. Golongan Agama (Palakerta, Sesana, dan Niti); 3. Golongan Wariga
(Wewaran, Tutur Upadesa, Kanda, dan Anusada); 4. Golongan Wiracarita ( Parwa, Kekawin,
Kidung, dan Gaguritan/paparikan); 5. Golongan Babad ( Pamancangah dan Babad);

6.

Golongan Tantri (Tantri Hindu dan Tantri Bali); dan Golongan Lelampuhan Wayang.
Koleksi lontar semacam itu merupakan tinggalan budaya yang sangat penting artinya
tidak saja bagi masyarakat Bali tetapi juga masyarakat dunia. Karena gagasan dan nilai-nilai
budaya yang tersemaikan dalam daun lontar mengandung kebermaknaaan baik dalam menata
alam semesta, perilaku sosial, maupun dalam menata perkembangan spiritual. Dalam konteks
itulah preservasi sangat penting diupayakan. Hal itu sejalan dengan idiologi pelestrain yang
ada di balik sebuah museum.
Dalam rangka itu upaya-upaya yang dilakukan meliputi proses pengawetan bahan
lontar dengan menggunakan berbagai bahan alami, seperti gambir, kemiri, cabaibun,
cengkeh, merica, kunir, kapur barus

dan daun liligundi. Penggososkan Lotar dengan

menggunakan kemiri. Penerjemahan ke dalam bahasa Indonesia. Dan membuat buku
salinan lontar, buku salinan lontar sampai saat ini berjumlah 5200 salinan. Di samping itu
dalam perawatan dan pelestarian juga dilakukan dengan mengkondisikan ruangan yang
memadai, tempat penyiompanan dengan menggunakan kropak/kotak dari kayu dan seng serta
mengcopy, menyalin dan menyimpan dalam media computer.
Perawatan dengan menggunakan bahan-bahan alami seperti tersebut di atas diharapkan dapat
mengatasi masalah kerusakan pada berbagai koleksi yang dimiliki oleh Gedong Kirtya
Singaraja- Bali. Hal lain yang mungkin perlu dipertimbangkan dalam upaya menjaga
kebertahanan berbagai koleksi pustaka adalah dengan fumigasi. Hal ini sudah dilakukan
secara rutin dalam perawatan koleksi pustaka yang ada di perpustakaan LIPI. Fumigasi
dilakukan untuk mencegah terjadinya penjamuran pada buku (Maha, 2016).

PENUTUP
Berpijak dari uraian di atas dapat disimpulkan bahwa ada beberapa upaya yang telah
dilakukan oleh pengelola Gedung Kertiya dalam merawat, memelihara dan melestarikan
berbagai koleksi lontar yang pada umummnya menggunakan cara-cara tradisional. Namun
belakangan ini telah diupayakan untuk menggunakan menyalin dan menyimpan dalam media
computer, terutama naskah lontar yang telah disalin dan difoto.

48

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
DAFTAR PUSTAKA
Ariyani, Luh Putu Sri , Made Mas Hariprawani, Ni Wayan Sri Budi. 2015.
Perpustakaan Gedong Kertya Di Kota Singaraja (Pengelolaan Dan Kebijakan
Pemerintah Daerah Dalam Pengembangannya
Sebagai Lembaga Preservasi
Kebudayaan Bali). Jurnal Ilmu Sosial dan Humaniora. Singaraja: Undiksha
Ballofet, Nelly and Jenny Hille. 2005. Preservation and conservation for libraries and
archives. Chicago: American Library Association.
Burhan,Bungin. 2001. Metodologi Penelitian Sosial: Format-Format Kualitatif dan
Kuantitatif. Surabaya:Airlangga University
Dureau, J.M. Clements, D.G.W. 1990. Dasar Dasar Pelestarian dan Pengawetan Bahan
Pustaka. Jakarta:Perpustakaan Nasional.
Erika, 2011. Strategi Preservasi Naskah Kuno, Pengalaman Digitalisasi Naskah Kuno Di
PPIM
UIN
Jakarta,
Dan
Rencana
Digitalisasi
Naskah
Kuno.
https://nidafadlan.wordpress.com/2011/03/04/
strategi-preservasi-naskahkunopengalaman-digitalisasi-naskah-kuno-di-ppim-uin-jakarta-dan-rencana-digitalisasinaskah-kuno/. Akses tgl 21 april 2015
F.L,Whitney.1960.The Elements of Resert.Asian Eds. Osaka: Overseas Book Co.
Feather, John. 1991. Preservation and Management of Library Collection. London: The
Library Association.
IFLA. 1998. Principles Of Care And Handling Of library Material. Compiled and edited by
Edward. P Ancock. 3 Maret 2012.
Maha, Rahmadani Ningsih. 2016. Preservasi Bahan Pustaka Perpustakaan Pusat
Penelitian Oseanografi-Lipi Saat Ini Dan Masa Depanoseana, Volume XLI, Nomor 4
Tahun 2016. Jakarta: LIPI
Martha, IBM Jata. 1995. Pelestarian Huruf Bali: Dari Daun Lontar Ke Berkas Elektronik.
Lembaran sastra. 60-67.
Pamardi, Aloysius Prastowo Harsa. 2013. Preservasi Digital Koleksi Tugas Akhir Di
Perpustakaan Universitas Atma Jaya Yogyakarta. Tesis Program Studi Kajian
Budaya dan Media Konsentrasi Manajemen Informasi dan Perpustakaan. Yogyakarta:
Universitas Gajah Mada.
Sedana, I Nyoman , Ninis Agustini Damayani, Ute Lies Siti Khadijah. 2013. Preservasi
Berbasis Kearifan Lokal ( Studi Kasus Mengenai Preservasi Preventif Dan
Kuratif Manuskrip Lontar Sebagai Warisan Budaya Di Kabupaten Klungkung
Bali). Dalam Jurnal Kajian Informasi & Perpustakaan. Bandung: Universitas
Padjadjaran.
Sulistyo-Basuki. 2003. Manajemen Arsip Dinamis. Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama.
Widiandhari, Ni Putu Wahyu Candra. 2012. Preservasi Naskah Lontar di Perpustakaan
Universitas Indonesia. Depok: Universitas Indonesia

49

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018
LAMPIRAN- LAMPIRAN

FOTO 1: BAHAN – BAHAN YANG DIGUNAKAN UNTUK MERAWAT LONTAR

FOTO 2: NASKAH LONTAR
50

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018

FOTO 3: PROSES PERAWATAN LONTAR

51

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018

FOTO 4: KOTAK TEMPAT MENYIMPAN LONTAR

52

Acarya Pustaka, Vol.5,No.2, Desember 2018

FOTO 5: BUKU-BUKU KOLEKSI GEDONG KERTYA

53

