DUKUNGAN TEKNOLOGI PENYEDIAAN PRODUK PERIKANAN*)
Oleh
Hari Eko Irianto dan Indroyono Soesilo
Badan Riset Kelautan dan Perikanan
DEPARTEMEN KELAUTAN DAN PERIKANAN

PENDAHULUAN
Potensi lestari perikanan laut Indonesia diperkirakan sebesar 6,4 juta ton per
tahun yang tersebar di perairan wilayah Indonesia dan ZEE (Zona Ekonomi Ekslusif)
dengan jumlah tangkapan yang diperbolehkan sebesar 5,12 juta ton pertahun atau sekitar
80 persen dari potensi lestari. Di samping itu juga terdapat potensi perikanan lain yang
berpeluang untuk dikembangkan, yaitu (a) perikanan tangkap di perairan umum seluas
54 juta ha memiliki potensi produksi 0,9 juta ton per tahun; (b) budidaya laut yang
meliputi budidaya ikan, budidaya moluska dan budidaya rumput laut; (c) budidaya air
payau dengan potensi lahan pengembangan sekitar 913.000 ha; (d) budidaya air tawar
meliputi budidaya di perairan umum, budidaya di kolam air tawar dan budidaya mina
padi di sawah; serta (e) bioteknologi kelautan untuk pengembangan industri farmasi,
kosmetik, pangan, pakan dan produk-produk non-konsumsi (Departemen Kelautan dan
Perikanan, 2005).
Produksi perikanan tangkap dari penangkapan ikan dilaut dan di perairan umum
pada tahun 2006 masing-masing sekitar 4.468.010 ton dan 301.150 ton (Ditjen Perikanan
Tangkap, 2007). Sedangkan produksi perikanan budidaya pada tahun 2006 mencapai
2.625.800 ton. Produksi perikanan budidaya didominasi oleh udang 327.260 ton, rumput
laut 1.079.850 ton, ikan mas 285.250 ton, bandeng 269.530 ton, nila 227.000 ton, ikan
lele 94.160 ton, gurameh 35.570 ton dan kerapu 8.430 ton (Ditjen Perikanan Budidaya,
2007).
Potensi sumberdaya perikanan yang dimiliki oleh Indonesia tersebut dan
produksi yang dihasilkannya menunjukkan bahwa perikanan memiliki potensi yang baik
untuk berkontribusi di dalam pemenuhan gizi masyarakat, khususnya protein hewani; di
samping kontribusinya dalam pertumbuhan perekonomian Indonesia.

*) Makalah disampaikan pada SEMINAR NASIONAL HARI PANGAN SEDUNIA
2007 di Auditorium II Kampus Penelitian Pertanian Cimanggu, Bogor, 21 Nopember
2007

1

POTENSI SUMBANGAN GIZI PERIKANAN
Pada kenyataannya tidak semua produksi perikanan dapat dinikmati oleh
masyarakat Indonesia, karena untuk beberapa jenis ikan memiliki pasar ekspor yang
sangat baik, sehingga sebagian besar produksinya diekspor. Pada umumnya komoditas
perikanan yang diekspor bila dipasarkan di pasar lokal harganya relatif mahal, sehingga
tidak terjangkau bagi kebanyakan konsumen atau masyarakat Indonesia. Komoditas
perikanan yang sebagian besar produksinya diekspor diantaranya adalah tuna, cakalang ,
udang dan kakap merah. Jenis ikan yang kebanyakan dikonsumsi oleh masyarakat
Indonesia adalah ikan pelagis kecil, ikan demersal dan ikan air tawar. Jenis ikan-ikan
tersebut memiliki potensi yang cukup baik digunakan untuk pemenuhan gizi masyarakat
Indonesia, karena nilai gizi dari jenis-jenis ikan tersebut tidak kalah dibandingkan dengan
nilai gizi jenis-jenis ikan yang sering diekspor. Komposisi proksimat beberapa jenis ikan
dapat dilihat pada Tabel 1.
Komposisi kimia ikan tergantung kepada spesies, umur, jenis kelamin dan
musim penangkapan serta ketersediaan pakan di air, habitat dan kondisi lingkungan.
Kandungan protein dan mineral daging ikan relatif konstan, tetapi kadar air dan kadar
lemak sangat berfluktuasi. Jika kandungan lemak pada daging semakin besar, kandungan
air akan semakin kecil dan sebaliknya.
Ikan, selain dikenal protein yang dikandungnya memiliki komposisi asam
amino yang lengkap, juga diketahui mengandung lemak yang kaya akan asam lemak tak
jenuh jamak atau polyunsaturated fatty acids (PUFA) yang berkhasiat bagi kesehatan.
Minyak ikan lebih banyak mengandung asam lemak tak jenuh jamak atau
polyunsaturated fatty acids (PUFA). Asam lemak tak jenuh jamak yang banyak terdapat
pada ikan adalah asam lemak omega-3, terutama eikosapentanoat/EPA (C20:5, n-3) dan
asam dokosaheksanoat/DHA (C22:6, n-3) (Irianto, 1993). EPA dan DHA menyediakan
perlindungan terhadap berbagai keadaan, yaitu meliputi peredaran darah, emosional,
kekebalan, dan sistem syaraf. Peradangan seperti rematik, radang sendi, asma, sklerosis
ganda, kanker payudara, skizofenia, depresi, dan sejumlah penyakit ringan memberikan
respon terhadap penggunaan minyak ikan. Omega-3 juga dapat mencegah pengerasan
arteri, menurunkan kadar trigliserida, dan juga mengurangi kekentalan yang
menyebabkan penggumpalan platelet dalam darah (Moneysmith, 2003). Asam lemak tak
jenuh jamak penting lainnya adalah asam linolenat (C18:3, n-3) dan asam linoleat (C18:2,
n-6). Kandungan asam lemak omega-3 bervariasi tergantung pada jenis ikan (Irianto et
al, 1995). Pada umumnya komposisi minyak ikan dari ikan laut lebih komplek dan
mengandung asam lemak tak jenuh rantai panjang yang relatif lebih banyak dibandingkan
dengan ikan air tawar.

2

Tabel 1. Kandungan gizi ikan
BDD
JENIS PANGAN
100%

Kandungan Zat Gizi per 100 g BDD*)
Energi
Protein
Lemak
Karbohidrat
(kkal)
(g)
(g)
(g)

Ikan Air Tawar:
Ikan mas
Belut air tawar
Ikan Bader (Tawes)

80
100
80

86
82
198

16,0
6,7
19,0

2,0
1,0
13,0

0,0
10,9
0,0

Ikan Laut:
Balong
Bambangan
Bawal
Ekor kuning
Ikan hiu
Kacangan
Kakap
Kembung
Kepiting
Kerang
Kuro
Lais
Layang
Layur
Lemuru
Pepetek
Rebon
Selar
Sidat
Tembang
Teri

47
36
80
80
49
64
80
80
45
20
52
62
80
49
80
100
100
48
100
80
100

107
112
96
109
89
77
92
103
151
59
87
161
109
82
112
176
81
100
81
204
77

16,5
20,0
19,0
17,0
20,1
15,6
20,0
22,0
13,8
8,0
16,0
11,9
22,0
18,0
20,0
32,0
16,2
18,8
11,4
16,0
16,0

3,9
1,3
1,7
4,0
0,3
0,9
0,7
1,0
3,8
1,1
2,2
11,5
1,7
1,0
3,0
4,4
1,2
2,2
1,9
15,0
1,0

1,5
3,7
0,0
0,0
0,0
1,6
0,0
0,0
14,1
3,6
1,0
2,4
0,0
0,4
0,0
0,0
0,7
0,0
3,0
0,0
0,0

20,0
21,0

4,8
0,2

0,0
0,1

Ikan Tambak:
129
80
Bandeng
91
68
Udang
Sumber: Anonimous (2004)
Catatan: *) BDD = Bobot Dapat Dimakan

3

TEKNOLOGI PRODUKSI
Secara garis besar produksi perikanan dapat dilakukan melalui usaha
penangkapan dan usaha budidaya dengan memanfaatkan sumberdaya yang ada, yang
diikuti dengan usaha pengolahan, baik yang berupa industri rumah tangga maupun
industri besar.
(a) Perikanan Tangkap
Penangkapan lebih bersifat eksploitatif yang bila tidak dilaksanakan dengan
memperhatikan kelestarian sumberdaya dapat menyebabkan over fishing seperti yang
telah terjadi di perairan pantai utara Jawa, perairan Selat Bali dan perairan Selat Malaka
sebelah selatan. Over fishing, salah satunya dapat terjadi karena adanya pemahaman
bahwa sumberdaya ikan merupakan milik umum (common property), yang dapat
dimanfaatkan secara tak terbatas oleh siapa saja (open access). Selain di laut usaha
penangkapan juga dapat dilakukan di perairan umum, seperti danau, waduk dan sungai.
Degradasi sumberdaya ikan yang terjadi pada akhir-akhir ini menyebabkan
perlu adanya pengendalian terhadap usaha penangkapan ikan, terutama di laut. Di
samping itu perlu juga mencari sumberdaya ikan baru, seperti ikan laut dalam yang
belum banyak dieksplorasi, apalagi dieksploitasi. Permasalahan lain yang dihadapi oleh
sumberdaya perikanan tangkap adalah IUU (Illegal, Unreported and Unregulated)
fishing yang merupakan salah satu penyebab eksplorasi sumberdaya tidak terkendali yang
berakibat pada degradasi sumberdaya. Dalam operasi penangkapan, permasalahan yang
dihadapi oleh para pengusaha saat ini adalah tingginya biaya yang harus dikeluarkan
untuk BBM (bahan bakar minyak). Fishing ground yang semakin jauh menyebabkan
biaya operasional penangkapan yang dikeluarkan menjadi semakin besar dan
memberatkan pengusaha. Oleh karena itu perlu dikembangkan usaha perikanan tangkap
yang efisien dan lestari dengan dukungan teknologi yang memadai.
Teknologi yang diperlukan untuk mendukung operasi penangkapan ikan,
terutama di laut adalah:
1. Teknologi untuk penyediaan informasi yang akurat tentang posisi gerombolan ikan
(fishing ground) yang didistribusikan kepada industri penangkapan ikan secara
berkala untuk mengefisienkan operasi penangkapan.
2. Teknologi rumpon yang lebih efektif di dalam menarik ikan agar berkumpul
dibandingkan dengan teknologi yang ada saat ini, sehingga usaha penangkapan
akan lebih efisien.
3. Teknologi/alat tangkap dengan tingkat selektifitas yang tinggi dan alat tangkap
yang dapat dioperasikan untuk eksploitasi ikan laut dalam
4. Teknologi penanganan atau penyimpanan hasil tangkap di atas kapal yang baik,
dengan pendinginan atau pembekuan, yang memungkinkan penerapan cold chain
system, sehingga pembuangan ikan sia-sia karena kerusakan atau penurunan mutu
gizi akibat kemunduran mutu ikan dapat dihindarkan.

4

5. Disain kapal yang memenuhi persyaratan sanitasi dan higiene untuk menjamin
mutu dan keamanan hasil tangkapan.

(b) Perikanan Budidaya
Potensi lahan perikanan budidaya Indonesia cukup besar yang didukung oleh
kondisi alam Indonesia yang mempunyai keragaman fisiografis yang menguntungkan
untuk akuakultur. Suhu air wilayah tropis yang relatif tinggi dan stabil sepanjang tahun
memungkinkan kegiatan budidaya berlangsung sepanjang tahun. Tipologi bentang lahan
dan pesisir yang beragam memberi peluang untuk pengembangan komoditas budidaya
yang beragam pula (Nurdjanah dan Rakhmawati, 2006).
Usaha budidaya dapat dilakukan di tambak, kolam, keramba dan jaring apung.
Dari tingkatan teknologi yang diterapkan, budidaya dapat dilakukan secara intensif, semi
intensif dan tradisional. Di dalam penerapannya, budidaya dapat dilakukan secara terpadu
dengan usaha budidaya yang lain, seperti dengan budidaya padi (mina padi), ayam
(longyam – balong ayam), dengan ayam dan domba serta padi dan itik/bebek (Parlabek)
(Fatuchri et al, 19980.
Komoditas perikanan budidaya memiliki peluang yang sangat besar
dikembangkan untuk pemenuhan gizi masyarakat, seperti ikan mas, lele, gurame, nila,
patin, bandeng dan mujahir. Selain itu, mengingat permasalahan utama budidaya ikan
saat ini adalah tingginya harga tepung ikan sebagai salah satu komponen pakan, perlu
dikembangkan jenis ikan yang memerlukan pakan dengan tingkat persyaratan yang tidak
terlalu tinggi, tetapi memiliki tingkat pertumbuhan yang baik, seperti ikan jelawat yang
dapat tumbuh baik dengan pakan singkong atau daun singkong. Untuk komoditas yang
ditujukan untuk ekspor seperti udang dan ikan kerapu, tingginya biaya pakan masih dapat
ditutup dengan nilai komoditas ekspor yang juga tinggi. Komoditas ekspor perikanan
budidaya lain yang cukup penting adalah rumput laut, yang merupakan salah satu
komoditas prioritas dalam Revitalisasi Perikanan.
Dukungan teknologi yang diperlukan bagi pengembangan perikanan budidaya
untuk pemenuhan gizi masyarakat adalah:
1. Sistem budidaya, perlu dikembangan sistem yang lebih efisien dan efektif
mengingat biaya input budidaya yang cenderung meningkat, seperti penggunaan
pakan buatan
2. Teknologi budidaya untuk komoditas baru yang digemari oleh masyarakat, seperti
cumi-cumi
3. Teknologi perbenihan, khususnya untuk lebih memberi memudahkan bagi
masyarakat di dalam mendapatkan benih, seperti yang telah dikembangkan di
Gondol (Bali) backyard hatchery untuk benih bandeng. Teknologi pemuliaan
diperlukan untuk mendukung teknologi perbenihan ini, mengingat semakin
menurunnya mutu genetik ikan dewasa ini.

5

4. Teknologi pakan/nutrisi. Pembuatan pakan ikan selama ini lebih banyak
mengandalkan tepung ikan sebagai sumber protein, sedangkan untuk memenuhi
kebutuhan tepung ikan masih harus diimpor. Oleh karena itu perlu dikembangkan
sumber protein alternatif, seperti misalnya memanfaatkan maggot yang
dikembangbiakkan dengan memanfaatkan limbah kelapa sawit.
Teknologi
produksi artemia, yang digunakan untuk pakan benih ikan dan udang, perlu
dikembangkan karena selama ini masih diimpor.
5. Teknologi deteksi dan pencegahan penyakit. Penggunaan PCR (Polymerase
Chain Reaction) untuk diagnosis penyakit ikan dan udang secara cepat perlu lebih
dikembangkan.
6. Peningkatan mutu melalui rekayasa genetika (reproduksi, pertumbuhan, mutu dan
warna daging, efisiensi pakan, ketahanan terhadap penyakit dan perubahan
lingkungan (Sugama, 2006).

TEKNOLOGI PASCAPANEN
Ikan setelah dipanen dapat dipasarkan dalam bentuk ikan hidup, ikan segar dan
produk olahan. Oleh karena itu, teknologi pascapanen yang diperlukan di dalam
penyediaan ikan untuk keperluan konsumsi manusia adalah (a) teknologi penanganan
ikan hidup, (b) teknologi penanganan ikan segar dan (c) teknologi pengolahan ikan.

(a)

Teknologi Penanganan Ikan Hidup

Pemasaran ikan hidup telah lama dikenal di beberapa daerah di Indonesia,
terutama di pulau Jawa. Teknologi yang banyak diterapkan adalah transportasi ikan
hidup sistem basah, yaitu pengangkutan ikan dengan menggunakan air sebagai media.
Dalam hal ini air ditempatkan pada wadah pengangkut dengan sitem tertutup atau sistem
terbuka. Pada pengangkutan jarak jauh sebaiknya dilengkapi dengan aerator untuk
memungkinkan terjadinya suplai oksigen.
Selain itu ikan hidup juga dapat
ditransportasikan dengan menempatkan ikan di dalam kantung plastik berisi air dan
kemudian diinjeksikan oksigen serta ditutup atau diikat rapat-rapat. Jenis ikan air tawar
yang banyak dipasarkan dalam keadaan hidup adalah ikan mas, gurameh, nila dan lele.
Dengan telah berkembangnya proyek-proyek irigasi dan hidroelektrik menyebabkan
terbukanya sumber pemasok ikan hidup air tawar. Pada waduk-waduk hidroelektrik telah
dikembangkan budidaya ikan dengan menerapkan teknologi keramba jaring apung
(KJA). Tampaknya KJA merupakan pilihan teknologi yang telah berkembang pesat,
seperti yang dapat dijumpai di waduk Jatiluhur dan waduk Saguling. Di samping itu KJA
juga mulai diterapkan pada budidaya laut, terutama untuk ikan kerapu.
Saat ini pemasaran ikan bernilai ekonomis tinggi dalam keadaan hidup juga
telah dikembangkan, seperti untuk lobster, ikan kerapu dan udang. Peningkatan
permintaan terhadap komoditas ini sejalan dengan peningkatan kesejahteraan di berbagai
negara yang semakin menuntut makanan bermutu tinggi. Seperti yang telah disinggung
sebelumnya bahwa ikan hidup merupakan suatu jaminan mutu yang sangat prima

6

dibandingkan segala bentuk komoditas segar maupun olahan, maka kemampuan
menikmati hidangan yang dibuat dari ikan hidup merupakan suatu prestise sendiri bagi
konsumen. Oleh karena itu komoditas ini dihargai sangat tinggi di pasar. Selain
ditransportasikan dengan sistem basah produk tersebut juga dapat ditransportasikan
dengan sistem kering. Media transportasi yang dapat digunakan untuk transportasi ikan
hidup sistem kering adalah serbuk gergaji, kertas koran, serutan kayu, karung goni dan
pasir, tetapi ternyata serbuk gergaji merupakan penghambat panas terbaik (Suryaningrum
et al, 2001).
Krustasea merupakan hewan yang mempunyai alat pernapasan tambahan yang
disebut labirinth. Dengan adanya alat pernapasan tambahan ini, krustasea mampu
beradaptasi untuk hidup di luar air selama beberapa jam dalam lingkungan yang lembab
pada suhu rendah. Secara anatomi, pada saat udang dalam keadaan tanpa air, pada
rongga karapas masih mengandung air, sehingga masih mampu menyerap oksigen yang
terdapat pada air dalam rongga karapas. Dengan memanfaatkan sifat fisiologis yang unik
tersebut, maka krustasea dapat diangkut dengan menggunakan sistem kering. Krustasea
yang diimotilisasi dengan penurunan suhu bertahap sampai 14–15oC dapat
ditransportasikan dengan sistem kering selama 19 jam untuk udang dan 25–40 jam untuk
lobster (Suryaningrum et al, 2001).
Ikan laut memiliki ketahanan hidup tidak sebaik ikan air tawar. Ikan laut
dipasarkan dalam keadaan hidup umumnya hanya yang bernilai ekonomis tinggi, seperti
ikan kerapu. Terdapat tiga teknologi yang memungkinkan dikembangkan untuk
mengangkut ikan tanpa media air, yaitu:
- mengangkut ikan pada keadaan dingin (anabiosis) tanpa air
- membuat kondisi sekeliling ikan lembab dan kondisi ini akan melindungi kulit
ikan dari kekeringan
- memingsankan ikan
Semua metoda tersebut pada dasarnya dalam rangka untuk memperlambat proses–proses
di dalam tubuh ikan, khususnya respirasi. Untuk ikan kerapu, sebelum dikemas ikan
harus diimotilisasi, yaitu dengan menempatkan ikan pada air bersuhu 16,5 – 17,5oC.
Dalam keadaan imotil, ikan kerapu dibungkus dengan kertas koran, kemudian
ditempatkan dalam kotak stirofom dengan menggunakan serbuk gergaji dingin sebagai
medianya. Stirofom berukuran 30 cm x 40 cm x 30 cm dapat mengangkut 4 kg ikan.
Dengan cara ini ikan kerapu dapat bertahan dalam keadaan hidup paling tidak selama 10
jam. (Utomo et al, 1998a dan 1998b).
Kepiting, kerang dan tiram juga dipasarkan dalam keadaan hidup, tetapi
penanganan dan transportasi komoditas tersebut lebih mudah dibandingkan dengan
lobster, udang dan ikan kerapu.

(b) Teknologi Penanganan Ikan Segar
Ikan termasuk komoditas yang cepat rusak dan bahkan lebih cepat dibandingkan
dengan daging hewan lainnya. Kecepatan pembusukan ikan setelah penangkapan dan

7

pemanenan sangat dipengaruhi oleh teknik penangkapan dan pemanenan, kondisi
biologis ikan, serta teknik penanganan dan penyimpanan di atas kapal. Oleh karena itu,
segera setelah ikan ditangkap atau dipanen harus secepatnya diawetkan dengan
pendinginan atau pembekuan.
Pada prinsipnya pendinginan adalah mendinginkan ikan secepat mungkin ke
suhu serendah mungkin, tetapi tidak sampai menjadi beku. Pada umumnya, pendinginan
tidak dapat mencegah pembusukan secara total, tetapi semakin dingin suhu ikan, semakin
besar penurunan aktivitas bakteri dan enzim. Dengan demikian melalui pendinginan
proses bakteriologi dan biokimia pada ikan hanya tertunda, tidak dihentikan. Untuk
mendinginkan ikan, seharusnya ikan diselimuti oleh medium yang lebih dingin dari-nya,
dapat berbentuk cair, padat, atau gas. Pendinginan ikan dapat dilakukan dengan
menggunakan refrigerasi, es, slurry ice (es cair), dan air laut dingin (chilled sea water).
Cara yang paling mudah dalam mengawetkan ikan dengan pendinginan adalah
menggunakan es sebagai bahan pengawet, baik untuk pengawetan di atas kapal maupun
setelah di daratkan, yaitu ketika di tempat pelelangan, selama distribusi dan ketika
dipasarkan. Penyimpanan ikan segar dengan menggunakan es atau sistem pendinginan
yang lain memiliki kemampuan yang terbatas untuk menjaga kesegaran ikan, biasanya
10–14 hari (Wibowo dan Yunizal, 1998).
Yang pertama perlu diperhatikan di dalam penyimpanan dingin ikan dengan
menggunakan es adalah berapa jumlah es yang tepat digunakan. Es diperlukan untuk
menurunkan suhu ikan, wadah dan udara sampai mendekati atau sama dengan suhu ikan
dan kemudian mempertahankan pada suhu serendah mungkin, biasanya 0oC.
Perbandingan es dan ikan yang ideal untuk penyimpanan dingin dengan es adalah 1 : 1.
Hal lain yang juga perlu dicermati di dalam pengawetan ikan dengan es adalah wadah
yang digunakan untuk penyimpanan harus mampu mempertahankan es selama mungkin
agar tidak mencair. Wadah peng-es-an yang ideal harus mampu mempertahankan suhu
tetap dingin, kuat, tahan lama, kedap air, dan mudah dibersihkan (Wibowo dan Yunizal,
1998). Untuk itu diperlukan wadah yang memiliki daya insulasi yang baik. Balai Besar
Riset Pengolahan Produk dan Bioteknologi kelautan dan Perikanan (BBRP2B) telah
mengembangkan palka atau peti ikan berinsulasi. Palka/peti terbuat dari fiber glass dan
bahan insulator yang digunakan adalah poliuretan.
Pada kenyataannya penanganan ikan setelah penangkapan belum dilakukan
dengan baik dan hal ini ditunjukkan dengan masih tingginya tingkat susut panen (postharvest losses), yaitu diperkirakan sekitar 27 persen (Ditjen. Pengolahan dan Pemasaran
Hasil Perikanan, 2007). Penerapan praktek-praktek penanganan ikan hasil tangkapan
yang belum baik adalah seperti (a) tidak dilakukan pengawetan dengan pendinginan
terhadap hasil tangkapan (dengan es atau refrigerasi), (b) jumlah es yang digunakan
untuk pengawetan kurang dari yang dipersyaratkan, (c) wadah atau palka/peti
penyimpanan ikan tidak berinsulasi atau insulasi yang digunakan tidak sesuai dengan
yang dipersyaratkan, dan (d) teknologi pengawetan yang diterapkan tidak sesuai dengan
lamanya waktu penangkapan. Sebagai contoh es yang hanya mampu mengawetkan ikan
10 – 14 hari, tidak sesuai digunakan untuk mengawetkan ikan dengan lama penangkapan

8

sampai 40 hari. Di samping itu, kondisi sanitasi dan higiene yang buruk di tempat
pendaratan dan di pasar ikan memperparah keadaan tersebut.
Bahan pengawet seperti es dan air laut dingin termasuk bahan yang relatif aman
terhadap ikan yang diawetkan, terutama ketika dikonsumsi oleh masyarakat. Penggunaan
bahan pengawet yang tidak tepat peruntukannya bagi bahan pangan, seperti formalin,
harus dicegah dan dilarang. Bahan pengawet mayat tersebut pernah menghebohkan
masyarakat, karena ternyata digunakan untuk mengawetkan hasil tangkapan ikan oleh
nelayan. BBRP2B juga sedang melakukan penelitian tentang penggunaan buah picung
sebagai bahan pengawet. Buah picung secara turun temurun digunakan untuk
mengawetkan ikan oleh masyarakat di daerah Banten, khususnya di Pandeglang dan
Lebak.
Cara pengawetan ikan yang lain adalah dengan pembekuan.
Untuk
mendapatkan umur simpan yang panjang ikan harus dibekukan dengan menggunakan alat
pembeku dan kemudian disimpan beku dalam cold storage. Jika cara tersebut dilakukan
secara benar memungkin untuk menyediakan ikan yang mutunya mendekati ikan segar.
Konsumen awam biasanya sulit untuk membedakan antara ikan segar dan ikan yang telah
mengalami pembekuan.

(c)

Teknologi Pengolahan

Pengelompokan produk perikanan dapat dilakukan dengan berbagai cara,
diantaranya dapat dibedakan atas produk tradisional dan produk modern atau produk siap
masak dan produk siap saji/siap konsumsi. Semua jenis produk tersebut dapat ditemukan
di Indonesia dan biasanya memiliki penggemar atau kalangan konsumen sendiri-sendiri.
1. Teknologi Pengolahan Produk Tradisional
Indonesia kaya akan berbagai jenis produk tradisional yang biasanya memiliki
kekhasan atau keunikan dari segi bentuk, bau dan rasa. Produk tradisional dari suatu
daerah sulit untuk ditemukan di daerah lain, kecuali untuk produk-produk tertentu yang
sudah dikenal secara luas, seperti ikan asin, ikan asap dan kerupuk ikan. Kadang –
kadang untuk produk yang sama dikenal dengan nama berbeda di daerah lain, seperti ikan
asap dikenal dengan nama ikan sale di Sumtera Selatan, ikan asar di Maluku dan ikan
fufu di Sulawesi Utara. Teknologi produk tradisional perikanan dicirikan dengan suatu
gambaran yang kurang baik, yaitu produk tradisional diolah dengan tingkat sanitasi dan
higiene yang rendah, menggunakan bahan mentah dengan tingkat mutu atau kesegaran
yang rendah, keamanan pangannya tidak terjamin, teknologi yang digunakan secara turun
temurun, dan perusahaan dikelola oleh keluarga dengan tingkat kemampuan manajemen
kurang memadai. Data statistik menunjukkan bahwa 49,99% pemanfaatan ikan laut
adalah dalam bentuk produk tradisional (Ditjen Perikanan Tangkap, 2006).
Teknologi pengasinan ikan biasanya menghasilkan produk ikan asin kering.
Permasalahan utama yang dihadapi oleh pengolah ikan asin adalah proses pengeringan

9

ketika musim hujan dan kemungkinan serangan belatung lalat selama pengeringan,
terutama bila pengeringan memerlukan waktu lama. Hal ini dapat diatasi dengan
penggunaan alat pengering mekanis. Tetapi penggunaan alat tersebut masih kurang
menarik bagi pengolahan ikan asin, karena harus mengeluarkan biaya ekstra untuk listrik
dan kapasitasnya terbatas. Sekarang telah berkembang produk dendeng ikan yang
memiliki rasa lebih menarik bagi sebagian konsumen dibandingkan dengan ikan asin.
Teknologi fermentasi menghasilkan berbagai jenis produk ikan fermentasi,
seperti ikan peda, jambal roti, kecap ikan, terasi, ikan tukai, bekasang, bekasam, naniura,
picungan dan cincaluk (Irianto dan Irianto, 1998). Ikan peda, jambal roti, kecap ikan dan
terasi telah dikenal secara luas di Indonesia dan umumnya diolah dari ikan laut. Bekasam
dan naniura adalah produk fermentasi yang menggunakan ikan air tawar sebagai bahan
mentahnya. Bekasam berasal dari Sumatera Selatan yang diolah dari ikan mas, bader,
murrel, nila, dan mujahir. Sedangkan naniura berasal dari Sumatera yang dapat diolah
dari ikan gabus. Perbaikan teknologi pengolahan produk ikan fermentasi dilakukan
dengan penggunaan starter mikroba yang terseleksi/unggul, sehingga pengolahan yang
biasanya melalui proses fermentasi spontan yang tidak terkontrol menjadi proses
fermentasi yang lebih terkendali.
Teknologi pemindangan yang telah dikenal cukup luas menghasilkan produk
yang digemari masyarakat, khususnya di pulau Jawa. Teknik pemindangan yang
diterapkan oleh para pemindang banyak variasinya, tergantung pada daerah, jenis dan
ukuran ikan serta daerah pemasaran, tetapi secara garis besar dapat dibedakan menjadi
dua jenis, yaitu pemindangan garam dan pemindangan air – garam. Berdasarkan daerah
produksinya dikenal dengan pindang bandeng Kudus, pindang bandeng Juwana dan
pindang Bawean. Sekarang telah berkembang teknologi bandeng presto atau teknologi
pindang bandeng duri lunak. Salah satu kelemahan dari produk pindang adalah umur
simpannya yang relatif pendek, sekitar 3-4 hari, tetapi pindang bandeng presto yang
dikemas dengan baik dalam kondisi vakum dapat mencapai lebih dari satu bulan.
Teknologi pengasapan termasuk cara pengawetan ikan yang telah diterapkan
secara turun temurun. Pengasapan sering dikombinasikan dengan pengeringan sinar
matahari dan atau perlakuan pendahuluan dengan penggaraman. Suhu pengasapan
bervariasi dari satu tempat ke tempat lainnya tergantung permintaan konsumen dan tipe
unit pengasapan yang digunakan. Tetapi sebagian besar produk diolah menggunakan
pengasapan panas (hot smoking), yaitu suhu pengasapan menyebabkan produk yang
diolah masak.
Sekarang telah dikembangkan teknologi pengasapan dengan
menggunakan asap cair (cuka kayu) yang menghasilkan produk dengan flavor yang lebih
seragam dibandingan dengan metoda tradisional.
Dari kombinasi teknologi pengasapan dan pengeringan dapat dihasilkan produk
ikan kayu arabushi yang selama ini diekspor ke Jepang. Arabushi kemudian diberi
perlakuan pengkapangan yang menghasilkan produk katsuobushi yang digunakan untuk
penyedap masakan. BBRP2B telah berhasil mengisolasi dan menseleksi jenis kapang
unggul, khususnya untuk menghasilkan rasa katsuobushi yang diiinginkan.

10

Saat ini telah berkembang produk camilan ikan siap konsumsi, misalnya ikan
balita goreng di Bogor, ikan saluang goreng di Banjarmasin dan Palembang, serta ikan
gerang dan keripik ikan segar dari Bali. Produk olahan tradisional lainnya yang telah
dikenal luas adalah petis dan kerupuk. Produk-produk ini memerlukan teknologi
pengolahan yang khusus sesuai dengan skala industri

2. Teknologi Produk Olahan Non-Tradisional
Banyak jenis teknologi pengolahan yang dapat digolongkan pada kelompok ini,
mulai dari teknologi yang sederhana sampai yang memerlukan peralatan yang relatif
canggih.
Teknologi pembekuan telah dimanfaatkan untuk menghasilkan berbagai jenis
produk yang dipasarkan dan disimpan dalam keadaan beku dengan bahan mentah ikan
atau udang. Produk ikan dapat dipasarkan beku dalam bentuk ikan utuh yang telah
disiangi, loin, fillet dan lain-lain yang pada umumnya dari ikan laut. Ikan air tawar yang
selama ini kurang berkembang dalam variasi bentuk produk yang dipasarkan, sangat
memungkinkan untuk dipasarkan dalam bentuk fillet. Fillet ikan air tawar yang telah
berkembang adalah untuk ikan nila dan ikan patin, bahkan kedua produk tersebut telah
menjadi produk ekspor.
Teknologi pengalengan sebagai cara pengawetan ikan untuk jangka waktu yang
panjang telah lama berkembang di Indonesia, khususnya di pusat-pusat pendaratan ikan
seperti di Muncar (Banyuwangi), Pengambengan (Bali) dan Bitung (Sulawesi Utara).
Ikan kaleng ditemukan di pasaran dalam berbagai macam yang berbeda dalam hal bahan
mentah, medium, ukuran kaleng dan proses pengolahan yang digunakan. Bahan mentah
ikan kaleng yang digunakan di Indonesia adalah tuna, cakalang dan lemuru. Salah satu
potensi pengembangan produk ikan kaleng adalah penggunaan medium yang mencirikan
khas Indonesia, seperti kuah kare, bumbu pesmol, kuah soto, sambel goreng dan lain-lain.
Selain itu banyak jenis ikan yang terdapat di perairan Indonesia memberi peluang untuk
memproduksi ikan kaleng dengan berbagai jenis bahan mentah.
Teknologi surimi dan teknologi daging lumat memungkinkan diterapkan untuk
pemanfaatan ikan bernilai ekonomis rendah. Surimi adalah produk setengah jadi yang
diolah dengan melumatkan daging ikan, kemudian dicuci dengan air dingin untuk
menghilangkan sifat organoleptis yang kurang menarik dan setelah itu dipisahkan airnya.
Surimi merupakan teknologi pengolahan ikan yang secara tradisional telah digunakan
oleh masyarakat Jepang dengan menggunakan peralatan yang sederhana. Saat ini
pengolahan surimi secara komersial telah diproduksi secara mekanis. Pabrik surimi dapat
ditemukan di beberapa lokasi di Indonesia. Surimi dapat dipasarkan dalam keadaan
beku. Surimi dan daging lumat merupakan produk setengah jadi yang dapat diolah
menjadi berbagai jenis produk, seperti bakso, sosis, nugget, burger, sate lilit, otak-otak,
dan pempek. Di Jepang, surimi diolah menjadi kamaboko, chikuwa, hanpen, dan fish

11

ham. Selain itu surimi juga dapat digunakan untuk produksi surimi based products
seperti produk analog udang dan daging kepiting.

3. Teknologi Pengolahan Makro dan Mikro Alga
Makro alga yang banyak terdapat di perairan Indonesia adalah rumput laut.
Rumput laut berdasarkan fikokoloid yang dikandungnya dapat dibedakan atas agarofit
(penghasil agar-agar), karaginofit (penghasil karaginan) dan alginofit (penghasil alginat).
Fikokoloid yang dihasilkan dari rumput laut memiliki sifat yang unik, sehingga dapat
dimanfaatkan sebagai stabilisator, pengental, pembentuk gel, pengemulsi dan lain lain
pada berbagai produk olahan seperti makanan, minuman, farmasi, dan pasta gigi
(Wibowo, 2006). Selain mengandung polisakarida, rumput laut mengandung mineral
dan senyawa bioaktif yang dibutuhkan oleh manusia. Ekstrak dari beberapa jenis rumput
laut menunjukkan aktivitas farmakologi sebagai antimetrazol, hypotensive, sedative,
cholinergic, ionotropic, antiimflammatory, anticonvulsant, hyperreflexia, oxidative
metabolism inhibitor, dan bersifat toksik (Yunizal, 2004).
Tabel 2. Nilai Tambah Produk Rumput Laut Eucheuma cottonii
Produk
Rendemen
Harga Produk
Biaya Bahan
Nilai
(Rp./kg)
Mentah**
Tambah
per kg Produk
(%)
Akhir (Rp.)
Rumput laut
10 – 12% (dari
4000 - 5000
kering
rumput laut basah)
28 – 35% (dari
25.380 – 30.080
14.285
194
ATC chip
(industrial
rumput laut kering) (US$ 2,7 – 3,2)*
grade)
25 – 32% (dari
28.200 - 35.720
15.789
202
ATC powder
(industrial
rumput laut kering)
(US$ 3 – 3,8)*
grade)
SRC (food
22 – 28% (dari
42.300 – 56.400
18.000
274
grade)
rumput laut kering)
(US$ 4,5 – 6)*
60 – 90% (dari ATC 75.200 – 94.000
19.048
444
Refined
chip)
(US$ 8 – 10)*
carrageenan
Karaginan
25% (dari rumput
40.000 – 50.000
18.000
250
kertas
laut kering)
Sumber: Basmal (2007)
* Harga FOB
** Bahan mentah adalah rumput laut kering dihitung berdasarkan nilai rata-rata
selang rendemen dan nilai rata-rata selang harga harga
Rumput laut agarofit dapat diekstrak agarnya dan diolah menjadi agar-agar
kertas, batang dan bubuk. Rumput laut karaginofit dapat ditingkatkan nilai tambahnya
dengan mengolahnya menjadi alkali treated cottonii (ATC), semi refined carragenan
(SRC) dan refined carragenan. Sedangkan rumput laut alginofit mengandung suatu zat

12

yang dinamakan algin dan dalam dunia industri dan perdagangan dikenal dalam bentuk
asam alginat atau garam alginat yang pemakaiannya dalam industri sangat luas
diantaranya untuk makanan, minuman, obat-obatan, dan kosmetik. Pengolahan rumput
laut karaginofit Eucheuma cottonii menjadi produk yang memiliki nilai tambah ternyata
dapat memberikan nilai tambah yang cukup besar terhadap komoditas tersebut seperti
yang ditunjukkan pada Tabel 2.
Salah satu jenis mikro alga yang telah dimanfaatkan untuk keperluan manusia
adalah spirulina. Spirulina dapat digunakan sebagai bahan makanan kesehatan yang
dapat langsung dimakan dengan cara membuatnya dalam bentuk jus yang dicampur
dengan buah-buahan. Selain itu juga dapat dibuat dalam bentuk tablet atau dimasukkan
kedalam kapsul ukuran 500 mg. Kandungan asam nuclead pada Spirulina sebesar 4 %
terdiri dari DNA dan RNA, oleh sebab itu konsumsi Spirulina tidak boleh melebihi 50 gr
perhari.

4. Teknologi Pengolahan Produk Fortifikasi
Ikan memiliki kandungan gizi yang baik, terutama protein dan lemak yang
memungkinkan untuk dimanfaatkan sebagai bahan fortifikasi pada berbagai produk
makanan. Protein ikan dapat difortifikasikan dalam bentuk daging lumat atau tepung
ikan mutu pangan, dan protein hidrolisat. Sedangkan lemak dapat ditambahkan dalam
bentuk minyak ikan, konsentrat asam lemak omega-3 dan tepung minyak ikan.
Daging ikan lumat dapat ditambahkan rata-rata 20% sampai 30%, kecuali
untuk kue kering dan keripik disarankan tidak lebih dari 20%, karena penambahan pada
jumlah yang lebih banyak akan menghasilkan produk dengan tekstur yang lebih keras.
Daging ikan lumat dapat ditambahkan sebesar 20% pada pembuatan mie kering dan 25%
pada mie basah, kadar protein meningkat masing-masing dari 5,93% menjadi 11,93% dan
dari 5,1% menjadi 7,4%. Pembuatan fish ballen dan pastry dengan tingkat fortifikasi
daging ikan lumat sebesar 30% dapat meningkatkan protein masing-masing dari 8,3%
menjadi 11,6% dan dari 8,1% menjadi 13,54%. Pada pembuatan fish stick, daging ikan
lumat yang ditambahkan sekitar 30% dan produk yang dihasilkan mempunyai kandungan
protein 13,10% (Fawzya dan Irianto, 1997). Daging udang lumat yang ditambahkan
pada pembuatan patolo (rengginang singkong) dapat menghasilkan produk yang lebih
sedap dan memiliki rasa udang. Penambahan daging udang lumat sebanyak 20% pada
pembuatan emping melinjo dan dapat meningkatkan protein produk dari 12,10% menjadi
18,56% (Subaryono et al., 2003).
Tepung ikan mutu pangan dapat ditambahkan pada produk ekstrusi, roti,
biskuit dan kue kering. Pada pembuatan produk ekstrusi tepung ikan dicampur dengan
jagung, beras dan kacang hijau (Fawzya et al., 1997; Murdinah et al., 1998). Tepung
ikan, tepung kerang dan tepung udang dapat ditambahkan pada pembuatan permen jeli
sebanyak 7,6% (Irianto et al., 2003).
Rumput laut Gracillaria spp dan Sargassum
filipendula ditambahkan pada kue keik untuk meningkatkan asam lemak omega-3 dan
iodium (Darmawan et al., 2004).

13

Minyak ikan dapat ditambahkan pada media produk ikan kaleng untuk
meningkatkan nilai gizinya. Jumlah minyak ikan lemuru yang dapat ditambahkan pada
medium saus tomat untuk ikan kaleng lemuru adalah 18,32% ( Irianto et al., 2000) dan
medium minyak nabati untuk ikan cakalang kaleng adalah 60% (Irianto et al., 2002).
Minyak ikan ditambahkan pada pembuatan sosis daging sapi dan ayam dalam rangka
untuk meningkatkan kandungan asam lemak omega-3 pada sosis (Irianto et al., 1997).

5. Teknologi Pemanfaatan Limbah Hasil Samping Olahan
Hasil samping olahan dari industri produk perikanan cukup beragam, tetapi
secara garis besar dapat dibedakan atas hasil samping dalam bentuk cair dan hasil
samping dalam bentuk padat.
Salah satu hasil samping olahan dalam bentuk cair adalah minyak ikan. Minyak
ikan merupakan hasil samping dari pengolahan ikan kaleng dan tepung ikan. Minyak
ikan tersebut dapat ditingkatkan mutunya agar layak dikonsumsi manusia dengan
memurnikannya menggunakan metoda alkali. Minyak ikan memiliki nilai manfaat
kesehatan/pengobatan dan gizi. Dengan demikian, minyak ikan dapat dimanfaatkan
untuk keperluan industri farmasi dan pangan. Minyak ikan dapat diolah menjadi kapsul
konsentrat asam lemak omega-3. Dengan teknik mikroenkapsulasi, minyak ikan dapat
diproses menjadi tepung minyak ikan yang memudahkan di dalam penanganan,
penyimpanan dan pemanfaatannya (Irianto dan Giyatmi, 2003). Tepung minyak ikan
digunakan sebagai ingredien pada berbagai produk makanan, seperti roti, makanan bayi,
soup, fruit/health bars dan frozen pizza (Andersen, 1995), serta susu untuk ibu hamil.
Pemanfaatan minyak ikan di dalam industri pangan dengan tujuan untuk (a)
pengganti fungsi minyak nabati/lemak hewani dan (b) memperkaya nilai gizi makanan
dalam rangka mendapatkan makanan sehat. Untuk maksud tersebut, minyak ikan
dikembangkan pemakaiannya pada produk margarine dan table spread, hard fat,
shortening, pastry fat, adonan biskuit, lemak dan emulsi untuk roti, adonan roti, minyak
goreng, biscuit filling, minyak salad/sayur, emulsifier, fish spread, peanut butter,
mayonaise, coleslaw, yoghurt, salami dan sosis (Bimbo, 1989; Barlow et al 1990)
Selain dari badan ikan, minyak ikan juga dapat dihasilkan dari organ hati ikan,
terutama hati ikan hiu. Minyak hati ikan hiu, di samping memiliki kandungan skualen
yang tinggi juga dapat dipakai sebagai sumber vitamin A dan D yang banyak diperlukan
untuk memenuhi kebutuhan vitamin manusia.
Daging sisa pada pengolahan fillet ikan yang menempel pada tulang dapat
dikerok dan dikumpulkan kemudian dapat diolah menjadi berbagai produk olahan seperti
bakso, nugget, kaki naga dan produk olahan lainnya.
Hasil samping dari industri pembekuan udang dan pengalengan rajungan/
kepiting berupa kulit udang dan cangkan kepiting/rajungan dapat diolah menjadi kitin

14

dan kitosan yang memiliki rentang pemanfaatan yang luas (Tabel 3), yaitu untuk dapat
diaplikasikan pada bidang nutrisi, pangan, medis, kosmetik, lingkungan dan pertanian.
Selain itu juga dapat dihasilkan produk turunan dari kitin dan kitosan, yaitu
kitooligosakarida yang memiliki aktivitas antibakteri, antijamur, antitumor, penurunan
kolesterol, penurunan tekanan darah tinggi dan kemampuan dalam meningkatkan daya
imunologi (Suhartono, 2006).
Tabel 3. Pemanfaatan Kitin dan Kitosan
Bidang
Nutrisi
Pangan

Medis

Kosmetik
Lingkungan dan Pertanian

Lain-lain

Pemanfaatan
Suplemen nutrisi
Suplemen serat laut
Nutraceutical, senyawa penyerap lemak
Flavour
Flavour enhancer
Pembentuk tekstur
Emulsifier
Penjernih minuman
Mengobati luka
Contact lens
Membran untuk dialisis darah
Antitumor
Krim pelembab
Produk Hair care
Penjernih air
Menyimpan benih
Fertilizer dan Fungicide
Proses finishing kertas
Menyerap warna pada produk cat
Feed additive
Chromatography

Sumber: Suhartono (2006)
Kulit dan tulang ikan dapat digunakan sebagai bahan mentah pada pengolahan gelatin.
Pada umumnya kolagen diolah dari tulang dan kulit binatang ternak, terutama sapi dan
babi, sehingga kadang-kadang produk gelatin yang ada di pasaran diragukan
kehalalannya. Penggunaan tulang dan kulit ikan sebagai bahan mentah merupakan solusi
yang tepat untuk mengatasi masala tersebut. Pada prinsipnya gelatin diperoleh dari
proses hidrolisis kolagen sebagai salah satu komponen penyusun kulit dan tulang ikan.

TEKNOLOGI PENDUKUNG PENGUJIAN DAN JAMINAN MUTU
Mutu dan keamanan produk merupakan persyaratan yang tidak dapat ditawartawar lagi di dalam perdagangan produk perikanan saat ini. Persaingan antar produk di
pasaran sangat ditentukan oleh kedua hal tersebut. Tidak jarang, produk perikanan dapat

15

menyebabkan keracunan dan kematian terhadap konsumen atau ditolak negara
pengimpor karena tidak memenuhi persyaratan keamanannya.
Mutu produk ditentukan oleh performance produk secara organoleptik,
kimiawi, fisik dan mikrobiologis. Cara yang paling mudah untuk penentuan mutu produk
adalah secara organoleptik, sedangkan untuk penentuan mutu secara kimiawi,
mikrobiologis dan fisik memerlukan peralatan dan waktu yang relatif lama untuk
memperoleh hasilnya.
Tabel 3. Hasil Survey Penggunaan Bahan Tidak Untuk Pangan Pada Penanganan dan
Pengolahan Produk Perikanan
No
1.

Jenis Malpraktek

Jenis Produk

Penggunaan Bahan Pewarna 1. Terasi
Yang Tidak Dianjurkan

2. Daging Kerang Hijau

2.

Penggunaan Insektisida

3. Pindang Kuning
1. Ikan Jambal
2. Ikan Asin
3. Ikan Asin Rebus

3.
4.

5.
6.
7.
8.

4. Tepung ikan/Bahan
baku tepung ikan
5. Sirip Hiu
Penggunaan Borax
1. Ikan Jambal
2. Bakso Ikan
Penggunaan Hidrogen
1. Ikan Asin/Jambal
Peroksida
2. Ikan Teri
3. Ikan Peda
Penggunaan Bahan Pemutih
Ikan Asin
Penggunaan Sabun Cuci
1. Sirip Ikan Hiu
2. Cumi-Cumi Kering
Penggunaan Tawas
Ikan Asap
Penggunaan Bahan Pengawet Ikan Segar
Mayat

Jenis Bahan Yang
Digunakan
Rhodamin B, Kesumba
Cap Belalang, pewarna
lain tanpa merk yang
jelas
Pewarna Cap Kodok
dan Pewarna Cap Ikan
Mas Koki
Auramin
Pastak, Endodan 350
EC, Baygon, Startox
Startox
Baygon dicampur
minyak tanah
Baygon
Startox
Borax
Borax
H2O2
H2O2
H2O2
Bayclin
Deterjen
Deterjen
Tawas
Formalin

Sumber: Irianto dan Murdinah (2006)
Dalam hal keamanan pangan, selama proses produksi, penanganan dan
pengolahan produk perikanan ternyata ditemukan hal-hal yang tidak diharapkan, terutama
berkenaan dengan ditemukannya pemakaian bahan-bahan yang tidak selayaknya
digunakan. Sebagai contoh penggunaan khloramfenikol pada usaha budidaya dan
penggunaan formalin untuk penanganan ikan di atas kapal. Di samping itu juga
diketemukan pemakaian bahan-bahan yang tidak diperuntukkan untuk pangan pada

16

proses pengolahan produk perikanan seperti yang ditunjukkan pada Tabel 3. Senyawa
berbahaya juga dapat timbul akibat cara penanganan ikan yang kurang baik, seperti
terbentuknya senyawa histamin pada ikan tuna, cakalang dan tongkol akibat pendinginan
ikan yang tidak memadai.
Untuk menjamin keamanan produk perikanan yang dipasarkan diperlukan
metoda-metoda serta peralatan-peralatan yang mampu untuk mendeteksi dan mengukur
keberadaan bahan berbahaya tersebut. Untuk analisis khloramfenikol pada udang
diperlukan alat LC-MSMS, yang merupakan peralatan relatif mahal harganya, tetapi
harus diadakan untuk memenuhi permintaan negara pengimpor produk tersebut.
Alat uji cepat mungkin sudah saatnya dikembangkan untuk keperluan
perlindungan bagi konsumen, seperti alat uji cepat untuk mendeteksi formalin, histamin
dan bahan berbahaya lainnya. BBRP2B telah mengembangkan kit deteksi formalin
secara cepat yang disebut dengan ”Antilin” dan kit tersebut sudah didaftarkan untuk
proses mendapatkan HKI/paten. Ke depan mungkin juga perlu dikembangkan kit untuk
mengetahui mutu kesegaran ikan (misalnya dengan menggunakan prinsip redoks
potensial) atau kit untuk mengukur kadar air produk (misalnya untuk kerupuk, ikan asin,
cumi asin dal lain lain) dan parameter-parameter mutu lainnya.

KESIMPULAN
Sumberdaya perikanan Indonesia memiliki potensi yang sangat baik untuk
berkontribusi di dalam pemenuhan gizi masyarakat Indonesia, yaitu baik sumberdaya
perikanan tangkap maupun perikanan budidaya. Pada umumnya ikan memiliki
kandungan gizi yang baik, yaitu protein yang tersusun atas asam amino esensial yang
lengkap dan lemak yang tersususun sebagian besar oleh asam lemak tak jenuh omega-3
yang berkhasiat terhadap berbagai penyakit dan membantu perkembangan otak.
Teknologi penangkapan dan teknologi budidaya yang ada telah berhasil
memanfaatkan sumberdaya yang ada, walaupun belum optimal. Teknologi penanganan
hasil tangkap dan hasil panen yang baik perlu diterapkan untuk mempertahankan mutu
dan keamanannya, terutama dengan penerapan cold chain system mulai setelah
ditangkap/dipanen sampai di tangan konsumen.
Teknologi pengolahan, selain meningkatkan nilai tambah komoditas
perikanan juga memberikan pilihan produk untuk dikonsumsi oleh masyarakat, sehingga
kontribusi perikanan di dalam pemenuhi kebutuhan gizi masyarakat melalui produk
pangan hewani dapat tercapai.

17

DAFTAR PUSTAKA
Andersen, S. 1995. Microencapsulated marine omega-3 fatty acids for use in the food
industry. Food Tech Euro Dec. 1994/Jan 1995: 104 - 105
Anonimous. 2004. Direktori ikan konsumsi dan produk olahan. Dit.Jen. Peningkatan
Kapasitas Kelembagaan dan Pemasaran-Departemen Kelautan dan Perikanan.
Jakarta
Barlow, S.M., Young, F.V.K. dan Duthie, I.F. 1990. Nutritional Recommendations for n3 Polyunsaturated Fatty acids and Challenge ro Food Industry. Proceeding of
the Nutrition Society 49: 13-21
Bimbo, A.P. 1989. Food Oils: Past and Present Food Uses. JAOCS 66 (12): 1717 – 1726
Darmawan, M., Tazwir dan H.E. Irianto. 2004. Fortifikasi kue keik menggunakan
Gracillaria spp. Dan Sargassum filipendula sebagai sumber asam lemak
omega-3 dan iodium. J.Pen.Perik.Indonesia 10 (3): 85 – 93
Departemen Kelautan dan Perikanan. 2005. Revitalisasi perikanan. Departemen Kelautan
dan Perikanan Republik Indonesia. Jakarta
Ditjen Perikanan Budidaya. 2007. Kebijakan dan program prioritas tahun 2008. makalah
disampaikan dalam Rakornas Departemen Kelautan dan Perikanan tahun
2007. Departemen Kelautan dan Perikanan. Jakarta
Ditjen. Pengolahan dan Pemasaran Hasil Perikanan. 2007. Kebijakan dan program
prioritas Ditjen Pengolahan dan Pemasaran Hasil Perikanan. Powerpoint
disampaikan dalam Rakornas Departemen Kelautan dan Perikanan tahun
2007. Departemen Kelautan dan Perikanan. Jakarta
Ditjen Perikanan Tangkap. 2006. Statistik perikanan tangkap Indonesia, 2004. Ditjen
Perikanan Tangkap. Jakarta
Ditjen Perikanan Tangkap. 2007. Kebijakan dan program prioritas tahun 2008. makalah
disampaikan dalam Rakornas Departemen Kelautan dan Perikanan tahun
2007. Departemen Kelautan dan Perikanan. Jakarta
Fawzya, Y.N. dan Irianto, H.E. 1997. Fortifikasi makanan dengan sumber gizi dari ikan
untuk peningkatan konsumsi ikan dan kesehatan, Warta Penelitian Perikanan
Indonesia III (1): 2-6
Fawzya, Y.N., Rufina, M. Sugiyono dan Irianto, H.E. 1997. Quality of extruded food
products made from corn, rice and fish flour mixture. di dalam APFIC
Summary report of papers presented at the tenth session of the Working Party

18

on Fish Technology and Marketing, Colombo, Sri Lanka 4-7 June 1996. FAO
Fisheries Report No.563. Rome, FAO p265-269
Irianto, H.E. 1993. Kemungkinan Pemanfaatan Minyak Ikan Indonesia Untuk Konsumsi
Manusia. Jur.Fak.Perik.Unsrat. II (2): 45-54
Irianto, H.E. 1993. Kemungkinan Pemanfaatan Minyak Ikan Indonesia Untuk Konsumsi
Manusia. Jur.Fak.Perik.Unsrat. II (2): 45-54
Irianto, H.E., Suparno, Murtini, J.T. dan Sunarya. 1995. Kandungan Asam Lemak
Omega-3 Beberapa Jenis Ikan dan Produk Olahan Tradisional. di dalam
Prosiding Widyakarya Nasional Khasiat Makanan Tradisional, Jakarta 9-11
Juni 1995, p.176-181, Kantor Menteri Negara Urusan Pangan, Jakarta
Irianto, H.E., Fawzya, Y.N., Retnowati, N., Tantri, J. and Ibrahim, B. 1997. Utilization of
fish oil in beef and chicken sausage processing. di dalam APFIC Summary
report of papers presented at the tenth session of the Working Party on Fish
Technology and Marketing, Colombo, Sri Lanka 4-7 June 1996. FAO
Fisheries Report No.563. Rome, FAO p235-246
Irianto, H.E., Fawzya, Y.N., Sugiyono dan Nolita, S. 2000. Development of Tomato
Sauce Enriched with Fish Oil For Canned Sardine Medium. Di dalam
Proceeding of the JSPS-DGHE International Symposium on Fisheries Science
in Tropical Area, Bogor August 21-25, 2000 (Eds. Carman, O. et al.)
Irianto, H.E., Fawzya, Y.N., Sugiyono dan Anggrenani, S. 2002. Use of Sardine Oil for
Medium of Canned Skipjack. Fisheries Science Vol. 68 Supp. II: 1430-1433
Irianto, H.E., Subaryono dan Herlina, N. 2003. Development of Gelatin Jelly Candy
Enriched with Fish Flour. Di dalam Proceeding International Seminar on
Marine and Fisheries, Jakarta 15-16 December 2003. (Eds. Burhanuddin, S.
et al.) hal 207-211
Irianto, H.E. dan Giyatmi. 2003. Prospective Uses of Fish Oil in Indonesia. Di dalam
Proceeding International Seminar on Marine and Fisheries, Jakarta 15-16
December 2003. (Eds. Burhanuddin, S. et al) hal 257-265
Irianto, H.E. dan Murdinah. 2006. Keamanan Pangan Produk Perikanan Indonesia. Di
dalam Prosiding Seminar Nasional PATPI, Yogyakarta, 2-3 Agustus 2006.
hal S 116 – S 126
Murdinah, Fawzya, Y.N, Irianto, H.E. dan Wibowo, S. 1998. Fortifikasi tepung ikan pada
makanan ekstrusi dari campuran beras dan kacang hijau. di dalam Prosiding
Simposium Perikanan Indonesia II, Ujung Pandang, 2-3 Desember 1997.
p.315-320

19

Nurdjanah, M.L. dan Rakhamawati, D. 2006. Membangun Kejayaan Perikanan
Budidaya. Di dalam 60 Tahun Perikanan Indonesia (Eds. Cholik et al.).
Masyarakat Perikanan Nusantara. hal 189-200
Subaryono, H.E. Irianto dan N. Indriati. 2003. Fortifikasi Ikan Pada Emping Melinjo.
J.Pen.Perik.Indonesia 9 (5): 85 – 94
Sugama, K. 2006. Perbaikan Mutu Genetik Ikan Untuk Mendukung Pengembangan
Perikanan Budidaya. Makalah Orasi Pengukuhan Profesor Riset. Departemen
Kelautan dan Perikanan. Jakarta
Suhartono, M.T. 2006. Pemanfaatan Kitin, Kitosan, Kitooligosakarida. Foodreview 1 (6):
30 – 33
Suryaningrum, TD, Utomo, BSB dan Wibowo, S. 2001. Teknologi penanganan dan
transportasi krustasea hidup. Pusat Riset Pengolahan Produk dan Sosial
Ekonomi Kelautan dan Perikanan. Jakarta
Utomo, BSB, Suryaningrum, TD, Sari, A dan Wibowo, S. 1998a. Penelitian penanganan
dan transportasi ikan kerapu hidup untuk ekspor. di dalam Intisari penelitian
perikanan laut 1997/1998 (eds. Linting, ML et al). Balai Penelitian Perikanan
Laut. Jakarta. hal 50 – 56
Utomo, BSB, Suryaningrum, TD, Wibowo, S. dan Suherman, M. 1998b. Penelitian
penanganan dan transportasi ikan kerapu hidup untuk ekspor (lanjutan). di
dalam Intisari penelitian perikanan laut 1998/1999 (eds. Linting, ML et al).
Balai Penelitian Perikanan Laut. Jakarta. hal 39 – 42
Wibowo, S. dan Yunizal, 1998. Penanganan ikan segar. Instalasi Perikanan Laut Slipi.
Jakarta
Wibowo, S. 2006. Industri Rumput Laut Indonesia. Di dalam 60 Tahun Perikanan
Indonesia (Eds. Cholik et al.). Masyarakat Perikanan Nusantara. hal 254-295
Yunizal. 2004. Teknologi Pengolahan Alginat. Pusat Riset Pengolahan Produk dan Sosial
Ekonomi Kelautan dan Perikanan. Jakarta

20

