Puspitaningtyas: Pembudayaan Pengelolaan Keuangan Berbasis Akuntansi bagi Pelaku UKM

PEMBUDAYAAN PENGELOLAAN KEUANGAN
BERBASIS AKUNTANSI BAGI PELAKU USAHA KECIL
MENENGAH
Zarah Puspitaningtyas
Universitas Jember, Jember,
Email: zarah@unej.ac.id
Abstract: The problems faced by small and medium enterprises (SMEs), one of which is
lack of ability in business finance management. Businesses often feel confined in their
ability to apply accounting because they are not yet accustomed to practicing accounting
in the management of their business finances. The solution of these problems, then the
businesses needs to get training and assistance in a sustainable manner related to the
financial management of accounting-based business, so as to manage their business
finances effectively. The purpose of this study is to know the culture of accounting-based
financial management for businesses “batik” sector in Banyuwangi. The analysis was done
by qualitative descriptive method, that is basing the result of observation and interview
with informant. The results of the analysis concluded that accounting-based financial
management can provide benefits for businesses to know the exact financial condition of
the business, regulate and control the overall financial transactions that occur along the
sustainability of its business. Therefore, businesses should familiarize (cultivate) to
implement accounting-based financial management. The implication of the result of this
study is expected to be composed of concepts related to the culture of accounting-based
financial management for businesses actors, especially SMEs.
Keywords: financial management, accounting, SMEs
Abstrak: Permasalahan yang dihadapi pelaku usaha kecil dan menengah (UKM), salah
satunya adalah kurang memiliki kemampuan dalam pengelolaan keuangan usaha. Pelaku
UKM seringkali merasa terkungkung dalam kemampuan mereka menerapkan akuntansi
karena belum terbiasa mempraktekkan akuntansi dalam pengelolaan keuangan usahanya.
Solusi dari permasalahan tersebut, maka pelaku UKM perlu mendapatkan pelatihan dan
pendampingan secara berkelanjutan berkaitan dengan pengelolaan keuangan usaha
berbasis akuntansi, sehingga dapat mengelola keuangan usahanya secara efektif. Tujuan
studi ini adalah untuk mengetahui pembudayaan pengelolaan keuangan berbasis akuntansi
bagi pelaku UKM sektor batik di Banyuwangi. Analisis dilakukan dengan metode
deskriptif kualitatif, yaitu mendasarkan hasil observasi dan interview dengan informan.
Hasil analisis menyimpulkan bahwa pengelolaan keuangan berbasis akuntansi dapat
memberikan manfaat bagi pelaku UKM untuk mengetahui kondisi keuangan usaha secara
pasti, mengatur dan mengontrol keseluruhan transaksi keuangan yang terjadi di sepanjang
keberlangsungan usahanya. Oleh karena itu, pelaku UKM harus membiasakan
(membudayakan) untuk menerapkan pengelolaan keuangan berbasis akuntansi. Implikasi
dari hasil studi ini adalah diharapkan dapat tersusun konsep yang berkaitan dengan
pembudayaan pengelolaan keuangan berbasis akuntansi bagi pelaku usaha, khususnya
pelaku UKM.
Kata Kunci: pengelolaan keuangan, akuntansi, UKM
Jurnal Akuntansi/Volume XXI, No. 03, September 2017: 361-372

361

Puspitaningtyas: Pembudayaan Pengelolaan Keuangan Berbasis Akuntansi bagi Pelaku UKM

PENDAHULUAN
Perkembangan usaha kecil dan menengah (UKM) dengan semangat meningkatkan
kemandirian secara ekonomi telah memberikan dampak positif pada peguatan
perekonomian lokal. Akan tetapi, terdapat beberapa permasalahan yang dihadapi pelaku
UKM, salah satunya adalah kurang memiliki kemampuan dalam pengelolaan keuangan
usaha. Beberapa pelaku UKM cenderung tidak melakukan pemisahan antara keuangan
keluarga dan keuangan usaha. Akibatnya, seringkali keuangan usaha terpakai untuk
memenuhi kebutuhan keluarga sehari-hari. Pelaku UKM seringkali merasa terkungkung
dalam kemampuan mereka menerapkan akuntansi karena belum terbiasa mempraktekkan
akuntansi dalam pengelolaan keuangan usahanya (Maseko dan Manyani, 2011; Lohr,
2012; Aurora, 2013; Turyahebwa et al., 2013; Puspitaningtyas, 2015b).
Solusi dari permasalahan tersebut, maka pelaku UKM perlu mendapatkan
pendidikan dan pelatihan secara berkelanjutan berkaitan dengan pengelolaan keuangan
usaha secara efektif. Bagaimana cara melakukan pengelolaan usaha secara efektif? Agar
dapat menerapkan pengelolaan keuangan usaha secara efektif, maka penting bagi pelaku
UKMuntuk memahami manfaat akuntansi bagi keberlanjutan bisnis. Salah satu manfaat
dari penerapan pengelolaan keuangan berbasis akuntansi adalah peluang untuk
mendapatkan pembiayaan dari lembaga keuangan dalam rangka meningkatkan nilai
tambah dan produktivitas usahanya.
Upaya peningkatan kompetensi pengelolaan keuangan usaha bagi pelaku UKM telah
dilakukan oleh pemerintah melalui Dinas Koperasi dan Usaha Mikro, Kecil, dan
Menengah (UMKM). Akan tetapi, pada kenyataannya beberapa pelaku usaha (khususnya
pelaku UKM) cenderung belum memiliki kemampuan untuk mengimplementasikan
akuntansi dalam pengelolaan keuangan usahanya. Oleh karena itu, perlu dilakukan upaya
untuk menumbuhkan kebiasaan (pembudayaan) bagi pelaku usaha sehingga memiliki
kemauan dan kemampuan mengelola keuangan usahanya dengan berbasis pada fungsifungsi akuntansi (yaitu: pencatatan, pengidentifikasian, pengukuran, pelaporan, dan
pengambilan keputusan).
Seberapa penting akuntansi diterapkan dalam pengelolaan keuangan usaha?
Pengelolaan keuangan usaha berbasis akuntansi sangat penting untuk diterapkan. Pada
dasarnya, setiap kegiatan usaha yang didalamnya terdapat transaksi keuangan perlu
menerapkan pencatatan akuntansi. Penerapan pencatatan akuntansi akan membuat pelaku
usaha dapat mengetahui kondisi keuangan usahanya (misalnya, dapat mengetahui arus kas
usahanya, dapat mengetahui pendapatan usahanya, dapat mengetahui beban-beban
usahanya). Namun, beberapa pelaku UKM belum memahami manfaat akuntansi tersebut,
sehingga belum menerapkan akuntansi dalam pengelolaan keuangan usahanya. Pelaku
UKM cenderung beranggapan bahwa proses akuntansi memerlukan waktu dan biaya yang
tidak sedikit dan tidak berimbang dengan manfaat yang akan diperoleh (Maseko dan
Manyani, 2011; Rudiantoro dan Siregar, 2011; Apak et al., 2012; Puspitaningtyas, 2013a).
Berdasarkan uraian tersebut, studi ini bermaksud untuk mengetahui pembudayaan
pengelolaan keuangan berbasis akuntansi bagi pelaku UKM sektor batik di Banyuwangi.
Analisis dilakukan dengan metode deskriptif kualitatif, yaitu mendasarkan hasil observasi
dan interview dengan informan. Implikasi dari hasil studi ini adalah diharapkan dapat
tersusun konsep yang berkaitan dengan pembudayaan pengelolaan keuangan berbasis
akuntansi bagi pelaku usaha, khususnya pelaku UKM.

Jurnal Akuntansi/Volume XXI, No. 03, September 2017: 361-372

362

Puspitaningtyas: Pembudayaan Pengelolaan Keuangan Berbasis Akuntansi bagi Pelaku UKM

KAJIAN TEORI
Akuntansi dan Manfaatnya bagi Pelaku Usaha. Akuntansi merupakan suatu proses
pencatatan transaksi yang berkaitan dengan kegiatan ekonomi sehingga tersaji informasi
keuangan yang bermanfaat bagi pihak-pihak yang berkepentingan, baik pihak internal
maupun pihak eksternal, dalam rangka pengambilan keputusan. Informasi keuangan
tersebut menjadi media komunikasi bagi pihak-pihak yang berkepentingan untuk menilai
kinerja suatu usaha pada suatu periode, sehingga memiliki kemungkinan untuk memilih
alternatif yang terbaik di antara berbagai alternatif yang dipertimbangkan di bawah kondisi
ketidakpastian (uncertainty). Pelaku usaha sebagai pengguna informasi akuntansi
seharusnya mengetahui dan memahami apa yang mereka butuhkan, dengan pertimbangkan
biaya yang rasional (Chiou, 2011; Denisa, 2012; Puspitaningtyas, 2012).
Bagi pihak internal, akuntansi dapat memberikan manfaat sebagai berikut: sebagai
alat pengendalian atau pengontrolan keuangan, sebagai alat evaluasi, dan sebagai alat
untuk menyusun perencanaan usaha di masa depan. Informasi yang tersaji dari proses
akuntansi akan menunjukkan kondisi keuangan usaha pada suatu periode, apakah dalam
kondisi mendapatkan keuntungan atau mengalami kerugian. Berdasarkan informasi
akuntansi, pelaku usaha dapat melakukan evaluasi atas kinerja usahanya untuk dapat
melakukan identifikasi berbagai masalah keuangan yang dihadapi. Selanjutnya,
berdasarkan hasil evaluasi, pelaku usaha dapat menyusun perencanaan usaha yang akan
dilakukan pada periode mendatang.
Bagi pihak eksternal, manfaat akuntansi adalah untuk memberikan informasi yang
berkaitan dengan performa atau kinerja suatu usaha. Berdasarkan informasi tersebut akan
dapat dilakukan pengambilan keputusan, misalnya bagi pihak perbankan akan dapat
melakukan pengambilan keputusan untuk memberikan kredit (pinjaman dana). Dengan
mengetahui kondisi keuangan usaha maka akan memberikan peluang bagi suatu usaha
untuk mendapatkan pembiayaan dari pihak eksternal. Berdasarkan informasi akuntansi
yang tersaji, pelaku usaha dapat memberikan keyakinan kepada pihak eksternal
(perbankan atau kreditur) bahwa usaha yang dijalankan dapat menguntungkan dan
pembiayaan yang diberikan dapat dipertanggungjawabkan. Jadi, secara garis besar
manfaat akuntansi bagi pelaku usaha adalah sebagai alat untuk pengambilan keputusan.
Informasi keuangan yang dihasilkan dari proses akuntansi menjadi indikator
keberhasilan (kinerja) usaha. Informasi tersebut dapat bermanfaat untuk pengambilan
keputusan bisnis. Pemanfaatan informasi akuntansi untuk pengambilan keputusan akan
mendukung ketepatan pelaku usaha dalam mempertimbangkan berbagai alternatif atas
keputusan yang diambil. Manfaat akuntansi dan kebutuhan informasi akuntansi
memberikan kontrbusi yang cukup signifikan terhadap keinginan pelaku usaha untuk
menggunakan informasi akuntansi dalam pengembangan dan keberlanjutan usahanya
dalam jangka panjang (Hira, 2009; Astuti, 2010; Ediraras, 2010; Puspitaningtyas, 2012;
Putra dan Kurniawati, 2012; Salazar et al., 2012; Schaltengger et al., 2012; Karina, 2014;
Williams dan O’Donovan, 2015).
Penerapan akuntansi dan pengambilan keputusan yang didasarkan pada
pertimbangan informasi akuntansi mengindikasikan kemampuan pelaku usaha dalam
memahami pengetahuan keuangan yang dimiliki. Hal tersebut didukung oleh pernyataan
bahwa pengetahuan keuangan berpengaruh terhadap perilaku keuangan yang
mencerminkan tanggung jawab pelaku usaha dalam mengelola keuangan usaha (Arifin et
al., 2017; Puspitaningtyas, 2017; Suryani et al., 2017).
Jurnal Akuntansi/Volume XXI, No. 03, September 2017: 361-372

363

Puspitaningtyas: Pembudayaan Pengelolaan Keuangan Berbasis Akuntansi bagi Pelaku UKM

Pengelolaan Keuangan Berbasis Akuntansi. Pengelolaan keuangan yang baik akan
berpengaruh pada peningkatan kinerja usaha dan peningkatan daya saing. Pada umumnya,
pengelolaan keuangan UKM berjalan tanpa mengandalkan informasi akuntansi yang
disusun secara terstruktur. Pelaku UKM merasa belum memerlukan penerapan akuntansi
dalam pengelolaan keuangan usahanya. Keputusan yang diambil tidak didasarkan pada
informasi akuntansi, akan tetapi cenderung didasarkan pada intuisi atau kebiasaan yang
berasal pengalaman di masa lalu. Akibatnya, pelaku UKM tidak dapat mengetahui kondisi
keuangan secara tepat, seperti: berapa pendapatan yang diperoleh pada setiap periode,
berapa biaya-biaya yang dikeluarkan pada setiap periode, apakah usahanya mendapatkan
keuntungan atau mengalami kerugian. Perencanaan usaha tidak disusun berdasarkan
evaluasi kinerja keuangan, sehingga alokasi dana menjadi kurang tepat. Biasanya,
permasalahan tersebut akan semakin kompleks seiring dengan semakin berkembangnya
kegiatan usaha (Laurinkeviciute dan Stasiskiene, 2011; Maseko dan Manyani, 2011;
Young et al., 2012; Turyahebwa et al., 2013; Kaveh et al., 2015; Puspitaningtyas, 2013b;
2016).
Bagaimana pengelolaan keuangan berbasis akuntansi? Sebagai langkah awal, pelaku
usaha harus memahami proses pencatatan akuntansi hingga dapat tersaji laporan
keuangan. Proses akuntansi berawal dari pencatatan transaksi, pengklasifikasian atau
penggolongan, pelaporan, dan penganalisaan informasi keuangan. Proses akuntansi
tersebut mencerminkan fungsi akutansi, yaitu: mengidentifikasi transaksi sehingga dapat
tersaji data keuangan yang relevan, menganalisa data yang telah tersaji, mengolah data
menjadi suatu informasi yang handal dan bermanfaat untuk pengambilan keputusan bagi
pelaku usaha.
Informasi keuangan atau akuntansi yang dimaksud adalah segala catatan terkait
dengan transaksi keuangan yang terjadi pada usaha yang dijalankan, yaitu catatan atas
penjualan, piutang, utang, persediaan, biaya-biaya, dan lainnya. Selanjutnya, catatancatatan tersebut seharusnya tersaji pada laporan keuangan yang terdiri dari neraca, laporan
laba rugi, perubahan posisi modal, dan arus kas. Informasi yang tersaji dalam laporan
keuangan mencerminkan kondisi keuangan usaha pada suatu periode. Kim et al. (2011)
menyebutkan bahwa terhadap hubungan antara akuntansi dan dokumen keuangan.
Artinya, setiap pencatatan harus disertai bukti (dokumen) transaksi sebagai lampiran.
Agar laporan keuangan dapat menggambarkan kondisi keuangan, maka perlu
dilakukan analisis dengan menghubungkan atau membandingkan di antara akun-akun
yang tersaji pada laporan keuangan. Misalnya, menghubungkan atau membandingkan
akun utang lancar dan akun aktiva lancar, dari hasil perbandingan tersebut akan dapat
diketahui kemampuan usaha dalam melunasi utang lancarnya (current ratio).
Menghubungkan atau membandingkan akun laba bersih dan akun penjualan, sehingga
diketahui besarnya kontribusi penjualan terhadap laba usaha (Puspitaningtyas, 2015a).
Penerapan Akuntansi bagi Pelaku Usaha. Banyak pelaku UKM yang belum menyadari
bahwa penerapan akuntansi merupakan salah satu aspek untuk menciptakan usaha yang
sehat dan tangguh dari sisi keuangan. Segala transaksi keuangan yang terjadi harus dicatat
dengan terstruktur dan tersistematis disertai dengan bukti transaksi untuk laporan usaha.
Karena, masih banyaknya pelaku UKM yang belum menerapkan akuntansi pada
pengelolaan keuangan usahanya maka peran pemerintah akan sangat penting bagi pelaku
usaha untuk memberikan pelatihan, pemahaman, dan pendampingan dalam rangka
pembudayaan (pembiasaan diri) dalam penerapan akuntansi.
Jurnal Akuntansi/Volume XXI, No. 03, September 2017: 361-372

364

Puspitaningtyas: Pembudayaan Pengelolaan Keuangan Berbasis Akuntansi bagi Pelaku UKM

Merujuk pada hasil studi oleh Inn et al. (2015) yang menyatakan bahwa pemerintah
dalam menjalankan perannya harus benar-benar mampu memposisikan diri sebagai
pendidik atau pelatih, bukan sekadar menjalankan pekerjaan atau tugas. Oleh karena itu,
penting bagi pelaku usaha untuk diberikan pelatihan pengelolaan keuangan, pemahaman
akan pentingnya penerapan akuntansi, serta pendampingan tentang bagaimana cara
mempraktekkan pencatatan akuntansi dan pembuatan laporan keuangan yang baik secara
berkelanjutan, sehingga pelaku usaha akan menjadi terbiasa menerapkan akuntansi dalam
pengelolaan keuangan usahanya. Pencatatan akuntansi yang dilakukan secara terstruktur
dan tersistematis, akan bermanfaat bagi pelaku usaha untuk mengetahui kondisi keuangan
usaha secara pasti.
Pelaku UKM seringkali beranggapan bahwa akuntansi kurang bermanfaat bagi
usahanya, sehingga atas transaksi keuangan yang terjadi tidak dilakukan pencatatan, bukti
transaksi yang seharusnya menjadi lampiran dalam penerapan akuntansi juga diabaikan,
akibatnya usaha yang dijalankan menjadi tidak berkembang. Pelaku UKM beranggapan
bahwa akuntansi hanya dibutuhkan untuk usaha besar. Pelaku UKM seharusnya
memahami bahwa usaha sebesar apapun, akan sangat memerlukan akuntansi jika
menginginkan usaha yang dijalankan dapat berkembang. Karena, sesederhana apapun
transaksi usaha yang terjadi, informasi yang dihasilkan dari proses penerapan akuntansi
akan memberikan manfaat yang relevan bagi keberlanjutan usaha.

METODE
Analisis dalam studi ini dilakukan dengan menggunakan metode deskriptif kualitatif,
yaitu mendasarkan pada hasil observasi dan interview dengan informan. Tiga pelaku usaha
pada sektor batik di Banyuwangi menjadi informan dalam studi ini, yaitu informan A,
informan B, dan informan C. Ketiga informan tersebut telah mendapatkan pelatihan dan
pendampingan pengelolaan keuangan usaha berbasis akuntansi yang diselenggarakan oleh
Dinas Koperasi dan UMKM Kabupaten Banyuwangi. Selain itu, interview juga dilakukan
dengan informan dari pihak Dinas Koperasi dan UMKM Kabupaten Banyuwangi
(informan D). Interview dilakukan dengan menggunakan panduan wawancara yang
berkaitan dengan pertanyaan dan pernyataan tentang strategi pembudayaan pengelolaan
keuangan berbasis akuntansi bagi pelaku usaha, khususnya UKM.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Pembudayaan Pengelolaan Keuangan Berbasis Akuntansi. Informasi akuntansi
memiliki peran penting dalam mencapai keberhasilan suatu usaha, baik pada usaha besar
maupun usaha kecil. Informasi akuntansi dapat menjadi dasar bagi pengambilan keputusan
bisnis. Akan tetapi, penerapan akuntansi dalam pengelolaan keuangan UKM masih
cenderung rendah. Bagi sebagian besar pelaku UKM, tidak dilakukannya penerapan
akuntansi dalam pengelolaan keuangan usahanya karena merasa tidak membutuhkan
informasi akuntansi. Meskipun mereka telah mengetahui manfaat yang akan diperoleh dari
penerapan akuntansi, akan tetapi cenderung belum ada kemauan dan kemampuan untuk
menerapkan akuntansi dalam pengelolaan keuangan usahanya. Mereka cenderung
beranggapan bahwa akuntansi adalah sesuatu yang sulit dan rumit untuk diterapkan (hasil
wawancara dengan informan A, informan B, dan informan C). Oleh karena itu, diperlukan
upaya-upaya untuk membudayakan pengelolaan keuangan berbasis akuntansi bagi pelaku
Jurnal Akuntansi/Volume XXI, No. 03, September 2017: 361-372

365

Puspitaningtyas: Pembudayaan Pengelolaan Keuangan Berbasis Akuntansi bagi Pelaku UKM

usaha, khususnya bagi pelaku UKM. Salah satu upaya yang dilakukan pemerintah melalui
Dinas Koperasi dan UMKM adalah melaksanakan program pelatihan dan pendampingan
pengelolaan keuangan usaha berbasis akuntansi.
Bagaimana strategi pembudayaan pengelolaan keuangan berbasis akuntansi bagi
pelaku usaha? Istilah pembudayaan dimaksudkan sebagai proses atau cara pembiasaan diri
untuk melakukan sesuatu tindakan. Pembudayaan pengelolaan keuangan berbasis
akuntansi bertujuan untuk mendorong atau memotivasi pelaku UKM untuk membiasakan
diri berpikir dan bertindak berdasarkan fungsi akuntansi dalam pengelolaan keuangan
usahanya. Strategi pembudayaan tersebut, antara lain dapat dilakukan melalui program
pelatihan manajemen keuangan dan pelatihan akuntansi (berkaitan dengan praktek
penerapan akuntansi dalam pengelolaan keuangan usaha, baik secara manual maupun
terkompurisasi). Selain itu, program pelatihan tersebut harus dilanjutkan dengan program
pendampingan. Diharapkan program pelatihan dan pendampingan tersebut dapat
dilaksanakan secara berkelanjutan, sehingga mampu mendorong atau memotivasi pelaku
UKM untuk membiasakan diri mengelola keuangan usahanya secara baik dan melakukan
pencatatan atas transaksi keuangan usahanya secara sistematis (hasil observasi).
Berikut adalah hasil wawancara dengan informan yang menyatakan tentang tujuan
dan manfaat dari pelaksanaan program pelatihan dan pengelolaan keuangan usaha berbasis
akuntansi: “Tujuan dari pelatihan dan pendampingan pengelolaan keuangan usaha berbasis
akuntansi adalah diharapkan pelaku UKM akan terbiasa melakukan pencatatan akuntansi
secara sederhana sesuai dengan kebutuhan operasional usahanya dan membuat laporan
keuangan usahanya secara periodik. Salah satu manfaat yang dapat diperoleh pelaku UKM
melalui pencatatan akuntansi yang baik adalah kemudahan untuk mendapat pembiayaan
dari lembaga keuangan sebagai upaya untuk meningkatkan nilai tambah dan produktivitas
usaha.”(hasil wawancara dengan infoman D).
“Pihak perbankan mewajibkan pelaku usaha untuk memenuhi persyaratan penyajian
laporan keuangan sebagai dasar untuk memberikan pinjaman modal. Dimana dengan
pinjaman modal, pelaku usaha dapat meningkatkan nilai tambah dan produktivitas
usahanya. Oleh karena itu, penting bagi pelaku usaha untuk menerapkan akuntansi dalam
pengelolaaan keuangan usahanya. Berdasarkan pada pentingnya penerapan akuntansi
maka Dinas Koperasi dan UMKM melaksanakan program kegiatan pelatihan berkaitan
dengan pengelolaan keuangan usaha dan pelatihan akuntansi secara berkelanjutan, serta
dilanjutkan dengan pendampingan sehingga pelaku usaha menjadi terbiasa untuk
menerapkan akuntansi dalam pengelolaan keuangan usahanya.” (hasil wawancara dengan
informan D).
Berdasarkan hasil observasi, beberapa pelaku UKM sektor batik di Kabupaten
Banyuwangi meskipun cenderung tidak melakukan pemisahan keuangan usaha dan
keuangan pribadi secara jelas, namun telah melakukan pencatatan atas transaksi usahanya
secara sederhana, yaitu pencatatan transaksi pada buku kas berkaitan dengan kas masuk
(pemasukan) dan kas keluar (pengeluaran). Namun, pencatatan tersebut dinilai kurang
memadai karena belum mampu menyajikan informasi atas kondisi keuangan usaha secara
menyeluruh. Seharusnya, pelaku UKM tersebut melakukan pencatatan tidak hanya pada
buku kas, akan tetapi juga digolongkan dalam buku besar dan dilakukan penjurnalan,
seperti pencatatan pada jurnal penjualan, jurnal pembelian bahan baku, dan sebagainya
sesuai dengan transaksi yang terjadi sehingga dapat dilanjutkan pada penyusunan laporan
keuangan dan dapat menyajikan informasi yang mencerminkan kinerja keuangan usaha.

Jurnal Akuntansi/Volume XXI, No. 03, September 2017: 361-372

366

Puspitaningtyas: Pembudayaan Pengelolaan Keuangan Berbasis Akuntansi bagi Pelaku UKM

Demi meningkatkan nilai tambah dan produktivitas usahanya, pelaku usaha harus
memiliki pengetahuan pengelolaan keuangan usaha berbasis akuntansi, serta memiliki
kemauan dan kemampuan untuk menerapkan pengetahuan pengelolaan keuangan berbasis
akuntansi yang dimiliki untuk menjalankan usahanya. Berdasarkan hasil dari penerapan
akuntansi dalam pengelolaan keuangan usahanya, pelaku usaha dapat melakukan
pengambilan keputusan bisnis secara tepat sesuai dengan kondisi keuangan usahanya.
Berdasarkan hasil interview, ketiga informan menyatakan bahwa mereka mengetahui dan
memahami manfaat dari penerapan akuntansi dalam pengelolaan keuangan usaha, akan
tetapi masih diperlukan dorongan (motivasi) untuk memunculkan kemauan menerapkan
(mempraktekkan) pengetahuan tersebut secara konsisten, sehingga mereka akan mampu
membuat keputusan keuangan yang tepat, yang nantinya akan memberikan implikasi pada
kesejahteraannya dalam jangka panjang. Berkaitan dengan pembudayaan pengelolaan
keuangan berbasis akuntansi, berikut adalah hasil interview dengan informan.
“Pada mulanya pengelolaan keuangan usaha yang saya lakukan masih kacau, masih
belum memiliki manajemen yang tertata rapi. Keuangan usaha dan keuangan pribadi
belum terpisah secara jelas. Akibatnya, pada saat itu usaha yang saya lakukan tidak dapat
berkembang. Ketika usaha saya mendapat pesanan (order) yang cukup banyak dan
membutuhkan tambahan biaya modal, saya kesulitan untuk memperoleh bantuan
pinjaman, karena pihak bank meminta informasi laporan keuangan. Pada saat itu saya
bukannya tidak mengetahui pentingnya pencatatan akuntansi, akan tetapi saya masih
merasa enggan untuk mempraktekkan akuntansi pada usaha yang saya jalankan, padahal
sebelumnya saya sudah beberapa kali mengikuti pelatihan pengelolaan keuangan yang
diselenggarakan oleh Dinas Koperasi. Saya juga beberapa kali mengikuti pendampingan,
akan tetapi ketika program pendampingan telah berakhir, saya kembali malas untuk
melanjutkan pencatatan akuntansi atas transaksi usaha secara rapi. Namun, karena pada
saat itu saya sangat membutuhkan tambahan modal, maka saya mencoba kembali untuk
melakukan pencatatan akuntansi hingga tersedia laporan keuangan secara sederhana.
Setelah dianalisis oleh pihak bank, maka pinjaman dana diberikan. Sejak saat itu hingga
saat ini saya menjadi terbiasa melakukan pencatatan akuntansi, saya menjadi lebih mudah
mengetahui kondisi keuangan usaha. Selain itu, saya menjadi bisa mengukur kemampuan
saya untuk mengembangkan usaha. Harapannya saya program pelatihan dan
pendampingan tetap diselenggarakan supaya saya bisa mendapatkan tambahan
pengetahuan” (hasil wawancara dengan informan A).
“Bekal pengetahuan keuangan tentang teori-teori dan konsep-konsep keuangan saya
peroleh di bangku kuliah. Namun dari sisi praktek, saya bisa lebih memahami
pengetahuan tentang pengelolaan keuangan setelah mengikuti beberapa kali pelatihan
manajemen keuangan dan akuntansi, juga pendampingan praktek akuntansi dari Dinas
Koperasi. Awal mula saya mempraktekkan akuntansi, ketika akan mengambil keputusan
pinjam modal di bank. Saat itu saya harus mengetahui kondisi keuangan saya, saya juga
harus bisa mengukur kemampuan usaha saya untuk membayar cicilan pinjaman.
Pencatatan akuntansi yang saya lakukan mungkin tergolong sederhana, saya sesuaikan
dengan kebutuhan usaha. Dengan melakukan pencatatan keuangan (akuntansi) saya bisa
mengetahui kondisi keuangan usaha. Keputusan usaha yang saya ambil juga saya
berdasarkan catatan atau laporan keuangan usaha. Setiap saat saya bisa memantau arus kas
usaha, saya berusaha agar pemasukan lebih besar dari pada pengeluaran. Saya juga bisa
menghemat biaya-biaya yang seharusnya tidak perlu dikeluarkan. Meskipun awalnya
terasa sulit dan rumit, namun karena sudah terbiasa maka tidak ada lagi kata sulit. Semua
Jurnal Akuntansi/Volume XXI, No. 03, September 2017: 361-372

367

Puspitaningtyas: Pembudayaan Pengelolaan Keuangan Berbasis Akuntansi bagi Pelaku UKM

ini saya lakukan agar usaha yang saya jalankan bisa berkembang dan bertahan hingga
nanti. Semoga kegiatan pelatihan dan pendampingan pengelolaan bisa tetap ada dan bisa
saya ikuti, sehingga saya bisa belajar tentang perkembangan pengelolaan keuangan” (hasil
wawancara dengan informan B).
“Karena usaha saya masih kecil maka saat itu saya berpikir, bahwa pencatatan
keuangan cukup hanya ditulis pada secarik kertas atau bahkan cukup diingat saja dalam
pikiran, sehingga belum perlu melakukan pembukuan (akuntansi). Saya berpikir bahwa
yang membutuhkan akuntansi hanya usaha yang sudah besar, yang membutuhkan
pengelolaan yang kompleks. Lalu, pada saat mengikuti pelatihan di Dinas Koperasi, saya
mendapatkan pemahaman baru, bahwa sebagai pelaku usaha tentunya kita berharap suatu
saat usaha kita bisa berkembang lebih besar, omset besar, dan menghasilkan keuntungan
yang besar, serta mampu menjangkau pangsa pasar yang luas. Untuk mencapai itu
diperlukan modal yang tidak sedikit, karena usaha kita akan dapat berjalan jika ada uang
(modal). Uang (modal) yang kita miliki selanjutnya dikelola untuk dapat menghasilkan
keuntungan. Berawal dari sinilah, saya menyadari bahwa akuntansi diperlukan dalam
pengelolaan keuangan. Pencatatan akuntansi yang saya lakukan mungkin bisa dikatakan
sangat sederhana, tapi saya juga memisahkan transaksi-transaksi dalam buku besar. Saya
jadi bisa mengetahui berapa besar pendapatan usaha, berapa bahan baku yang yang masih
tersedia, dan sebagainya. Berdasarkan pencatatan-pencatatan itu, saya bisa menyusun
laporan keuangan (meskipun sederhana). Saya jadi mengetahui pemasukan dan
pengeluaran kas usaha, mengetahui secara pasti keuntungan usaha yang saya dapatkan.
Lebih dari itu, saya bisa merencanakan untuk memperbesar usaha saya, karena bisa
mendapatkan pinjaman lunak dari bank. Saya juga berharap kegiatan pelatihan dan
pendampingan praktek akuntansi dapat dilanjutkan, terutama untuk praktek dengan
program komputer” (hasil wawancara dengan informan C).
Berdasarkan hasil interview tersebut mengindikasikan bahwa pelaku UKM tidak
cukup hanya dengan memiliki pengetahuan yang berkaitan dengan prinsip-prinsip
pengelolaan keuangan berbasis akuntansi, akan tetapi juga penting untuk mampu
memahami dan memiliki kemauan untuk menerapkan (mempraktekkan) pengetahuan
pengelolaan keuangan berbasis akuntansi yang dimiliki. Pengetahuan pengelolaan
keuangan berbasis akuntansi yang dimiliki diharapkan akan mampu menuntun pelaku
UKM untuk mengambil keputusan bisnis secara tepat berdasarkan berbagai alternatif
pertimbangan berdasarkan kondisi keuangan usahanya. Selain itu, dengan berbekal
pengalaman dalam penerapan pengetahuan pengelolaan keuangan berbasis akuntansi
maka pelaku UKM diharapkan memiliki keunggulan dalam persaingan bisnis dan mampu
menjaga keberlanjutan usahanya. Hasil tersebut juga mendukung beberapa hasil studi
terdahulu yang mengungkapkan bahwa pengelolaan keuangan berbasis akuntansi
memberikan manfaat bagi pelaku usaha, diantaranya sebagai berikut.
Pinasti (2007) menyebutkan bahwa penerapan akuntansi secara empiris terbukti
memberikan manfaat bagi pelaku usaha dalam menjalankan usahanya. Ketika pelaku
usaha telah menerapkan akuntansi dan merasakan manfaatnya maka akan menganggap
bahwa akuntansi penting dalam pengelolaan keuangan usaha. Sebaliknya, ketika pelaku
usaha belum mencoba untuk menerapkan akuntansi, maka akan cenderung menganggap
akuntansi adalah hal yang sulit dan tidak penting untuk dilakukan, serta tidak memberikan
manfaat bagi usahanya.
Maseko dan Manyani (2011) mengungkapkan bahwa mayoritas pelaku UKM tidak
melakukan pencatatan akuntansi secara lengkap. Hal tersebut dikarenakan kurangnya
Jurnal Akuntansi/Volume XXI, No. 03, September 2017: 361-372

368

Puspitaningtyas: Pembudayaan Pengelolaan Keuangan Berbasis Akuntansi bagi Pelaku UKM

pengetahuan akuntansi, sehingga berakibat pada tidak efisiennya penggunaan informasi
dalam pengukuran kinerja keuangan. Studi ini merekomendasikan agar pemerintah
mengembangkan pedoman akuntansi khusus bagi UKM dan mengembangkan program
pelatihan akuntansi bagi pelaku UKM. Selain itu, studi ini juga merekomendasikan
pencatatan akuntansi wajib untuk dilakukan sehingga dapat memperbaiki praktek
akuntansi UKM.
Rudiantoro dan Siregar (2011) menyatakan bahwa tidak diterapkannya akuntansi
secara optimal pada sebagian besar UKM dikarenakan pengetahuan keuangan dan
akuntansi yang dimiliki pelaku usaha masih belum memadai. Oleh karena itu, perlu
dilakukan upaya-upaya untuk meningkatan pemahaman pengetahuan keuangan dan
akuntansi bagi pelaku usaha.
Puspitaningtyas (2013b) mengemukakan bahwa pelaku UKM dalam menjalankan
usahanya cenderung tanpa mengandalkan informasi akuntansi dan pengelolaan kas yang
benar, sehingga tidak dapat mengetahui secara pasti kondisi keuangan usahanya.
Keputusan yang diambil hanya berdasarkan pada intuisi bisnis, dan bukan berlatar
pertimbangan informasi akuntansi.
Puspitaningtyas (2015b) menyebutkan bahwa pelaku UKM sebenarnya telah
memiliki pengetahuan tentang akuntansi, akan tetapi mereka cenderung masih menjadikan
kerumitan sebagai alasan untuk tidak melakukan pencatatan akuntansi dalam pengelolaan
keuangannya. Dimana kerumitan yang dihadapi tidak sebanding dengan skala usahanya
yang dinilai masih relatif kecil. Oleh karena itu, perlu mengubah mindset bagi pelaku
UKM untuk membiasakan diri melakukan pencatatan akuntansi dalam pengelolaan
keuangannya, sehingga dapat meningkatkan kualitas keputusan usaha yang didasarkan
pada informasi akuntansi sebagai cerminan pencapaian kinerja usahanya.
Hasil analisis studi ini dan beberapa studi terdahulu telah menunjukkan bahwa
pengelolaan keuangan berbasis akuntansi penting untuk dilakukan oleh pelaku usaha
(khususnya pelaku UKM), karena akan memberikan manfaat bagi keberlanjutan usahanya
dan meningkatkan daya saing. Dengan demikian upaya pembudayaan pengelolaan
keuangan berbasis akuntansi bagi pelaku UKM harus terus dilakukan secara berkelanjutan.
Oleh karena itu, pemerintah harus mempertimbangkan untuk terus menyusun program
pelatihan dan pendampingan secara berkesinambungan dalam rangka pembudayaan
pengelolaan keuangan berbasis akuntansi bagi pelaku usaha (khususnya pelaku UKM).
Program pelatihan dan pendampingan yang dimaksudkan adalah berkaitan dengan
kegiatan peningkatan kemampuan pengelolaan keuangan berbasis akuntansi bagi pelaku
usaha, baik berupa pelatihan, sosialisasi, workshop, maupun pendampingan. Ketika
pengetahuan dan pemahaman telah meningkat, maka tahap selanjutnya adalah mendorong
atau memotivasi pelaku usaha untuk memiliki kemauan dan kemampuan menerapkan
akuntansi dalam pengelolaan keuangan usahanya, salah satu indikatornya adalah
ketersediaan laporan keuangan secara periodik atas usaha yang dijalankan oleh pelaku
usaha (pelaku UKM).

PENUTUP
Berdasarkan hasil analisis dan pembahasan dapat disimpulkan bahwa pengelolaan
keuangan berbasis akuntansi dapat memberikan manfaat bagi pelaku UKM untuk
mengetahui kondisi keuangan usaha, mengatur dan mengontrol keseluruhan transaksi
keuangan yang terjadi di sepanjang keberlangsungan usahanya. Pelaku usaha harus
Jurnal Akuntansi/Volume XXI, No. 03, September 2017: 361-372

369

Puspitaningtyas: Pembudayaan Pengelolaan Keuangan Berbasis Akuntansi bagi Pelaku UKM

membiasakan (membudayakan) untuk menerapkan pengelolaan keuangan berbasis
akuntansi, setidaknya melakukan pencatatan akuntansi yang paling sederhana.
Pengetahuan mengenai akuntansi memegang peranan penting bagi pelaku usaha dan
menjadi modal dasar dalam pengelolaan usaha dari sisi keuangan.
Implikasi dari hasil tersebut, bahwa sekadar memiliki pengetahuan tentang
pengelolaan keuangan belum cukup bagi pelaku usaha untuk melangsungkan usahanya.
Akan tetapi, dibutuhkan tekad bagi pelaku usaha untuk mau dan mampu menerapkan
pengetahuan keuangan yang dimiliki sehingga dapat mengelola keuangan usahanya secara
efektif. Pelaku usaha harus membiasakan atau membudayakan pengelolaan keuangan
berbasis akuntansi. Proses akuntansi terdiri dari pencatatan, penggolongan atau
pengklasifikasian, pelaporan, dan analisis informasi keuangan sehingga dapat diketahui
kondisi keuangan usaha secara pasti. Pembudayaan pengelolaan keuangan berbasis
akuntansi akan memberikan manfaat bagi pelaku usaha untuk menjalankan usahanya
sehingga tetap dapat terintegrasi pada kegiatan bisnisnya dalam jangka panjang. Oleh
karena itu, bagi pemerintah penting untuk mengoptimalkan perannya untuk mendorong
peningkatan kemampuan pelaku usaha dalam pengelolaan keuangan usaha berbasis
akuntansi.
DAFTAR RUJUKAN
Arifin, A.Z., Kevin, dan Siswanto, H.P. (2017) “The Influence of Financial Knowlegde,
Financial Confidence, and Income on Financial Behavior among the Workforce in
Jakarta”. Proceeding, The 14th UBAYA International Annual Symposium on
Management.
Apak, S., Erol, M., and Atmaca, M. (2012) “Accounting Measures to be Taken for the
Enterprises in Difficulty During Times of Economic Crisis: A Study on Small and
Medium-Sized Enterproses (SMEs)”. African Journal of Business Management, 6
(23), 6832-6844.
Astuti, D.S.P. (2010) “Perlunya Penerapan Sistem Akuntansi pada Usaha Kecil
Menengah”. Jurnal Ekonomi dan Kewirausahaan, 10 (2), 152-163.
Aurora. (2013) “History and Challenges of Develpoments in the Sector of SMEs in
Albania”. Valahian Journal of Economic Studies, 4 (18), 45-52.
Chiou, B. (2011) “Which Types of Management Accounting System Information can be
used to Respond Adequately to Environmental Uncertainty? The Effects of User
Participation and Tolerance of Ambiguity”. African Journal of Business
Management, 5 (34), 13293-13301.
Denisa. (2012) “Features of the Accounting Information Users within the Small and
Medium Companies (SMC)”. Valahian Journal of Economic Studies, 3 (17), 7-12.
Ediraras, D.T. (2010) “Akuntansi dan Kinerja UKM”. Jurnal Ilmiah Ekonomi Bisnis, 15
(2), 152-158.
Hira, T.K. (2009) Personal Finance: Past, Present and Future. Networks Financial
Institute at Indiana State University, 2009-PB-10. http://ssrn.com/abstract=1522299.
Inn, J.T.J., Dumay, J., and Kokubu, K. (2015) “A Critical Examination of Implementing
Government Sponsored Intellectual Capital Management and Reporting Programs
for Small and Medium Enterprises”. VINE, 45 (2), 214-238.
Karina, R. (2014) “Analisis Persepsi Manfaat Akuntansi dan Kebutuhan Informasi
Akuntansi Bagi Pelaku UMKM (Usaha Mikro, Kecil dan Menengah) di Kota
Jurnal Akuntansi/Volume XXI, No. 03, September 2017: 361-372

370

Puspitaningtyas: Pembudayaan Pengelolaan Keuangan Berbasis Akuntansi bagi Pelaku UKM

Pontianak”. Jurnal Kajian Ilmiah Akuntansi Fakultas Ekonomi UNTAN (KIAFE), 3
(4).
Kaveh, D., Bamipour, E.M., Far, M.S., and Far, M.S. (2015) “The Relationship between
Knowledge Management and Competitive Advantage: A Case Study in Small and
Medium-Sized Companies in the Packaging Industry of Khorasan Razavi”.
European Online Journal of Natural and Social Sciences, 4 (1), 650-659.
Kim, J., Lipka, R., and Sami, H. (2012) “Portfolio Performance and Accounting Measures
of Earnings: an Alternative Look at Usefulness”. Rev Quant Finan Acc, 38, 87-107.
Laurinkeviciute, A., and Stasiskiene, Z. (2011) “SMS for Decision Making of SMEs”.
Clean Techn Environ Policy, 13, 797-807.
Lohr, M. (2012) “Specificities of Managerial Accounting at SMEs: Case Studies from the
German Industrial Sector”. Journal of Small Business and Entrepreneurship, 25(1),
35-56.
Maseko, N., and Manyani, O. (2011) “Accounting Practices of SMEs in Zimbabwe: An
Investigative Study of Record Keeping for Performance Measurement (A Case
Study of Bindura)”. Journal of Accounting and Taxation, 3 (8), 171-181.
Pinasti (2007) “Pengaruh Penyelenggaraan dan Penggunaan Informasi Akuntansi terhadap
Persepsi Pengusaha Kecil atas Informasi Akuntansi: Suatu Riset Eksperimen”.
Jurnal Riset Akuntansi, 10 (3), 321-331.
Puspitaningtyas, Z. (2012) “Relevansi Nilai Informasi Akuntansi dan Manfaatnya bagi
Investor”. Ekuitas: Jurnal Ekonomi dan Keuangan, 16 (2), 164-183.
__________. (2013a) “Pola Pengelolaan Kas bagi Pelaku UKM Berdasarkan Orientasi
Entrepreneurial”. Jurnal Entrepreneur dan Entrepreneurship, 2 (1), 93-100.
__________. (2013b) “Perilaku Investor dalam Pengambilan Keputusan Investasi di Pasar
Modal”. Prosiding Seminar Nasional & Call for Paper Forum Manajemen
Indonesia (FMI) Ke-5, Pontianak.
__________. (2015a) Prediksi Risiko Investasi Saham: Decision Usefulness Approach.
Yogyakarta: Griya Pandiva.
__________. (2015b) “Pemanfaatan Informasi Akuntansi Untuk Pengambilan Keputusan
Bisnis Bagi Pelaku Usaha Kecil dan Menengah”. Prosiding Seminar Nasional Riset
Terapan 2015 (SENASSET 2015), Serang.
__________. (2016) “Mengelola Risiko Usaha Bagi Pelaku UKM dalam Bingkai
Perencanaan Keuangan”. Prosiding Seminar Nasional Kewirausahaan & Inovasi
Bisnis VI, Jakarta.
__________. (2017) “Manfaat Literasi Keuangan Bagi Business Sustainability”. Prosiding
Seminar Nasional Kewirausahaan dan Inovasi Bisnis VII, Yogyakarta.
Putra, H.A., dan Kurniawati, E.P. (2012) “Penyusunan Laporan Keuangan untuk Usaha
Kecil dan Menengah (UKM) berbasis Standar Akuntansi Keuangan Entitas Tanpa
Akuntabilitas Publik (SAK ETAP)”. Proceeding Call for Paper Pekan Ilmiah Dosen
FEB-UKSW, Salatiga.
Rudiantoro, R. dan Siregar, S.V. (2011) “Kualitas Laporan Keuangan UMKM serta
Prospek Implementasi SAK ETAP”. Simposium Nasional Akuntansi XIV, Aceh.
Salazar, A.L, Soto, R.C., and Mosqueda, R.E. (2012) “The Impact of Financial Decisions
and Strategy on Small Business Competitiveness”. Global Journal of Business
Research, 6 (2), 93-103.
Schaltegger, S., Ludeke-Freund, F., and Hansen, E.G. (2012) “Business Cases for
Sustainability: The Role of Business Model Innovation for Corporate
Jurnal Akuntansi/Volume XXI, No. 03, September 2017: 361-372

371

Puspitaningtyas: Pembudayaan Pengelolaan Keuangan Berbasis Akuntansi bagi Pelaku UKM

Sustainability”. International Journal of Innovation and Sustainable Development, 6
(2).
Suryani, S., Nuraini, E., Kadir, E.A., dan Ramadhan, S. (2017) “Analysis of Financial
Literacy in Micro Business in Pekanbaru Indonesia”. Proceeding, The 14th UBAYA
International Annual Symposium on Management.
Turyahebwa, A., Sunday, A., and Ssekajugo, D. (2013) “Financial Management Practices
and Business Performance of Small and Medium Enterprises in Western Uganda”.
African Journal of Business Management, Vol. 7 (38), 3875-3885.
Williams, B.R., and O’Donovan, G. (2015) “The Accountants’ Perspective on Sustainable
Business Practices in SMEs”. Social Responsibility Journal, 11 (3), 641-656.
Young, L., Schaffers, L., and Bruwer, J. (2012) “South African Informal Businesses
Sustainability in the Cape Town Central Business District: The Power of Internal
Financial Controls”. African Journal of Business Management, 6 (45), 1132111326.

Jurnal Akuntansi/Volume XXI, No. 03, September 2017: 361-372

372

