Jurnal Pemikiran dan Pengembangan SD
p-ISSN: 2338-1140
e-ISSN: 2527-3043

Volume 6, Nomor 1, April 2018
(Halaman 36-46)

SELF ESTEEM PADA ANAK USIA SEKOLAH DASAR UNTUK
PENCEGAHAN KASUS BULLYING
Dian Fitri Nur Aini
Universitas Muhammadiyah Malang
e-mail: Dian.fnai@gmail.com
Abstract: Primary school age is an early phase of development to enter the world of
formal education. At that age phase the child undergoes a transformation from
knowing some individuals and the environment to an environment that has a more
complex member of the school environment. The school environment has some
common problems. Bullying is one of the problems that occur in children in the school
environment. The impact of bullying can affect all aspects of the child physically and
psychologically. Bullying cases can be handled using several methods tailored to the
content of the problem. Self esteem optimization is one way that can be applied to
prevent cases of bullying in elementary school age children.
Self esteem needs is one of the needs that can not be ignored in a child's life. The need
for a good self-esteem for the child can increase his confidence. The support and
involvement of family and school environments is needed to achieve self esteem
needs. Good coordination of the family and school environment to support the
improvement of self esteem can create children with good self-concept so as to
overcome various problems of bullying originating from the environment.
Keywords: Self esteem, elementary school children, bullying.
Abstrak: Usia sekolah dasar merupakan fase perkembangan awal untuk memasuki
dunia pendidikan formal. Pada fase usia tersebut anak mengalami transformasi dari
mengenal beberapa individu dan lingkungan menuju lingkungan yang memiliki
anggota yang lebih kompleks yaitu lingkungan sekolah. Lingkungan sekolah memiliki
beberapa permasalahan yang umumnya terjadi. Bullying adalah salah satu
permasalahan yang terjadi pada anak di lingkungan sekolah. Dampak yang
ditimbulkan dari bullying dapat mempengaruhi seluruh aspek dalam diri anak baik
fisik maupun psikologis. Kasus bullying dapat ditangani dengan menggunakan
beberapa metode yang disesuaikan dengan konten permasalahannya. Optimalisasi self
esteem merupakan salah satu cara yang dapat diterapkan untuk mencegah kasus
bullying pada anak usia sekolah dasar.
Self esteem needs merupakan salah satu kebutuhan yang tidak dapat diabaikan dalam
kehidupan anak. Kebutuhan penghargaan diri yang baik terhadap diri anak dapat
meningkatkan kepercayaan dirinya. Dukungan dan keterlibatan lingkungan keluarga
dan sekolah sangat dibutuhkan untuk mencapai kebutuhan self esteem. Koordinasi
yang baik dari lingkungan keluarga dan sekolah untuk mendukung peningkatan self
esteem dapat menciptakan anak dengan konsep diri yang baik sehingga dapat
mengatasi berbagai masalah bullying yang berasal dari lingkungannya.
Kata kunci: Self esteem, anak usia Sekolah Dasar, bullying

Untuk
mendukung
perkembangan
tersebut, serangkaian usaha dilakukan
agar mencapai tujuan yang diinginkan.
Pendidikan merupakan serangkaian
usaha
yang
digunakan
untuk
mendukung kerberlangsungan proses
tersebut. Pendidikan pertama dimulai

PENDAHULUAN
Pendidikan
merupakan
serangkaian usaha yang dilakukan oleh
individu untuk berproses menuju
pengalaman hidup yang lebih baik.
Manusia senatiasa berkembang baik
dari segi fisik, mental dan spiritual.
36

37

Jurnal Pemikiran dan Pengembangan SD, Volume 6, Nomor 1, April 2018 hlm 36-46

dari Sekolah Dasar pada masa anak
berusia 6-7 tahun. Pendidikan dasar
merupakan pondasi untuk membentuk
anak menuju kepribadian yang baik di
tahap perkembangan selanjutnya.
Usia Sekolah Dasar merupakan
jenjang pendidikan yang merupakan
lanjutan dari pendidikan kanak-kanak.
Pendidikan yang didapatkan pada
jenjang pendidikan kanak-kanak secara
langsung berpengaruh pada pendidikan
di Sekolah Dasar. Aspek perkembangan
yang menjadi sorotan pada masa usia
Sekolah Dasar lebih difokuskan pada
kemampuan kognitif dan psikomotorik
anak. Hal ini dikarenakan pada usia
perkembangan tersebut anak lebih
banyak melakukan aktivitas yang
berkaitan dengan proses berfikir dan
pergerakan aktif yang mereka lakuka
setiap
hari.
Pada
fase
masa
perkembangan usia Sekolah Dasar, anak
mulai memasuki usia sekolah formal.
Terdapat beberapa perbedaan kondisi
yang dialami anak pada saat masa usia
sekolah formal dan masa sebelumnya.
Pada masa memasuki usia sekolah
formal, anak akan menemui dan berada
pada lingkungan baru.
Lingkungan baru yang lebih
kompleks ditemui anak seiring dengan
bertambahnya usia. Lingkungan baru
memiliki banyak individu yang belum
dikenal
anak
pada
lingkungan
sebelumnya, misalnya guru dan teman
yang berbeda. Selain itu, kondisi
hubungan pertemanan antara sekolah
informal dan formal seperti di Sekolah
Dasar juga mengalami perbedaan.
Beberapa perbedaan yang muncul
mengakibatkan anak harus beradaptasi
dengan lingkungan baru tersebut. Di
lingkungan
baru
tersebut,
anak
menjumpai lebih banyak individu baru
seperti guru dan teman. Individu baru
yang ditemui anak tersebut terdapat
beberapa yang tidak mendukung
perkembangan
anak.
Dari
segi

pertemanan, terdapat beberapa individu
yang tidak saling suka dengan
kehadiran teman atau hal lain yang
mengakibatkannya sehingga muncul
kejadian bullying. Pada umumnya
korban bullying terjadi pada anak yang
lemah, pemalu, pendiam dan special
(cacat, tertutup, pandai, cantik, atau
punya ciri tubuh tertentu), yang dapat
menajdi bahan ejekan (Astuti, 2008).
Kasus bullying mulai merajalela
di Indonesia dari tingkat Sekolah Dasar
hingga perguruan tinggi. Menurut
survey KPAI, terdapat 369 pengaduan
terkait masalah bullying dari kurun
waktu 2011 sampai 2014. Kasus
bullying yang merupakan salah satu
kasus kekerasan di sekolah merupakan
kasus
dengan
angka
terbesar
dibandingan dengan tawuran pelajar,
diskriminasi pendidikan, atau aduan
pungutan
liar.
Menurut
ICRW
(International Center for Research on
Women) pada tahun 2015 terdapat 84%
anak di Indonesia mengalami kekerasan
di sekolah. Angka tersebut merupakan
angka yang lebih tinggi dari tren di
kawasan Asia.
Penanganan kasus bullying
dapat dilakukan dengan pencegahan
yang dimulai dari diri anak tersebut dan
lingkungan
anak.
Salah
satu
penanganan pencegahan yang berasal
dari diri anak sendiri yaitu dengan
peningkatan penghargaan diri anak atau
disebut dengan self esteem. Peningkatan
self esteem dapat dilakukan dengan
peningkatan beberapa komponen self
esteem, misalnya feeling of belonging,
feeling of competence dan feeling of
worth. Selain itu, peran guru dan orang
tua juga sangat menentukan dalam
peningkatan self esteem anak untuk
pencegahan kasus bullying.

38

Jurnal Pemikiran dan Pengembangan SD, Volume 6, Nomor 1, April 2018 hlm 36-46

PEMBAHASAN
PENGERTIAN BULLYING
Perkembangan
ilmu
pengetahuan dan teknologi semakin
pesat dan menyeluruh. Pesatnya
perkembangan IPTEK mengakibatkan
dampak positif dan negatif. Dampak
positif yang ditimbulkan salah satunya
adalah akses internet yang terjangkau
mengakibatkan pencarian informasi
menjadi
lebih
mudah.
Namun
kemudahan
pencarian
informasi
tersebut apabila tidak didukung dengan
bimbingan orang tua pada anak Sekolah
Dasar akan memunculkan tindakan
yang negatif. Anak Sekolah Dasar
memiliki kecenderungan untuk cepat
meniru
sesuatu
yang
baru
didapatkannya. Kegiatan meniru yang
berdampak negatif salah satunya adalah
bullying.
Menurut
Coloroso
(2007),
bullying merupakan tindakan intimidasi
yang dilakukan secara berulang-ulang
oleh pihak yang lebih kuat terhadap
pihak yang lebih lemah, dilakukan
dengan sengaja dan bertujuan untuk
melukai korbannya secara fisik maupun
emosional. Rigby (dalam Astuti, 2008),
menyatakan
bullying
merupakan
perilaku agresi yang dilakukan secara
berulang-ulang dan terus menerus,
terdapat kekuatan yang tidak seimbang
antara pelaku dan korbannya, serta
bertujuan
untuk
menyakiti
dan
menimbulkan perasaan tertekan bagi
korbannya.
Bullying (penidasan) merupakan
angka yang signifikan di dalam
kehidupan siswa (Santrock, 2001).
Dalam tindakan bullying terdapat
perilaku agresif (Rigby, 2004). Olweus
(Krahe, 2005) mendefenisikan bullying
adalah perilaku negatif seseorang atau
lebih kepada korban bullying yang
dilakukan secara berulang-ulang dan
terjadi dari waktu ke waktu. Selain itu
bullying juga melibatkan kekuatan dan

kekuasaan yang tidak seimbang,
sehingga korban berada dalam keadaan
tidak mampu mempertahankan diri
secara efektif untuk melawan tindakan
negatif yang diterimanya (Krahe, 2005).
Perilaku bullying menimbulkan
dampak yang negatif bagi korbannya.
Perilaku negatif tersebut memiliki
karakteristik
atau
ciri-ciri
yang
menonjol yang ditunjukkan dengan
beberapa kondisi. Kondisi yang
ditunjukkan menimbulkan dampak yang
merugikan baik secara fisik atau mental
bagi korban.
Menurut American Psychiatric
Association (APA) (dalam Stein dkk,
2006), bullying adalah perilaku agresif
yang dikarakteristikkan dengan tiga
kondisi yaitu (a) perilaku negatif yang
bertujuan
untuk
merusak
atau
membahayakan (b) perilaku yang
diulang selama jangka waktu tertentu
(c) adanya ketidakseimbangan kekuatan
atau kekuasaan dari pihak-pihak yang
terlibat. Beberapa kondisi tersebut lebih
mengacu kearah yang dapat menjadikan
korban trauma, cemas dan sikap-sikap
lain yang tidak nyaman.
Perilaku
bullying
memiliki
kesamaan
dengan
agresif
yaitu
melakukan
tindakan
penyerangan
kepada orang lain. Perbedaan terletak
pada jangka waktu dilakukannya
tindakan tersebut. Bullying mengacu
pada tindakan penyerangan kepada
orang lain dengan jangka waktu yang
berulang
sehingga
mengakibatkan
korban bullying merasa cemas dan
terintimidasi (Krahe, 2005). Sedangkan
tindakan
agresif
jangka
waktu
dilakukan hanya sekali.
Perilaku
bullying
dapat
dilakukan secara verbal dan nonverbal.
Perilaku
bullying secara
verbal
dilakukan dengan mengeluarkan katakata yang tidak baik kepada korban.
Bullying secara nonverbal dilakukan

39

Jurnal Pemikiran dan Pengembangan SD, Volume 6, Nomor 1, April 2018 hlm 36-46

dengan tindakan yang berkaitan dengan
melukai fisik korban.
Field (2007) membagi tipe-tipe
tindakan bullying menjadi teasing
(sindiran), exclusion (pengeluaran),
physical (fisik) dan harassment
(gangguan).
Teasing
(sindiran)
merupakan
perilaku
mengejek,
menghina, melecehkan, meneriaki,
mengganggu korban melalui alat
komunikasi. Exclusion (pengeluaran)
berkaitan dengan mengucilkan korban
secara sosial seperti mengeluarkan
korban dari grup teman sebaya, tidak
mengikutsertakan
korban
dalam
percakapan, dan tidak mengikutsertakan
korban dalam permainan. Physical
(fisik) seperti memukul, menendang,
menjambak, mendorong, mengganggu
dan merusak barang milik korban.
Harassment
(gangguan)
berkaitan
dengan pernyataan yang bersifat
mengganggu dan menyerang tentang
masalah seksual, jenis kelamin, ras,
agama, dan kebangsaan.
Dari berbagai kajian istilah di
atas dapat disimpulkan pengertian dari
bullying adalah suatu perilaku negatif
yang dilakukan secara berulang-ulang,
dilakukan dengan sadar dan sengaja
yang bertujuan untuk menyakiti orang
lain secara fisik maupun emosional,
dilakukan oleh individu atau kelompok
dan
terdapat
ketidakseimbangan
kekuatan atau kekuasaan dari pihakpihak yang terlibat. Perilaku bullying
menimbulkan dampak yang merugikan
bagi korban bullying. Korban bullying
membutuhkan
dukungan
serta
perlindungan dari individu dewasa yang
berada di lingkungan anak, misalnya
guru, orangtua atau saudara.
PENGERTIAN SELF ESTEEM
Manusia
memiliki
kecenderungan untuk berproses menjadi
manusia yang lebih baik. Dorongan
untuk menuju arah lebih baik tersebut

dipengaruhi oleh motivasi yang muncul
dalam diri individu. Perkembangan
motivasi dapat dipengaruhi oleh
beberapa
pemenuhan
kebutuhankebutuhan. Pemenuhan kebutuhan
terdiri dari kebutuhan dasar yang
disebut dengan kebutuhan fisiologis.
Selain
itu
terdapat
kebutuhan
perkembangan atau disebut dengan
defisiensi. Salah satu bagian dari
kebutuhan defisiensi adalah kebutuhan
harga diri atau self esteem.
Self
esteem
merupakan
kebutuhan yang dapat dipenuhi setelah
kebutuhan fisiologis (makan, tidur, dll),
kebutuhan rasa aman, dan kebutuhan
kasih sayang (Maslow dalam Scunk, et.
al, 2012). Kebutuhan self esteem
terpenuhi sebelum kebutuhan tertinggi
dalam diagram kebutuhan maslow yaitu
kebutuhan aktualisasi diri. Kebutuhan
self esteem merupakan kebutuhan untuk
dapat menunjang kebutuhan tertinggi
dalam kehidupan manusia yaitu
aktualisasi diri.
Self esteem berkaitan dengan
keadaan diri manusia dalam membentuk
dirinya. Self esteem menurut Frey &
Curlock dalam adalah Emanza (2008)
merupakan evaluasi pribadi terhadap
diri dan perasaan berharga yang terkait
dengan konsep diri. Perasaan berharga
yang dimiliki individu muncul dari
dukungan lingkungan sehari-harinya.
Lingkungan
anak
terdiri
dari
lingkungan keluarga dan lingkungan
sekolah. Peran orang tua dari
lingkungan keluarga serta peran guru
dari lingkungan sekolah menjadi
pendukung utama dalam proses
pemenuhan harga diri atau self esteem
anak.
Harter dalam Papalia (2009)
mengatakan bahwa harga diri pada
masa kanak-kanak awal cenderung
bersifat semua atau tidak sama sekali;
‘saya baik’ atau ‘saya jahat’. Pada masa
kanak-kanak tengah, evaluasi personal

40

Jurnal Pemikiran dan Pengembangan SD, Volume 6, Nomor 1, April 2018 hlm 36-46

mengenai kompetensi dan kemampuan
berdasarkan
internalisasi
standar
orangtua atau sosial anak menjadi hal
penting dalam membentuk atau
mempertahankan
perasaan
keberhargaan diri.
Rogers (dalam Musbikin, 2014)
membagi konsep diri menjadi tiga
bagian, yaitu: (1) ideal self, (2) self
image, dan (3) self esteem. Self image
atau citra diri adalah persepsi kita
terhadap diri kita. Sedangkan penilaian
terhadap diri kita, baik-buruk, pintarbodoh, disebut self esteem. Orang yang
memiliki self esteem yang optimal
disebut ideal self atau diri yang ideal.
Tinggi
rendahnya
self
esteem
tergantung pada jarak antara diri yang
ideal (ideal self) dan citra diri (self
image).
Dari
beberapa
penjelasan
tersebut, dapat disimpulkan bahwa
pengertian self esteem adalah penilaian
individu terhadap kehormatan diri,
melalui sikap terhadap dirinya sendiri
yang bersifat implisit dan tidak
diucapkan
secara
verbal
serta
menggambarkan bagaimana individu
menilai dirinya sendiri sebagai individu
yang memiliki kemampuan, berharga
dan berkompeten. Self esteem dapat
memperkuat citra diri individu sehingga
berdampak
pada
meningkatkan
perasaan percaya dan yakin terhadap
kemampuan diri yang dimilikinya.
KOMPONEN SELF ESTEEM
Menurut Felker (dalam Hastuti,
2016), komponen harga diri meliputi
feeling of belonging, yaitu perasaan
individu bahwa dirinya merupakan
bagian dari suatu kelompok dan
individu tersebut diterima oleh anggota
kelompok lainnya. Individu akan
memiliki penilaian yang positif akan
dirinya apabila individu tersebut merasa
diterima dan menjadi bagian dari
kelompok tersebut. Individu akan

menilai sebaliknya apabila merasa
ditolak atau tidak diterima oleh
kelompok tersebut.
Komponen selanjutnya adalah
feeling of competence, yaitu perasaan
individu bahwa mampu melakukan
sesuatu untuk mencapai hasil yang
diharapkan. Apabila individu berhasil
mencapai tujuan akan memberikan
penilaian positif terhadap dirinya.
Selain itu, individu merasa percaya
terhadap pikiran, perasaan dan tingkah
laku yang berhubungan dengan
kehidupannya. Komponen terakhir
adalah feeling of worth, yaitu perasaan
individu bahwa dirinya berharga.
Individu yang memiliki perasaan
berharga akan menilai dirinya secara
positif, merasa yakin terhadap diri
sendiri, dan mempunyai harga diri atau
self respect.
Dari beberapa kajian tersebut
dapat disimpulkan bahwa self esteem
memiliki beberapa komponen yang
terdiri dari feeling belonging, feeling
competence, dan feeling worth. Ketiga
komponen self esteem merupakan hal
yang saling berhubungan dan akan
menjadikan individu yang memiliki self
esteem yang positif apabila mampu
terpenuhi
komponen-komponen
tersebut.
KARAKTERISTIK
INDIVIDU
BERDASARKAN SELF ESTEEM
Manusia memiliki beberapa ciri
yang berkaitan dengan self esteem dapat
dilihat secara langsung maupun tidak
langsung. Individu dibedakan menjadi
dua yaitu individu dengan self esteem
yang tinggi dan self esteem yang
rendah.
Coopersmith (dalam Emanza,
2008: 10) membagi tingkat self esteem
individu menjadi dua golongan yaitu
individu dengan harga diri yang tinggi
dan rendah. Individu dengan harga diri
yang
tinggi
memiliki
beberapa

41

Jurnal Pemikiran dan Pengembangan SD, Volume 6, Nomor 1, April 2018 hlm 36-46

karakteristik yaitu memiliki sikap aktif
dan mampu mengekspresikan diri
dengan baik, memiliki prestasi dalam
bidang akademik dan mampu menjalin
hubungan sosial, dapat menerima kritik
dengan baik, percaya terhadap persepsi
diri,
memiliki
keyakinan
diri
berdasarkan
kemampuan
yang
dimilikinya, tidak terpaku hanya pada
kesulitan yang dihadapi, tidak mudah
terpengaruh dengan penilaian orang lain
terhadap dirinya, mampu menyesuaikan
diri dengan lingkungan baru sehingga
mudah beradaptasi.
Selain
itu,
Coopersmith
menjelaskan karakteristik individu
dengan harga diri yang rendah yaitu
memiliki perasaan inferior (merasa
kurang sempurna), takut gagal dalam
membina hubungan sosial, sering putus
asa dan depresi, merasa diasingkan dan
tidak diperhatikan, kurang mampu
mengekspresikan diri, tidak konsisten,
pasif mengikuti lingkungan, mudah
mengakui kesalahan, menggunakan
banyak taktik mempertahankan diri
(defense mechanism).
Berdasarkan beberapa kajian
terkait dengan karakteristik individu
berdasarkan
self
esteem
dapat
disimpulkan bahwa karakteristik self
esteem dapat dilihat secara langsung
dan tidak langsung. Untuk membedakan
individu dengan self esteem tinggi dan
rendah memerlukan waktu serta proses
yang tidak pendek.
KARAKTERISTIK
SISWA
SEKOLAH DASAR
Usia sekolah dasar dimulai sejak
anak berusia 6 tahun sampai usia
kurang lebih 12 tahun. Berdasarkan
pembagian tahapan perkembangan
anak, ada dua masa perkembangan pada
anak usia sekolah, yaitu pada usia 6-9
tahun atau masa kanak-kanak tengah
dan pada usia 10-12 tahun atau masa
kanak-kanak akhir. Setelah menjalani

masa kanak-kanak akhir, anak akan
memasuki masa remaja.
Pada usia sekolah, anak memiliki
karakteristik yang berbeda dengan anakanak yang usianya lebih muda.
Perbedaan ini terlihat dari aspek fisik,
mental-intelektual, dan sosial-emosial
anak
(Papalia,
et.
al,
2009).
Pertumbuhan fisik pada anak usia
sekolah tidak secepat pada masa
sebelumnya. Anak akan mengalami
pertumbuhan tinggi badan antara 5-6
cm setiap tahunnya. Pada masa ini,
terdapat
perbedaan
antara
anak
perempuan dan anak laki-laki. Namun,
pada usia 10 tahun ke atas pertumbuhan
anak
laki-laki
akan
menyusul
ketertinggalan mereka. Perbedaan lain
yang akan terlihat pada aspek fisik
antara anak laki-laki dan perempuan
adalah pada bentuk otot yang dimiliki.
Anak
laki-laki
lebih
berotot
dibandingkan anak perempuan yang
memiliki otot lentur.
Ciri khas kehidupan sosialemosional anak usia sekolah adalah
menghabiskan
waktu
dengan
lingkungan sekolah dan temantemannya.
Anak
membutuhkan
lingkungan yang lebih luas dan bergaul
dengan lebih banyak orang. Pada masa
ini anak cenderung memiliki keinginan
yang sangat besar untuk diterima
menjadi bagian dari kelompok serta
membentuk kelompok-kelompok, masa
sekolah disebut juga masa gang age
(Vasta, et. al, 2004). Ciri-ciri anak
sekolah
dalam
kegiatan
berkelompoknya terlihat dari cara-cara
mereka menggunakan istilah-istilah
dalam kelompok mereka. Walaupun
demikian, anak tetap mengharapkan
kedekatan dengan orang tua meskipun
dengan bentuk yang berbeda denagan
anak yang usianya lebih muda.
Erikson (dalam Santrock, 2011)
menjelaskan anak usia Sekolah Dasar
berada pada tahap industry vs inferiority

42

Jurnal Pemikiran dan Pengembangan SD, Volume 6, Nomor 1, April 2018 hlm 36-46

yang pada tahap ini anak sudah
memasuki dunia sekolah. Pada tahap ini
dapat dikatakan anak memiliki jiwa
kompetitif yang tinggi dan berfokus
pada pencapaian prestasi dan anak akan
berusaha semaksimal mungkin agar
dapat lebih unggul dibanding temantemannya. Jiwa kompetitif pada anak
menurut
Rigby
(2007)
dapat
menimbulkan adanya tindakan bullying
pemenang dalam suatu kegiatan
kompetitif sering kali memunculkan
sikap arogansinya dengan menindas
temannya yang kurang mampu.
Berdasarkan beberapa kajian
dapat disimpulkan bahwa karakteristik
siswa usia sekolah dasar merupakan
usia
yang
potensial
dalam
perkembangan pada seluruh aspek baik
kognitif, afektif dan psikomoriknya.
Perkembangan moral pada usai Sekolah
Dasar menjadi kekhususan dalam masa
ini. Anak mulai belajar mengerti nilai
dan memegang aturan yang ditetapkan
baik dari lingkungan keluarga, sekolah
dan lingkungan sosialnya. Selain itu,
pada perkembangan usia Sekolah Dasar
anak mengedepankan kemampuan
kognisi
yang
berdampak
pada
meningkatnya jiwa kompetitif anak
sehingga mudah memunculkan tindakan
bullying terhadap teman yang kurang
mampu dalam aspek kognisi atau yang
lain.
FAKTOR-FAKTOR
YANG
MEMPENGARUHI SELF ESTEEM
Self esteem merupakan persepsi
diri individu terhadap konsep dirinya.
Dukungan untuk peningkatan self
esteem berasal dari diri individu dan
dari luar individu yaitu lingkungan dan
individu yang berada di lingkungannya.
Selain dukungan, peningkatan atau
penurunan self estem dipengaruhi oleh
beberapa faktor, yaitu jenis kelamin,
kelas sosial dan lingkungan (Simmons
dalam Emanza, 2008).

Perbedaan
jenis
kelamin
mempengaruhi cara pandang individu
terhadap dirinya (Simmons dalam
Emanza, 2008). Anak perempuan lebih
sensitif terhadap dirinya, merasa
khawatir dengan kemampuannya, dan
peka terhadap penilaian orang lain
dibandingkan dengan anak laki-laki.
Hal ini terjadi karena anak perempuan
lebih peduli dengan self esteem agar
dapat diterima dalam lingkungannya.
Selain itu kelas sosial juga
menjadi faktor yang mempengaruhi self
esteem. Kelas sosial terkait dengan
pekerjaan, pendidikan, dan penghasilan
orang
tua
sangat
menentukan
penerimaan anak di lingkungannya.
Anak dengan kelas sosial rendah
cenderung menjadi korban bully oleh
teman dengan kelas sosial menengah
dan atas.
Lingkungan juga menjadi faktor
terakhir yang menentukan self esteem
anak. Lingkungan berhubungan dengan
perkembangan self esteem individu.
Lingkungan yang dimaksudkan adalah
lingkungan rumah dan sekolah. Anak
dengan lingkungan rumah serta
dukungan orang tua yang baik akan
berpengaruh pada self esteem anak yang
tinggi. Lingkungan sekolah yang
mendukung peningkatan juga sangat
berpengaruh terhadap self esteem anak.
Anak di lingkungan sekolah yang tidak
kondusif serta peran guru yang tidak
maksimal
mengakibatkan
anak
memiliki self eteem yang rendah dan
cenderung
kurang
mampu
mengekspresikan diri.
Dari beberapa kajian di atas,
dapat disimpulkan bahwa faktor-faktor
yang mempengaruhi self esteem adalah
jenis kelamin, kelas sosial dan
lingkungan. Beberapa faktor tersebut
saling berhubungan dan menentukan.

43

Jurnal Pemikiran dan Pengembangan SD, Volume 6, Nomor 1, April 2018 hlm 36-46

STRATEGI MENGEMBANGKAN
SELF ESTEEM ANAK
Di Era globalisai, secara umum
anak tumbuh dan berkembang dengan
pujian yang kosong. Hal ini berdampak
pada kecenderungan anak memiliki self
esteem yang semu. Anak cenderung
menerima pujian untuk sesuatu yang
dilakukannya tanpa usaha dan hasil
yang kurang memuaskan. Hal ini
berdampak pada menurunnya tingkat
kompetensi dan penerimaan kritik.
Menurut Santrock (2011) menyatakan
beberapa cara yang baik untuk
meningkatkan harga diri anak yaitu: (1)
identifikasi domain kompetensi yang
dianggap penting bagi anak, (2)
dukungan emosional dan persetujuan
sosial, (3) prestasi, (4) coping.
Harter dalam Santrock (2011)
menyatakan percaya bahwa intervensi
harus diberikan pada penyebab harga
diri. Anak akan memiliki self esteem
tertinggi pada saat mampu tampil
dengan kompeten di domain yang
dianggap penting baginya. Anak harus
didorong untuk mengidentifikasi dan
menghargai
kemampuan
yang
dimilikinya. Selain itu, dukungan
emosional dan persetujuan sosial juga
merupakan
hal
yang
dapat
mempengaruhi self esteem anak. Anak
dengan self esteem rendah cenderung
berasal dari keluarga bermasalah atau
ditelantarkan
sehingga
tidak
memperoleh dukungan emosional.
Santrock (2011) menyatkan
bahwa self esteem meningkat dengan
adanya masalah dan usaha yang
dilakukan untuk mengatasi masalah
tersebut. Menurut Branden (2005)
terdapat dua aspek yang dapat
menghambat perkembangan harga diri,
yaitu perasaan takut dan perasaan
bersalah. Perasaan takut muncul pada
saaat anak tidak mampu menghadapi
fakta-fakta kehidupan dengan penuh
keberanian.
Fakta-fakta
tersebut

merupakan tanggapan negatif terhadap
diri yang menjadikan anak hidup dalam
ketakutan.
Aspek kedua yang menghambat
harga diri adalah perasaan bersalah
yang mencakup perasaan bersalah
karena melanggar nilai-nilai moral.
Anak menghayati kesalahan sebagai
sebuah pelanggaran terhadap nilai
kehidupan yang telah ditanamkan dalam
diri oleh orang yang menguasainya,
yaitu seseorang yang dianggap berharga
dan ditakuti. Kontrol emosi negatif
yang muncul merupakan salah satu
aspek perkembangan emosional pada
anak. Secara bertahap, anak anak
belajar tentang sesuatu yang membuat
takut, bersalah, marah, atau sedih, dan
bentuk reaksi orang lain dalam
menunjukkan emosi ini selanjutnya
anak-anak mengadaptasikan perilaku
mereka dengan emosi-emosi tersebut.
Dari beberapa kajian di atas,
dapat disimpulkan bahwa strategi yang
dilakukan untuk peningkatan self
esteem anak adalah mengkondisikan
anak bersikap positif dalam empat
kondisi yaitu (1) Rasa Terikat; anak
merasa adanya kepuasan bathin dalam
hubungannya dengan orang tua dan
keluarganya sehingga menimbulkan
rasa keterikatan, (2) Rasa Unik; anak
merasa
dirinya
spesial.
Anak
menghargai
sifat
tertentu
yang
membuatnya istimewa ketika mampu
menerima penghargaan atau pengakuan
dari orang lain, (3) Rasa berkuasa;
perasaan yang bersumber dari memiliki
sumber daya dan kemampuan untuk
mempengaruhi lungkungannya, (4)
Model; contoh perilaku individu,
falsafah, dan tindakan yang menjadi
model untuk mewujudkan nilai-nilai,
cita-cita dan tolok ukur pribadi. Untuk
membuat harga diri tinggi, keempat
kondisi tersebut harus hadir secara terus
menerus. Apabila salah satu kondisi itu

44

Jurnal Pemikiran dan Pengembangan SD, Volume 6, Nomor 1, April 2018 hlm 36-46

tidak cukup tersedia maka akan
berakibat gangguan terhadap harga diri.
SELF ESTEEM PADA ANAK USIA
SEKOLAH
DASAR
UNTUK
PENCEGAHAN KASUS BULLYING
Pengembangan
self
esteem
dipengaruhi oleh pengalaman pada
masa awal kanak-kanak. Proses
sosialisasi dilakukan oleh keluarga
sebagai tempat pendidikan pertama.
Kepribadian anak dipengaruhi oleh
pendidikan yang didapatkan pada awal
anak tersebut mulai tumbuh. Orang tua
sebagai role model (contoh) anak harus
mampu memberikan contoh yang baik
kepada anak. Pemberian contoh dapat
dilakukan setiap hari sehingga akan
menjadi kebiasaan.
Orang tua dengan self esteem
tinggi cnderung memiliki anak dengan
self esteem yang tinggi. Orangtua yang
demokratis cenderung membentuk
harga diri anak menjadi tinggi,
sementara orang tua yang otoriter dan
permisif cenderung membentuk harga
diri anak menjadi rendah. Marzuki
(2004) berpendapat bahwa orangtua
atau pendidik harus memberikan respon
positif kepada anak, yang ditunjukkan
dengan
sikap,
perhatian,
serta
mendengarkan secara aktif terhadap apa
yang dikemukakan oleh anak. Orang tua
harus
bersikap
perhatian
dan
menganggap anak sebagai individu
yang harus didengarkan pendapatnya.
Self esteem bisa dibangun
melalui proses pendisiplinan anak
dengan syarat bahwa anak merasa
dicintai tanpa syarat. Ariesandi (2008)
mengemukakan
beberapa
cara
meningkatkan self esteem anak yaitu
dengan memberikan teladan pada anak
melalui
tindakan
orangtua,
memperhatikan usia dan perkembangan
anak, menggunakan bahasa cinta anak
untuk memenuhi tangki emosionalnya,
melakukan
komunikasi
dengan
memperhatikan tipe kepribadian anak,

serta memahami mekanisme pikiran
anak.
Self esteem berkaitan dengan
perasaan bangga dari anak sebagai hasil
dari belajar mengerjakan sesuatu atas
usahanya sendiri (Yustinus, 2006). Pada
tingkatan ini, anak ingin membuat
benda-benda,
menyelidiki
dan
memuaskan rasa ingin tahunya tentang
lingkungan,
memanipulasi,
dan
mengubah lingkungan tersebut. Anak
yang berusia dua tahun yang bersifat
ingin tahu dan agresif dapat menjadi
sangat destruktif karena dorongan untuk
memanipulasi dan menyelidiki ini
menguasai dirinya. Orang tua harus
memfasilitasi kebutuhan anak tersebut
sehingga perasaan dihina dan tidak
dihargai tidak muncul.
Berdasarkan beberapa kajian
tersebut dapat disimpulkan bahwa self
esteem pada usia sekolah dasar untuk
pencegahan kasus bullying dapat
dilakukan dengan peningkatan mutu
perilaku dan performa tinggi dari
orangtua, orang tua menerapkan batasbatas yang jelas mana perilaku yang
boleh dan mana yang tidak dilakukan,
orang tua melakukan bimbingan
perilaku
dan
umpan
balik,
memperlakukan anak dengan respek
dan
kepercayaan
diri,
memberi
perhatian dan terlibat dalam kegiatan
akademik dan sosial anak, pendekatan
yang tidak memaksa untuk membentuk
disiplin anak, memperlakukan anak
secara demokratis
SIMPULAN
Bullying merupakan kasus yang
sedang marak dan sangat merugikan
korbannya.
Bullying
dapat
menyebabkan dampak negatif baik
berupa kerugiaan fisik dan mental.
Untuk mencegah kasus bullying yang
merugikan tersebut, dapat dilakukan
dengan peningkatan self esteem pada
diri siswa Sekolah Dasar yang menonjol

45

Jurnal Pemikiran dan Pengembangan SD, Volume 6, Nomor 1, April 2018 hlm 36-46

dengan jiwa kompetitifnya pada usia
tersebut. Self esteem pada indivisu
memiliki karakteristik tertetu yaitu
individu dengan self esteem tinggi dan
self esteem rendah. Selain itu, self
esteem juga dipengaruhi oleh beberapa
faktor yaitu jenis kelamin, kelas sosial
dan
lingkungan.
Strategi
untuk
meningkatkan self esteem dapat
dilakukan dengan beberapa cara yang
dilakukan oleh orang tua sebagai
individu yang berasal dari lingkungan
pertama siswa yaitu rumah dan
lingkungan sekolah yang dilakukan oleh
guru.
Self esteem pada usia sekolah
dasar untuk pencegahan kasus bullying
dapat dilakukan dengan peningkatan
mutu perilaku dan performa tinggi dari
orangtua, orang tua menerapkan batasbatas yang jelas mana perilaku yang
boleh dan mana yang tidak dilakukan,
orang tua melakukan bimbingan
perilaku
dan
umpan
balik,
memperlakukan anak dengan respek
dan
kepercayaan
diri,
memberi
perhatian dan terlibat dalam kegiatan
akademik dan sosial anak, pendekatan
yang tidak memaksa untuk membentuk
disiplin anak, memperlakukan anak
secara demokratis
Pembentukan self esteem (harga
diri) merupakan sebuah proses yang
berkesinambungan. Self esteem yang
telah terbentuk pada usia dini akan
memberikan pengaruh yang sangat
signifikan terhadap perilaku kehidupan
anak di kemudian hari. Langkahlangkah nyata dan penggunaan strategi
yang tepat perlu dilakukan guru dan
pihak
sekolah
dalam
rangka
menuangkan pengembangan harga diri
anak dalam proses pembelajaran. Harus
disadari bahwa tumbuhnya perhargaan
terhadap diri tidak terlepas dari
bagaimana orang lain menghargai diri
anak.
Sedemikian
pentingnya
pengembangan harga diri bagi setiap

individu, maka perlu adanya kerjasama
yang sinergis antara guru di sekolah dan
orangtua.
DAFTAR PUSTAKA
Ariesandi S. 2008. Rahasia Mendidik
Anak Agar Sukses dan Bahagia,
Jakarta: PT Gramedia Pustaka
Utama.
Astuti, P. R. 2008. Meredam Bullying:
3 Cara Efektif Menanggulangi
Kekerasan Pada Anak. Jakarta:
PT Grasindo
Branden N. 2005. The Power of SelfEsteem. New York: Bantam.
Coloroso.2007.
Stop
Bullying
(Memutus Rantai Kekerasan
Anak dari Prasekolah Hingga
SMU). Jakarta: Serambi
Coopersmith, S. 1967. The Antecedents
of Self Esteem. San Francisco,
California: W.H. Freemen and
Co.
Emanza, Handayani Gita. 2008.
Hubungan Harga Diri dan Citra
Tubuh pada Remaja Putri
Obesitas
Sosial
Ekonomi
Menengah
Atas.
Skripsi:
Universitas Indonesia.
Field, A. 2008. How to Design and
Report an Experiments.London:
Sage Publications.
Krahe, Barbara. 2005. Perilaku Agresif,
Buku Panduan Psikologi Sosial
.Yogyakarta: Pustaka Pelajar
Komisi Perlindungan Anak Indonesia.
2014. KPAI: Kasus Bullying dan
Pendidikan
Karakter.
(http://www.kpai.go.id/berita/kpai
-kasus-bullying-dan-pendidikankarakter/)
Marzuki, A. Choiran. 2004. Anak Saleh
dalam Asuhan Ibu Muslimah.
Yogyakarta: Mitra Pustaka.
Musbikin, Imam. 2004. Mendidik Anak
Ala Shinchan. Yogyakarta: Mitra
Pustaka.

46

Jurnal Pemikiran dan Pengembangan SD, Volume 6, Nomor 1, April 2018 hlm 36-46

Papalia Olds Feldman. 2009. Human
Development. Jakarta: Salemba
Humanika
Santrock,
J.
W.
2009.
Masa
perkembangan anak. Jakarta:
Salemba Humanika.
Schunk, D.H., Pintrich, P.R., & Meece,
J.L.,
2010.
Motivation
in
Education: Theory, Research, and
Applications Third Edition. New
Jersey: Pearson Education.
Stein dkk. 2006. Adolescent male
bullies, victims, and bully-victims:
a comparison of psychosocial and
behavioral
characteristics.
Journal of Pediatric Psychology
Marzuki, A. Choiran. 2004. Anak Saleh
dalam Asuhan Ibu Muslimah.
Yogyakarta: Mitra Pustaka.

Musbikin, Imam. 2004. Mendidik Anak
Ala Shinchan. Yogyakarta: Mitra
Pustaka.
Rigby, Ken. 2007. Bullying in schools:
and what to do about it. Acer
Press: Camberwell Australia.
Vasta, R., Miller. A.S., & Ellis, S. 2004.
Child Psychology. USA: John
Wiley & Sons, Inc.
Yustinus, Semiun. 2006. Kesehatan
Mental 2. Yogyakarta: Kanisius

