Jurnal Pendidikan Transformatif (Jupetra)
e-ISSN: 2963-3176
Vol. 02 No. 01, Maret 2023

Lima Kunci Kecerdasan Emosional
Elina Putri
Universitas Insan Pembangunan Indonesia, Indonesia
*Corresponding author: elinaputri2233@gmail.com
Abstrak – Tujuan dalam penelitian ini adalah untuk mengetahui kajian filosofis Dr.Fahruddin Faiz
dari Channel youtube M Channel yang berjudul Lima Kunci Kecerdasan Emosional dalam studi ini,
penelitian menggunakan pendekatan kualitatif dengan metode simak catat. Sumber data yang peneliti
peroleh didapatkan melalui menyimak vidio. Instrumen penelitian adalah peneliti sendiri. Hasil
singkat dari proses menyimak kajian filosofis ini adalah kecerdasan emosi mampu untuk mengenali
dan memahami emosi serta dapat menata kesadaran diri dan hubungan dengan orang lain untuk tujuan
yang tepat dan dengan cara yang tepat.
Kata kunci : Bahasa Indonesia, Fahruddin Faiz, Kajian Filosofis, Kecerdasan Emosi, Menyimak.
Abstract - The purpose of this study is to find out the philosophical study of Dr. Fahruddin Faiz from
the M Channel youtube channel entitled Five Keys to Emotional Intelligence. This study, study used a
qualitative approach with the note-taking method. The source of data that the researcher obtained
was obtained by watching the video. The research instrument is the researcher himself. The short
result of the process of listening to this philosophical study is that emotional intelligence is able to
recognize and understand your emotions and can organize self-awareness and relationships with
others for the right purpose and in the right way.
Keywords: Indonesian, Fahruddin Faiz, Philosophical Studies, Emotional Intelligence, Listening.

Pendahuluan
Emosi pada prinsipnya menggambarkan perasaan manusia menghadapi berbagai situasi yang
berbeda. Oleh karena emosi merupakan reaksi manusiawi terhadap berbagai situasi nyata maka
sebenarnya tidak ada emosi baik atau emosi buruk. Pentingya individu mengelola emosi dalam
kehidupan karena seseorang akan mampu mengetahui dan menangani perasaan mereka sendiri dan
orang lain. Sesungguhnya penggunaan bahasa tidak mungkin meninggalkan kemampuan menyimak
para penurutnya. Menyimak sangat dekat maknanya dengan mendengar dan mendengarkan.
Mendengar didefinisikan sebagai suatu proses penerimaan bunyi yang datang dari luar tanpa
banyak memerhatikan makna dan pesan bunyi itu. Di dalam bahasa Inggris terdapat istilah listening
comprehension untuk menyimak dan to hear untuk mendengar (Tamam & Asbari, 2022) .
Menurut Poerwadarminta (1984: 941) kegiatan menyimak adalah mendengar atau
memperhatikan baik-baik apa yang diucapkan atau dibaca orang. Menyimak merupakan proses
pendengaran, mengenal dan menginterprestasikan lambang-lambang lisan, sedangkan mendengar
adalah suatu proses penerimaan bunyi yang datang dari luar tanpa banyak memerhatikan makna itu.

45

Jurnal Pendidikan Transformatif (Jupetra)
e-ISSN: 2963-3176
Vol. 02 No. 01, Maret 2023
Metode
Pendekatan yang peneliti gunakan dalam penelitian adalah pendekatan kualitatif dengan
metode deskriptif.Menurut Moleong (2017) Penedekata kualitatif adalah penelitian yang bertujuan
untuk menafsir gejala apa yang dialami oleh topik penelitian misalnya perilaku, persepsi, dan
tindakan.
Sumber data yang disimak adalah video kajian Fahruddin Faiz yang berjudul Lima Kunci
Kecerdasan Emosional di channel Youtube. Subjek dalam penelitian adalah Dr. Fahruddin Faiz.
Sedangkan Objek penelitiannya adalah kajian filosofis yang dilakukan Dr. Fahruddin Faiz. Instrumen
penelitian yang dipakai oleh peneliti yaitu human interest, yang mana peneliti berperan sebagai
instrumen utama. Pengumpulan data dilakuakan dengan tahapan berikut ini: (1) Peneliti menyimak
dan mendengarkan dengan ungguh-sungguh video youtube yang berjudul Lima Kunci Kecerdasan
Emosional. (2) Menyimpulkan hasil analisis yang sudah di simak.
Dalam Metode Penelitian Bahasa (2014), Muhammad (2010:23) mengemukakan bahwa di
antara fenomena yang dapat menjadi objek penelitian kualitatif adalah fenomena atau peristiwa
komunikasi atau berbahasa karena peristiwa tersebut melibatkan tuturan, makna semantik tutur, orang
yang bertutur, maksud yang bertutur, situasi tutur, peristiwa tutur, tindak tutur dan latar tutur. Dalam
Sahid, Sudaryanto (1993:91) mengemukakan bahwa metode penelitian adalah cara yang digunakan
dalam suatu penelitian untuk mendapatkan data yang efektif untuk dikaji. Adapun metode yang
digunakan adalah metode simak karena sumber data yang peneliti diperoleh dengan menyimak
pengunaan bahasa (Mahsun, 2011:92).
Hasil dan Pembahasan
Data yang didapatkan dalam penelitian ini merupakan data kualitatif yang bersumber dari ujaanujaran yang disampaikan oleh subjek peneliti , yaitu Dr. Fahruddin Faiz yang berjudul Lima Kunci
Kecerdasan Emosional pada kanal youtube M channel. Menurut Daniel goleman Lima Kunci
kecerdasan emosi. Jadi orang yang cerdas secara emosi, itu cirinya ada 5 yaitu:

Gambar 1. Lima Kunci Kecerdasan Emosional
Sumber: Google.com

46

Jurnal Pendidikan Transformatif (Jupetra)
e-ISSN: 2963-3176
Vol. 02 No. 01, Maret 2023

Kuncinya Disini, yang pertama apa? self awareness kesadaran diri. Mampu mengenali dirinya
mengenali emosinya dorongan jiwanya dan juga efeknya. Ini namanya self-awareness. Saya itu
biasanya kalau ketemu temen yang seperti itu mudah tersinggung, ini mampu mengenali dirinya dan
sadar diri. Wah ini ngajinya sampai jam 10.00 pasti lama saya biasanya tidur jam 09.00 berarti nanti
mesti saya ngantuk kalau saya ngantuk pikir saya tidak jernih kalau pikiran saya tidak jernih ngajinya
pasti tidak bisa masuk, kadang-kadang kalau ngantuk ndak ngerti kiri-kanan akhirnya menendang
gelas. Kalau situasinya begini nanti saya meski begini kalau kondisinya begini nanti saya meski
begitu, ini orang yang sadar emosi.
Yang kedua setelah sadar apa? self-regulation kemampuan mengontrol dan mengarahkan
emosi dan dorongan jiwa yang negatif dan merusak , saya tahu ngobrol dengan orang kayak gini mesti
membuat mangkel membuat tersinggung tapi saya tahan, saya ndak marah sing waras ngalah wis
ndak apa-apa, ini merupakan orang yang cerdas emosi. Hari ini kan sulit kita untuk bisa mengontrol
ini kalau menyadari mungkin mudah yah, tapi ngontrol ini berat apalagi dorongan untuk yang negatifnegatif yang sudah sering kita lakukan, biasanya orang itu kalau punya kebiasaan kok negatif itu kan
sulit mengubahnya, akhirnya apa? Mencari Alasan agar yang ini sebenarnya negatif terus jadi
positif. Jadi mencari Alasan agar yang negatif-negatif tadi terus jadi positif bukan mengubah yang
negatif jadi positif, yang dicari alasannya saja.
Ketiga motivation melakukan sesuatu dari dalam bukan karena dorongan atau pamrih dari
luar. Saya mau rajin asal imbalannya apa? kalau masih ada asal imbalannya berarti belum termotivasi
masih berpamri, jadi orang yang cerdas secara emosi seperti saya jelaskan tadi, dia bisa memotivasi
dirinya, tidak menunggu di motivasi. Ada teman-teman mahasiswa itu ketemu saya gimana ya Pak
caranya biar saya rajin membaca? gimana ya pak caranya biar saya tekun kalau nulis gimana? ini
sebenarnya hubungannya dengan memotivasi diri kalau kamu tahu itu baik itu manfaat dirimu agak
dipaksa sedikit untuk melakukan itu.
Keempat empati, orang yang cerdas secara emosional itu daya empatik nya tinggi, empati
dalam kadang pakai istilah transposisi kemampuan kita berposisi di depan orang lain. kalau saya di
posisi pak Faiz gitu dua jam ngomong terus tidak cape ya? ini namanya empati. Inilah namanya
kemampuan empati, ah ingin aku menertawai dia tapi kok yo Kasihan ya kalau aku di posisi dia yaitu
namanya empati. Jadi kemampuan memposisikan diri di posisi orang lain ini akan jadi kunci nanti
dalam hubungan social.
Kelima social skill, kemampuan menata hubungan membangun jaringan dengan orang lain,
Jadi orang yang mudah bergaul enak gampang di terima dimana-mana itu namanya sosial skill ini ciri
dari kecerdasan emosi orang yang cerdas emosi dengan luwes. seperti tadi jadi bisa masuk ke manamana diterima dimana-mana ini namanya kemampuan social skill. Nah maka temen-temen untuk
membangun kecerdasan emosi kita dibutuhkan lima kemampuan.
Kesimpulan
Penulis mengambil kesimpulan dari hasil menyimak kajian Dr.Fahruddin Faiz yang berjudul
lima kunci kecerdasan emosional, dari kajian yang telah dipaparkan diatas maka penulis mendapatkan
kesimpulan sesunguhnya jika kamu tidak bisa menguasai emosimu, tidak sadar tentang dirimu, tidak
mampu menata tekanan emosimu, tidak memiliki empati dan tidak memiliki hubungan yang baik,
maka sepintar apapun dirimu engkau tidak akan dapat melangkah jauh.

47

Jurnal Pendidikan Transformatif (Jupetra)
e-ISSN: 2963-3176
Vol. 02 No. 01, Maret 2023

REFERENSI
Akbar, M. F., Jaya, F. H., & Putubasai, E. (2019). Implementasi Website Desa dalam Pemberian
Pelayanan Informasi Pembangunan. Jurnal Teknologi Dan Komunikasi Pemerintahan, 1(1), 4251.
Asbari, M., Novitasari, D., & Purwanto, A. (2022). Pengaruh Trust in Leadership terhadap Perilaku
Inovatif
Guru. Jurnal
Pendidikan
Transformatif, 1(1),
1–6.
https://doi.org/10.9000/jupetra.v1i1.1
Asbari, M., Purwanto, A., & Novitasari, D. (2022). Diskursus Relasi Pengaruh Modal Psikologis
terhadap
Inovasi
Guru. Jurnal
Pendidikan
Transformatif, 1(1),
13–20.
https://doi.org/10.9000/jupetra.v1i1.3
Asbari, M., Purwanto, A., & Novitasari, D. (2022). Kepuasan Kerja Guru: Di antara Kepemimpinan
Transformasional dan Transaksional. Jurnal Pendidikan Transformatif, 1(1), 7–12.
https://doi.org/10.9000/jupetra.v1i1.2
Azmi, A. F., & Asbari, M. (2022). Kenali Diri Agar Bahagia: Kajian Filosofis Fahruddin Faiz. Jurnal
Pendidikan Transformatif, 2(1), 1–5. https://doi.org/10.9000/jupetra.v2i1.9
Baihaqi, M. F., & Asbari, M. (2022). Relakanlah untuk Sakit Sebentar: Sebuah Kajian Filsafat
Singkat. Jurnal Pendidikan Transformatif, 2(1), 30–34. https://doi.org/10.9000/jupetra.v2i1.41
Bella, I. (2022). Bisakah Hidup Tenang dalam Setiap Situasi? Kajian Filosofis Singkat. Jurnal
Pendidikan Transformatif, 2(1), 35–39. https://doi.org/10.9000/jupetra.v2i1.82
Chidir, G., Asbari, M., Purwanto, A., & Asbari, D. A. F. (2022). Pengaruh Learning dan Coaching
Individu terhadap Kinerja Guru: Sebuah Telaah Singkat. Jurnal Pendidikan
Transformatif, 1(1), 21–25. https://doi.org/10.9000/jupetra.v1i1.4
Daeli, S. I. (2022). Menjadi Pahlawan Bagi Diri Sendiri: Kajian Filsafat. Jurnal Pendidikan
Transformatif, 2(1), 40–44. https://doi.org/10.9000/jupetra.v2i1.71
Fahik, M. C. B., & Asbari, M. (2022). Nikmati dan Rasakan Pengalamanmu di Setiap Detik:
Menyimak Kajian Filosofis Fahruddin Faiz. Jurnal Pendidikan Transformatif, 2(1), 6–10.
https://doi.org/10.9000/jupetra.v2i1.10
Faiz, F. (2022). Lima Kunci Kecerdasan Emosional. Channel Youtube M. Channel.
Febriana, H. A., & Rosalina, S. CAMPUR KODE DALAM CERAMAH USTAZ FELIX SIAUW DI
KANAL YOUTUBE BERJUDUL “ISLAMOPHOBIA”. HUMANIKA, 29(1), 24-35.
Hermansyah, R., & Asbari, M. (2022). Hiduplah dengan Seimbang: Sebuah Kajian Filosofis
Singkat. Jurnal Pendidikan Transformatif, 2(1), 19–24. https://doi.org/10.9000/jupetra.v2i1.20
Hermawan, A. (2015). Penerapan Prinsip Kerjasama Dalam Dialog ILC (Indonesia Lawyers Club),
Tinjauan Pragmatik. Nosi, 3(4), 478-487.

48

Jurnal Pendidikan Transformatif (Jupetra)
e-ISSN: 2963-3176
Vol. 02 No. 01, Maret 2023
Melani, J. A., Asbari, M., & Wahyudi, J. (2022). Mengapa Pacasila Perlu Ada? Telaah Singkat
Pemikiran
Yudi
Latif. Jurnal
Pendidikan
Transformatif, 2(1),
25–29.
https://doi.org/10.9000/jupetra.v2i1.25
Moleong, L. J. (2017). Metode Penelitian Kualitatif, cetakan ke-36, Bandung: PT. Remaja
Rosdakarya Offset..
Mul’aini, T. A., & Asbari, M. (2022). Sebuah Kajian Filosofis: “Biar Kamu Tidak Gampang
Terpengaruh
Omongan
Orang”. Jurnal
Pendidikan
Transformatif, 2(1),
11–14.
https://doi.org/10.9000/jupetra.v2i1.7
Tamam, M. B., & Asbari, M. (2022). Digital Literature. Journal of Information Systems and
Management (JISMA), 1(1), 19-23.
Tsoraya, N. D., & Asbari, M. (2022). Pancasila dan Agama: Telaah Singkat Pemikiran Yudi
Latif. Jurnal Pendidikan Transformatif, 2(1), 15–18. https://doi.org/10.9000/jupetra.v2i1.23
Web: https://youtu.be/vuYBZzY840Y (diakses pada tanggal 03 Oktober 2022)

49

