Pengaruh Pembelajaran Daring terhadap Stres Akademik Mahasiswa Selama Pandemi..... Funsu Andiarna

Pengaruh Pembelajaran Daring terhadap Stres Akademik Mahasiswa
Selama Pandemi Covid-19
Funsu Andiarna, Estri Kusumawati
Fakultas Psikologi dan Kesehatan, Universitas Islam Negeri Sunan
Ampel Surabaya
email:funsu_andiarna@uinsby.ac.id
Abstrak
Artikel INFO
Diterima:11 Feb 2020
Direvisi :18 Feb 2020
Disetujui: 01 Mei 2020
DOI:
http://dx.doi.org/10.24014/
jp.v14i2.9221

Pandemi covid-19 terjadi hampir diseluruh dunia menyebabkan kegiatan yang melibatkan
banyak orang harus dihindari, salah satunya adalah kegiatan belajar mengajar. Sejak
bulan Maret 2020, pemerintah Indonesia telah mengeluarkan kebijakan pembelajaran
jarang jauh/daring di perguruan tinggi. Hal tersebut dilakukan dalam rangka pencegahan
penyebaran covid-19. Proses pembelajaran daring menimbulkan beberapa kendala yang
dihadapi oleh mahasiswa yaitu signal internet yang jelek, tugas yang banyak, kurang
fokus dalam mengikuti proses perkuliahan, serta kesulitan tidur sehingga hal tersebut
menyebabkan stress akademik pada mahasiswa. Penelitian ini bertujuan mengetahui
pengaruh pembelajaran daring terhadap stres akademik mahasiswa selama pandemi
covid-19. Jenis penelitian ini observasional analitik dengan pendekatan cross sectional.
Penelitian ini dilaksanakan pada April 2020 dengan responden mahasiswa strata satu
di pulau jawa dengan jumlah 285 reponden. Pengambilan data dengan menggunakan
kuesioner yang disebarkan dalam bentuk google form tentang informasi pembelajaran
daring dan stress akademik. Analisis data yang digunakan uji analisis regresi logistik.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa pembelajaran daring mempengaruhi stress
akademik selama pandemi covid-19. Pembelajaran daring perlu didukung dengan
sarana dan prasarana, kesiapan dan keterampilan dosen sehingga stres akademik
pada mahasiswa dapat dihindari.
Katakunci: Pembelajaran daring, stress akademik, pandemi covid-19

Effects of Online Learning on Student Academic Stress During
the Covid-19 Pandemic
Abstract
Covid-19 pandemics occur almost all over the world causing activities that involve many
people to be avoided, one of which is teaching and learning activities. In Indonesia since
March 2020, the learning process at tertiary institutions has changed to online / distance
learning. This is to prevent the spread of covid-19. Online learning by students raises
several obstacles including poor signals, a lot of assignments, lack of focus, difficulty
sleeping so it causes stress on students. This study aims to determine the effect of
online learning on student academic stress during the covid-19 pandemic. This type
of research is analytic observational with cross sectional approach. This research was
conducted in April 2020 with undergraduate students respondents on Java Island with a
total of 285 respondents. Retrieval of data using a questionnaire distributed in the form
of a google form about online learning information and academic stress. Data analysis
used logistic regression analysis test. The results showed that online learning affected
academic stress during the co-19 pandemic. Online learning needs to be supported with
facilities and infrastructure, readiness and skills of lecturers so that academic stress on
students can be avoided.
Keywords: Online learning, academic stress, pandemic covid -19

139

Jurnal Psikologi, Volume 16 Nomor 2, Desember 2020

Pendahuluan
Dunia saat ini diguncang dengan wabah
coronavirus disease yang sering disebut
covid-19,akhir tahun 2019 wabah ini mulai
ditemukan di wuhan Cina. Seluruh Negara di
dunia terdampak dengan wabah ini, secara
resmi WHO telah menetapkan keadaan ini
sebagai pandemi. Jumlah kasus covid-19 di
dunia terus meningkat, per Juli 2020, jumlah
kasus covid-19 mencapai 13.224.909 kasus
yang ditemukan di 215 negara dengan jumlah
kematian 574.903 (WHO, 2020). Di Indonesia
jumlah kasus mencapai 76.981 kasus dengan
angka kematian 2.535 kasus pada 14 Juli
2020 (Gugus Covid-19, 2020).
Penyebaran wabah yang sangat cepat
sehingga setiap negara harus bertindak
cepat untuk menekan angka penyebaran
dan kejadian covid-19. Kebijakan yang
dibuat pemerintah Indonesia untuk menekan
angka kejadian covid-19 antara lain
dengan menerapkan protokol kesehatan
yaitu jaga jarak (physical distancing
atau social distancing), cuci tangan dan
memakai masker. Semua aktivitas yang
menimbulkan kerumunan dihindari agar
tidak terjadi penyebaran virus ini. Hal
tersebut menyebabkan setiap orang harus
mengurangi aktivitas di luar rumah. Bekerja,
beribadah termasuk belajar harus dikerjakan
di rumah. Belajar harus dikerjakan di rumah
untuk menghindari kontak fisik antara peserta
didik dan pendidik.
Terkait
dengan
kebijakan
untuk
melakukan aktivitas di rumah. Kemendikbud
telah
mengeluarkan
edaran
tentang
pelaksanaan pembelajaran daring sebagai
upaya pencegahan penyebaran covid-19.
Dengan adanya surat edaran tersebut,
semua kegiatan pembelajaran beralih
ke pembelajaran daring tidak terkecuali
pembelajaran di perguruan tinggi. Hal
tersebut memaksa perguruan tinggi mengubah sistem pembelajaran tatap muka
menjadi pembelajaran jarak jauh dengan
menggunakan teknologi daring dalam waktu
140

yang cepat (Nizam, 2020).
Pembelajaran daring adalah kegiatan
pembelajaran dengan memanfaatkan jaringan
internet, local area network sebagai metode
berinteraksi dalam pembelajaran seperti
penyampaian materi (Mustofa dkk., 2019).
Pembelajaran daring dapat dilakukan dengan
fasilitas komputer, laptop maupun smartphone
yang dihubungkan dengan jaringan internet.
Dengan adanya fasilitas tersebut dosen dan
mahasiswa dapat melakukan pembelajaran
bersama di waktu yang sama menggunakan
platform seperti whatsApp, telegram, zoom,
meets, google classroom (Fitriah, 2020).
Pembelajaran daring pada awalnya
ditanggapi positif oleh beberapa mahasiswa
tetapi dengan berjalannya proses pembelajaran, mahasiswa mengalami beberapa
kesulitan. Kesulitan tersebut antara lain
sinyal yang kurang mendukung, sebagian
mahasiswa kekurangan kuota, banyak
gangguan ketika belajar di rumah, mahasiswa
merasa kurang fokus belajar tanpa adanya
interaksi langsung dengan dosen maupun
mahasiswa lain, materi yang disampaikan
sulit dipahami, kurangnya kesiapan dosen
dalam menyiapkan materi (Gunadha &
Rahmayunita, 2020; Utami et al., 2020). Tugas
yang banyak dengan deadline waktu yang
singkat juga menjadikan kendala tersendiri
dalam pembelajaran online (Kompas, 2020).
Penelitian yang dilakukan Agus menyebutkan
bahwa dosen memberikan tugas yang
berlebih daripada pembelajaran di kelas, dari
hasil penelitiannya sebesar 47% responden
sepakat bahwa dosen memberikan tugas
yang banyak (Watnaya et al., 2020). Beban
pembelajaran daring/tugas pembelajaran
yang berlebih, waktu mengerjakan yang
singkat mengakibatkan stres pada peserta
didik (Ph et al., 2020) (Angraini, 2018).
Kecemasan, stres, dan depresi adalah
gangguan mental yang umum terjadi dengan
prevalensi 10-40 % di negara berkembang.
Stres saat menjadi atribut kehidupan modern
karena stress telah menjadi bagian kehidupan

Pengaruh Pembelajaran Daring terhadap Stres Akademik Mahasiswa Selama Pandemi..... Funsu Andiarna

yang umum dan tidak dapat terelakkan. Stres
dapat dialami oleh seseorang dimanapun
berada seperti keluarga, sekolah, pekerjaan,
dan masyarakat. Stres dapat dirasakan oleh
semua orang dari berbagai usia, mulai anakanak, remaja, dewasa ataupun lanjut usia.
Stres dapat membahayakan fisik maupun
mental seseorang (Kupriyanov, 2014). stress
ditandai dengan gejala fisik, emosional,
intelektual dan interpersonal. Sulit tidur,
mudah lelah, sering terasa letih, ketegangan
otot bahkan sampai diare merupakan gejala
fisik dari stres (Nurmaliyah, 2014).
Stres menurut tingkatannya dibagi
menjadi stres ringan, sedang dan berat. Stress
ringan ditandani dengan mudah lelah, tidak
bisa santai, hal ini akan hilang jika stres dapat
diatasi. Stres sedang ditunjukkan dengan
respon tubuh badan terasa mau pingsan,
badan terasa mau jatuh, dan konsentrasi
serta daya ingat menurun. stres berat dapat
memunculkan
gangguan
penccernaan,
denyut jantung yang semakin keras, sesak
napas, dan tubuh terasa gemetar (Atziza,
2015). Dari uraian tersebut jelas bahwa stres
akan menimbulkan masalah yang berat jika
tidak tertangani.
Mahasiswa perguruan tinggi memiliki
resiko tinggi terjadi stres dan terpapar
dengan berbagai stresor. Stres yang dialami
mahasiswa yang terjadi di sekolah/perguruan
tinggi disebut dengan stress akademik
(Barseli & Ifdil, 2017). Stres akademik
pada mahasiswa tidak hanya terjadi di
Indonesia, penelitian wang menyimpulkan
bahwa mahasiswa China menunjukkan
kecemasan yang lebih tinggi selama pandemi
covid-19 (Wang & Zhao, 2020). Perubahan
kurikulum, perubahan kondisi lingkungan,
iklim pembelajaran yang baru menyebabkan
timbulkan stres akademik. Pembelajaran
daring akibat pandemi covid-19 merupakan
iklim pembelajaran yang baru yang dirasakan
oleh mahasiswa. Perubahan yang terlalu
singkat ini menyebabkan kebingungan pada
mahasiswa dan ditambahkan dengan kendala-

kendala yang ditemui mahasiswa saat
proses pembelajaran daring menyebabkan
mahasiswa menjadi stres. Penelitian Agus
menjelaskan, dengan diterapkan sistem
pembelajaran daring ditemukan mahasiswa
yang terganggu kejiwaannya, stres dan tidak
dapat mengikuti proses pembelajaran dengan
baik dan benar (Watnaya et al., 2020).
Penelitian lain juga menjelaskan bahwa
pandemi covid-19 menimbulkan gangguan
psikologis pada mahasiswa, hasil penelitian
ini menunjukkan bahwa 0,9% mahasiswaa
mengalami
kecemasan
berat,
2,7%
kecemasan sedang dan 21,3% kecemasan
ringan (Cao et al., 2020).
Pada penelitian ini. pembelajaran daring
merupakan suatu proses pembelajaran yang
dilakukan tanpa adanya tatap muka langsung
antara dosen dan mahasiswa, melainkan
secara online dengan menggunakan jaringan
internet. Pembelarajan daring memuat
berbagai aspek yaitu media sebagai alat
komunikasi pembelajaran yang digunakan
sebagai pilihan untuk proses belajar, kesiapan
dosen dalam proses penyampaian materi,
evaluasi proses belajar mahasiswa dengan
berbagai bentuk tugas maupun tes yang
diberikan, serta kemandirian mahasiswa
dalam menggali pengetahuan dan mengasah
kemampuan.
Dari uraian di atas, tujuan penelitian ini
untuk mengetahui pengaruh pembelajaran
daring terhadap stres akademik selama
pandemi covid-19. Penelitian ini penting
dilakukan karena stres akademik yang dialami
mahasiswa dapat mengganggu aktivitas
belajar. Aktivitas belajar yang terganggu
mempengaruhi hasil belajar, sehingga perlu
adanya informasi terkait hal ini sebagai tindak
lanjut dari pembelajaran daring.
Metode
Penelitian ini merupakan jenis penelitian
observasional analitik dengan pendekatan
cross sectional. Obeservasional analitik
merupakan penelitian yang hasilnya tidak
141

Jurnal Psikologi, Volume 16 Nomor 2, Desember 2020

berhenti pada taraf menguraikan atau
pendeskripsian, namun dilanjutkan sampai
pada taraf pengambilan simpulan yang berlaku
secara umum serta menerangkan hubungan
sebab akibat dan sudah ada hipotesis, serta
dalam pengambilan keputusan menggunakan
uji statistik. Selanjutnya cross sectional yaitu
suatu penelitian untuk mempelajari dinamika
korelasi antara faktor-faktor resiko dengan
efek, dengan cara pendekatan observasi
atau pengumpulan data sekaligus pada suatu
saat.
Partisipan
Responden dalam penelitian ini yaitu
mahasiswa S1 dengan jumlah responden
sebanyak 285 mahasiswa yang berasal dari
beberapa perguruan tinggi baik PTN maupun
dari PTS yang tersebar di Pulau Jawa.
Perguruan tinggi tersebut berasal dari Jawa
Timur, Jawa Tengah, Jawa Barat, Yogyakarta,
dan Wilayah Jabodetabek.
Pengukuran
Pengambilan data pada penelitian ini
yaitu pada bulan April 2020. Alat ukur dalam
penelitian ini menggunakan kuesioner dalam
bentuk google form. Kuesioner berisi tentang
informasi pembelajaran daring dan stres
akademik mahasiswa. Kuesioner tentang
stres akademik menggunakan kuesioner
Educational Stress Scale for Adolescent
(ESSA).
Tabel 1. Karakteristik Usia Responden
Usia
Frekuensi
17
3
18
44
19
108
20
64
21
38
22
19
23
6
24
3
Total
285
Sumber: Data Primer, 2020
142

Pengukuran variabel pembelajaran daring dilakukan dengan mahasiswa mengisi
beberapa pertanyaan dalam bentuk kuesioner. Kuesioner pembelajaran daring berisi
misalnya mahasiswa selama pandemi aktif
mengikuti perkuliahan dengan sistem pembelajaran daring, jadwal pembelajaran daring
sesuai jadwal akademik, kepemilikan akses
internet yang memadai, dan lain sebagainya.
Pengukuran variabel stres akademik menggunakan kuesioner Educational Stress Scale
for Adolescent (ESSA). Beberapa pertanyaan
dalam kuesioner ini yaitu misalnya jumlah
penugasan yang diberikan dosen terhadap
mahasiswa, tuntutan mahasiswa untuk belajar mandiri, evaluasi pembelajaran yang lebih
sering dilakukan oleh dosen, dan lain sebagainya
Analisis Data
Variabel dalam penelitian ini meliputi
pembelajaran daring sebagai variabel bebas
dan stres akademik sebagai variabel terikat.
Teknik pengambilan data yaitu simple random
sampling. Pengujian data untuk mengetahui
pengaruh pembelajaran daring terhadap
stres akademik menggunakan uji analisis
regresi logistik dengan convidence interval
95% (α = 0,05).
Hasil
Distribusi Frekuensi Karakteristik Responden

Persentase (%)
1,05
15,44
37,89
22,46
13,33
6,67
2,11
1,05
100

Pengaruh Pembelajaran Daring terhadap Stres Akademik Mahasiswa Selama Pandemi..... Funsu Andiarna

Pada tabel 1 menunjukkan bahwa
dalam penelitian ini sebanyak 108 responden
(37,89%) berusia 19 tahun. Kemudian pada
urutan kedua sebanyak 22,46% berusia 20
tahun. Menurut WHO, rentang usia remaja
(adolescence) adalah 10-19 tahun. Sementara
dalam program Badan Kependudukan dan

Keluarga Berencana (BKKBN ) rentang usia
remaja antara 10-24 tahun. Berdasarkan
kematangan psikologi dan seksual remaja
dalam proses tumbuh kembang menuju
dewasa, rentang usia 17-20 masuk dalam
masa remaja akhir atau remaja lanjut (Marmi,
2014).

Tabel 2. Karakteristik Jenis Kelamin Responden Berdasarkan Tingkat Stress Akademik
Selama Pembelajaran Daring
Total
Stres
Keseluruhan
Jenis Kelamin
Frekuensi
Persentase (%)
Akademik
Responden
Laki-laki

Ringan

4

7

Berat

53

93

57

100

Ringan

9

4

Berat

219

96

228

100

Total
Perempuan

Total
Sumber: Data Primer, 2020

Berdasarkan tabel di atas menunjukkan
bahwa sebanyak 228 responden (80%)
berjenis kelamin perempuan. Tingkat stres
akademik selama proses pembelajaran

285 Responden:
Perempuan 80%
Laki-laki 20%

daring jika dilihat dari segi jenis kelamin, lebih
dari 90% mengalami stres akademik berat.
Perempuan (96%) memiliki tingkat stres lebih
tinggi dibandingkan laki-laki (93%).

Tabel 3. Media Pembelajaran Daring
Media Pembelajaran Daring

Frekuensi

Persentase (%)

Grup Whatsapp

186

65,26

Grup Telegram

0

0

Zoom

23

8,07

Googlemeet

9

3,16

Google Classroom

57

20

Lain-lain

10

3,51

285

100

Total
Sumber: Data Primer, 2020
Tabel 3 di atas menjelaskan bahwa
media pembelajaran yang paling banyak
digunakan dalam proses belajar mengajar
selama pandemi covid-19 adalah melalui
grup whatsapp sebanyak 65,26% (186
responden). Aplikasi whatsapp menjadi
paling banyak digunakan sebagai media

pembelajaran dikarenakan hampir seluruh
masyarakat mempunyai aplikasi ini dalam
gadgetnya. Selain itu, whatsapp dinilai mudah
pengoperasiannya dan tidak memerlukan
banyak kuota internet.

143

Jurnal Psikologi, Volume 16 Nomor 2, Desember 2020

Tabel 4. Efektifitas Pembelajaran Daring
Efektifitas

Frekuensi

Persentase (%)

Efektif

96

34

Tidak Efektif

189

66

285

100

Total
Sumber: Data Primer, 2020

Pada tabel 4 dapat diketahui bahwa
kegiatan pembelajaran secara daring
dikatakan tidak efektif sebesar 66% (189
Responden) dan efektif sebesar 34% (96
responden).
Hasil uji analisis statistik regresi logistik,
diperoleh nilai p sebesar 0.023 dimana
nilai p < 0,05 yang artinya bahwa terdapat
pengaruh yang signifikan pembelajaran
daring terhadap stres akademik mahasiswa
selama pandemi covid-19. Pandemi covid-19
menjadikan pembelajaran daring sebagai
pilihan untuk mendukung pemerintah
dalam menerapkan physical distance untuk
mencegah terjadinya kerumunan dalam
rangka mencegah penyebaran virus covid-19.
Pemanfaatan teknologi informasi melalui
penggunaan laptop atau gadget dalam
proses pembelajaran daring dimana sebagai
alat untuk saling menghubungkan antara
mahasiswa dan dosen dalam memenuhi
standart pendidikan sehingga proses
pembelajaran dapat terlaksana dengan baik.
Pembahasan
Stres akademik berkaitan dengan
kegagalan dalam akademik. Pada awal
pandemi covid-19 masuk ke negara
Indonesia, dimana anjuran pemerintah
mengharuskan seluruh pembelajaran dilaksa
nakan secara daring untuk mencegah
penyebaran virus covid-19. Pembelajaran
daring menuntut seorang mahasiswa untuk
lebih aktif belajar mandiri selama mengikuti
kelas online. Banyak tugas yang diterima
oleh mahasiswa dan terdapat banyak
keterbatasan dalam proses pembelajaran
daring. Rasa ketidakpuasan mahasiswa
selama proses pembelajaran daring membuat
144

mahasiswa merasa berat dan sulit memahami
materi perkuliahan. Banyak mahasiswa yang
merasa jika pembelajaran tatap muka bisa
membuat mahasiswa lebih mudah memahami
penjelasan dosen. Hal seperti ini yang
membuat mahasiswa muncul rasa ketakutan
akan kemajuan akademiknya. Rasa gagal
dalam mencapai target yang diharapkan.
Tekanan harus mampu belajar mandiri,
konsentrasi tinggi dalam memperhatikan
penjelasan dosen selama perkuliahan yang
sering terkendala signal sehingga tidak
terdengar jelas suara dosen, lelah dengan
tugas yang menumpuk sebagai evaluasi
selama proses pembelajaran, tekanan dari
orang tua, dan pembengkakan biaya kuota
internet membuat mahasiswa stres dengan
kehidupan akademiknya. Mahasiswa timbul
rasa khawatir dengan nilai hasil akademik,
sehingga terjadi stres akademik.
Penelitian
ini
selaras
dengan
penelitian yang dilakukan oleh Widiyono
yaitu menjelaskan bahwa pembelajaran
daring dalam pelaksanaannya memberikan
gambaran bahwa kurang optimal dalam
pemahaman materi oleh mahasiswa dan
tugas yang terlalu banyak diberikan kepada
mahasiswa, sehingga pembelajaran dinilai
kurang efektif (Widiyono, 2020). Penelitian
sebelumnya oleh Firman dan Rahayu
menyebutkan pula bahwa perkuliahan
daring menimbulkan kesulitan bagi banyak
mahasiswa khususnya dalam memahami
materi kuliah. Mahasiswa tidak bisa
memahami secara keseluruhan materi kuliah,
serta beranggapan bahwa dengan membaca
materi dan mengerjakan tugas saja tidak
cukup. Mahasiswa membutuhkan tatap muka
langsung sehingga mendapatkan penjelasan

Pengaruh Pembelajaran Daring terhadap Stres Akademik Mahasiswa Selama Pandemi..... Funsu Andiarna

secara verbal mengenai materi kuliah dari
dosen seperti dalam perkulihan tatap muka
di kelas. Diskusi dalam forum grup chat tidak
mampu memberikan penjelasan secara
menyeluruh mengenai materi kuliah yang
sedang dibahas (Firman & Rahayu, 2020).
Berdasarkan tabel 2, Jenis kelamin
merupakan salah satu faktor pencetus stres
akademik (Hafifah et al., 2017). Berdasarkan
hasil penelitian yang dilakukan oleh
Maryama yaitu menyebutkan bahwa variabel
jenis kelamin memberikan sumbangan
sebesar 1,9% terhadap stres akademik
(Maryama, 2015). Penelitian lain yang
serupa menunjukkan bahwa jenis kelamin
perempuan mengalami stres berat sebanyak
2,2 kali dibandingkan dengan jenis kelamin
laki-laki. Berkaitan dengan stres yang terjadi
pada laki-laki dan perempuan, laki-laki lebih
aktif dan eksploratif dibandingkan perempuan,
sehingga perempuan cenderung lebih mudah
cemas dan lebih sensitif (Kountul et al., 2018).
Mahasiswa perempuan lebih rentan terhadap
kondisi stres. Kondisi stres pada perempuan
dipengaruhi oleh hormon oksitosin, estrogen,
dan hormon seks sebagai faktor pendukung
(Potter & Perry, 2005).
Pelaksanaan
pembelajaran
secara
online tidak terlepas dari dukungan beberapa
perangkat mobile, seperti smartphone, laptop,
dan tablet yang dalam penggunaannya
dapat dilakukan dimana saja dan kapan
saja (Gikas & Grant, 2013). Pemanfaatan
teknologi mobile dalam proses pembelajaran
daring memberikan kontribusi yang sangat
besar di bidang pendidikan untuk mencapai
tujuan pembelajaran jarak jauh (Korucu &
Alkan, 2011). Terdapat beberapa media
yang sering digunakan dalam pelaksanaan
pembelajaran daring dijelaskan pada tabel
3 adalah grup whatsapp.
Berdasarkan
penelitian yang dilakukan oleh Andiarna dkk
yaitu memaparkan bahwa sebanyak 98%
(dari 194 responden) mahasiswa aktif dalam
penggunaan media sosial jenis whatsapp
(Andiarna et al., 2020) (Loviana & Baskara,

2020). Hal ini diperkuat dengan informasi yang
disampaikan oleh Rosarita Niken Widiastuti
yang merupakan Sekretaris Jenderal Kominfo
dalam peluncuran program Edukasi Literasi
Privasi dan Keamanan Digital bahwa dari 171
juta pengguna internet di Indonesia, terdapat
83% sebagai pengguna whatsapp yang
berfungsi sebagai media komunikasi antar
masyarakat (Barokah, 2019). Pada penelitian
yang dilakukan oleh Daheri memaparkan
bahwa penggunaan whatsapp sebagai
media pembelajaran daring dinilai kurang
efektif karena kurangnya penjelasan yang
menyeluruh dari pendidik serta rendahnya
aspek psikomotorik dan sikap perilaku
selama proses belajar (Daheri et al., 2020).
Pembelajaran daring tidak hanya dilakukan
melalui media grup whatsapp, grup telegram,
zoom, googlemeet, dan google classroom
saja. Namun, pembelajaran online bahkan
dapat dilakukan melalui media sosial seperti
facebook dan instragam (Kumar & Nanda,
2019).
Efektifitas pembelajaran daring dapat
dilihat di tabel 4. Ketidakefektifan pembelajaran
daring disebabkan oleh karena mahasiswa
merasa pemahaman belajar mandiri dari
membaca materi dan penugasan kurang
memuaskan dan sulit membuat mahasiswa
faham, mahalnya biaya untuk membeli kuota
internet, gangguan signal, terdapat kegiatan
perkuliahan diluar jam yang seharusnya,
dan kesiapan dosen menyiapkan materi dan
media dalam permbelajaran daring. Dalam
penelitian sebelumnya menyatakan bahwa
koneksi internet merupakan hal utama
dalam proses belajar mengajar secara online
dimana jika tidak terdapat koneksi internet
yang memadai, tidak terwujud interaksi
secara langsung antara peserta didik dan
pendidik (Hamdani & Priatna, 2020).
Stres akademik memiliki 2 komponen
yaitu stressor akademik dan reaksi terhadap
stressor akademik. Stressorr akademik
terdiri dari 5 kategori yaitu frustasi, konflik,
perubahan dan pemaksaan diri. Sedangkan

145

Jurnal Psikologi, Volume 16 Nomor 2, Desember 2020

reaksi terhadap stressor terdiri dari reaksi fisik,
reaksi emosi dan reaksi perilaku (Gadzella &
Masten, 2005). Menurut Taylor menjelaskan
bahwa respon terhadap stres secara fisik
dianggap berbahaya atau mengancam diri
seseorang. Hal ini mengaktifkan sistem
syaraf simpatis yang berakibat pada tekanan
darah yang meningkat, detak jantung menjadi
cepat, produksi keringat yang berlebih, serta
penyempitan pembuluh darah. Selain itu,
sistem Hypothalamic Pituitary Adrenocortical
(HPA) menjadi aktif dan tubuh mengeluarkan
hormon-hormon
stres.
Dalam
jangka
panjang, hormon stres seperti epineprin
dan norepineprin dapat menurunkan fungsi
kekebalan tubuh, meningkatkan detak
jantung, dan ketidakseimbangan biokimia
tubuh sehingga menimbulkan berbagai jenis
penyakit. Tidak hanya penyakit fisik namun
juga penyakit jiwa (Taylor, 2003). Pada kondisi
pandemi covid-19 saat ini, kebutuhan akan
menjaga kondisi imun atau kekebalan tubuh
sangat diperlukan untuk menjaga tubuh agar
tidak terinfeksi oleh virus covid-19.
Stres akademik mengacu pada suatu
kondisi psikologis yang tidak menyenangkan
yang terjadi karena harapan dalam akademik
seseorang yang berasal dari orang tua, guru/
dosen, teman sebaya dan anggota keluarga
lainnya. Tidak hanya harapan, tetapi juga
berasal dari tekanan dari orang tua untuk
prestasi akademik, sistem pendidikan, dan
beban pekerjaan rumah/ tugas mandiri
(Sarita & Sonia, 2015). Beberapa faktor yang
mempengaruhi stres akademik yaitu faktor
fisik, keluarga, sekolah dan sosial. Sebagian
stres yang dialami oleh remaja berasal
dari lingkungan sekolah/akademik. Tugas
yang terlalu banyak, performansi akademik
yang tidak memuaskan, persiapan untuk
tes/ujian, kurang minatnya terhadap mata
kuliah, metode dan media yang digunakan
dosen yang tidak memuaskan, serta tuntutan
dari orang tua, dosen maupun diri sendiri
menjadikan sumber stres akademik (KaiWen, 2010). Berdasarkan penelitian yang

146

dilakukan oleh Agus dkk, menyebutkan
bahwa terdapat 72% responden mahasiswa
keberatan dengan tugas yang diberikan dosen
selama pembelajaran daring (Watnaya et al.,
2020). Beratnya tugas membuat mahasiswa
terbebani sehingga terjadi stres akademik.
Perkuliahan dengan sistem pembelajaran
daring akibat pandemi covid-19 merupakan
anjuran dari pemerintah melalui surat edaran
Kemendikbud Direktorat Pendidikan Tinggi
Nomor 1 Tahun 2020 tentang pencegahan
penyebaran virus Covid-19 di perguruan
tinggi yang berisi bahwa seluruh perguruan
tinggi untuk menyelenggarakan proses
pembelajaran jarak jauh dan menyarankan
kepada mahasiswa untuk belajar dari rumah
masing-masing (stay at home). Lokasi yang
berbeda antara dosen dan mahasiswa selama
proses pembelajaran daring mendukung
perilaku physical distance yang mana hal ini
dianggap sebagai salah satu upaya dalam
menekan penyebaran covid-19 (Stein,
2020). Pembelajaran daring adalah interaksi
pembelajaran jarak jauh melalui jaringan
internet dengan aksesibilitas, konektivitas
yang dapat dilakukan secara fleksibel
(Moore et al., 2011). Terdapat beberapa
hal yang harus disiapkan oleh mahasiswa
dalam proses pembelajaran yaitu (1) Spirit
belajar, yaitu semangat yang tinggi untuk
belajar mandiri. Mahasiswa di tuntut untuk
menggali pengetahuan dan pemahaman
materi secara mandiri. (2) Literacy terhadap
teknologi, yaitu penguasaan mahasiswa
terhadap teknoogi sebagai media mencapai
keberhasilan pembelajaran daring/online. (3)
Kemampuan berkomunikasi Intrapersonal,
yaitu
kemampuan
yang
dibutuhkan
mahasiswa dalam berinteraksi dengan
mahasiwa lain sebagai bentuk makhluk
sosial meskipun proses pembelajaran
daring/online dilaksanakan secara mandiri.
(4) Berkolaborasi, yaitu perlunya kolaborasi
efektif tidak hanya antara mahasiswa dalam
forum kuliah daring, tetapi kolaborasi juga di
lakukan dengan dosen dan lingkungan sekitar.

Pengaruh Pembelajaran Daring terhadap Stres Akademik Mahasiswa Selama Pandemi..... Funsu Andiarna

(5) Ketrampilan untuk belajar mandiri, yaitu
kemampuan belajar mandiri secara terampil.
Mahasiswa selama proses pembelajaran
daring/online akan mencari, menemukan dan
menyimpulkan materi yang dipelajari secara
mandiri (Dabbagh, 2007). Pada penelitian
sebelumnya menjelaskan bahwa aktivitas
belajar mengajar secara daring, mahasiswa
sudah tidak lagi bersifat pasif dengan hanya
menunggu materi dari dosen karena peran
dari dosen berubah menjadi fasilitator
dan bukan menjadi penentu satu-satunya
pengalaman belajar mahasiswa (Hasanah et
al., 2020).
Kesimpulan
Pembelajaran daring selama pandemi
covid-19 memberikan pengaruh terhadap
stres akademik mahasiswa. Stres akademik terjadi karena perubahan proses
pembelajaran tatap muka ke pembelajaran
secara daring secara cepat dimana mahasiswa berperan penting dalam kemajuan
akademiknya sendiri. Kemandirian dan
ketrampilan mahasiswa selama proses
pembelajaran daring menjadi tolak ukur
keberhasilan akademik mahasiswa. Tujuan
pendidikan nasional dapat dilaksanakan
melalui proses pembelajaran secara daring,
namun masih perlu kesiapan dan perbaikan
sistem untuk menunjang proses pembelajaran
daring agar tidak berdampak terhadap stres
akademik pada mahasiswa. Keberhasilan
pembelajaran daring tidak hanya berpusat
pada mahasiswa, namun sarana prasarana
dan keterampilan dosen sebagai fasilitator
juga sangat diperlukan.
Daftar Pustaka
Andiarna, F., Widayanti, L. P., Hidayati, I., &
Agustina, E. (2020). Analisis Penggunaan
Media Sosial Terhadap Kejadian Insomnia
Pada Mahasiswa. Profesi (Profesional
Islam) : Media Publikasi Penelitian, 17(2),
37–42.

Angraini, D. V. (2018). Faktor Penyebab Stres
Akademik pada Siswa (Studi Deskriptif
pada Siswa Kelas 4 dan 5 SD Bentara
Wacana Muntilan.
Atziza, R. (2015). Faktor-Faktor yang
Mempengaruhi Kejadian Stres dalam
Pendidikan
Kedokteran.
Jurnal
Agromedicine, 2(3), 317–320.
Barokah, D. R. (2019). Kominfo: 83%
Pengguna Internet adalah Pengguna
Whatsapp. Kementerian Komunikasi Dan
Informatika.
Barseli, M., & Ifdil, I. (2017). Konsep Stres
Akademik Siswa. Jurnal Konseling
Dan Pendidikan, 5, 143. https://doi.
org/10.29210/119800
Cao, W., Fang, Z., Hou, G., Han, M., Xu,
X., Dong, J., & Zheng, J. (2020). The
psychological impact of the COVID-19
epidemic on college students in China.
Psychiatry Research, 287, 112934. https://
doi.org/10.1016/j.psychres.2020.112934
Dabbagh, N. (2007). The Online Learner:
Characteristics
and
Pedagogical
Implications. Contemporary Issues in
Technology and Teacher Education, 7(3),
217–226.
Daheri, M., Juliana, J., Deriwanto, D., &
Amda, A. D. (2020). Efektifitas WhatsApp
sebagai Media Belajar Daring. Jurnal
Basicedu, 4(4), 775–783. https://doi.
org/10.31004/basicedu.v4i4.445
Firman, F., & Rahayu, S. (2020). Pembelajaran
Online di Tengah Pandemi Covid-19.
Indonesian Journal of Educational
Science (IJES), 2(2), 81–89. https://doi.
org/10.31605/ijes.v2i2.659
Fitriah, M. (2020). Transformasi Media
Pembelajaran pada Masa Pandemi
Covid-19. Liputan6.Com. https://www.
liputan6.com/citizen6/read/4248063/
opini-transformasi-media-pembelajaranpada-masa-pandemi-covid-19
Gadzella, B. M., & Masten, W. G. (2005).
An Analysis Of The Categories In The
Student-Life Stress Inventory. American

147

Jurnal Psikologi, Volume 16 Nomor 2, Desember 2020

Journal of Psychological Research, 1(1),
1–10.
Gikas, J., & Grant, M. M. (2013). Mobile
computing devices in higher education:
Student perspectives on learning with
cellphones, smartphones & social media.
The Internet and Higher Education,
19, 18–26. https://doi.org/10.1016/j.
iheduc.2013.06.002
Gugus Covid-19. (2020). Gugus Tugas
Covid-19.
Gunadha, R., & Rahmayunita, H. (2020).
Kuliah Online saat Corona Picu
Ketimpangan Akses Bagi Mahasiswa
Miskin.
https://www.suara.com/news/
2020/04/16/130712/kuliah-online-saatcorona-picu-ketimpangan-akses-bagimahasiswa-miskin
Hafifah, N., Widiani, E., & Rahayu, W.
(2017). Perbedaan Stres Akademik
pada Mahasiswa Program Studi Ilmu
Keperawatan Berdasarkan Jenis Kelamin
di Fakultas Kesehatan Universitas
Tribhuwana Tunggadewi Malang. Jurnal
Nursing News, 2.
Hamdani, A. R., & Priatna, A. (2020).
EFEKTIFITAS IMPLEMENTASI PEMBELAJARAN DARING (FULL ONLINE)
DIMASA PANDEMI COVID- 19 PADA
JENJANG SEKOLAH DASAR DI
KABUPATEN SUBANG. Didaktik : Jurnal
Ilmiah PGSD STKIP Subang, 6(1),
1–9.
https://doi.org/10.36989/didaktik.
v6i1.120
Hasanah, A., Lestari, A. S., Rahman, A. Y.,
& Daniel, Y. I. (2020). Analisis Aktivitas
Belajar daring Mahasiswa pada Pandemi
Covid-19. Karya Tulis Ilmiah). UIN Sunan
Gunung Djati.
Kai-Wen, C. (2010). A study of stress sources
among college students in Taiwan. J Acad
Business Ethics, 2.
Kompas. (2020). Hambatan dan Solusi Belajar
dari Rumah. https://muda.kompas.id/
baca/2020/04/10/hambatan-dan-solusisaat-belajar-daring-dari-rumah/

148

Korucu, A. T., & Alkan, A. (2011). Differences
between m-learning (mobile learning) and
e-learning, basic terminology and usage
of m-learning in education. Procedia
- Social and Behavioral Sciences, 15,
1925–1930.
https://doi.org/10.1016/j.
sbspro.2011.04.029
Kountul, Y. P. D., Kolibu, F. K., & Korompis,
G. E. C. (2018). Hubungan Jenis Kelamin
dan Pengaruh Teman Sebaya dengan
Tingkat Stres Mahasiswa Fakultas
Kesehatan Masyarakat Universitas Sam
Ratulangi Manado. Jurnal KESMAS, 7(5).
Kumar, V., & Nanda, P. (2019). Social Media
in Higher Education: A Framework for
Continuous Engagement. International
Journal of Information and Communication
Technology Education (IJICTE), 15(1).
www.igi-global.com/article/social-mediain-higher-education/217471
Kupriyanov, R. (2014). The Eustress
Concept: Problems and Outlooks.
World Journal of Medical Sciences, 11,
179–185. https://doi.org/10.5829/idosi.
wjms.2014.11.2.8433
Loviana, S., & Baskara, W. N. (2020). Dampak
Pandemi Covid-19 Pada Kesiapan
Pembelajaran Tadris Matematika IAIN
Metro Lampung. EPSILON (Jurnal
Pendidikan Matematika), 2(1), 61–69.
Marmi. (2014). Kesehatan Reproduksi.
Pustaka Pelajar.
Maryama, H. (2015). Pengaruh Character
Strengths dan Gender terhadap Stres
Akademik Mahasiswa UIN Jakarta yang
Kuliah Sambil Bekerja [Skripsi]. UIN
Syarif Hidayatullah.
Moore, J. L., Dickson-Deane, C., & Galyen,
K. (2011). e-Learning, online learning,
and distance learning environments: Are
they the same? The Internet and Higher
Education, 14(2), 129–135. https://doi.
org/10.1016/j.iheduc.2010.10.001
Nizam. (2020). Optimalisasi Pembelajaran
Daring untuk merdeka belajar. In Webinar.
Nurmaliyah, F. (2014). Menurunkan Stres

Pengaruh Pembelajaran Daring terhadap Stres Akademik Mahasiswa Selama Pandemi..... Funsu Andiarna

Akademik Siswa dengan Menggunakan
Teknik Self-Instruction. Jurnal Pendidikan
Humaniora, 2(3), 10.
Ph, L., Mubin, M. F., & Basthomi, Y. (2020).
“Learning Task” Attributable to Students’
Stress During the Pandemic Covid-19.
Jurnal Ilmu Keperawatan Jiwa, 3(2),
203–208.
https://doi.org/10.32584/jikj.
v3i2.590
Potter, & Perry. (2005). Buku Ajar Fundamental
Keperawatan Konsep, Proses, dan
Praktik (4th ed., Vol. 1). EGC.
Sarita, & Sonia. (2015). Academic Stress
among Students: Role and Responsibilities of Parents. International Journal of
Applied Research, 1(10), 385–388.
Stein, R. A. (2020). COVID‐19 and rationally
layered social distancing. International
Journal of Clinical Practice. https://doi.
org/10.1111/ijcp.13501
Taylor, S. E. (2003). Health Psychology. Mc
Graw-Hill.Inc.
Utami, S., Rufaidah, A., & Nisa, A. (2020).
Kontribusi self-efficacy terhadap stres
akademik mahasiswa selama pandemi
Covid-19 periode April-Mei 2020.
TERAPUTIK Jurnal Bimbingan Dan
Konseling, 4(1), 8.
Wang, C., & Zhao, H. (2020). The Impact
of COVID-19 on Anxiety in Chinese
University
Students.
Frontiers
in
Psychology, 11. https://doi.org/10.3389/
fpsyg.2020.01168
Watnaya, A. kusnayat, Muiz, M. hifzul, Nani
Sumarni, Mansyur, A. salim, & Zaqiah,
Q. yulianti. (2020). Pengaruh Teknologi
Pembelajaran Kuliah Online di Era
Covid-19 dan Dampak terhadap Mental
Mahasiswa. EduTeach : Jurnal Edukasi
Dan Teknologi Pembelajaran, 1(2), 153–
165. https://doi.org/10.37859/eduteach.
v1i2.1987
WHO.
(2020).
Coronavirus
disease
(COVID-19) pandemic.
Widiyono, A. (2020). Efektifitas Perkuliahan
Daring (Online) pada Mahasiswa PGSD

di Saat Pandemi Covid 19. Jurnal
Pendidikan, 8(2), 169–177. https://doi.
org/10.36232/pendidikan.v8i2.458

149

Jurnal Psikologi, Volume 16 Nomor 2, Desember 2020

Pembentukan Peran Gender Perempuan Etnis Minangkabau yang Merantau
Annisa Ardi Ayuningtyas, Eva Rahman, Wenty Marina Minza, Nurdiyanto
Fakultas Psikologi UGM Yogyakarta
email: annisa.ardi.a@mail.ugm.ac.id
Abstrak
Artikel INFO
Diterima:18 juli 2020
Direvisi :14 Okt 2020
Disetujui: 3 Des 2020
DOI:
http://dx.doi.org/10.24014/
jp.v14i2.10371

Masyarakat Minangkabau mengenal perempuan sebagai pihak yang akan menetap
dalam lingkungan Minangkabau karena peran gendernya yang melekat untuk mengasuh
anak maupun sebagai Bundo Kanduang, pemuka adat. Meskipun demikian, saat ini
fenomena merantau merupakan hal yang lazim—sesuatu yang tidak sepenuhnya ada
dalam cakupan peran gendernya. Penelitian ini bertujuan untuk mengeksplorasi peran
gender perempuan Minangkabau yang merantau dan faktor apa yang memengaruhinya.
Dengan metode kualitatif, penelitian ini menggunakan wawancara mendalam untuk
pengambilan data kepada perempuan Minangkabau yang merantau di Yogyakarta. Hasil
analisis tematik menunjukkan bahwa terdapat dua kelompok perempuan Minangkabau
yang merantau, yaitu mereka dengan peran gender tradisional dan non-tradisional. Faktor
yang mempengaruhi peran gender yang terbentuk ini terdiri dari keluarga dan perubahan
zaman. Penelitian ini memberikan pemahaman baru mengenai dinamika perempuan
Minangkabau yang merantau namun terdapat keterbatasan yang perlu diperbaiki untuk
penelitian mendatang.
Kata kunci: merantau; peran gender; perempuan Minangkabau

Gender Role Formation of the Local Migrated Women
fromMinangkabau Ethnicity
Abstract
Women in Minangkabau are seen as a component in the community that will stay in the
Minangkabau area due to their gender role to manage the household and as a Bundo
Kanduang. However, migration among them is common in this era—something that
not completely fulfill their gender roles. This research aimed to explore gender roles on
Minangkabau women and what factors that influence it. Utilizing a qualitative method,
in-depth interview was used to gain data from the Minangkabau women who migrated
to Yogyakarta. Results from the thematic analysis showed that there were two groups
of Minangkabau women; those who have traditional gender roles orientation and nontraditional one. Factors that influenced them were family and cultural changes. This
research contributed to the understanding of the dynamic of Minangkabau women yet
there were limitations that had to be improved for the following research.
Keywords: gender role; migration; Minangkabau women

Pendahuluan
Peran gender tidak lepas dari pengaruh
budaya misalnya pada perbedaan bentuk
peran
gender
maupun
intensitasnya
(Ljunge, 2016; Neculăesei, 2015), persepsi,
dan perspektif dalam memahami gender
(Eisenchlas, 2013). Peran gender adalah
seperangkat perilaku, tugas, dan ekspektasi
yang melekat pada individu atas status
gendernya sebagai laki-laki atau perempuan
150

(Olah et al., 2014). Namun studi lain
menyatakan bahwa peran gender merupakan
sebuah konstruksi sosial yang lahir, dibangun,
dipikirkan, dan dirasakan oleh masyarakat
sosial itu sendiri (Payne et al., 2008).
Penggunaan istilah peran gender pada
berbagai studi yang merujuk pada peran jenis
kelamin, menunjukkan bahwa perkembangan
penelitian dengan tema serupa sejauh
ini tidak terlalu membedakan dua konsep

