See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/344437309

PENGARUH VARIASI CURAH HUJAN TERHADAP PRODUKTIVITAS KELAPA
SAWIT DI SUMATERA UTARA
Conference Paper · October 2020

CITATIONS

READS

0

295

4 authors, including:
Joko Wiratmo

Faiz Rohman Fajary

Bandung Institute of Technology

Bandung Institute of Technology

11 PUBLICATIONS 3 CITATIONS

17 PUBLICATIONS 13 CITATIONS

SEE PROFILE

Iput Pradiko
Indonesian Oil Palm Research Institute
50 PUBLICATIONS 59 CITATIONS
SEE PROFILE

Some of the authors of this publication are also working on these related projects:

bachelor thesis View project

Expert Group Research of ITB 2017 View project

All content following this page was uploaded by Joko Wiratmo on 01 October 2020.
The user has requested enhancement of the downloaded file.

SEE PROFILE

PENGARUH VARIASI CURAH HUJAN TERHADAP PRODUKTIVITAS KELAPA
SAWIT DI SUMATERA UTARA

Rinaldi Sirait 1, Joko Wiratmo2, Faiz Rohman Fajary3, Iput Pradiko4
1

Program Studi Meteorologi, FITB, Institut Teknologi Bandung
KK Sains Atmosfer, Meteorologi, FITB, Institut Teknologi Bandung
3
KK Sains Atmosfer, Meteorologi FITB, Institut Teknologi Bandung
4
Pusat Peneltian Kelapa Sawit Medan

2

ABSTRAK
Wilayah Indonesia dilewati oleh garis katulistiwa dan terletak di antara dua Benua dan (Australia
dan Asia) dan dua Samudra (Pasifik dan Hindia). Posisi ini menyebabkan wilayah tersebut memiliki
curah hujan yang bervariasi. Menurut Aldrian dan Susanto (2003) spektrum curah hujan di Indonesia
menunjukkan dominasi sinyal iklim tahunan (annual) dan setengah tahunan (semiannual). Curah
hujan di indonesia dipengaruhi oleh beragam faktor cuaca atau iklim, baik global maupun lokal
(Yulihastin dkk, 2010). Ada dua fenomena global yang mempengaruhi keragaman pola curah hujan
di indonesia yaitu, El Nino Southern Oscillation (ENSO) dengan gangguan sirkulasi walker di lautan
Pasifik (Aldrian & Susanto, 2003) dan Indian Ocean Dipole (IOD). Variasi curah hujan secara tidak
langsung berdampak pada bahan pangan, sejahteraan kehidupan dan ekonomi sosial di masyarakat
(Baidu dkk, 2017). Salah satu bidang pertanian yang berdampak adalah kelapa sawit, menurut Ekarisa
(2007), kejadian El Nino 1994-1995 mengakibatkan penurunan produksi di kebun bekri sebesar 32,1
% dari produksi normalnya, namun pada penelitian Pradiko dkk (2016) mengatakan bahwa curah
hujan dibawah normal yang menyebabkan penurunan produktivitas Januari-April 2013 hingga 2015
di delapan kabupaten di Sumatera Utara tidak berkorelasi jelas dengan ENSO dan IOD. Oleh karena
itu, perlu diteliti variasi curah hujan yang berpengaruh terhadap produktivitas kelapa sawit di
Sumatera Utara.
Penelitian ini mengkaji tentang pengaruh variasi curah hujan terhadap produktivitas kelapa sawit
di Sumatera Utara dengan data bulanan curah hujan dari tahun 2002-2018, produktivitas kelapa sawit
dari tahun 2012-2017, indeks Nino 3.4, dan dipole mode index (DMI). Metode butterworth bandpass
filter digunakan untuk memfilter curah hujan dengan power spectrum tertinggi. Data curah hujan
digunakan untuk melihat respon dari fenomena ENSO dan IOD, juga digunakan untuk melihat
pengaruh terhadap produktivitas kelapa sawit.
Pola curah hujan di stasiun pengamatan adalah ekuatorial. Berdasarkan analisis power spectrum
terdapat tiga periode tertinggi, yaitu semiannual, annual, dan interannual. Pengaruh fenomena ENSO
dan IOD terhadap curah hujan pola interannual berbeda di setiap stasiun, fenomena ENSO yang
paling kuat berada di stasiun KGPAR dengan korelasi -0.46, sedangkan fenomena IOD yang paling
kuat berada di stasiun KGPAR dengan korelasi -0.365. Stasiun yang korelasinya sesuai terhadap
fenomena ENSO dan IOD hanya di stasiun KBDSL dengan korelasi -0.32 terhadap ENSO dan -0.17
terhadap IOD. Secara umum pengaruh dari kedua fenomena tersebut lemah. Curah hujan pola
semiannual memiliki korelasi yang kuat terhadap produktivitas sawit di beberapa stasiun, sedangkan
curah hujan pola annual sangat berpengaruh terhadap produktivitas sawit di semua stasiun. Curah
hujan pola interannual memiliki korelasi kuat yang berbeda-beda pada stasiun pengamatan. Secara
umum korelasi kuat berada di lag 0, 6, dan 12.

Kata kunci: curah hujan, ENSO, IOD, sawit

Daftar Pustaka
Aldrian, E., dan R.D Susanto., 2003: Identification of Three Dominant Rainfall Regions Within
Indonesia and Their Relationship to Sea Surface Temperatur.
Baidu, M., Amekudzi, L.K., Aryee, J.N.A., Annor,T., 2017: Assesment of Long-Ter Spatio-Temporal
Rainfall Variability over Ghana Using Wavelet Analysis.
Ekarisa, W.R., 2007: Sensitivitas Produksi Kelapa Sawit (Elaeis guineensis Jacq) terhadap
Variabilitas Curah Hujan akibat pengaruh penyimpangan Iklim.
Pradiko I., Eko N.G., N.H Darlan, Winarna dan Hasril H.S, 2016: Hubungan pola curah hujan dan
performa tanaman kelapa sawit di Pulau Sumatera dan Kalimantan selama El Niño 2015. Jurnal
PPKS,2016,24(2). ISSN 0853-196X: 87-96.
Yulihastin E., Febrianti, N., Trismidianto, 2010: Impact of El Nino and IOD on the Indonesian
Climate. National institute of Aeronautics and Space (LAPAN). Indonesia.

View publication stats

