FAKTOR PENYEBAB KECELAKAAN LALU LINTAS PADA SISWA
SEKOLAH MENENGAH ATAS DI KOTA SAMARINDA
FACTOR CAUSE OF ROAD ACCIDENTS AT SENIOR HIGH SCHOOL
STUDENTS IN SAMARINDA
Dina Lusiana Setyowati, Ade Rahmat Firdaus, Nur Rohmah
Fakultas Kesehatan Masyarakat, Universitas Mulawarman
E-mail: dina.setyowatik3@gmail.com
ABSTRACT
Road accidents were the main causes of mortality at young ages, especially for gentlemen, it can also caused physical
disabilities. Mortality rates which happened at young ages were caused by the low rates of their awareness perception due
to the harm on traffic. This research was conducted to depict the causes of road accidents and safety riding while using
vehicles of senior high school students in Samarinda. This research was conducted in nine senior high school which were
chosen to represent each district. The total respondents were 315, which were taken using proportional random sampling,
each district were represented by one school. The characteristic of respondents in this research was the students in 10th
grade, who ride motorcycles to school. The data were collected using questionnaire, to avoid any bias, it was helped by
enumerators. Each enumerator monitored 10 respondents. The data were analyzed using chi square with α 0.05%. The
results showed that the accidents rate was 30.8%, the rates of using motorcycle due to has none to accompany were 39,4%,
due to the long distance were 11.7%. There was relationship between accident rates and safety riding. The relationship
between accident and rebelling yellow lamp was p = 0.015, calling p = 0.041, sending SMS p = 0.000, smoking p = 0.01
and riding with more than two p = 0.043. Meanwhile riding with more than 60 km/h speed, listening to the music, out of
the street line, disobey the traffic signs have no relationship with road accidents. Factors that cause accidents are driving
behavior called warning lights, using the phone, smoking and more than two people while driving.
Keywords: accident, high school, riding
ABSTRAK
Kecelakaan di jalan raya merupakan faktor penyebab utama kematian pada usia muda, khususnya laki-laki dan
menyebabkan kecacatan fisik. Tingginya angka kematian akibat kecelakaan lalu lintas pada usia muda karena
rendahnya persepsi mereka terhadap risiko bahaya yang ada di jalan raya. Tujuan penelitian ini adalah untuk memberi
gambaran tentang penyebab kecelakaan lalu lintas dan perilaku keselamatan berlalu lintas saat berkendara pada siswa
SMA di Kota Samarinda. Penelitian dilakukan di 9 Sekolah Menengah di Kota Samarinda yang telah dipilih untuk
mewakili setiap rayon. Jumlah responden sebanyak 315 orang diambil dengan menggunakan proportional Random
sampling, masing-masing Kecamatan diwakili oleh satu sekolah. Kriteria responden dalam penelitian ini adalah siswa kelas
X yang mengendarai motor menuju sekolah. Adapun pengumpulan data dengan menggunakan angket, untuk menghindari
bias pengumpulan data dibantu dengan pendampingan enumerator. Setiap enumerator mendampingi 10 orang responden.
Analisis data hasil penelitian dengan menggunakan chi square dengan α 0,05%. Hasil penelitian menunjukkan angka
kecelakaan sebesar 30,8%, alasan penggunaan berkendara bermotor ke sekolah dikarenakan tidak ada yang mengantar
sebesar 39,4%, jarak sekolah yang jauh 11,7%. Adapun hubungan antara kejadian kecelakaan dengan perilaku saat
berkendara, menunjukkan adanya hubungan antara kejadian kecelakaan dengan perilaku melanggar lampu kuning p=0,015,
menelepon p=0,041, mengirim SMS p=0,000, merokok p=0,01 dan berkendara lebih dari 2 orang p=0,043. Perilaku
berkendaraan lainnya seperti memacu kendaraan lebih dari 60KM/jam, mendengarkan musik, melanggar marka jalan dan
melanggar rambu-rambu Lalu Lintas tidak memiliki hubungan dengan kejadian kecelakaan. Faktor penyebab kecelakaan
Lalu Lintas adalah perilaku saat berkendara yang melanggar peraturan yaitu melanggar lampu, menggunakan telepon,
merokok dan berkendara lebih dari dua orang saat berkendara.
Kata kunci: bermotor, kecelakaan, SMA

©2018 IJOSH. Open access under CC BY NC-SA license doi: 10.20473/ijosh.v7i3.2018.329–338. Received
19 March 2018, received in revised form 02 August 2018, Accepted 03 August 2018, Published: 30 Desember2018

330

The Indonesian Journal of Occupational Safety and Health, Vol. 7, No. 3 September-Desember 2018: 329–338

PENDAHULUAN
Kemacetan lalu lintas merupakan kejadian
rutin di jalan-jalan di seluruh dunia. Ribuan
orang kehilangan nyawa mereka di jalan setiap
hari. Banyak jutaan lainnya mengalami kecacatan
dalam kehidupannya. Anak-anak dan dewasa
muda merupakan usia yang rentan dengan kejadian
kecelakaan. Setiap jam setiap hari, empat puluh
remaja meninggal akibat kecelakaan lalu lintas.
Artinya setiap hari ada seribu lainnya keluarga
harus mengalami kehilangan orang yang dicintai.
Kecelakaan yang melibatkan sepeda motor dan
kendaraan lainnya terjadi sekitar 50% korban
kecelakaan sepeda motor di Amerika Serikat
(Administration, 2008). Mengingat tingkat kematian
pengendara sepeda motor meningkat dari tahun 2007
sampai 2011 di Eropa (WHO, Global Status Report
on Road Safety, 2013).
World Health Organization (WHO) menyatakan
bahwa Sekitar 1.25 juta orang meninggal setiap
tahun akibat kecelakaan Lalu Lintas jalan.
Kecelakaan lalu lintas adalah penyebab utama
kematian di kalangan anak muda, berusia 15–29
tahun. 90 % dari kematian di dunia di jalan-jalan
terjadi pada negara berpenghasilan rendah dan
menengah, meskipun negara-negara ini memiliki
sekitar setengah dari kendaraan di dunia. Separuhnya
dari mereka yang meninggal di jalan di dunia adalah
pengguna jalan yang berisiko seperti: pejalan kaki,
pengendara sepeda dan pengendara sepeda motor.
Jika tanpa tindakan, kecelakaan Lalu Lintas di jalan
diperkirakan akan naik menjadi penyebab utama
7 kematian pada tahun 2030 (WHO, Road Traffic
Injuries, 2015).
Angka kecelakaan di Provinsi Kalimantan
Timur tahun 2011 mengalami penurunan.
sebagaimana dilaporkan dalam data Kepolisian
Republik Indonesia jumlah kecelakaan mencapai
1.347 kejadian dibandingkan tahun 2010 mencapai
1.767 kejadian. Jumlah korban kecelakaan sebanyak
2.115 orang. 463 orang diantaranya meninggal
dunia. 517 orang mengalami luka berat. 1.135
orang mengalami luka ringan (Dishub, 2013).
Sepanjang tahun 2013, tercatat 83 orang meninggal
dunia dalam kecelakaan lalu lintas yang terjadi
di Kota Samarinda, Kalimantan Timur. Meski
peristiwa kecelakaan menurun dari tahun 2012,
namun jumlah korban nyawa meningkat. Satuan lalu
lintas Kepolisian Resor Kota Samarinda mencatat,
pada tahun 2013 terdapat kecelakaan dengan 83
orang meninggal dunia. Sedangkan pada tahun 2012

kecelakaan mencapai angka 249 kejadian, namun
yang meninggal 67 orang (Jalil, 2013).
Kecelakaan di jalan raya merupakan faktor
penyebab utama kematian pada usia muda,
khususnya laki-laki dan menyebabkan kecacatan
fisik. Tingginya angka kematian akibat kecelakaan
lalu lintas pada usia muda karena rendahnya
persepsi mereka terhadap risiko bahaya yang ada
di jalan raya. Pengendara berusia muda lebih sering
menempatkan diri mereka pada situasi berbahaya
misalnya dengan mengendarai motor dengan
kecepatan tinggi, menerobos lampu merah, tidak
menggunakan alat keselamatan berupa helm dan
sarung tangan.
Hasil penelitian Rahmi didapatkan bahwa
84.5% siswa/i berkendaraan sepeda motor ke
sekolah dan 56.8% responden memiliki kriteria
tindakan kurang aman dalam berkendaraan roda dua
dan 43.3% kriteria aman diantaranya berkendaraan
sambil melakukan komunikasi dengan hand phone
51% (Rahmi, 2009).
Penelitian lain yang dilakukan Rakhmani (2013)
didapatkan bahwa remaja berpikir bahwa mereka
cukup dewasa untuk mengendarai sepeda motor di
jalan, tetapi dengan pengetahuan tentang mengemudi
yang dangkal sering menyebabkan kecelakaan
fatal. Pengetahuan mereka tentang kendaraan
masih kurang karena masih merupakan hal baru
bagi mereka. Kurang pengetahuan dan pengalaman
tersebut membuat pengemudi remaja kurang tanggap
terhadap situasi yang membahayakan sehingga
berpotensi terjadinya kecelakaan di jalan raya
(Rakhmani, 2013).
Berdasarkan latar belakang penelitian-penelitian
yang sudah ada maka mengurangi jumlah kecelakaan
di jalan raya yang dapat menyebabkan kecacatan atau
kematian harus diprioritaskan oleh pihak pemerintah
sebagai langkah-langkah pencegahan kecacatan dan
kematian akibat kecelakaan lalu lintas. Pencegahan
akibat kecelakaan lalu lintas juga dipengaruhi oleh
persepsi mereka terhadap ancaman kecelakaan
lalu lintas yang akan diterimanya. Untuk dapat
mengurangi jumlah kecelakaan pada siswa SMA
di masa yang akan datang maka perlu dilakukan
identifikasi faktor-faktor perilaku keselamatan saat
berkendara sehingga dapat dilakukan upaya promotif
dan preventif berupa program pelatihan safety riding
serta pemilihan duta safety riding bagi siswa SMA
yang akan dilaksanakan pada tahun berikutnya.
Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui
hubungan perilaku keselamatan berlalu lintas saat

331

Dina Lusiana Setyowati, dkk. Faktor Penyebab Kecelakaan Lalu Lintas....

berkendara dengan kecelakaan lalu lintas pada siswa
SMA di Kota Samarinda.
METODE
Penelitian ini adalah penelitian observasional
dengan desain penelitian ini menggunakan analisis
dengan pendekatan cross sectional study. Penelitian
dilakukan di Sekolah Menengah Atas (SMA) di
Kota Samarinda yang terdiri dari 10 Kecamatan
dengan jumlah 36 sekolah. Jumlah responden
sebanyak 315 orang diambil dari 9 SMA di Kota
Samarinda. Teknik sampling yang digunakan adalah
proportional Random sampling, masing-masing
kecamatan diwakili oleh satu sekolah. Kriteria
responden dalam penelitian ini adalah siswa kelas
X yang mengendarai motor menuju sekolah.
Data primer didapatkan dengan memberikan
angket yang telah dilakukan uji validitas dan
reliabilitas pada 30 siswa SMA kelas X di Kota
Samarinda yang tidak menjadi tempat penelitian.
Pengumpulan data dibantu oleh enam orang
enumerator yang telah diberikan pelatihan
sebelumnya. Setiap enumerator mendampingi 10
orang responden.
Variabel dependen dalam penelitian ini
adalah kecelakaan lalu lintas Sedangkan, variabel
independen dalam penelitian ini adalah perilaku
saat berkendara di jalan raya yang meliputi perilaku
melanggar lampu kuning, menelepon, mengirim
Short Message Service (SMS), merokok dan
berkendara lebih dari 2 orang, memacu kendaraan
lebih dari 60KM/jam, mendengarkan musik,
melanggar marka jalan dan melanggar rambu-rambu
Lalu Lintas.
Analisis data menggunakan perangkat komputer,
untuk mengetahui hubungan antara variabel
disajikan ke dalam bentuk tabel tabulasi silang.
Analisis statistik menggunakan uji Chi‑Square
dengan α 0,05.
HASIL
Karakteristik Responden
Karakteristik responden dalam penelitian ini
terdiri dari pengalaman kecelakaan lalu lintas, alasan
mengendarai sepeda motor, jenis kelamin, pekerjaan
orang tua, dan kepemilikan Surat Ijin Mengemudi
(SIM).
Tabel 1 menunjukkan distribusi responden
bahwa 59,7% berjenis kelamin perempuan, sebanyak

Tabel 1. Karakteristik Responden Penelitian di Kota
Samarinda Tahun 2018
Karakteristik

(n)

(%)

Pernah mengalami kecelakaan Lalu Lintas
Ya
97
30,8
Tidak
218
69,2
Alasan mengendarai sepeda motor
Tidak Ada yang mengantar
124
Jarak rumah Jauh
37

39,4
11,7

Agar cepat sampai sekolah

58

18,4

Tidak ada angkutan umum dari
rumah ke sekolah

31

9,8

Lain-lain

65

20,6

Jenis Kelamin
Laki-laki

127

40,3

188

59,7

56

17,8

Swasta

122

38,7

Wiraswasta

121

38,4

Tidak Bekerja

16

5,1

Perempuan
Pekerjaan Orang Tua
PNS

Kepemilikan SIM C
Ya

6

1,9

Tidak

309

98,1

Jumlah

315

100

30,8% pernah mengalami kecelakaan lalu lintas,
39,4% menyatakan alasan mengendarai sepeda
motor ke sekolah karena tidak ada yang mengantar,
38,7% orang tua bekerja swasta dan 1,9% responden
menyatakan sudah memiliki surat ijin mengemudi
(SIM).
Perilaku Berkendara Siswa di Jalan Raya
Safety riding atau keselamatan ber-kendara
merupakan hal utama yang harus diperhatikan bagi
pengendara baik sepeda motor maupun mobil. Hal
utama ini seringkali diabaikan oleh para pengendara
karena mungkin banyak dari elemen safety riding
tersebut adalah hal-hal kecil dan merepotkan. Safety
riding sangat penting diperhatikan dalam berkendara
karena banyak kecelakaan lalu lintas di jalan yang
disebabkan oleh pengendara, seperti data kecelakaan
kendaraan bermotor yang terjadi di jalan raya dari
kepolisian khususnya Kepolisian Daerah Metro Jaya
menyatakan sekitar 80–85% dari kecelakaan terjadi
karena kelalaian dari para pengendara.

332

The Indonesian Journal of Occupational Safety and Health, Vol. 7, No. 3 September-Desember 2018: 329–338

Tabel 2. Perilaku Berkendara Siswa di Jalan Raya
di Kota Samarinda Tahun 2018
Perilaku Saat
(n)
(%)
Berkendara
Saat lampu lalu lintas berwarna kuning Saya
tetap memacu kendaraan
Selalu
75
23,8
Sering
82
26,0
Kadang
78
24,8
Tidak Pernah
80
25,4
Pernah menggunakan alat komunikasi atau
HP untuk menelepon/menerima telepon
sambil berkendara
Selalu
85
27,0
Sering
56
17,8
Kadang
67
21,3
Tidak Pernah
107
34,0
Pernah menggunakan alat komunikasi atau
HP untuk menulis/membaca SMS sambil
berkendara
Selalu
97
30,8
Sering
45
14,3
Kadang
63
20,0
Tidak Pernah
110
34,9
Pernah merokok sambil berkendara
Selalu
125
39,7
Sering
10
3,2
Kadang
7
2,2
Tidak Pernah
173
54,9
Pernah melanggar marka jalan
Selalu
80
25,4
Sering
58
18,4
Kadang
73
23,2
Tidak Pernah
104
33,0
Pernah melanggar rambu-rambu lalu lintas
Selalu
81
25,7
Sering
57
18,1
Kadang
70
22,2
Tidak Pernah
107
34,0
Pernah berkendara dengan kecepatan lebih
dari 60 km/jam
Selalu
51
16,2
Sering
100
31,7
Kadang
105
33,3
Tidak Pernah
59
18,7

Perilaku Saat
(n)
(%)
Berkendara
Pernah berboncengan sepeda motor lebih dari
2 orang
Selalu
84
26,7
Sering
63
20,0
Kadang
67
21,3
Tidak Pernah
101
32,1
Pernah mendengarkan musik lewat HP/MP3
player sambil berkendara
Selalu
69
21,9
Sering
80
25,4
Kadang
75
23,8
Tidak Pernah
91
28,9
Tabel 2 menunjukkan perilaku siswa saat
berkendara di jalan raya, diketahui bahwa responden
menyatakan selalu/sering sebanyak 49,8%
menyatakan bahwa saat lampu lalu lintas berwarna
kuning tetap memacu kendaraan, 45,0% menyatakan
menggunakan alat komunikasi atau Hand Phone
(HP) untuk menelepon/menerima telepon sambil
berkendara, 46,0% menggunakan alat komunikasi
atau HP untuk menulis/membaca SMS sambil
berkendara, 43,0% merokok sambil berkendara,
44,0% melanggar marka jalan, 44,0% melanggar
rambu-rambu lalu lintas, 48,0% berkendara dengan
kecepatan lebih dari 60 km/jam, 47,0% selalu
berboncengan sepeda motor lebih dari 2 orang,
48,0% mendengarkan musik lewat HP/MP3 player
sambil berkendara. Hasil penelitian ini menunjukkan
bahwa perilaku siswa saat berkendara di jalan raya
tidak aman atau berbahaya.
Hubungan antara Variabel Dependen dan
Variabel Independen
Hasil analisis uji statistik menggunakan chi
square P value < 0,05 didapatkan bahwa pada
variabel tetap memacu kendaraan pada saat lampu
Lalu Lintas berwarna kuning, pernah menggunakan
alat komunikasi atau HP untuk menelepon/menerima
telepon sambil berkendara, pernah menggunakan
alat komunikasi atau HP untuk menulis/membaca
SMS sambil berkendara, Merokok sambil
berkendara, berboncengan sepeda motor lebih
dari 2 orang memiliki hubungan yang signifikan
dengan kecelakaan lalu lintas pada siswa SMA.
Item melanggar marka jalan, melanggar rambu-

Dina Lusiana Setyowati, dkk. Faktor Penyebab Kecelakaan Lalu Lintas....

333

Tabel 3. Hubungan antara Variabel Dependen dan Variabel Independen di Kota Samarinda Tahun 2018
Variabel

Selalu (%)

Sering (%)

Kadang (%)

Tetap memacu kendaraan pada saat lampu lalu lintas berwarna kuning
Mengalami
19.6
17,5
34,0
Tidak mengalami

25,7

29,8

20,6

Tidak pernah (%)

p

28,9

,015**

23,9

Pernah menggunakan alat komunikasi atau HP untuk menelepon/menerima telepon sambil
berkendara
Mengalami
16,5
20,6
23,7
39,2
Tidak mengalami

31,7

16,5

20,2

,049∗*

31,7

Pernah menggunakan alat komunikasi atau HP untuk menulis/membaca sms sambil
berkendara
Mengalami
14,4
21,6
25,8
38,1%
Tidak mengalami
38,1
11,0
17,4
33,5%

,000∗∗

Merokok sambil berkendara
Mengalami

25,8

7,2

3,1

63,9%

Tidak mengalami

45,9

1,4

1,8

50,9%

Mengalami

20,6

15,5

24,7

39,2%

Tidak mengalami

27,5

19,7

22,5

30,3%

,001∗∗

Melanggar marka jalan
,298∗

Melanggar rambu-rambu lalu lintas
Mengalami

18,6

15,5

24,7

41,2%

Tidak mengalami

28,9

19,3

21,1

30,7%

,116∗

Berkendara dengan kecepatan lebih dari 60 km/jam
Mengalami

17,5

32,0

35,1

15,5%

Tidak mengalami

15,6

31,7

32,6

20,2%

,782∗

Berboncengan sepeda motor lebih dari 2 orang
Mengalami

22,7

13,4

28,9

35,1%

Tidak mengalami

28,4

22,9

17,9

30,7%

Mendengarkan musik lewat HP/MP3 player sambil berkendara

,492∗

Mengalami

16,5

26,8

25,8

30,9%

Tidak mengalami

24,3

24,8

22,9

28,0%

rambu lalu lintas, berkendara dengan kecepatan
lebih dari 60 km/jam, mendengarkan musik lewat
HP/ MPEG-1 Audio Layer 3 (MP3) player sambil
berkendara tidak memiliki hubungan signifikan
dengan kecelakaan Lalu Lintas pada siswa SMA.
Hasil analisis hubungan antara variabel dependen
dengan variabel independen pada Tabel 3.
PEMBAHASAN
Kecelakaan Lalu Lintas
Kecelakaan lalu lintas adalah suatu peristiwa di
jalan yang tidak disangka-sangka dan tidak disengaja,
melibatkan kendaraan dengan atau tanpa pemakai

,044∗∗

jalan lainnya, mengakibatkan korban manusia atau
kerugian harta benda (Peraturan Pemerintah No
43 Tahun 1993 Pasal 93). Kecelakaan lalu lintas
pada umumnya terjadi karena berbagai faktor
penyebab secara bersama-sama seperti pelanggaran
atau tindakan kurang hati-hati para pengguna jalan
(pengemudi dan pejalan kaki), kondisi jalan, kondisi
kendaraan, cuaca atau pandangan terhalang. Secara
umum bahwa penyebab terjadinya kecelakaan lalu
lintas adalah faktor manusia itu sendiri (human
error). Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa
perilaku berkendara pada siswa SMA di Kota
Samarinda tidak aman atau berbahaya.

334

The Indonesian Journal of Occupational Safety and Health, Vol. 7, No. 3 September-Desember 2018: 329–338

Beberapa negara mengidentifikasi ada tiga
penyebab utama kecelakaan lalu lintas yaitu faktor
manusia, faktor kendaraan dan faktor jalan atau
lingkungan. Ketiga faktor tersebut ada di Indonesia
(Soehodho, 2009).
Faktor utama penyebab kecelakaan lalu lintas
adalah faktor manusia. Manusia banyak melakukan
pelanggaran terhadap aturan lalu lintas. Pelanggaran
rambu lalu lintas merupakan salah satu penyebab
terjadinya kecelakaan lalu lintas. Pelanggaran
tersebut diakibatkan karena kesengajaan maupun
kurangnya kontrol diri pada pengemudi terhadap
peraturan yang berlaku. Pengendara sepeda motor
yang melakukan pelanggaran terjadi karena
rendahnya kontrol diri dari pengemudi. Sama halnya
pada faktor kepribadian juga dapat memengaruhi
pelanggaran sehingga dapat menyebabkan
kecelakaan lalu lintas (Kusumadewi, 2012).
Tipe kepribadian terbagi menjadi dua bagian,
yaitu kepribadian introvert dan kepribadian
extrovert. Tipe kepribadian introvert cenderung
menutup diri dari lingkungan sekitarnya, serta
keputusan yang diambil hanya didasarkan oleh
perasaan, pemikiran, dan pengalaman dari individu.
Tipe kepribadian ini akan menimbulkan sifat ego
sentries yaitu sifat yang lebih mementingkan diri
sendiri dan kurang memperhatikan dan atau kurang
menghargai orang lain, sehingga dalam berlalu lintas
mudah menimbulkan kecelakaan, karena semua yang
ada di sekitarnya dianggap hanya untuk kebutuhan
dan kepentingannya sendiri. Misalnya helm yang
tidak ditalikan sehingga saat kendaraan dilarikan
dalam kecepatan tinggi, helm tersebut dapat
terbang tertiup angin, hal ini sangat membahayakan
pengendara yang ada di belakangnya; Sementara
untuk kepribadian extrovert, seorang anak cenderung
lebih aggressive, sehingga keputusan yang diambil
berdasar dari pengalaman teman sekitarnya
(Notoatmojo, 2010). Sifat agresif ini mempunyai
ciri-cirinya kurang sabar, penuh rasa persaingan,
mudah menyerang dan menyalahkan orang lain,
sehingga kendaraan yang dikendarai dapat digunakan
sebagai alat untuk melampiaskan nafsu agresifnya
untuk menyerang orang lain, sehingga mudah terjadi
kecelakaan.
Kazantzis, et al. menyebutkan bahwa insiden
kecelakaan lalu lintas pengendara sepeda motor
pada remaja yaitu 11%, dan lebih dari 50% korban
kecelakaan lalu lintas mengalami hyperarousal,
gangguan ingatan, lebih emosional dan adanya
gangguan kognitif dan social (Kazantzis, 2012).

Laki-laki dari usia muda, lebih cenderung
mengalami kecelakaan lalu lintas di jalan daripada
perempuan. Karena Laki-laki lebih cenderung tidak
menaati peraturan yang ada, sedangkan perempuan
lebih mementingkan peraturan yang ada. Menurut
data kepolisian faktor pelanggaran yang dilakukan
pengemudi yang kurang tertib berlalu lintas ini
mencapai lebih dari 80% dari penyebab kecelakaan
lalu lintas (Adinugroho, 2012).
Penelitian ini menunjukkan berbagai alasan
mengapa pelajar mengendarai sepeda motor
diantaranya tidak ada yang mengantar (39,4%)
serta sekolah yang jauh dari rumah (11,7%). Hal
ini menggambarkan bahwa saat ini sepeda motor
menjadi pilihan praktis dan menjadi kebutuhan
penggunaan sepeda motor di usia remaja menjadi hal
penting, karena motor adalah kendaraan yang mampu
mencapai tujuan dengan cepat dan merupakan
bagian dari aktivitas kehidupan ke sekolah untuk
para siswa. Pengemudi pemula memiliki peluang
tiga kali lebih besar terlibat dalam kecelakaan
dari pada pengemudi yang telah mahir. Lebih dari
27,4% kecelakaan pada tahun 2004 melibatkan
anak muda dan pengemudi pemula berusia 16–25
tahun (Marsaid, 2013). Pengemudi pemula tidak
di bekali dengan persiapan yang cukup mengenai
keselamatan berlalu lintas seperti pengetahuan
tentang safety riding, perilaku berkendara yang
aman, dan kemampuan/skill berkendara ditunjukkan
dengan kepemilikan SIM.
Surat Izin Mengemudi (SIM) adalah bukti
registrasi dan identifikasi yang diberikan oleh Polri
kepada seseorang yang telah memenuhi persyaratan
administrasi, sehat jasmani dan rohani, memahami
peraturan lalu lintas dan terampil mengemudikan
kendaraan bermotor (Wardani, 2015). Namun hasil
penelitian ini didapatkan bahwa responden yang
memiliki SIM hanya 1,9 % saja. Hal ini karena
untuk untuk mendapatkan SIM salah satu syaratnya
adalah usia 17 tahun sementara umur responden
belum memenuhi syarat untuk memilki SIM, dengan
kata lain bahwa responden belum mempunyai
keterampilan dalam mengemudikan kendaraan
sepeda motor karena belum mempunyai SIM.
Kondisi ini dapat meningkatkan risiko kecelakaan
lalu lintas pada siswa karena belum dimilikinya
keterampilan/skill berkendara yang aman.
Hasil penelitian Soehodho menyatakan bahwa
pengendara sepeda motor akan lebih agresif dan
ceroboh karena mobilitas nya yang fleksibel, tren
menunjukkan sepeda motor digunakan untuk
perjalanan jarak jauh seperti perjalanan antarkota,

Dina Lusiana Setyowati, dkk. Faktor Penyebab Kecelakaan Lalu Lintas....

dan penumpang lebih dari kapasitas dari dua
orang yang mengendarai sepeda bukanlah hal
yang tidak biasa (Soehodho, 2009). Penelitian
Agus menunjukkan bahwa prediksi jumlah korban
kecelakaan Lalu Lintas di Indonesia tidak hanya
dipengaruhi jumlah penduduk dan jumlah kendaraan
bermotor, tetapi juga jumlah kepemilikan SIM dan
panjang jalan (Agus, 2012). Penelitian Marsaid
menunjukkan bahwa pengendara tidak terampil
berisiko 0,263 kali menyebabkan kejadian meninggal
pada kecelakaan Lalu Lintas dibanding pengendara
terampil (Marsaid, 2013).
Hasil penelitian menunjukkan bahwa pekerjaan
orang tua responden 44,0% bekerja sebagai
wiraswasta (petani, buruh, pedagang) dan tidak
bekerja. Badan Kesehatan Dunia melaporkan
bahwa kematian karena kecelakaan lalin dua
kali lebih tinggi di negara berpenghasilan rendah
dan menengah dengan penggunaan sepeda
motor dominan, dibandingkan dengan negara
berpenghasilan tinggi di dunia (WHO, Global
Status Report on Road Safety, 2015). Kondisi sosial
ekonomi keluarga dengan latar belakang ekonomi
yang berisiko tinggi memengaruhi kemungkinan
anak atau remaja meninggal atau terluka dalam
kecelakaan lalu lintas. Hubungan kondisi sosial
ekonomi keluarga tidak hanya antara penghasilan
tinggi dan negara berpenghasilan rendah. Misalnya,
data dari Swedia dan Inggris menunjukkan bahwa
anak-anak dan orang dewasa muda berisiko
mengalami kecelakaan lalu lintas lebih tinggi jika
mereka berasal dari keluarga kelas sosial yang lebih
rendah.
Hubungan Merokok Saat Berkendara dengan
Kecelakaan Lalu Lintas
Berdasarkan hasil penelitian ini, kejadian
kecelakaan juga diakibatkan karena merokok
sambil berkendara (p=0,001). Persentase kejadian
kecelakaan terdapat pada responden dengan perilaku
selalu atau sering merokok saat berkendara sebesar
33,0%. Hal ini menunjukkan bahwa pengaruh
rokok sebagai zat adiktif dalam berkendara seperti
penurunan konsentrasi. Penelitian Mangiaracina
menunjukkan bahwa merokok menghasilkan risiko
luar biasa untuk keselamatan di jalan, lebih dari
penggunaan ponsel. Dalam kondisi kecanduan
menghasilkan gangguan mengemudi yang cukup
besar pada perokok, hal ini disebabkan karena
kekurangan oksigen yang ditunjukkan, kehadiran
karbon monoksida dan konsentrasi tinggi partikulat
offine di udara bernafas di dalam kendaraan.

335

sehingga perlu untuk mempromosikan informasi
publik tentang risiko-risiko tersebut di antara orangorang (Mangiaracina, 2007).
Hasil penelitian Pamungkas menunjukkan
bahwa karakteristik pengendara dapat berubah
secara drastis dan cepat karena penggunaan alkohol,
narkotika, rasa sakit, jenuh dan tidak nyaman dapat
secara serius mengurangi efisiensi pengemudi
(Pamungkas, 2014).
Pencegahan penyalahgunaan zat adiktif di
kalangan remaja merupakan usaha yang penting,
dan layak dipertahankan dan ditingkatkan demi
mengurangi konsekuensi penggunaan zat adiktif dari
semua perilaku berisiko tinggi termasuk kecelakaan
kendaraan bermotor. Temuan baru menunjukkan
bahwa karakteristik orang tua dirasakan sangat kuat
pengaruhnya pada mengemudi berisiko tinggi yaitu
pada anak muda atau remaja.
Hubungan Penggunaan HP dengan Menelepon,
SMS dan Mendengarkan Musik dengan
Kecelakaan Lalu Lintas
Penelitian yang dilakukan oleh Governors
Highway Safety Association (GHSA) Amerika
Serikat, menemukan bahwa menelepon atau
berSMS pada saat mengemudi merupakan
penyebab terbesar terjadinya kecelakaan di jalan
raya. Penelitian Internasional pun mengungkapkan
bahwa penggunaan ponsel saat mengemudi
menyumbangkan satu dari setiap empat kecelakaan
lalu lintas. Bahaya penggunaan ponsel saat
berkendara bukan pada cara kita menggunakannya
(termasuk memakai hands free), melainkan lebih
pada topik pembicaraan atau apa yang sedang kita
bicarakan saat itu. Jadi bahayanya adalah karena
otak pengemudi dipaksa berpikir hal penting lainnya
saat mengemudi, sehingga konsentrasi menjadi
terpecah (Polda Jatim, 2018).
Faktanya adalah menggunakan ponsel saat
berkendaraan ternyata jauh lebih berbahaya daripada
berkendaraan saat mabuk. SMS saat berkendara 6
kali lebih memungkinkan menyebabkan kecelakaan
dibandingkan berkendara saat mabuk. Hampir
23% kecelakaan disebabkan oleh menelepon
menggunakan ponsel saat berkendara. Berkendara
sambil menelepon bisa membuat otak bereaksi
(meski masih remaja) seperti otak para manula yang
berusia 70 tahun (Polda Jatim, 2018).
Penelitian telah menyarankan bahwa
penggunaan ponsel saat mengemudi mengurangi
konsentrasi dikarenakan remaja cenderung
menggunakan ponsel mereka saat mengemudi

336

The Indonesian Journal of Occupational Safety and Health, Vol. 7, No. 3 September-Desember 2018: 329–338

(McCartt AT, 2006) (Walsh Sp, 2008). Selain itu,
telah ditemukan bahwa pengemudi remaja lebih
cenderung mengalami cidera berat jika menggunakan
ponsel saat mengemudi (Neyens DM, 2008).
Penggunaan ponsel pada saat mengemudi
mencerminkan tingkat hubungan kognitif dan
perilaku penggunaan ponsel (Gauld CS, 2014).
Studi telah mengungkapkan bahwa remaja yang
menggunakan ponsel cenderung menunjukkan
bahwa mereka akan menggunakan ponsel mereka
dalam beberapa cara saat mengemudi, termasuk
mengirim SMS, dan lebih jauh lagi, bahwa mereka
sengaja menyembunyikan perilaku ini (Gauld CS,
2014) (White KM, 2012).
Sejalan dengan penelitian ini, tingkat
kecelakaan lebih sering terjadi pada responden
yang menggunakan ponsel dengan menerima
telepon atau menelepon saat berkendara 20,6%,
perilaku penggunaan ponsel dalam berkendara
seperti mengirim SMS 25,8% pernah mengalami
kecelakaan, tetapi pada responden yang tidak
mengalami kecelakaan namun menggunakan
ponsel saat berkendara juga cukup tinggi 31,7%.
Hal ini menunjukkan perilaku berisiko terjadinya
kecelakaan saat berkendara. Sehingga diperlukan
upaya pencegahan pada pengemudi remaja untuk
berkendara aman di jalan raya dengan terus
memberikan pendidikan dan sosialisasi aman
berkendara bagi berbagai pihak seperti orang tua,
sekolah dan kepolisian.
Hubungan Berkendara Lebih dari 2 Penumpang
dengan Kecelakaan Lalu Lintas
Menurut Undang-Undang Nomor 22 Tahun
2009 tentang Angkutan Jalan telah mencantumkan
larangan bagi setiap pengendara untuk membawa
penumpang lebih dari satu orang. Hasil penelitian ini
menunjukkan bahwa 47,0% responden menyatakan
selalu berboncengan sepeda motor lebih dari 2
orang dan kejadian kecelakaan dikarenakan selalu
membawa penumpang lebih dari 2 sebesar 26,6%.
Menurut hasil penelitian Lestari, pelanggaran
jenis ini dikarenakan menghemat biaya atau
menghemat bensin yang digunakan, karena jarak
dekat dan serah sehingga meringankan pengemudi
untuk tidak kembali menjemput penumpangnya
(Lestari, 2015). Penelitian Soehodho menyebutkan
bahwa kecelakaan lalu lintas juga disebabkan karena
penumpang lebih dari kapasitas dari dua orang yang

mengendarai sepeda bukanlah hal yang tidak biasa
(Soehodho, 2009).
Hubungan Kepatuhan Terhadap Rambu-Rambu
Lalu Lintas dengan Kecelakaan Lalu Lintas
Perangkat pengatur lalu lintas merupakan
suatu instrumen yang diperlukan untuk mengatur
kelancaran arus lalu lintas di jalan raya. Selain itu
juga dapat berfungsi untuk menurunkan tingkat
kecelakaan dan hambatan lalu lintas.
Rambu lalu lintas adalah suatu tanda, simbol,
isyarat atau semboyan yang bertujuan memberikan
informasi atau petunjuk bagi pengguna jalan tentang
kondisi jalan dan lingkungannya.
Kesadaran pengemudi terhadap rambu-rambu
Lalu Lintas di jalan raya perlu ada peningkatan.
Terutama pada rambu lalu lintas menunjukkan lampu
kuning. Pada penelitian ini kejadian kecelakaan
terjadi pada mereka yang memiliki perilaku selalu
melanggar lampu kuning 19,9%. Hal ini sejalan
dengan penelitian Wong (2010), menyatakan
bahwa kesadaran pada kondisi Lalu Lintas dan
rambu-rambu lalu lintas akan bisa menurunkan
kejadian kecelakaan di jalan raya (Wong, 2010).
Lampu lalu lintas merupakan alat pengatur lalu
lintas yang dijalankan dengan listrik atau sejenisnya
yang bertujuan untuk mengatur, mengarahkan
serta memberikan peringatan kepada pengguna
kendaraan.
Pada penelitian ini, secara statistik menunjukkan
hubungan dengan p=0,015 antara pelanggaran
terhadap lampu lalu lintas seperti melajukan
kendaraan di saat lampu lalu lintas dengan angka
kecelakaan pada responden. Penelitian Handayani
(2017) menunjukkan bahwa pelanggaran rambu dan
lampu Lalu Lintas merupakan faktor yang paling
berpengaruh terhadap potensi terjadinya kecelakaan
Lalu Lintas yaitu sebesar 39,5%. Penelitian Marsaid
menunjukkan bahwa pengendara tidak tertib berisiko
0,227 kali menyebabkan kejadian meninggal pada
kecelakaan lalu lintas. Data ini mencerminkan
pengendara yang tidak tertib berisiko menyebabkan
kecelakaan dengan korban meninggal dunia
(Marsaid, 2013).
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa
sebesar 34,0% menunjukkan bahwa responden
kadang‑kadang menjalankan kendaraan dengan
kecepatan tinggi pada saat lampu lalu lintas berwarna
kuning. 48,0% responden pernah mengalami

Dina Lusiana Setyowati, dkk. Faktor Penyebab Kecelakaan Lalu Lintas....

kecelakaan lalu lintas menyatakan selalu/sering
mengendarai sepeda motor dengan kecepatan lebih
dari 60 km/jam, hal ini sesuai dengan hasil penelitian
Poei (2016), berarti gerak cepat untuk mengendarai
kendaraan untuk mencapai tujuan sesegera mungkin
adalah fenomena yang terjadi sekarang, tanpa
menghiraukan etika berLalu Lintas yang ada.
Tidak ada hubungan yang signifikan terhadap
pelanggaran perangkat pengatur lalu lintas yaitu
pelanggaran terhadap marka jalan, rambu lalu lintas
dan mengendarai kendaraan dengan kecepatan 60
km/jam. Hasil penelitian ini tidak sesuai dengan hasil
penelitian Prakarsa (2011) yang menemukan bahwa
kecelakaan lalu lintas terjadi akibat kecepatan yang
lebih tinggi atau > 60 km/jam. Kecepatan yang lebih
tinggi atau > 60 km/jam berdampak pada dekatnya
jarak antar kendaraan sedemikian sehingga jarak
pandang henti ideal terlampaui dan kemampuan
pengendalian kendaraan berkurang (Costa, 2012).
Hampir dapat dipastikan akan berakibat fatal bagi
pengendara sepeda motor dan pejalan kaki di lokasi/
jalan tersebut (Prakarsa, 2011).
SIMPULAN
Faktor penyebab kecelakaan Lalu Lintas pada
siswa SMA di Kota Samarinda yaitu perilaku
saat berkendara yang tidak aman yaitu perilaku
melanggar lampu kuning, menelepon, mengirim
SMS, merokok dan berkendara lebih dari 2 orang.
Hubungan antara kejadian kecelakaan dengan
perilaku saat berkendara, menunjukkan adanya
hubungan antara kejadian kecelakaan dengan
perilaku melanggar lampu kuning p=0,015,
menelepon p=0,041, mengirim sms p=0,000,
merokok p=0,01 dan berkendara lebih dari 2
orang p=0,043. Perilaku berkendaraan lainnya
seperti memacu kendaraan lebih dari 60 km/jam,
mendengarkan musik, melanggar marka jalan dan
melanggar rambu-rambu Lalu Lintas tidak memiliki
hubungan dengan kejadian kecelakaan.
UCAPAN TERIMA KASIH
Ucapan terima kasih disampaikan kepada
Direktorat Riset dan Pengabdian kepada Masyarakat,
Direktorat Jenderal Riset dan Pengembangan
Teknologi, Kementerian Riset, Teknologi dan

337

Perguruan Tinggi atas pemberian dana pada skim
Penelitian Produk Terapan tahun anggaran 2017
dengan nomer kontrak: 360 / UN17.41 / KL / 2017.
DAFTAR PUSTAKA
Adinugroho, L., 2012. Karakteristik Pengemudi
di Model Peluang Terjadinya Kecelakaan Bus
AKAP. Jurnal Rekayasa Sipil, [e-Jurnal] 6(1):
pp.42-54
Administration, N. H., 2008. Traffic Safety Facts
2008. A Compilation of Motor Vehicle Crash Data
from the Fatality Analysis Reporting System and
The General Estimates System. USA: National
Highway Traffic Safety Administration
Agus, S., 2012. Perbandingan Model Andreassen dan
Model Artifisial Neural Network untuk Prediksi
Fatalitas Korban Kecelakaan Lalulintas. Jurnal
Transportasi, [e-Jurnal] 12 (1): pp. 73–82
Costa, D. G., 2012. Analisis Risiko Kecelakaan
Pengguna Sepeda Motor. Simposium XV FSTPT.
Bekasi: Sekolah Tinggi Transportasi Darat
Disnas Perhubungan., 2013. Profil dan Kinerja
Perhubungan Darat 2013. Jakarta: Kementerian
Perhubungan Republik Indonesia
Rakhmani, F., 2013. Kepatuhan Remaja dalam
Berlalu Lintas. Jurnal S-1 Ilmu Sosiatri, [e-Jurnal]
2 (1): pp.1-7
Gauld C.S.L.I., 2014. Concealing Their
Communication: Exploring Psychosocial
Predictors of Young Drivers’ Intentions and
Engagement in Concealed Texting. Accid ent
Analysis and Prevention, [e-Jurnal] 62:pp. 285293
Handayani, D., Rahma O., O., Widi, H., 2017.
Pengaruh Pelanggaran Lalulintas Terhadap
Potensi Kecelakaan Pada Remaja Pengendara
Sepeda Motor.. Matriks Teknik Sipil, [e-Jurnal]
: pp.838-843
Jalil, A., 2014. 2013, 83 Orang Tewas Kecelakaan di
Samarinda. Jakarta: Sindonews.com
Kazantzis., 2012. Predictors of Chronic Trauma
Related Symptoms in A Community Sample of
New Zealand Motor Vehicle Accident Survivors.
Cult Med Psychiatry 36 , 442–464
Kusumadewi, H.P., 2012. The Correlation Between
the Social Support of Peer Group and Self
Control towards the Obedience of The Rule

338

The Indonesian Journal of Occupational Safety and Health, Vol. 7, No. 3 September-Desember 2018: 329–338

in The Teenage Girls of the Assalam Modern
Islamic Boarding School Sukoharjo. Jurnal Ilmiah
Psikologi [e-Journal] 1(2): pp.1-10
Lestari., 2015. Analisis Pelanggaran Pengendara
Motor terhadap Undang-Undang No 22 Tahun
2009 Tentang Lalu Lintas dan Angkutan
Jalan (Studi Kasus Pada Satlantas Kepolisian
Resor Subang Jawa Barat). Skripsi. Surakarta:
Universitas Muhammadiyah Surakarta
Mangiaracina G.P.L., 2007. Smoking While Driving
and Its Consequences on Road Safety. Pub Med,
19 (3): pp.253–267
Marsaid., M.Hidayat, Ahsan., 2013. Faktor Yang
berhubungan dengan Kejadian Kecelakaan
Lalu Lintas Pada Pengendara Sepeda Motor di
Wilayah Polres Kabupaten Malang. Jurnal Ilmu
Keperawatan, [e-Jurnal] 1 (2): pp.98-112
McCartt A.T.H.L., 2006. Cell Phones and Driving:
Reviewing of Research. Traffic Inj. PubMed,
7:89-106 doi:10.1080/15389580600651103
Neyens D.M.B.L., 2008. The Influence of Driver
Distraction on The Severity of Injuries Sustained
by Teenage Drivers and Their Passengers.
Accident Analysis & Prevention, [e-Journal] 40
(1): pp:254–259 doi:10.1016/j.aap.2007.06.005
Notoatmojo, S., 2010. Promosi Kesehatan: Teori dan
Aplikasi. Jakarta: PT. Rineka Cipta
Pamungkas, N.S., 2014. Mengenal Perilaku
Pengendara Kendaraan dalam Upaya Mencegah
Terjadinya Kecelakaan di Jalan Raya. Teknis,
[e-Junal] 9 (1): pp.13–18
Poei, E.P., 2016. Perilaku Berlalu Lintas Yang
Mendukung Keselamatan di Jalan Raya. Teknik
Sipil, [e-Jurnal] 14 (1): pp.10–19
Polda Jatim, D., 2018 Bahaya Penggunaan
Handphone Saat Mengemudi. Surabaya: Polisi
Daerah Jawa Timur
Howard, E., 2011. Keselamatan Jalan, Membangun
Kapasitas Kelembagaan, Peran Polisi Lalu Lintas,
Perspektif Seorang Ahli Keselamatan Jalan, Sisi
Kemanusiaan, Infrastruktur. Jurnal Prakarsa
Infrastruktur Indonesia, [e-Jurnal] 8: pp.3-9

Rahmawati., 1998. Korelasi Surat Ijin Mengemudi
(SIM) dengan Kecelakaan yang Terjadi di Jalan.
Tugas Akhir. Yogyakarta: Program Sarjana
Ekstensi Teknik Sipil Universitas Gajah Mada
Rahmi, S., 2009. Analisis Perilaku Siswa SMA di
Kota Samarinda dalam Berkendara Roda Dua
terhadap Keselamatan Berlalu Lintas. Refleksi
Kesehatan, pp. 32–67
Soehodho., 2009. Road Accident in Indonesia. IATSS
RESEARCH [e-Journal] 33 (2): pp.122-124
Walsh Sp, W.K., 2008. Dialling and Driving: Factors
Influencing Intentions to Use A Mobile Phone
while Driving. Accident Analysis & Prevention,
[e-Journal] 40(6): pp.1893-1900.doi:10.1016/j.
aap.2008.07.005
Wardani, V.A., 2015. Persepsi Masyarakat Terhadap
Citra Polisi Lalu Lintas di Polsek Kecamatan
Tampan Kota Pekanbaru. Jom Fisip, [e-Jurnal]
2 (1): pp.1-15
White K.M. Shari P Walsh, Melissa K Hyde and
Barry C Watson., 2012. Connection Without
Caution? The Role of Mobile Phone Involvement
in Predicting Young People’s Intentions to Use
a Mobile Phone While Driving. Journal of the
Australasian College of Road Safety, [e-Journal]
23 (1): pp.16–21
WHO., 2013. Global Status Report on Road Safety.
Geneva: World Health Organization
WHO., 2015. Global Status Report on Road Safety.
WHO Librar.ed.doi:978 92 4 156506 6. WHO/
NMH/NVI/15.6
WHO., 2013. Road Traffic Injuries
WHO., 2015. Road Traffic Injuries
Wong., 2010. Determinants Behind Young
Motorcyclist Risky Riding Behavior. Journal
Accident Analysis and Prevention, [e-Journal]
42(1): pp.275–281

