Jurnal Gizi Klinik Indonesia, Vol. 14, No. 2, Oktober 2017: 72-79

Jurnal Gizi Klinik Indonesia
Vol 14 No 2 - Oktober 2017 (72-79)
ISSN 1693-900X (Print), ISSN 2502-4140 (Online)
Online sejak Januari 2016 di https://jurnal.ugm.ac.id/jgki

Faktor-faktor yang mempengaruhi kepatuhan diet pasien
hemodialisis
Factors that affect dietary compliance of the hemodialysis patients
Fery Lusviana Widiany
Program Studi S-1 Ilmu Gizi, Fakultas Ilmu Kesehatan Universitas Respati Yogyakarta

ABSTRACT
Background: Riskesdas 2013 data shows the prevalence of chronic kidney disease in Central Java and Yogyakarta 0.3%, which
is higher than the average prevalence across Indonesia which is only 0.2%. The results of the author’s study previously showed
that the intake of energy, protein, sodium hemodialysis patients on average are not sufﬁcient, while the average ﬂuid intake
exceeds the dietary recommendation. There are several factors that can affect dietary compliance of the hemodialysis patients,
such as knowledge, family support, attitudes, and behavior. Objective: To examine the factors that affect dietary compliance of the
hemodialysis patients. Method: This is an observational study with cross-sectional design, conducted in the hemodialysis unit of
Dr. Soeradji Tirtonegoro Hospital, Klaten on March - October 2016, involving 60 respondents. The dependent variable is dietary
compliance, while the independent variables are knowledge, family support, attitudes, and behavior. Data were analyzed using
univariate and bivariate with Chi-Square test. Results: Chi-Square test results of knowledge with dietary compliance showed the
p-value = 0.027; family support with dietary compliance showed the p-value = 0.045; attitude with dietary compliance showed
the p-value = 0.045; and behavior with dietary compliance showed the p-value = 0.002. Conclusion: Knowledge, family support,
attitude, and behavior affect dietary compliance of the hemodialysis patients.
KEY WORDS: attitude; behavior; diet compliance; family support; hemodialysis patients; knowledge
ABSTRAK
Latar belakang: Data Riskesdas 2013 menunjukkan prevalensi penyakit ginjal kronik di Jawa Tengah dan DIY sebesar 0,3% yang
lebih tinggi dibandingkan prevalensi rata-rata seluruh Indonesia yang hanya 0,2%. Hasil penelitian penulis sebelumnya menunjukkan
bahwa asupan energi, protein, dan natrium pasien hemodialisis rata-rata tidak mencukupi kebutuhan sedangkan asupan cairan
rata-rata melebihi aturan diet yang diberikan. Terdapat beberapa faktor yang diduga dapat mempengaruhi kepatuhan diet pasien
hemodialisis, diantaranya adalah pengetahuan, dukungan keluarga, sikap, dan perilaku pasien. Tujuan: Mengkaji faktor-faktor
yang mempengaruhi kepatuhan diet pasien hemodialisis. Metode: Penelitian observasional dengan rancangan cross-sectional ini
dilaksanakan di Unit Hemodialisis RSUP Dr. Soeradji Tirtonegoro Klaten pada bulan Maret – Oktober 2016 dengan melibatkan 60
responden. Variabel dependen adalah kepatuhan diet dan variabel independen adalah pengetahuan, dukungan keluarga, sikap, dan
perilaku. Data dianalisis univariat dan bivariat dengan uji Chi-Square. Hasil: Analisis menunjukkan hasil yang bermakna antara
pengetahuan dengan kepatuhan diet (p=0,027); dukungan keluarga dengan kepatuhan diet (p=0,045); sikap dengan kepatuhan
diet (p=0,045); dan perilaku dengan kepatuhan diet (p=0,002). Simpulan: Pengetahuan, dukungan keluarga, sikap, dan perilaku
mempengaruhi kepatuhan diet pasien hemodialisis.
KATA KUNCI: sikap; perilaku; kepatuhan diet; dukungan keluarga; pasien hemodialisis; pengetahuan

PENDAHULUAN
Penyakit ginjal kronik (PGK) merupakan penyakit
degeneratif yang menduduki peringkat 12 tertinggi
penyebab angka kematian terbesar di dunia. Jumlah
penderita PGK diperkirakan terus mengalami peningkatan.
Saat ini, terdapat satu juta penduduk dunia yang sedang
72

menjalani terapi pengganti ginjal (dialisis) dan angka
ini terus bertambah sehingga diperkirakan pada tahun
2010 terdapat dua juta orang yang menjalani dialisis (1).
Korespondensi: Fery Lusviana Widiany, Program Studi S-1 Ilmu Gizi,
Fakultas Ilmu Kesehatan Universitas Respati Yogyakarta, Jl. Raya Tajem KM
1,5 Maguwoharjo, Depok, Sleman, Yogyakarta, Indonesia, Telp. 0274-4437888,
e-mail: fer_luzz_wee@yahoo.com

Fery Lusviana Widiany: Faktor-faktor yang mempengaruhi kepatuhan diet pasien hemodialisis

Data Riskesdas 2013 menyebutkan prevalensi penderita
PGK di Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY)
dan Jawa Tengah masing-masing sebesar 0,3% sehingga
dinyatakan lebih tinggi dibandingkan dengan prevalensi
rata-rata seluruh Indonesia yaitu sebesar 0,2% (2). Di
RSUP Dr. Soeradji Tirtonegoro Klaten yang merupakan
rumah sakit besar tipe B, jumlah pasien hemodialisisnya
pun dari tahun ke tahun mengalami peningkatan yang
cukup signiﬁkan, yaitu meningkat 25,3% dari tahun 2010
ke tahun 2011.
Penyakit ginjal kronik adalah keadaan fungsi
ginjal yang mengalami penurunan cukup berat dan terjadi
perlahan-lahan (menahun) yang disebabkan oleh berbagai
penyakit ginjal, bersifat progresif, dan umumnya tidak
dapat pulih. Kondisi ini menyebabkan ginjal gagal untuk
mempertahankan metabolisme serta keseimbangan cairan
dan elektrolit (3) sehingga diperlukan terapi pengganti
berupa hemodialisis. Hemodialisis pada umumnya
dilakukan rutin 2 kali setiap minggu dengan waktu kurang
lebih 5 jam setiap menjalani hemodialisis, tetapi ada juga
yang menjalani hemodialisis 3 kali setiap minggunya
dengan waktu 4 jam (4).
Salah satu masalah besar yang berkontribusi pada
kegagalan hemodialisis adalah masalah kepatuhan klien.
Secara umum, kepatuhan (adherence) didefinisikan
sebagai tingkatan perilaku seseorang yang mendapatkan
pengobatan, mengikuti diet, dan melaksanakan perubahan
gaya hidup sesuai dengan rekomendasi pelayanan
kesehatan (5). Kepatuhan pasien yang rendah menjadi
masalah besar di institusi pelayanan kesehatan yang
diakibatkan oleh komponen pengobatan medis dan
kondisi sosial ekonomi pasien, khususnya pada pasien
PGK (6). Selain itu, ketidakpatuhan pasien yang
menjalani hemodialisis dapat berdampak pada timbulnya
malnutrisi.
Pasien yang menjalani hemodialisis rutin akan
mengalami malnutrisi asupan protein yang tidak
adekuat, rendahnya kadar albumin dalam darah,
gangguan gastrointestinal seperti rasa mual, muntah,
dan menurunnya nafsu makan (4). Selain itu, pasien
hemodialisis rutin juga bermasalah dalam hal retensi
garam dan cairan, retensi pospat, hiperparatiroidisme
sekunder, hipertensi, anemia kronik, hiperlipidemia, dan
penyakit jantung (6). Oleh karena itu, kepatuhan diet

sangat diperlukan untuk mengatasi masalah malnutrisi
pada pasien hemodialisis tersebut. Kepatuhan berarti
pasien harus meluangkan waktu dalam menjalani
pengobatan yang dibutuhkan seperti dalam pengaturan
diet maupun cairan (7).
Penelitian di RSUP Dr. Soeradji Tirtonegoro
Klaten pada tahun 2015 menyebutkan bahwa ternyata
asupan energi, protein, dan natrium pasien hemodialisis
rata-rata tidak mencukupi kebutuhan sedangkan asupan
cairan rata-rata melebihi aturan diet yang diberikan.
Kenaikan berat badan pasien hemodialisis rata-rata
melebihi kenaikan berat badan interdialisis ideal yang
seharusnya hanya 1,5 kg sehingga dapat diartikan tingkat
keberhasilan diet hemodialisis pasien masih kurang (8).
Kepatuhan pasien dapat dipengaruhi oleh beberapa
faktor. Penelitian ini dilakukan untuk mengkaji faktorfaktor yang mempengaruhi kepatuhan diet pasien
hemodialisis. Penelitian ini mengulas lebih banyak
variabel dibandingkan penelitian-penelitian sebelumnya,
yakni empat variabel independen (pengetahuan, dukungan
keluarga, sikap, perilaku) dan satu variabel dependen
(kepatuhan diet). Dalam penelitian ini, juga dikaji faktor
yang paling dominan mempengaruhi kepatuhan diet
pasien hemodialisis.
BAHAN DAN METODE
Penelitian berjenis observasional dengan rancangan
cross-sectional ini dilaksanakan di Unit Hemodialisis RSUP
Dr. Soeradji Tirtonegoro Klaten pada bulan Maret – Oktober
2016. Populasi penelitian ini adalah semua pasien yang
menjalani hemodialisis rutin di unit hemodialisis. Sampel
penelitian diambil dengan teknik purposive sampling.
Berdasarkan perhitungan sampel dengan standar eror
(α) sebesar 10%, diperoleh besar sampel minimal untuk
penelitian ini adalah 60 orang. Kriteria inklusi penelitian
ini meliputi usia lebih dari 18 tahun, menjalani hemodialisis
rutin 2 kali per minggu, bersedia menjadi responden dan
mengikuti prosedur penelitian, dapat berkomunikasi dengan
baik, bisa membaca dan menulis, serta pernah mendapatkan
konsultasi gizi dari ahli gizi rumah sakit mengenai diet
hemodialisis.
Penelitian ini menggunakan empat variabel
independen yaitu pengetahuan, dukungan keluarga,

73

Jurnal Gizi Klinik Indonesia, Vol. 14, No. 2, Oktober 2017: 72-79

sikap, perilaku, serta variabel dependen yaitu kepatuhan
diet. Pengetahuan dideﬁnisikan sebagai segala sesuatu
yang diketahui oleh pasien mengenai PGK dengan
hemodialisis dan terapi dietnya. Dukungan keluarga
adalah dukungan-dukungan yang diberikan oleh keluarga
yang tinggal bersama pasien yang diperoleh dari hasil
pengisian kuesioner dengan metode wawancara. Keluarga
dalam penelitian ini adalah keluarga inti (orang tua,
anak, suami/istri). Sikap adalah tanggapan responden
yang mendukung atau menolak hal-hal yang dianjurkan
dalam diet hemodialisis yang pernah diberikan oleh
ahli gizi rumah sakit. Perilaku adalah respon seorang
pasien berupa tindakan langsung yang berkaitan dengan
diet hemodialisis yang pernah diberikan oleh ahli gizi
rumah sakit. Adapun kepatuhan diet dideﬁnisikan sebagai
kepatuhan responden terhadap penatalaksanaan diet
hemodialisis yang diberikan oleh ahli gizi rumah sakit.
Kepatuhan diet didasarkan pada hasil skor pengisian
kuesioner kepatuhan diet yang berisi 15 item pernyataan
mengenai kebiasaan responden dalam menerapkan diet
hemodialisis.
Semua data dalam penelitian ini diambil dengan
cara wawancara langsung kepada responden menggunakan
kuesioner. Kuesioner yang digunakan untuk penelitian ini
dirancang sendiri oleh peneliti dengan terlebih dahulu
melakukan uji validitas kuesioner dan memodiﬁkasinya
untuk memenuhi objektivitas penelitian. Peneliti juga
melakukan uji expert terhadap kuesioner dengan cara
mendistribusikannya untuk diulas oleh tiga orang
dosen Program Studi Ilmu Gizi Universitas Respati
Yogyakarta yang berkonsentrasi dalam bidang gizi
klinik. Uji expert dilakukan untuk mengulas kesesuaian
isi agar diperoleh validitas kuesioner dan hasil uji
expert ini kemudian digunakan sebagai landasan untuk
memodiﬁkasi kuesioner tersebut. Setelah dimodiﬁkasi,
kuesioner diujicobakan kepada pasien hemodialisis di
RSUD Panembahan Senopati Bantul terlebih dahulu
untuk menentukan apakah pertanyaan-pertanyaan yang
tertuang dalam kuesioner dapat dengan mudah dimengerti
oleh responden.
Setelah penandatanganan informed consent,
responden diwawancara untuk pengisian kuesioner
identitas dan karakteristik responden, serta kuesioner
pengetahuan, dukungan keluarga, sikap, perilaku, dan

74

kepatuhan diet. Pengisian semua kuesioner membutuhkan
waktu sekitar 15 – 20 menit. Hasil pengisian kuesioner
tersebut kemudian dinilai dengan skor dalam bentuk
persentase (%) dan dikategorikan menjadi baik (≥ 75%)
dan tidak baik (< 75%) untuk variabel pengetahuan,
dukungan keluarga, sikap, perilaku, serta kategori patuh
(≥ 75%) dan tidak patuh (skor < 75%) untuk variabel
kepatuhan diet.
Data yang diperoleh diolah dan dianalisis secara
univariat untuk melihat distribusi frekuensi setiap
variabel, dilanjutkan analisis bivariat dengan uji ChiSquare untuk mengetahui hubungan variabel independen
dan dependen, serta analisis multivariat dengan uji regresi
logistik ganda untuk mengetahui faktor yang paling
dominan mempengaruhi variabel dependen. Penelitian
ini telah memperoleh Ethical Clearance dari Komisi
Etik Penelitian Kesehatan Fakultas Ilmu Kesehatan
Universitas Respati Yogyakarta No. 199.4/FIKES/PL/
IV/2016.
HASIL
Responden penelitian ini diperoleh sebanyak
60 orang yang diambil dengan teknik purposive
sampling, yang diambil dari pasien shift pagi dan
siang. Pengambilan sampel hanya shift pagi dan siang
dimaksudkan agar responden memiliki karakteristik
yang sama, termasuk perolehan materi konsultasi dari
ahli gizi rumah sakit. Semua pasien telah memperoleh
konsultasi gizi mengenai diet hemodialisis sebelumnya.
Tabel 1. Distribusi frekuensi responden berdasarkan
pengetahuan, dukungan keluarga, sikap, perilaku, dan
kepatuhan diet
Variabel
Pengetahuan

Kategori

Baik
Tidak baik
Dukungan keluarga Baik
Tidak baik
Sikap
Baik
Tidak baik
Perilaku
Baik
Tidak baik
Kepatuhan diet
Patuh
Tidak patuh

Jumlah
(n)
42
18
52
8
52
8
51
9
42
18

Persentase
(%)
70
30
87
13
87
13
85
15
70
30

Fery Lusviana Widiany: Faktor-faktor yang mempengaruhi kepatuhan diet pasien hemodialisis

Tabel 2. Hasil analisis bivariat pengaruh masing-masing faktor (pengetahuan, dukungan keluarga, sikap, dan
perilaku) terhadap kepatuhan diet
Variabel
Pengetahuan

Dukungan
keluarga
Sikap

Perilaku

Kategori
Tidak baik1
Baik2
Total
Tidak baik1
Baik2
Total
Tidak baik1
Baik2
Total
Tidak baik1
Baik2
Total

Kepatuhan diet
Patuh4
Tidak patuh3
n (%)
n (%)
9 (50)
9 (50)
9 (21)
33 (79)
18 (30)
42 (70)
5 (62)
3 (38)
13 (25)
39 (75)
18 (30)
42 (70)
5 (62)
3 (38)
13 (25)
39 (75)
18 (30)
42 (70)
7 (78)
2 (22)
11 (22)
40 (78)
18 (30)
42 (70)

Total
n (%)
18 (100)
42 (100)
60 (100)
8 (100)
52 (100)
60 (100)
8 (100)
52 (100)
60 (100)
9 (100)
51 (100)
60 (100)

p

RR (95% CI)

0,027

3,667
(1,125 - 11,955)

0,045

5,000
(1,048 - 23,864)

0,045

5,000
(1,048 - 23,864)

0,002

12,727
(2,308 - 70,177)

Tidak baik = skor perolehan kuesioner ≥75%; 2Baik = skor perolehan kuesioner <75%; 3Tidak patuh = skor perolehan kuesioner kepatuhan
diet ≥75%; 4Patuh = skor perolehan kuesioner kepatuhan diet <75%

1

Tabel 3. Hasil analisis multivariat dengan uji regresi logistik ganda
Variabel
Pengetahuan
Dukungan
Keluarga
Sikap
Perilaku

Kategori
Tidak baik
Baik
Tidak baik
Baik
Tidak baik
Baik
Tidak baik
Baik

Kepatuhan diet
Tidak patuh
Patuh
n (%)
n (%)
9 (50)
9 (50)
9 (21)
33 (79)
5 (62)
3 (38)
13 (25)
39 (75)
5 (62)
3 (38)
13 (25)
39 (75)
7 (78)
2 (22)
11 (22)
40 (78)

Karakteristik usia responden dibagi menjadi dewasa
(yang berusia dibawah 60 tahun) dan lanjut usia (yang
berusia ≥ 60 tahun). Hasil penelitian menunjukkan
bahwa responden dewasa lebih banyak (70%) daripada
lansia (30%). Responden perempuan lebih banyak (52%)
daripada laki-laki (48%).
Tabel 1 menunjukkan hasil bahwa responden
dengan pengetahuan baik lebih banyak daripada
responden dengan pengetahuan tidak baik. Responden
yang memperoleh dukungan baik dari keluarga jumlahnya
lebih banyak daripada responden yang tidak memperoleh
dukungan baik dari keluarganya. Responden yang
bersikap baik (memberikan tanggapan positif terhadap
diet hemodialisis yang diberikan oleh ahli gizi rumah
sakit) lebih banyak daripada responden yang bersikap

Total
n (%)
18 (100)
42 (100)
8 (100)
52 (100)
8 (100)
52 (100)
9 (100)
51 (100)

B

SE

p

1,607

0,725

0,022

1,743

0,943

0,061

-16,467

0,993

0,419

18,996

0,000

0,024

tidak baik. Responden yang berperilaku baik (melakukan
tindakan baik berkaitan dengan diet hemodialisis yang
diberikan oleh ahli gizi rumah sakit) lebih banyak
daripada responden yang berperilaku tidak baik. Serta
dilihat dari kepatuhan dietnya, responden yang patuh
terhadap diet yang diberikan jumlahnya lebih banyak
daripada responden yang tidak patuh.
Hasil analisis statistik dengan uji Chi-square,
diperoleh hasil bahwa faktor pengetahuan mempengaruhi
kepatuhan diet secara signiﬁkan (p=0,027). Responden
dengan pengetahuan baik memiliki kemungkinan 3,7
kali lebih besar untuk patuh terhadap diet hemodialisis
yang diberikan oleh ahli gizi rumah sakit dibandingkan
responden yang berpengetahuan tidak baik. Hasil uji
Fisher’s Exact menunjukkan faktor dukungan keluarga
75

Jurnal Gizi Klinik Indonesia, Vol. 14, No. 2, Oktober 2017: 72-79

dan sikap mempengaruhi kepatuhan diet (p= 0,045),
demikian pula faktor perilaku mempengaruhi kepatuhan
diet (p=0,002). Responden yang memperoleh dukungan
baik dari keluarganya dan mampu memberikan tanggapan
positif terhadap diet hemodialisis yang diberikan oleh ahli
gizi rumah sakit memiliki kemungkinan 5 kali lebih besar
untuk patuh terhadap diet yang diberikan dibandingkan
responden yang tidak memperoleh dukungan baik
dari keluarganya dan tidak memberikan tanggapan
positif terhadap diet hemodialisis yang diberikan oleh
ahli gizi rumah sakit. Responden yang berperilaku
baik (melakukan tindakan baik berkaitan dengan diet
hemodialisis yang diberikan oleh ahli gizi rumah sakit)
memiliki kemungkinan 12,7 kali lebih besar untuk patuh
terhadap diet hemodialisis yang diberikan oleh ahli
gizi rumah sakit dibandingkan responden yang tidak
berperilaku baik (Tabel 2).
Tabel 3 menunjukkan bahwa berdasarkan hasil
analisis multivariat dengan uji regresi logistik ganda,
diketahui bahwa perilaku merupakan faktor yang paling
dominan mempengaruhi kepatuhan diet responden
(p=0,024; B=18,996). Faktor dukungan keluarga dan
sikap justru menjadi tidak bermakna pengaruhnya
terhadap kepatuhan diet (p=0,061; B=1,743 untuk
dukungan keluarga dan p=0,419; B = -16,467 untuk
sikap).
BAHASAN
Responden penelitian ini didominasi oleh
perempuan (yang tidak berbeda signiﬁkan jumlahnya
dengan responden laki-laki) dan berusia dewasa (<60
tahun). Usia merupakan salah satu faktor yang dapat
mempengaruhi perilaku seseorang sedangkan dalam
kepatuhan, usia termasuk dalam salah satu komponen
dari faktor pasien yang mampu mempengaruhi kepatuhan
seseorang (9). Namun, pada usia yang lebih tua belum
tentu akan lebih mengetahui apabila tidak ditunjang
dengan pengetahuan dan pengalaman yang pernah
dialami. Sementara pada penderita yang tidak patuh
dipandang sebagai seorang yang lalai, mengalami depresi,
ansietas, sangat memperhatikan kecemasannya, dan
memiliki keyakinan ego yang lebih lemah yang ditandai
dengan kekurangan dalam hal pengendalian diri sendiri

76

dan kurangnya penguasaan terhadap lingkungan, dan
bukan hanya karena pengaruh dari usia penderita (10).
Pasien berusia muda umumnya kurang berpengetahuan
dan lebih patuh, memiliki nafsu makan yang lebih rendah
dan kematian lebih tinggi daripada pasien berusia tua
(11). Pada penelitian ini, responden didominasi oleh
orang dewasa dan lebih banyak yang patuh dibandingkan
yang tidak patuh.
Hasil penelitian sebelumnya di Unit Hemodialisis
RSUP Dr. Soeradi Tirtonegoro Klaten menunjukkan
bahwa rerata asupan energi, protein, dan natrium pasien
kurang apabila dibandingkan dengan kebutuhan. Rerata
asupan energi hanya terpenuhi 16,6 kcal/kg BB dan
rerata asupan protein sebesar 0,6 g/kg BB. Hal ini dapat
menyebabkan risiko penurunan status gizi pada pasien.
Asupan natrium juga tergolong kurang (rerata hanya
277,5 mg/hari) yang berisiko terjadinya renjatan atau syok
pada pasien saat dilakukannya tindakan hemodialisis.
Sementara itu, asupan cairan masih tergolong cukup
tinggi, yaitu sebesar 814,4 ml/hari (8).
Pada pasien PGK yang menjalani hemodialisis
rutin sering mengalami kelebihan volume cairan dalam
tubuh, hal ini disebabkan penurunan fungsi ginjal dalam
mengekresikan cairan (10). Belum adanya goal standar
untuk pengukuran kepatuhan diet pasien hemodialisis
sehingga parameter kepatuhan harus dapat terukur dengan
mudah dan terveriﬁkasi, mudah diinterpretasikan, dan
akurat (12). Pengukuran kepatuhan diet dalam penelitian
ini menggunakan kuesioner kepatuhan diet yang telah
teruji validitasnya.
Hasil penelitian ini sejalan dengan hasil penelitian
sebelumnya bahwa sebagian besar responden memperoleh
dukungan sosial yang baik dari keluarga (44,2%) dan
patuh terhadap diet hemodialisis yang diberikan (57,7%)
(13). Tingkat pendidikan pasien berhubungan dengan
kepatuhan dalam pembatasan cairan. Kepatuhan diet
dapat meningkat dengan pemberian konseling gizi dan
edukasi dapat memotivasi pasien untuk berubah dan patuh
terhadap rekomendasi diet (14).
Hasil analisis penelitian ini menunjukkan bahwa
pengetahuan, dukungan keluarga, sikap, dan perilaku
berhubungan signiﬁkan dengan kepatuhan diet pasien.
PGK mempengaruhi pemilihan makanan dan kebiasaan
makan pasien. Pengetahuan tentang preferensi ini akan

Fery Lusviana Widiany: Faktor-faktor yang mempengaruhi kepatuhan diet pasien hemodialisis

membantu ahli gizi merencanakan diet yang memadai
dan menyenangkan untuk pasien tersebut. Intervensi
yang diberikan berupa edukasi gizi dapat meningkatkan
pengetahuan pasien, tetapi tidak dengan perubahan
hasil laboratoriumnya (15). Pemberian konseling gizi
yang disertai dengan pemberian leaflet berpengaruh
signifikan terhadap asupan zat gizi (lemak, natrium,
kalium, dan magnesium), baik penurunan asupan lemak
dan natrium, maupun peningkatan asupan kalium dan
magnesium (16).
Pengetahuan kognitif merupakan domain yang
sangat penting untuk terbentuknya suatu tindakan,
perilaku yang didasarkan pengetahuan akan lebih
langgeng daripada perilaku yang tidak didasarkan oleh
pengetahuan (9). Pasien menggunakan informasi dan
keterampilan untuk membuat keputusan tentang kapan
waktu yang tepat untuk dapat melaksanakan intervensi
tertentu. Di luar tindakan hemodialisis, pasien diharapkan
dapat mengikuti secara keseluruhan sesuai dengan yang
telah diresepkan, baik obat, diet khusus, keterbatasan
cairan, dan perawatan vaskular (17).
Pengetahuan pasien dapat meningkat dengan
pemberian konseling gizi. Proses konseling pada
pasien yang menjalani hemodialisis dapat dilakukan
minimal selama enam kali kunjungan, bila masih
dirasakan perlu, maka dapat dilakukan kunjungan ulang
lagi (18). Waktu ideal untuk melakukan konseling
adalah selama 30-60 menit. Proses konseling yang
diberikan mempunyai fungsi antara lain sebagai fungsi
pencegahan, fungsi adaptasi, fungsi perbaikan, dan fungsi
pengembangan terhadap masalah kesehatan yang dialami
(19). Pemberian konseling gizi mampu membuat pasien
mengetahui, menentukan, melaksanakan, dan menaati
diet hemodialisis sehari-hari. Waktu pengambilan data
dalam penelitian ini hanya dilakukan pada shift pagi
dan siang saja sehingga perolehan materi melalui proses
konseling gizi oleh semua responden dapat diasumsikan
sama dan terkendali.
Sejalan pula dengan hasil penelitian di Iran yang
menyebutkan bahwa terdapat hubungan yang signiﬁkan
antara dukungan sosial dengan kepatuhan diet pasien
hemodialisis (20). Keluarga berfungsi sebagai sistem
pendukung bagi anggotanya. Anggota keluarga juga
memandang bahwa orang yang bersifat mendukung

selalu siap memberikan pertolongan dan bantuan jka
diperlukan. Dukungan keluarga adalah sikap, tindakan,
dan penerimaan keluarga terhadap penderita yang sakit
(9). Dukungan keluarga yang berupa perhatian, emosi,
informasi, nasehat, motivasi maupun pemahaman yang
diberikan oleh sekelompok anggota keluarga terhadap
anggota keluarga yang lain sangatlah dibutuhkan.
Dukungan keluarga sangat diperlukan untuk keberhasilan
terapi agar dapat mempertahankan status kesehatan
keluarga. Keberhasilan diet hemodialisis dipengaruhi
oleh kepatuhan seseorang dalam menjalankan diet yang
dianjurkan. Tanggung jawab dalam pengaturan makanan
akan dipegang oleh pasien dan keluarganya saat berada
di rumah. Dengan demikian, sangat perlu bagi seorang
pasien dan keluarga untuk mengetahui dan memahami
pengaturan makanan bagi pasien (21).
Dukungan keluarga juga menjadi faktor penting
yang mempengaruhi kepatuhan, diharapkan anggota
keluarga mampu untuk meningkatkan dukungannya
sehingga ketidaktaatan terhadap program diet yang
akan dilaksanakan lebih dapat dikurangi. Riset telah
menunjukkan bahwa jika kerjasama anggota keluarga
sudah terjalin, ketaatan terhadap program-program medis
yang salah satunya adalah program diet menjadi lebih
tinggi (21). Responden yang memiliki dukungan keluarga
yang baik dan patuh dalam menjalankan diet disebabkan
oleh faktor dukungan keluarga yang baik. Hal ini sangat
berpengaruh dalam menentukan keyakinan dan nilai
kesehatan serta dapat menentukan program pengobatan
yang diterima. Selain itu, dukungan yang diberikan oleh
keluarga kepada pasien sangat mempengaruhi proses
penyembuhan lewat pemberian perhatian, rasa dicintai,
dan dihargai yang dapat menjadi dukungan yang besar
untuk patuh dalam menjalankan diet. Responden yang
memiliki dukungan keluarga yang kurang dan tidak patuh
menjalankan diet disebabkan oleh tingkat pendidikan
yang kurang. Tingkat pendidikan mempengaruhi
seseorang untuk mempertahankan hidup yang sehat yaitu
dengan patuh menjalankan diet pada pasien PGK (9).
Selain pengetahuan dan dukungan keluarga, sikap
dan perilaku pasien hemodialisis juga berhubungan dengan
kepatuhan dietnya. Hasil penelitian ini menunjukkan
jumlah responden dengan pengetahuan, sikap, dan
perilaku baik lebih banyak dibandingkan yang tidak baik.

77

Jurnal Gizi Klinik Indonesia, Vol. 14, No. 2, Oktober 2017: 72-79

Demikian pula jumlah responden yang patuh terhadap
diet lebih banyak dibandingkan yang tidak patuh.
Kesadaran pasien hemodialisis untuk melaksanakan
diet yang diberikan berhubungan signifikan dengan
kepatuhan diet pasien (22). Sikap pasien merupakan
faktor predisposisi untuk terjadinya perilaku, maka pasien
PGK yang menjalani terapi hemodialisis yang merasa
terancam kesehatannya oleh penyakit yang diderita dan
kepercayaannya terhadap program diet hemodialisis
yang diberikan akan memunculkan sikap baik sehingga
cenderung untuk berperilaku patuh (23).
Lebih lanjut, perilaku seseorang dapat terbentuk
yang dipengaruhi oleh faktor eksternal (lingkungan ﬁsik
dan non-ﬁsik dalam bentuk sosial, budaya, ekonomi,
dan politik) dan faktor internal (perhatian, pengamatan,
persepsi, motivasi, fantasi, dan sugesti). Pengetahuan
merupakan salah satu faktor yang diharapkan dapat
berpengaruh positif terhadap perilaku seseorang. Perilaku
akan bersifat langgeng (long lasting) apabila didasari
oleh pengetahuan, kesadaran, dan sikap yang positif.
Sebaliknya, apabila perilaku itu tidak didasari oleh
pengetahuan dan kesadaran maka tidak akan berlangsung
lama (21).

2.

3.

4.
5.

6.

7.

8.

9.

SIMPULAN DAN SARAN
Pengetahuan, dukungan keluarga, sikap,
dan perilaku mempengaruhi kepatuhan diet pasien
hemodialisis. Berdasarkan kesimpulan tersebut, maka
disarankan kepada pihak rumah sakit untuk melakukan
monitoring secara berkesinambungan terhadap kepatuhan
diet pasien. Perlu dilakukan penelitian lebih lanjut
mengenai faktor-faktor lain yang mempengaruhi
kepatuhan diet pasien hemodialisis.

10.

11.

Pernyataan konﬂik kepentingan
Tidak ada konﬂik kepentingan dalam penelitian ini.

12.

RUJUKAN
1.

78

Desita. Pengaruh dukungan keluarga terhadap peningkatan
kualitas hidup pasien gagal ginjal kronik yang menjalani
hemodialisa di RSUP HAM Medan [Tesis]. Medan:
Universitas Sumatera Utara; 2010.

13.

Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan
Kementerian Kesehatan RI. Riset kesehatan dasar. Jakarta:
Kementerian Kesehatan RI; 2013.
Muttaqin A, Kumala S. Gangguan gastrointestinal: aplikasi
asuhan keperawatan medical bedah. Jakarta: Salemba
Pustaka; 2011.
Suhardjono. Buku ajar ilmu penyakit dalam jilid 2 edisi 3.
Jakarta: Balai Penerbit FKUI; 2001.
WHO. Adherence long-term therapies. Evidence for action
[series online] 2003 [cited 19 Desember 2016]. Available
from: URL: http://www.emro.who.int/
Kammerer J, Garry G, Hartigan M, Carter B, Erlich L.
Adherence in patients on dialysis: strategies for success.
Nephrology Nursing Journal [series online] 2007;34(5)
[cited 19 Desember 2016]. Available from: URL: http://
www.ncbi.nlm.nih.gov
Panjaitan EM, Siregar MA, Sudaryati E. Gambaran
kepatuhan diet dan dukungan keluarga pada penderita
gagal ginjal kronik yang menjalani hemodialisa rawat
jalan di RSU Haji Medan Tahun 2014 [Skripsi]. Medan:
Universitas Sumatera Utara; 2014.
Widiany FL. Kajian kepatuhan diet pasien hemodialisis
ditinjau dari asupan zat gizi dan kenaikan berat badan
interdialisis. Medika Respati Suplemen 2017;12:137-42.
Sumigar G, Rompas S, Pondaag L. Hubungan dukungan
keluarga dengan kepatuhan diet pada pasien gagal ginjal
kronik di Irina C2 dan C4 RSUP Prof. Dr. R. D. Kandou
Manado. ejournal Keperawatan (e-Kep) [series online] 2015
[cited 19 Desember 2016];3(1). Available from: URL: http://
ejournal.unsrat.ac.id/index.php/jkp/article/view/6686
Kamaluddin R, Rahayu E. Analisis faktor-faktor yang
mempengaruhi kepatuhan asupan cairan pada pasien
gagal ginjal kronik dengan hemodialisis di RSUD Prof.
Dr. Margono Soekarjo Purwokerto. Jurnal Keperawatan
Soedirman (The Soedirman Journal of Nursing) [series
online] 2009;4(1) [cited 19 Desember 2016]. Available
from: URL: http://jks.ﬁkes.unsoed.ac.id/index.php/jks/
article/view/218
Park KA, Choi-Kwon S, Sim Y, Kim SB. Comparison of
dietary compliance and dietary knowledge between older
and younger korean hemodialysis patients. Journal of Renal
Nutrition 2008;18(5):415–23.
Kaveh K, Kimmel PL. Compliance in hemodialysis
patients: multidimensional measures in search of a
gold standard. American Journal of Kidney Diseases
2001;37(2):244-66.
Budiono A. Analisis faktor dukungan sosial terhadap
kepatuhan dalam menjalani hemodialisis rutin di Unit
Hemodialisa RSUD Kota Salatiga [Skripsi]. Surakarta:
Stikes Kusuma Husada; 2016.

Fery Lusviana Widiany: Faktor-faktor yang mempengaruhi kepatuhan diet pasien hemodialisis

14. Rambod M, Peyravi H, Shokrpour N, Sareban MT. Dietary
and ﬂuid adherence in Iranian hemodialysis patients. The
Health Care Manager 2010;29(4):359-64.
15. Ford JC, Pope JF, Hunt AE, Gerald B. The effect of diet
education on the laboratory values and knowledge of
hemodialysis patients with hyperphosphatemia. Journal
of Renal Nutrition 2004;14(1):36–44.
16. Suwarni, Asdie HAH, Astuti H. Konseling gizi dan
pengaruhnya terhadap asupan zat gizi dan tekanan darah
pada pasien hipertensi rawat jalan di Rumah Sakit Umum
Daerah Provinsi Sulawesi Tenggara. Jurnal Gizi Klinik
Indonesia 2009;6(1):21-28.
17. Richard CJ. Self-care management in adults undergoing
hemodialysis. Nephrology Nursing Journal [series online]
2006;33(4). [cited 19 Desember 2016]. Available from:
URL: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17001996
18. Cornelia, Sumedi E, Anwar I, Ramayulis R, Iwaningsih
S, Kresnawan T. Konseling gizi. Jakarta: Penebar Plus;
2013.

19. Mundakir. Komunikasi keperawatan : aplikasi dalam
pelayanan. Yogyakarta: Graha Ilmu; 2006.
20. Ahrari S, Moshki M, Bahrami M. The relationship between
social support and adherence of dietary and ﬂuids restrictions
among hemodialysis patients in Iran. Journal of Caring
Sciences 2014;3(1):11-19.
21. Pratiwi Y, Endang N. Hubungan antara dukungan keluarga
dengan kepatuhan diit pada pasien diabetes mellitus tipe 2
rawat jalan di RSUD dr. Soediran Mangun Sumars [series
online] 2009 [cited 19 Desember 2016]. Available from: URL:
http://publikasiilmiah.ums.ac.id/
22. John A, Alpert PT, Kawi J, Tandy R. The relationship between
self-efﬁcacy and ﬂuid and dietary compliance in hemodialysis
patients. Clinical Scholars Review 2013;6(2):98-104.
23. Mardjun F. Faktor yang berhubungan dengan kepatuhan
pembatasan asupan cairan pada pasien gagal ginjal kronik
di ruang hemodialisa RSUD Prof. Dr. H. Aloei Saboe Kota
Gorontalo [Skripsi]. Gorontalo: Universitas Negeri Gorontalo;
2014.

79

