DAMPAK KULIAH DARING TERHADAP KESEHATAN MENTAL MAHASISWA
DITINJAU DARI ASPEK PSIKOLOGI
Fitria Amalia Rochimah
Program Studi Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Lambung Mangkurat,
Jl. A. Yani Km 36,00 Banjarbaru Kalimantan Selatan, 70714, Indonesia
E-mail : 2010914220035@mhs.ulm.ac.id

ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui apa saja dampak yang ditimbulkan dari kuliah daring bagi
mahasiswa dan bagaimana cara mahasiswa untuk mengatasi memburuknya kesehatan mental mahasiswa
tersebut yang dikarenakan kuliah daring. Penelitian ini menggunakan metode kajian literatur. Sumber dari
kajian literatur ini diambil dari beberapa jurnal dan buku yang berasal dari sumber terpercaya dan dari
beberapa dosen Universitas Lambung Mangkurat. Berdasarkan hasil penelitian, diketahui bahwa dampak
yang ditimbulkan karena kuliah daring terdiri dari dampak positif dan dampak negatif. Dampak negatif inilah
yang dapat menyerang kesehatan mental seorang mahasiswa selama kuliah daring. Mahasiswa pun
melalukan beberapa upaya yang menurutnya ampuh untuk mengatasi permasalahan mental dirinya tersebut.
Keywords: kesehatan mental, kuliah daring, mahasiswa

ABSTRACT
This study aims to determine the impact of online lectures on students and how students can overcome the
deteriorating mental health of these students due to online lectures. This research uses literature review
method. Sources of this literature review are taken from several journals and books that come from trusted
sources and from several lecturers at Lambung Mangkurat University. Based on the results of the research,
it is known that the impact caused by online lectures consists of positive impacts and negative impacts. This
negative impact can affect a student's mental health during online lectures. Students also make several
efforts which according to them are effective in overcoming these mental problems.
Keywords: mental health, online lectures, students

I. PENDAHULUAN
Kesehatan merupakan hal yang penting
karena
kesehatan
berperan
dalam
keberfungsian semua aspek kehidupan bagi
seluruh masyarakat. Undang-undang kesehatan
No. 23 tahun 1992 menyatakan: kesehatan
adalah keadaan sejahtera dari badan, jiwa, dan
sosial yang memungkinkan setiap orang hidup
produktif secara sosial dan ekonomis [1].
Pengertian kesehatan menurut WHO (World
Health Organization) merupakan kondisi
kesejahteraan fisik, mental, dan sosial dan

bukan hanya ketiadaan penyakit atau
kecacatan [2]. Berdasarkan definisi tadi, dapat
disimpulkan bahwa mental merupakan salah
satu penunjang kesehatan sehingga kesehatan
mental tidak dapat diabaikan begitu saja.
Kesehatan mental merupakan hal yang
mulai dibicarakan dan diperhatikan secara
serius oleh masyarakat Indonesia pada saat ini.
Masalah kesehatan mental di Indonesia pada
masa ini masih tergolong sangat tinggi,
terutama pada kalangan remaja karena mereka
masih memiliki emosi yang tidak stabil dan

belum memiliki kemampuan yang baik untuk
memecahkan masalah yang ada. Masa remaja
merupakan masa dimana mereka sering
mengalami stres terutama pada peristiwaperistiwa tertentu dalam hidup mereka [3].
Remaja dianggap sebagai golongan yang
rentan untuk mengalami gangguan mental.
Oleh karena itu, remaja perlu untuk
mendapatkan perhatian lebih karena remaja
merupakan aset negara dan generasi penerus
bangsa [4].
Kesehatan mental pada mahasiswa dapat
dipengaruhi oleh beberapa faktor, diantaranya
yaitu faktor genetika, keluarga, pertemanan,
gaya hidup, sosial, dan berbagai faktor
lainnya.
Faktor-faktor
tersebut
dapat
mempengaruhi mahasiswa secara positif
maupun negatif. Akan tetapi, masih banyak
mahasiswa yang tidak menyadari dampak
positif dan negatif yang ditimbulkan dari
faktor-faktor tersebut sehingga mereka lupa
akan kesehatan mental mereka. Mereka lupa
untuk berfokus pada kesehatan mental mereka
karena mereka hanya berfokus pada tugas,
organisasi, jadwal kuliah, serta tuntutantuntutan yang ia terima dari orang-orang di
sekitarnya.
Regulasi diri dalam belajar yang baik akan
membantu mahasiswa untuk memenuhi
tuntutan-tuntutan yang dihadapinya [5].
Regulasi diri adalah kemampuan seseorang
untuk melakukan kontrol terhadap emosi dan
perilakunya di situasi apapun secara mandiri.
Mahasiswa dianjurkan untuk bisa melakukan
regulasi diri karena regulasi diri berkaitan
terhadap kesehatan mental mahasiswa. Tanpa
adanya regulasi diri, mahasiswa akan kesulitan
untuk mengontrol dan mengatur emosi,
perilaku,
dan
tingkahlakunya.
Ketidakmampuan
mahasiswa
untuk
melakukan regulasi diri akan mengakibatkan
mentalnya terganggu karena tidak bisa
mengontrol diri di situasi tertentu.
Pada awal masa COVID-19, pemerintah
resmi menyatakan bahwa semua instansi
pendidikan akan melaksanakan pembelajaran
secara daring (media dalam jaringan) pada
bulan Maret 2020. Awalnya, semua sekolah
dan universitas diliburkan selama 2 minggu.
Akan tetapi, dikarenakan kondisi yang tidak
memungkinkan,
maka
pemerintah
memutuskan
untuk
melaksanakan

pembelajaran
secara
daring
sebagai
pencegahan agar angka pada kasus COVID-19
tidak meningkat.
Berawal dari kuliah daring, kita dapat
melihat bagaimana dampak yang ditimbulkan
terhadap para mahasiswa melalui kuliah daring
tersebut, terutama pada mahasiswa baru.
Seharusnya,
masa
perkuliahan
awal
merupakan kesempatan bagi mahasiwa baru
untuk mencari relasi, mengembangkan diri,
serta belajar untuk menjadi lebih mandiri.
Akan tetapi, sekarang hal itu menjadi lebih
sulit untuk dilakukan karena ketidakmampuan
mahasiswa untuk berinteraksi secara langsung
sehingga hal-hal yang seharusnya menjadi
kesempatan emas bagi mahasiswa baru pun
hilang.
Kesehatan mental memiliki peranan yang
sangat penting bagi mahasiswa baru untuk
beradaptasi dengan lingkungan perkuliahannya
yang baru. Tentunya kehidupan di lingkungan
kampus dan sekolah jauh berbeda. Mahasiswa
baru akan menemukan berbagai macam
pergaulan yang sangat beragam serta akan
menemukan metode pembelajaran yang
berbeda dibanding masa sekolah. Oleh karena
itu, secara tidak langsung mahasiswa baru
dituntut untuk bisa beradaptasi terhadap
lingkungan barunya.
Selain mahasiswa baru, mahasiswa lama
pun mengalami beberapa dampak yang
diakibatkan oleh kuliah daring, terutama bagi
mahasiswa yang mengikuti organisasi. Dengan
adanya kuliah daring, maka secara otomatis
tugas-tugas perkuliahan pun akan semakin
banyak. Mahasiswa yang terlibat aktif dan
terlalu
berfokus
pada
organisasi
kemahasiswaan dapat memiliki sikap untuk
menunda
pekerjaan atau
prokrastinasi
akademik, yaitu penundaan dalam hal
mengerjakan tugas-tugas kuliah maupun
penundaan untuk terlibat penuh di perkuliahan
[6]. Jika penundaan ini terus berlanjut, hal ini
dapat mengganggu aktivitas mereka dalam
memenuhi kewajiban sebagai mahasiswa,
seperti mengerjakan tugas tepat waktu.
Dikarenakan tugas perkuliahan yang semakin
banyak ketika daring, maka mahasiswa yang
mengikuti organisasi akan semakin kewalahan
dengan adanya tugas perkuliahan dan tugas
dari organisasi jika mereka tidak dapat
memanajemen waktu dengan baik.

Penelitian ini dilakukan dengan tujuan
untuk mengetahui apa saja dampak-dampak
yang ditimbulkan dari kuliah daring yang
dapat menyebabkan permasalahan mental
mahasiswa serta apa saja upaya yang
dilakukan mahasiswa dalam mengatasi
permasalahan mentalnya yang diakibatkan
oleh kuliah daring.

II. METODE
Dalam melakukan penulisan penelitian,
penulis menggunakan teknik penyusunan
secara sistematis agar langkah-langkah yang
diambil dapat dilakukan dengan cara yang
lebih mudah. Metode yang digunakan pada
penelitian kali ini adalah metode kajian
literatur. Referensi memuat hal tentang: (a)
kesehatan mental, (b) dampak kuliah daring,
dan (c) upaya menangani gangguan mental.
Referensi didapat dari beraneka variasi sumber
pustaka dari beberapa sumber terpercaya, serta
beberapa jurnal dan buku dari beberapa dosen
Universitas Lambung Mangkurat yang
didapatkan melalui Google Scholar.

III. HASIL DAN PEMBAHASAN
1. Konsep Kesehatan Mental
Sehat secara mental adalah keadaan
dimana seseorang dapat tumbuh serta
berkembang secara positif. Individu tersebut
dapat tumbuh dan berkembang secara baik,
matang dalam hidupnya, bersedia menerima
tanggung
jawab,
serta
menemukan
penyesuaian dalam berpartisipasi dalam
memelihara aturan sosial dan tindakan
terhadap budayanya. Kesehatan mental
tentunya memiliki peran penting dalam
kehidupan, terutama pada bidang kesehatan.
Kesehatan tidak hanya tentang sehat fisik,
tetapi juga sehat mental. Jika kedua hal ini
tidak selaras, maka seseorang tidak dapat
dimasukkan ke dalam kategori sehat.
Kesehatan jiwa menurut WHO (World
Health Organization) yaitu ketika seseorang
merasa sehat dan bahagia pada dirinya,
mampu menghadapi tantangan dalam hidup,
dapat menerima orang lain sebagaimana
seharusnya, serta mempunyai sikap positif

terhadap diri sendiri dan orang lain [7].
Kesehatan jiwa dapat diartikan sebagai
terbentuknya hal-hal positif yang ada di dalam
jiwa atau diri seseorang.
2. Dampak Kuliah
Mahasiswa

Daring

Bagi

Pandemi Corona Virus Disease (COVID19) menyebabkan berbagai bidang merasakan
dampaknya. Dampak tersebut tidak hanya
dirasakan oleh bidang ekonomi, tetapi juga
dirasakan oleh bidang pendidikan. Semenjak
Pembatasan Sosial Berskala Besar (PSBB),
masyarakat diwajibkan untuk bekerja dan
melaksanakan segala aktivitas di rumah
masing-masing atau biasanya dikenal dengan
istilah “Work From Home” (WFH). Semua
masyarakat tidak diperbolehkan untuk keluar
rumah kecuali jika ada keadaan yang
mendesak. Dikarenakan hal tersebut, maka
semua sekolah dan kampus diliburkan serta
pembelajaran dilaksanakan secara daring
(online).
Kuliah daring atau biasanya disebut
sebagai kuliah online merupakan pelaksanaan
pembelajaran di perguruan tinggi yang
dilaksanakan secara jarak jauh melalui
platform atau media dan terhubung dengan
jaringan. Perguruan tinggi merupakan wadah
bagi mahasiswa untuk mengembangkan
kemampuan dan mempersiapkan diri menjadi
tenaga-tenaga
profesional
yang
akan
mengarahkan para mahasiswa menjadi sumber
daya manusia yang berkompeten di bidangnya
masing-masing [8]. Dilaksanakannya kuliah
daring yaitu disebabkan oleh terjadinya
COVID-19 di Indonesia. Kuliah daring
dilaksanakan dengan maksud untuk mencegah
serta mengurangi angka dari orang yang
terkena COVID-19.
Pengguna jejaring sosial dapat bebas untuk
menunjukkan berbagai perasaan, pengalaman,
dan pengetahuan di antara anggota online [9].
Dalam perkuliahan daring, tentunya platform
sangat dibutuhkan dalam perkuliahan.
Platform yang biasanya digunakan oleh dosen
dan mahasiswa untuk melakukan pembelajaran
daring yaitu Zoom, Google Meet, Google
Classroom, E-Learning, dan sebagainya.
Tanpa adanya platform tersebut, maka
pembelajaran kuliah daring akan sulit dan
bahkan tidak dapat untuk dilaksanakan.

Kuliah daring tentunya memiliki dampak
positif dan dampak negatif terhadap
mahasiswa. Dampak positif dengan adanya
kuliah daring yaitu diantaranya:
a. Memiliki waktu lebih banyak untuk
mengerjakan tugas
Selama perkuliahan daring,
tentunya mahasiswa diberi lebih
banyak tugas oleh dosen dibandingkan
perkuliahan luring. Tugas-tugas yang
diberikan
pun
sebagian
besar
merupakan tugas individu karena agak
sulit
bagi
mahasiswa
untuk
mengerjakan tugas kelompok ketika di
masa pandemi seperti ini. Dengan
adanya
kuliah
daring,
maka
mahasiswa memiliki waktu lebih
banyak untuk mengerjakan tugas
karena saat kuliah daring seperti ini
mahasiswa biasanya hanya diberikan
tugas individu dan walaupun ada tugas
kelompok pun, mahasiswa hanya perlu
mengerjakan tugas tersebut di rumah
masing-masing tanpa harus berkumpul
dengan teman-teman kelompoknya.
b. Tidak perlu pergi ke kampus
Dikarenakan pihak universitas
tidak
memperbolehkan
untuk
melakukan pembelajaran di kampus,
maka mahasiswa tidak perlu pergi ke
kampus dan hanya perlu mengikuti
perkuliahan melalui platform yang
telah disediakan. Hal ini memiliki
dampak positif karena mahasiswa
hanya perlu mengeluarkan sedikit
tenaga ketika hendak melaksanakan
pembelajaran. Mahasiswa hanya perlu
membuka laptop atau handphone serta
membuka platform yang akan
digunakan, lalu mahasiswa pun bisa
mengikuti
pembelajaran
tanpa
mengeluarkan banyak tenaga.
c. Perkuliahan dapat dilakukan dimana
dan kapan saja
Selama kuliah daring, semua
aktivitas
perkuliahan
dilakukan
melalui jejaring sosial. Mahasiswa
hanya perlu melakukan perkuliahan
melalui platform dan tidak perlu pergi
ke kampus. Hal ini memberi
kesempatan bagi mahasiswa untuk
tetap dapat mengikuti perkuliahan

walaupun mahasiswa tersebut sedang
sibuk atau sedang berada di luar
rumah.
Dampak negatif dengan adanya kuliah daring
yaitu diantaranya:
a. Sulit untuk memahami materi
Bagi mahasiswa, pemberian
materi ketika perkuliahan luring
tentunya lebih mudah diterapkan serta
dicerna oleh mahasiswa. Sulit untuk
mahasiswa memahami materi ketika
perkuliahan daring karena mahasiswa
tidak dapat diawasi secara langsung
ketika
perkuliahan
sehingga
menyebabkan mahasiswa dapat lebih
mudah mengalihkan perhatiannya ke
objek lain, contohnya handphone.
b. Sulit untuk berkomunikasi dengan
teman
Kita semua pastinya sepakat
bahwa komunikasi akan menjadi lebih
mudah jika dilakukan dengan bertemu
langsung dan dilakukan secara tatap
muka. Dengan jarak yang jauh antara
mahasiswa dengan mahasiswa lainnya,
maka mereka akan sulit untuk saling
melakukan komunikasi. Kesulitan
dalam hal komunikasi akan lebih
terasa ketika mahasiswa bekerja dalam
kelompok. Mahasiswa akan lebih sulit
untuk
bertukar
pendapat
dan
mengerjakan tugas kelompok karena
terkadang ada beberapa mahasiswa
yang terkendala jaringan, sehingga itu
menyebabkan mereka kesulitan ketika
hendak berdiskusi.
c. Tugas menjadi lebih banyak
Mahasiswa dituntut untuk
bersikap kritis, bertanggung jawab,
dewasa, mandiri, memiliki prestasi
yang baik, serta dapat menyelesaikan
tugas-tugasnya dengan baik, dimana
tujuan
diberikannya
tugas-tugas
tersebut yaitu untuk mengetahui
sejauh
mana
kompetensi
atau
kemampuan
mahasiswa
tersebut
dalam bidang akademik [10]. Akan
tetapi, tugas yang diberikan oleh dosen
selama perkuliahan daring menjadi
lebih banyak dan deadlinenya pun
cenderung
singkat.
Hal
ini

menyebabkan mahasiswa kesulitan
untuk membagi waktu dan bingung
hendak mengerjakan tugas yang mana
terlebih dahulu.
3. Permasalahan Mental yang Dialami
Mahasiswa Selama Kuliah Daring
Kesehatan mental dipengaruhi oleh
pengalaman serta lingkungan seseorang dan
berdampak pada perilaku serta kepribadian.
Pengalaman dan lingkungan yang baik dapat
mengantarkan seseorang memiki perilaku dan
kepribadian
yang
baik.
Sebaliknya,
pengalaman dan lingkungan yang buruk dapat
mengantarkan seseorang untuk memiliki
perilaku dan kepribadian yang buruk. Oleh
karena itu, penting bagi kita sebagai manusia
untuk memilih lingkungan yang baik dan
menjalani hidup secara baik pula.
Manusia merupakan makhluk sosial yang
memerlukan interaksi dengan manusiamanusia lainnya, sehingga pastinya manusia
membutuhkan interaksi walaupun derajat
kebutuhan interaksi setiap manusia berbedabeda. Sebagai makhluk sosial, manusia akan
selalu hidup bersama dan tidak bisa untuk
melakukan sesuatu tanpa memikirkan hal-hal
yang ada di sekitarnya [11]. Ada yang merasa
cukup dengan hanya berinteraksi dengan
beberapa orang saja, tetapi ada juga yang ingin
mempunyai interaksi lebih banyak dengan
orang-orang di sekitar. Dengan adanya
pandemi seperti ini, mahasiswa tidak bisa
untuk bertemu dengan teman-temannya Walau
hanya untuk sekadar bercanda gurau. Selain
itu, mahasiswa juga kehilangan momenmomen kecil, sehingga mereka merasakan
kesepian dan hal itu dapat menyebabkan
mahasiswa menjadi stres. Akan tetapi,
mahasiswa tidak dapat meredakan stres
tersebut dengan sekadar berjalan-jalan atau
berkumpul dengan teman-teman dikarenakan
ada pandemi seperti ini.
Kuliah daring tentunya memberikan
dampak positif dan negatif terhadap
mahasiswa. Akan tetapi, tidak sedikit
mahasiswa yang merasakan bahwa kuliah
daring memberi lebih banyak dampak negatif
daripada dampak positif. Banyak mahasiswa
yang mengeluh dan merasakan bahwa
kesehatan mental yang ada pada dirinya
semakin memburuk selama pelaksaan kuliah

daring. Salah satu pemicu dampak negatif
tersebut yaitu keluarga, terutama orangtua.
Setidaknya, sikap penerimaan dari orangtua
dapat mengatasi atau mengurangi efek negatif
dari kesulitan-kesulitan saat menghadapi tugas
akademis dan dapat meningkatkan keterlibatan
mahasiswa dalam aktivitas di kampus,
sehingga hal tersebut dapat membawa
mahasiswa untuk selalu termotivasi dan sukses
dalam melewati tugas-tugas sulitnya sebagai
mahasiswa saat perkuliahan daring [12]. Akan
tetapi, terkadang ada orangtua yang tidak
dapat mengerti kesulitan anaknya ketika masa
kuliah daring seperti ini, sehingga hal tersebut
menyebabkan anak dapat merasa depresi dan
stres.
Hal-hal yang memicu dampak negatif dari
kuliah daring tersebut dapat membuat
mahasiswa menjadi stres. Hal ini dapat
menyebabkan mahasiswa tidak mampu untuk
fokus dan tidak mampu untuk mengerjakan
tugas-tugasnya dengan baik. Jika hal ini
berlangsung dalam waktu yang lama, maka
mahasiswa akan memiliki kemungkinan untuk
mengalami gangguan kesehatan mental yang
lebih serius dan perlu ditangani oleh
profesional.

4. Upaya
Mahasiswa
untuk
Menanggulangi
Permasalahan
Mental Dirinya
Mahasiswa sebagai pelajar diharapkan
untuk dapat menerima dan menyelesaikan
tuntutan-tuntutan
yang
ada
sehingga
mahasiswa membutuhkan yang namanya self
efficacy dan coping stres. Self efficacy adalah
keyakinan individu terhadap kemampuan yang
ia miliki, sedangkan coping stres merupakan
upaya seseorang yang dilakukan dengan tujuan
untuk mengatasi tuntutan-tuntutan yang
dihadapinya [13]. Self efficacy berguna bagi
mahasiswa untuk meyakini bahwa dirinya
pasti bisa untuk melakukan suatu perilaku
dalam situasti tertentu. Melalui keyakinan diri
tersebut, mahasiswa akan memiliki coping
stres yang tinggi sehingga mahasiswa dapat
mengatasi permasalahannya dengan baik.
Mahasiswa tentunya tidak ingin jika ia
memiliki gangguan pada mentalnya. Mereka
pasti ingin untuk selalu sehat baik secara fisik
maupun mental. Bila pikiran mahasiswa

difasilitasi untuk memikirkan bahwa dirinya
sakit, maka sakit tersebut bisa menjadi nyata
[14]. Oleh karena itu, mahasiswa dianjurkan
untuk selalu berpikiran positif terhadap
berbagai hal. Akan tetapi, terkadang
mahasiswa tidak dapat mengetahui apakah hal
yang telah ia jalani pada hari ini dapat
berdampak pada mentalnya untuk di kemudian
hari atau tidak. Ada mahasiswa yang tahan jika
dirinya berada dalam tekanan, tetapi ada juga
mahasiswa yang tidak tahan jika dirinya
berada di dalam tekanan, sehingga hal tersebut
menimbulkan dampak pada mentalnya.
Mahasiswa memiliki upayanya tersendiri
dalam menanggulangi masalah mentalnya.
Beberapa upaya yang mahasiswa lakukan
untuk menanggulangi masalah mentalnya yaitu
dengan bersikap santai terhadap semua hal
yang dijalaninya, menghibur diri sendiri,
bercerita kepada orang terdekat, dan lain
sebagainya. Akan tetapi, bagi mahasiswa yang
memiliki gangguan serius pada mentalnya, ia
akan lebih memilih untuk ke psikolog atau
psikiater. Cara-cara tersebut merupakan cara
positif yang dapat dilakukan seorang
mahasiswa untuk mengatasi permasalahan
mental dirinya. Akan tetapi, ada juga
mahasiswa
yang
selalu
memendam
permasalahannya sendiri. Sebenarnya cara ini
tidak dibenarkan, tetapi balik lagi bahwa setiap
mahasiswa pasti memiliki upaya untuk
mengatasi permasalahan mentalnya sendiri
dengan cara yang berbeda-beda.
Hal yang paling penting yang harus
dilakukan mahasiswa untuk menghadapi
permasalahan mental ketika kuliah daring
yaitu dengan mengendalikan diri, menjinakkan
emosi, berusaha secara maksimal untuk
mengelola perasaan negatif, serta mengalihkan
segala aspek negatif dengan menjalani hobi
yang dapat dilakukan dan mencoba untuk
mengubah pola pikir [15]. Akan menjadi
percuma jika melakukan berbagai upaya untuk
mengatasi permasalahan mental tetapi tidak
diiringi dengan pengendalian emosi.

IV. KESIMPULAN
Berdasarkan dari hasil kajian di atas,
dapat diketahui bahwa mahasiswa merasakan
dampak
positif
dan
negatif
selama
dilaksanakannya kuliah daring. Akan tetapi,

tidak sedikit mahasiswa yang hanya
merasakan dampak negatif saja dari
perkuliahan daring. Dampak negatif yang
ditimbulkan dari kuliah daring tersebutlah
yang dapat menyerang mental mahasiswa. Jika
seorang mahasiswa hanya memikirkan dampak
negatif dari perkuliahan daring, maka
mahasiswa akan menjadi stres dan dapat
menyebabkan mahasiswa untuk memiliki
permasalahan mental. Oleh karena itu,
mahasiswa berusaha untuk tetap sehat secara
mental dengan melakukan beberapa upaya
yang menurutnya ampuh untuk mengurangi
rasa stres dan mengatasi permasalahan
mentalnya.
Dikarenakan adanya dampak negatif
tadi, kiranya pihak kampus atau pihak
pendidikan dapat memberikan kenyamanan
bagi setiap mahasiswa ketika perkuliahan
daring berlangsung. Contohnya yaitu dengan
tidak memberikan tugas terlalu banyak, dapat
memberikan materi dengan cara yang lebih
menarik, serta memaklumi jika mahasiswa
tidak sengaja keluar dari Zoom atau Google
Meet karena permasalahan jaringan. Dengan
hal-hal tersebut, mahasiswa dapat meredakan
sedikit rasa stresnya karena bebannya telah
sedikit berkurang.

DAFTAR PUSTAKA
1. Indonesia, P. R., & Indonesia, P. R.
(1992). Undang Undang No. 23 Tahun
1992 Tentang: Kesehatan. Undang
Undang, 23, 1-31.
2. World Health Organization. (2003).
Kesehatan Mental dalam Kedaruratan.
Retrieved from Aspek Mental dan Sosial
Kesehatan Masyarakat yang Terpapar
Stresor
yang
Ekstrem
website:
https://www.
who.
int/mental_health/resources/mental_healt
h_in_emergen ices_bahasa. pdf.
3. Yayan, M., Yuniarrahmah, E., & Anward,
H. H. (2017). Gambaran regulasi diri dan
perilaku kenakalan seksual pada remaja di
Batulicin. Jurnal Ecopsy, 3(2).
4. Yuniarrahmah, E., & Rachmah, D. N.
(2016). Pola asuh dan penalaran moral
pada remaja yang sekolah di madrasah
dan sekolah umum di Banjarmasin. Jurnal
Ecopsy, 1(2).

5. Rachmah, D. N. Regulasi Diri dalam
Belajar pada Mahasiswa yang Memiliki
Peran Banyak.
6. Rachmah, D. N., Mayangsari, M. D., &
Akbar, S. N. (2015). Motivasi belajar
sebagai mediator hubungan kecerdasan
adversitas dan prokrastinasi akademik
pada mahasiswa yang aktif berorganisasi.
Jurnal Cakrawala Pendidikan, 34(2).
7. Riani, B. R. (2017). Hubungan Persepsi
Diri, Sosial dan Keluarga Dengan
Kesepian Pada Klien Skizofrenia Di Unit
Pelayanan Jiwa A (UPJA) RSJ. Prof. HB.
Saanin Padang (Doctoral dissertation,
Universitas Andalas).
8. Putri, C. P., Mayangsari, M. D., & Rusli,
R.
(2020).
PENGARUH
STRES
AKADEMIK TERHADAP ACADEMIC
HELP SEEKING PADA MAHASISWA
PSIKOLOGI
UNLAM
DENGAN
INDEKS PRESTASI KUMULATIF
RENDAH. Kognisia prodi Psikologi FK
ULM, 1(2), 28-37.
9. Aridarmaputri, G. S., Akbar, S. N., &
Yuniarrahmah, E. (2016). Pengaruh
jejaring sosial terhadap kebutuhan afiliasi
remaja di program Studi Psikologi
Fakultas
Kedokteran
Universitas
Lambung Mangkurat. Jurnal Ecopsy,
3(1).
10. Putri, C. P., Mayangsari, M. D., & Rusli,
R.
(2020).
PENGARUH
STRES
AKADEMIK TERHADAP ACADEMIC
HELP SEEKING PADA MAHASISWA
PSIKOLOGI
UNLAM
DENGAN
INDEKS PRESTASI KUMULATIF
RENDAH. Kognisia prodi Psikologi FK
ULM, 1(2), 28-37.
11. Putri, L. A., Anward, H. H., & Zwagery,
R. V. (2020). PERBEDAAN KUALITAS
PERSAHABATAN DITINJAU DARI
GAYA
KELEKATAN
PADA
MAHASISWA
PSIKOLOGI
FAKULTAS KEDOKTERAN ULM.
Kognisia prodi Psikologi FK ULM, 1(1),
23-28.
12. Mayangsari, M. D. (2016). Motivasi
Berprestasi Mahasiswa Ditinjau dari
Penerimaan Orangtua. Jurnal Ecopsy,
1(1).
13. Rachmah, D. N. (2013). Hubungan self
eficiecy, coping stress, dan prestasi
akademik. Jurnal ecopsy, 1(1), 1-2.
14. WARMANSYAH ABBAS, E. R. S. I. S.
(2020). Menulis di Era Covid-19:

Memanage
Trauma
Psikologis
Menghindari Psikosomatis. Menulis di
Era Covid-19: Memanage Trauma
Psikologis Menghindari Psikosomatis.
15. Abbas, E. W., & Erlyani, N. (2020).
Menulis di Kala Badai Covid-19.

