Vol. 4 N0.1 Juni 2012

JURNAL MEDIASI

ANALISIS PENGARUH KARAKTERISTIK PERUSAHAAN TERHADAP
KELENGKAPAN PENGUNGKAPAN DALAM LAPORAN TAHUNAN
PERUSAHAAN MANUFAKTUR YANG TERDAFTAR DI BURSA EFEK
INDONESIA
Hermansyah Sembiring
(Universitas Negeri Medan)
Abstrak
Permasalahan dalam penelitian ini adalah apakah karakteristik perusahaan
yang meliputi rasio leverage, rasio likuiditas, net profit margin, ukuran perusahaan,
status perusahaan, umur perusahaan, porsi saham publik secara simultan
berpengaruh terhadap kelengkapan pengungkapan dalam Laporan Tahunan pada
perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia, dengan tujuan untuk
mengetahui apakah ada pengaruh secara simultan karakteristik perusahaan terhadap
Kelengkapan Pengungkapan dalam Laporan Tahunan perusahaan manufaktur yang
terdaftar di Bursa Efek Indonesia.
Populasi dalam penelitian ini adalah perusahaan manufaktur yang terdaftar di
Bursa Efek Indonesia sejak tahun 2007-2010 sejumlah 130 perusahaan. Pemilihan
sampel dilakukan dengan metode purposive sampling, yang menjadikan sampel
sebanyak 52 perusahaan untuk data tahun 2007-2010. Sumber data dalam penelitian
adalah data sekunder yang diperoleh dari situs www.idx.co.id. Pengolahan data
dilakukan dengan cara pooling data. Metode analisis data yang digunakan adalah
analisis regresi berganda dengan bantuan SPSS 19.0.
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa secara simultan (Uji F) karakteristik
perusahaan yang meliputi rasio leverage, rasio likuiditas, net profit margin, ukuran
perusahaan, status perusahaan, umur perusahaan, porsi saham publik tidak
berpengaruh terhadap kelengkapan pengungkapan. Hal ini dapat dilihat dari (Fhitung) 1,617< F-Tabel (2,056) dengan tingkat signifikansi 0.132 lebih besar dari
0.05.
Kesimpulan dari penelitian ini adalah tidak ada pengaruh karakteristik
perusahaan secara simultan terhadap kelengkapan pengungkapan dalam laporan
tahunan perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia.
Kata Kunci : Kelengkapan Pengungkapan, Leverage, Likuiditas, Net Profit Margin,
Ukuran Perusahaan, Status Perusahaan, Umur perusahaan dan Porsi Saham Publik
1. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Perusahaan manufaktur merupakan salah satu kelompok industri yang
terdaftar di Bursa Efek Indonesia. Kondisi ekonomi sekarang yang telah berubah
68 | F E - U N I M E D

Vol. 4 No. 1 Juni 2012

JURNAL MEDIASI

memberi banyak pengaruh pada dunia usaha antaranya para investor lebih berhatihati dalam menanamkan modal di perusahaan go public. Kondisi perekonomian
yang tidak stabil menyebabkan para investor menilai investasi dalam pasar modal
memiliki risiko yang tinggi dan ini memberi dampak terhadap perusahaan
manufaktur yang mempunyai jumlah emiten yang terbesar terdaftar di BEI. Maka,
dengan adanya pengungkapan informasi yang disajikan oleh perusahaan, diharapkan
dapat mengurangi tingkat risiko dan ketidakpastian yang dihadapi oleh investor.
Untuk itu, perusahaan diharapkan untuk dapat lebih transparan dalam
mengungkapkan informasi perusahaannya, sehingga dapat lebih membantu para
pengambil keputusan dalam mengantisipasi kondisi yang semakin berubah.
Laporan perusahaan adalah informasi yang menghubungkan antara
perusahaan yang go public di bursa efek dengan para investor. Laporan tersebut
dapat berupa laporan keuangan saja maupun laporan tahunan. Laporan keuangan
terdiri dari neraca, laporan laba rugi, laporan arus kas, laporan perubahan ekuitas dan
catatan atas laporan keuangan yang merupakan bagian integral laporan keuangan.
Laporan tahunan berisi kondisi keuangan perusahaan dan informasi-informasi lain
yang akan dikomunikasikan kepada pemegang saham, kreditur, shareholder, calon
shareholder, dan pihak lainnya yang akan dijadikan dasar dalam pengambilan
keputusan.
Suatu keputusan investasi sangat dipengaruhi oleh kualitas pengungkapan
laporan tahunan yang dikeluarkan oleh perusahaan. Informasi-informasi apa saja
yang terkandung di dalam sebuah laporan tahunan masih menjadi perdebatan di
kalangan ahli dimana setiap pihak mempunyai kepentingan dan kebutuhan yang
berbeda-beda terhadap laporan tahunan. Suatu pengungkapan yang cukup (adequate
disclosure) diperlukan agar informasi yang disajikan di dalam laporan tahunan dapat
dipahami dan tidak menimbulkan salah interprestasi.
Pengungkapan
(disclosure) dalam laporan tahunan dapat dikelompokkan menjadi dua, yaitu
pengungkapan wajib (mandatory disclosure) dan pengungkapan sukarela (voluntary
disclosure). Pengungkapan wajib adalah pengungkapan minimum yang disyaratkan
oleh standar akuntansi yang berlaku (Keputusan ketua BAPEPAM No. SE02/PM/2002) sedangkan pengungkapan sukarela adalah pengungkapan yang
melebihi dari yang diwajibkan.
Pengungkapan laporan tahunan perusahaan di Negara berkembang secara
umum kurang ekstensif dan kurang kredibel dibandingkan dengan pelaporan
perusahaan di negara-negara maju. Walaupun pemerintah telah mengeluarkan
peraturan tentang pengungkapan informasi yang harus dilakukan oleh perusahaan
“go public”, namun masih terdapat perusahaan-perusahaan yang tidak memenuhi
ketentuan penyajian seperti yang diharuskan. Hal ini terbukti dimana Indeks
kelengkapan pengungkapan laporan tahunan perusahaan manufaktur masih sekitar
0,81 (Nina, 2010). Kondisi ini menunjukkan bahwa kelengkapan pengungkapan
laporan tahunan perusahaan para emiten belum maksimal kepada para investor. Hal
69 | FE – UNIMED

Vol. 4 No. 1 Juni 2012

JURNAL MEDIASI

ini mungkin saja terjadi karena masih banyak perusahaan yang tidak menyadari
manfaat yang dapat diperoleh dari pengungkapan informasi.
Berdasarkan hal tersebut penelitian ini ingin menguji dan mengetahui apakah
informasi yang diungkapkan oleh perusahaan telah sesuai dengan ketetapan yang
dikeluarkan oleh pihak berwenang dalam hal ini BAPEPAM dan apakah
karakteristik perusahaan berpengaruh terhadap kelengkapan pengungkapan dalam
laporan tahunan perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia.
1.2 Rumusan Masalah
Rumusan masalah dalam penelitian ini adalah apakah karakteristik
perusahaan (rasio leverage, rasio likuiditas, net profit margin, ukuran perusahaan,
status perusahaan, umur perusahaan dan porsi saham publik) berpengaruh terhadap
kelengkapan pengungkapan secara simultan dalam laporan tahunan perusahaan
manufaktur yang terdaftar di BEI?.
II. TINJAUAN PUSTAKA
2.1 Laporan Tahunan
Laporan tahunan adalah laporan yang diterbitkan oleh perusahaan yang
mengandungi informasi keuangan (laporan keuangan) dan informasi non keuangan.
Laporan yang diterbitkan setahun sekali ini berfungsi sebagai media bagi manajemen
perusahaan untuk memberikan informasi tentang perusahaan kepada pihak-pihak
yang berkepentingan kepada laporan tahunan perusahaan seperti pemerintah,
investor, kreditor dan masyarakat. Laporan tahunan pada dasarnya bertujuan untuk
mendokumentasikan operasi perusahaan dan kinerja suatu perusahaan selama
setahun.
Suatu laporan tahunan dikatakan berinformasi apabila laporan tersebut
memuatkan informasi yang relevan dan mengungkapkan informasi yang dianggap
penting untuk diketahui oleh pemakai laporan tahunan tersebut. Namun, luas
pengungkapan dan mutu suatu laporan tahunan adalah berbeda-beda bagi setiap
laporan tahunan. Ini terjadi karena adanya perbedaan antara karakteristik dan filosofi
masing-masing manajemen perusahaan.
Pemerintah mengharuskan perusahaan mempersiapkan dan menerbitkan
laporan tahunan bagi kegunaan pihak-pihak yang berkepentingan. Ketentuan
mengenai kewajiban penyampaian laporan tahunan bagi emiten dan perusahaan
publik telah diatur dalam Keputusan Ketua Badan Pengawas Pasar Modal dan
Lembaga Keuangan Nomor : KEP-134/BL/2006.
2.2 Pengungkapan (Disclosure)
Pengungkapan (disclosure) mempunyai arti tidak menutupi atau
menyembunyikan (Tamtomo: 2009) dan apabila dikaitkan dengan data, disclosure
memberi arti memberikan informasi yang bermanfaat kepada pihak yang
70 | FE – UNIMED

Vol. 4 No. 1 Juni 2012

JURNAL MEDIASI

memerlukan. Hendriksen (2002) dalam Irawan (2006) mengemukakan bahwa
pengungkapan dalan arti luas hanya berarti penyampaian (release) informasi. Para
akuntan cenderung menggunakan kata ini dalam pengertian yang agak lebih terbatas,
yaitu penyampaian informasi keuangan tentang suatu perusahaan di dalam laporan
keuangan, biasanya laporan tahunan. Pengungkapan dalam pengertian tersempitnya
mencakup hal-hal seperti pembahasan dan analisis manajemen, catatan kaki dan
laporan pelengkap.
Suatu laporan tahunan perlulah disajikan beserta informasi-informasi
pendukung yang disebut sebagai pengungkapan, agar suatu laporan tahunan mudah
dipahami dan tidak menimbulkan salah interpretasi dalam penafsiran laporan
tahunan. Pengungkapan yang baik dapat menyediakan sejumlah informasi yang
membantu para investor dalam membuat prediksi kinerja perusahaan di masa depan.
2.3 Kelengkapan Pengungkapan
Imhoff (1992) dalam Binsar dan Lucy (2004) menyatakan kualitas tampak
sebagai atribut yang penting dari suatu informasi akuntansi. Meskipun kualitas
akuntansi masih memiliki makna ganda (abigous), namun banyak penelitian yang
mggunakan indeks of disclosure methodology mengemukakan bahwa tingginya
kualitas suatu informasi sangat dipengaruh oleh tingkat kelengkapan pengungkapan
tersebut. Menurut Nina (2010), untuk melakukan pengukuran terhadap kelengkapan
pengungkapan dapat dinyatakan dalam bentuk Indeks Kelengkapan Pengungkapan.
Perusahaan dengan jumlah butir pengungkapan yang lebih banyak
memberikan nilai indeks yang lebih tinggi. Perusahaan yang menunjukkan nilai
angka indeks yang lebih tinggi menunjukkan perusahaan tersebut lebih
komprehensif dalam melakukan praktik pengungkapannya dibanding perusahaan
yang mempunyai nilai indeks yang lebih rendah. (Almilia dan Retrinasari, 2007)
2.4 Karakteristik perusahaan
Karakteristik dapat diartikan sebagai ciri khas atau sifat yang melekat dalam
suatu entitas usaha (Laraswita dan Indrayani, 2010). Dalam penelitian ini
karakteristik perusahaan yang digunakan adalah leverage, likuiditas, profitabilitas,
ukuran perusahaan, status perusahaan, umur perusahaan dan porsi kepemilikan
publik.
a. Leverage
Leverage atau solvabilitas menggambarkan hubungan antara utang dengan
modal maupun aset. Menurut Kasmir (2008), leverage memperlihatkan kemampuan
perusahaan dibiayai oleh utang yang diukur dengan menggunakan debt-to-totalequity, dimana merupakan perbandingan antara utang dengan ekuitas. Rasio ini
berfungsi untuk mengetahui seberapa besar aktiva perusahaan yang dapat dibiayai
oleh utang.
b. Likuiditas
71 | FE – UNIMED

Vol. 4 No. 1 Juni 2012

JURNAL MEDIASI

Likuiditas adalah kemampuan perusahaan untuk menyelesaikan kewajiban
jangka pendeknya (Harahap:1998:301). Likuiditas terkait dengan adanya dana yang
dapat segera digunakan untuk melunasi utangnya. Terdapat dua rasio yang sering
digunakan untuk melihat tingkat likuiditas suatu perusahaan yaitu rasio lancar
(current ratio) dan rasio cepat (quick ratio). Penelitian ini menggunakan rasio lancar
(current ratio) yang menggambarkan kemampuan perusahaan untuk melunasi
kewajiban jangka pendek dengan menggunakan aktiva lancar.
c. Profitabilitas
Rasio profitabilitas merupakan rasio yang mengukur kemampuan perusahaan
dalam menghasilkan laba (profitabilitas) pada tingkat penjualan, asset, dan modal
saham (Laraswita dan Indrayani:2010). Menurut Taures (2011), profitabilitas
merupakan indikator keberhasilan perusahaan terutama kemampuannya dalam
menghasilkan laba dengan memanfaatkan sumber-sumber yang dimilikinya seperti
aset dan ekuitas. Ada tiga rasio yang dapat digunakan dalam rasio profitabilitas,
yaitu rasio net profit margin, return on asset (ROA) dan return on equity (ROE).
Penelitian ini menggunakan rasio net profit margin (NPM) yang mengukur tingkat
keuntungan bersih dibandingkan dengan jumlah penjualannya.
d. Ukuran Perusahaan
Menurut fitriani (2001) dalam Almilia dan Retrinasari (2007) menyatakan
terdapat tiga alternatif yang digunakan untuk menghitung ukuran perusahaan, yaitu
total aset, penjualan bersih dan kapitalisasi pasar. Laraswita dan Indrayani (2010)
menyatakan total aset lebih menunjukkan ukuran perusahaan dibanding penjualan
bersih dan kapitalisai pasar. Dalam penelitian ini, total aset digunakan sebagai alat
untuk menghitung ukuran perusahaan.
e. Status perusahaan
Menurut Almilia dan Retrinasari (2007), afiliasi adalah :
“……hubungan antara dua perusahaan dimana terdapat satu atau lebih
anggota direksi atau dewan komisaris yang sama hubungan; hubungan antara dua
perusahaan yang dikendalikan, baik secara langsung maupun tidak langsung oleh
pihak yang sama; atau hubungan antara perusahaan dan pemegang saham utama.
Status perusahaan digolongkan kepada dua kelompok yaitu perusahaan penanam
modal dalam negeri (PMDN) dan perusahaan penanam modal asing (PMA).
f. Umur perusahaan
Umur perusahaan adalah rentang waktu mulai perusahaan tersebut first
issued di BEI sampai dengan waktu penelitian. Menurut Irawan (2006) terdapat
pengaruh positif antara umur perusahaan dengan kualitas pengungkapan sukarela.
Umur perusahaan menjadi alat pertimbangan bagi investor melihat apakah suatu
perusahaan mampu untuk terus bertahan hidup serta mampu bersaing dalam
mendapatkan kesempatan bisnis dalam perekonomian.
g. Porsi saham publik

72 | FE – UNIMED

Vol. 4 No. 1 Juni 2012

JURNAL MEDIASI

Porsi saham publik adalah jumlah saham perusahaan tersebut yang dimiliki
oleh masyarakat (publik). Publik disini memberi arti pihak individu luar manajemen
dan tidak mempunyai hubungan istimewa dengan perusahaan (Norhadi dan
Sabeni:2002). Bagi perusahaan yang telah go public, sahamnya bebas dimiliki oleh
publik. Porsi saham publik diukur dengan rasio jumlah saham yang dimiliki
masyarakat (publik) dengan total saham dimana rasio ini akan menunjukkan
seberapa besar saham perusahaan yang dimiliki oleh publik.
2.5 Hubungan
Karakteristik
Perusahaan
Terhadap
Kelengkapan
Pengungkapan
Baxter dan Abdul Halim (2010) menyatakan pengungkapan suatu laporan
tahunan dapat dipengaruhi oleh banyak faktor antaranya karakteristik perusahaan.
Karakteristik perusahaan tersebut dapat berupa tingkat leverage, likuiditas,
profitabilitas, ukuran perusahaan, status perusahaan, kelompok industri, umur
perusahaan, porsi saham publik dan lain-lain.
Tingkat leverage diukur dengan rasio leverage yang menggambarkan
proporsi utang terhadap rata-rata ekuitas pemegang saham. Menurut Afianto (2009),
untuk menyediakan informasi yang lebih komprehensif memerlukan modal yang
tinggi dimana perusahaan dengan tingkat leverage yang tinggi akan menyediakan
informasi yang lebih komprehansif. Untuk itu, bagi perusahaan yang mempunyai
tingkat leverage yang tinggi mempunyai kewajiban untuk memenuhi kebutuhan
informasi kreditur.
Rasio likuiditas diukur menggunakan rasio lancar (current ratio). Perusahaan
yang memiliki nilai rasio likuiditas yang tinggi cenderung melakukan melakukan
pengungkapan informasi yang lebih luas karena perusahaan ini ingin menunjukkan
kepada pihak luar bahwa perusahaan itu kredibel. Sofiana (2010) menyatakan jika
likuiditas dipandang sebagai ukuran kinerja, perusahaan yang mempunyai rasio
likuiditas rendah perlu memberikan informasi yang lebih rinci untuk menjelaskan
lemahnya knerja dibanding perusahaan yang mempnyai rasio likuiditas yang tinggi.
Tingkat profitabilitas dalam suatu perusahaan diukur dengan menggunakan
rasio net profit margin (NPM). Net profit margin adalah kemampuan perusahaan
untuk menghasilkan laba pada suatu tingkat penjualan yang tertentu (Almilia dan
retrinasari;2007). Semakin tinggi rasio net profit margin menunjukkan semakin
tinggi kemampuan suatu perusahaan memperoleh laba. Untuk menyakinkan para
investor terhadap profitabilitas perusahaan dan mendorong kompensasi terhadap
manajemen, para manajer cenderung memberikan informasi yang lebih rinci. Fitriani
(2001) dalam Sofianna (2010) membuktikan bahwa terdapat pengaruh yang positif
antara net profit margin dengan kelengkapan pengungkapan.
Ukuran perusahaan dinyatakan dengan total aktiva. Menurut Fuad (2006)
perusahaan besar dikatakan cenderung mengungkapkan informasi yang lebih
lengkap dibandingkan dengan perusahaan kecil. Menurut Hariyanto (2009) ukuran
73 | FE – UNIMED

Vol. 4 No. 1 Juni 2012

JURNAL MEDIASI

perusahan merupakan variabel penduga yang banyak digunakan untuk menjelaskan
variasi pengungkapan.Ini menunjukkan ukuran perusahaan mempengaruhi
kelengkapan pengungkapan dalam laporan tahunan.
Umur perusahaan diukur dari first issue perusahaan tersebut di BEI hingga
tahun penelitian. Irawan (2006) menyatakan perusahaan yang berumur lebih tua
dikatakan memiliki lebih banyak pengalaman dan kemampuan dalam
mengungkapkan informasi karena mereka telah mengerti kebutuhan informasi apaapa saja yang dibutuhkan oleh pemakai laporan tahunan.
Porsi kepemilikan publik adalah proporsi saham yang dimiliki oleh
masyarakat (publik) dibanding jumlah saham. Afianto (2009) menyatakan adanya
perbedaan antara porsi saham yang dimiliki investor luar mempengaruhi
kelengkapan pengungkapan laporan tahunan. Hal ini didasarkan pada anggapan
bahwa semakin banyak pihak yang membutuhkan informasi perusahaan semakin
banyak detail-detail butir informasi yang dituntut untuk dibuka dan mendorong
perusahaan melakukan pengungkapan yang lebih banyak (Bambang Irawan, 2006).
2.7 Kerangka Berfikir
Karakteristik Perusahaan :
Rasio Leverage (X1)
Rasio Likuiditas (X2)
Net Profit Margin (X3)
Ukuran Perusahaan (X4)

Kelengkapan Pengungkapan
(Y)

Status Perusahaan (X5)
Umur Perusahaan (X6)
Porsi Kepemilikan
Publik (X7)

Gambar 2.1
Kerangka Berfikir

2.7 Hipotesis
Berdasarkan kerangka berpikir di atas, maka hipotesis dalam penelitian ini
adalah terdapat pengaruh karakteristik perusahaan (rasio leverage, rasio likuiditas,
net profit margin, ukuran perusahaan, status perusahaan, kelompok industri, umur
perusahaan dan porsi saham publik) terhadap kelengkapan pengungkapan secara
simultan dalam laporan tahunan perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI.
III. METODOLOGI PENELITIAN

74 | FE – UNIMED

Vol. 4 No. 1 Juni 2012

JURNAL MEDIASI

1. Penelitian ini dilakukan pada perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa
Efek Indonesia pada tahun 2007-2010.
2. Data diambil dari laporan keuangan di Bursa Efek Indonesia (BEI) yang dapat
diakses dalam situs www.idx.co.id serta Indonesian Capital Market Diirectory
(ICMD) tahun 2007-2010.
3. Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh perusahaan manufaktur yang
Coefficientsa

Model
1 (Constant)
LEV
LI
NPM
UKURAN
SP
UMUR
PUB

R2 = 0,054

Unstandardized
Coefficients
Std.
B
Error
.391
.152
-.010 .008
.005
.004
-.014 .069
.013
.005
-.036 .018
.0004 .001
-.046 .040

F = 1,617

Standardized
Coefficients
Beta
-.090
.094
-.014
.177
-.161
-.021
-.083

T
2.577
-1.166
1.178
-.198
2.367
-2.032
-.274
-1.166

Sig.
.011
.245
.240
.843
.019
.044
.785
.245

Collinearity
Statistics
Toleranc
e
VIF
.796
.737
.903
.843
.753
.817
.935

1.256
1.358
1.107
1.186
1.327
1.225
1.070

sig. = 0,132

terdaftar di BEI pada tahun 2007-2010 sebanyak 130 perusahaaan manufaktur.
4. Dalam penelitian ini teknik yang digunakan pengambilan sampel dilakukan
dengan metode purposive sampling, maka ditetapkan 52 perusahaan sebagai
sampel karena memiliki criteria tertentu. Kriteria sampel antara lain :
perusahaan manufaktur yang listed di BEI dan menyampaikan laporan tahunan
selama berturut-turut yaitu sejak tahun 2007 dan tetap terdaftar sampai dengan
tahun 2010, perusahaan yang mempunyai laporan keuangan yang berakhir 31
Desember, perusahaan yang memiliki laba.
5. Penelitian ini menggunakan teknik analisis regresi linear berganda (multiple
regression analysis) sebagai berikut:
Y = a + bLev + bLi +bNPM +bSIZE + bSP + bAGE +bPUB + e

IV. HASIL DAN PEMBAHASAN
Dari pengolahan data dengan analisis regresi berganda dengan menggunakan
program spss 19.0 adalah sebagai berikut:
Tabel 4.1
Hasil Regresi Berganda
75 | FE – UNIMED

Vol. 4 No. 1 Juni 2012

JURNAL MEDIASI

Berdasarkan pada tabel 4.1, maka diperoleh model persamaan regresi linier
berganda sebagai berikut :
Y = 0,391+(0,010)Lev + 0,005Li - (0,014)NPM +LnSIZE - SP + 0,0004AGE - PUB
+e
Nilai F hitung di atas adalah 1,617 dengan tingkat keyakinan 95%, a = 5%, df
1 (jumlah variabel-1) = 7, dan df 2 (n-k-1) atau (208-7-1) = 200 (n adalah jumlah
sampel dan k adalah jumlah variabel independen). Hasil diperoleh untuk nilai F
tabel sebesar 2,14. Karena F hitung < F tabel (1,617 < 2,056), maka Ho diterima,
artinya tidak ada pengaruh secara signifikan antara rasio leverage, rasio likuiditas,
net profit margin, ukuran perusahaan, status perusahaan, umur perusahaan dan porsi
saham publik secara bersama-sama terhadap kelengkapan pengungkapan laporan
tahunan. Ini karena terdapat faktor-faktor lain yang dapat memberi pengaruh yang
lebih besar terhadap kelengkapan pengungkapan dibanding karakteristik perusahaan
sehingga semua variabel independen secara bersama-sama tidak berpengaruh
terhadap kelengkapan pengungkapan laporan tahunan.
V. KESIMPULAN
Berdasarkan hasil pengujian hipotesis yang dilakukan oleh penulis, didapat
hasil bahwa tidak terdapat pengaruh karakteristik perusahaan yang berupa rasio
leverage, rasio likuiditas, rasio Net Profit Margin, ukuran perusahaan, status
perusahaan, umur perusahaan dan porsi saham publik terhadap kelengkapan
pengungkapan secara simultan dalam laporan tahunan perusahaan manufaktur yang
terdaftar di BEI. Hal ini didasarkan pada hasil bahwa nilai F hitung < F tabel, yaitu
1,617< 2,056.

DAFTAR PUSTAKA
AbdulHalim dan Baxter, Tom, Voluntary Disclosure of Intangibles among
Australian Publicly Listed Companies, Global Review of Accounting
and Finance, Vol 1, No 1, September 2010.
Almilia, Luciana Spica dan Ikka Retrinasari, 2007. Analisis Pengaruh Karakteristik
Perusahaan terhadap Kelengkapan Pengungkapan dalam Laporan Tahunan
Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di BEJ, Universitas Trisakti, Jakarta.
Fitriyani. 2001. Signifikansi Perbedaan Tingkat Kelengkapan Wajib dan Sukarela
pada Laporan Keuangan Perusahaan Publik yang terdaftar di Bursa Efek
Jakarta.Simposium Nasional Akuntansi IV.

76 | FE – UNIMED

Vol. 4 No. 1 Juni 2012

JURNAL MEDIASI

Fuad Muhammad, 2006, Uji Empiris Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Disclosure
Perusahaan Manufaktur Di BEJ, Akuntabilitas.
Hariyanto, Eko, 2009, Environmental Disclosure dalam Laporan Tahunan, Jurnal
Akuntansi.
Kasmir. 2008. Analisis laporan Keuangan. Jakarta: PT Raja Grafindo Persada.
Simanjuntak, Binsar H., 2004, Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Kelengkapan
Pengungkapan Laporan Keuangan pada Perusahaan Manufaktur
yang Terdaftar di Bursa Efek Jakarta, Jurnal Riset Akuntansi Indonesia.
Sofianna Nina, 2010. Analisis Pengaruh Karakteristik Perusahaan Terhadap
Kelengkapan Pengungkapan Dalam Laporan Tahunan Perusahaan
Manufaktur Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia, Skripsi Fakultas
Ekonomi, Universitas Muhammadiyah, Surakarta.
Tamtono Didiek, Pengungkapan Dalam Pelaporan Keuangan. Vol.5 No.1 Maret
2009
www.bapepam.go.id
www.idx.co.id
TENTANG PENULIS
Hermansyah Sembiring, SE, M.Si, Ak : adalah Dosen dan Peneliti pada jurusan
Akuntansi FE UNIMED, Lulus S1 FE USU Medan, dan S2 Ilmu Akuntansi,
PPS USU Medan.

77 | FE – UNIMED

