COVID-19: Perspektif Agama
dan Kesehatan

UU 28 tahun 2014 tentang Hak Cipta
Fungsi dan sifat hak cipta Pasal 4
Hak Cipta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf a merupakan hak eksklusif yang terdiri atas hak moral dan hak ekonomi.
Pembatasan Perlindungan Pasal 26
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23, Pasal 24, dan Pasal 25 tidak berlaku terhadap:
a.

penggunaan kutipan singkat Ciptaan dan/atau produk Hak Terkait untuk pelaporan peristiwa aktual yang ditujukan hanya
untuk keperluan penyediaan informasi aktual;

b.

Penggandaan Ciptaan dan/atau produk Hak Terkait hanya untuk kepentingan penelitian ilmu pengetahuan;

c.

Penggandaan Ciptaan dan/atau produk Hak Terkait hanya untuk keperluan pengajaran, kecuali pertunjukan dan Fonogram
yang telah dilakukan Pengumuman sebagai bahan ajar; dan

d.

penggunaan untuk kepentingan pendidikan dan pengembangan ilmu pengetahuan yang memungkinkan suatu Ciptaan
dan/atau produk Hak Terkait dapat digunakan tanpa izin Pelaku Pertunjukan, Produser Fonogram, atau Lembaga Penyiaran.

Sanksi Pelanggaran Pasal 113
1.

Setiap Orang yang dengan tanpa hak dan/atau tanpa izin Pencipta atau pemegang Hak Cipta melakukan pelanggaran hak
ekonomi Pencipta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) huruf c, huruf d, huruf f, dan/atau huruf h untuk Penggunaan
Secara Komersial dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan/atau pidana denda paling banyak
Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).

2.

Setiap Orang yang dengan tanpa hak dan/atau tanpa izin Pencipta atau pemegang Hak Cipta melakukan pelanggaran hak
ekonomi Pencipta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) huruf a, huruf b, huruf e, dan/atau huruf g untuk Penggunaan
Secara Komersial dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan/atau pidana denda paling banyak
Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).

COVID-19: Perspektif Agama
dan Kesehatan

Penulis:
I Ketut Sudarsana, Putu Emy Suryanti, Ida Bagus Subrahmaniam Saitya
Komang Suastika, Arimbawa, Ni Luh Drajati Ekaningtyas
I Gede Sutana, A. A. Putra Dwipayana, I Wayan Rudiarta
Ida Bagus Alit Arta Wiguna, I Made Paramarta, I Wayan Nerta
Ida Ayu Adi Armini, Gede Hendri Ari Susila
Anak Agung Putra Laksana, Gede Agus Jaya Negara
Ni Putu Sukanteri, I Made Suryana

Penerbit Yayasan Kita Menulis

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan
Copyright © Yayasan Kita Menulis, 2020
Penulis:
I Ketut Sudarsana, Putu Emy Suryanti
Ida Bagus Subrahmaniam Saitya, Komang Suastika, Arimbawa,
Ni Luh Drajati Ekaningtyas, I Gede Sutana, A. A. Putra Dwipayana
I Wayan Rudiarta, Ida Bagus Alit Arta Wiguna, I Made Paramarta
I Wayan Nerta , Ida Ayu Adi Armini, Gede Hendri Ari Susila
Anak Agung Putra Laksana, Gede Agus Jaya Negara
Ni Putu Sukanteri, I Made Suryana
Editor: Poniman & Janner Simarmata
Desain Cover: Tim Kreatif Kita Menulis
Penerbit
Yayasan Kita Menulis
Web: kitamenulis.id
e-mail: press@kitamenulis.id
Kontak WA: +62 821-6453-7176
I Ketut Sudarsana dkk.
COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan
Yayasan Kita Menulis, 2020
xiv; 206 hlm; 16 x 23 cm
ISBN: 978-623-6512-15-9 (cetak)
E-ISBN: 978-623-6512-13-5 (online)
Cetakan 1, Juni 2020
I.
COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan
II. Yayasan Kita Menulis

Katalog Dalam Terbitan
Hak cipta dilindungi undang-undang
Dilarang memperbanyak maupun mengedarkan buku tanpa
Ijin tertulis dari penerbit maupun penulis

Kata Pengantar
Dunia dikejutkan dengan munculnya Wabah Virus Corona di Wuhan
Cina pada akhir tahun 2019. Penyebaran virus ini sangat cepat merebak
keseluruh daerah Wuhan sehingga pemerintah setempat memberlakukan
Lockdown agar masyarakatnya dapat di seterilkan dari ancaman yang
meluas. Namun penyebaran virus ini semakin tidak terbendung pada awal
tahun 2020 hingga meluas hingga keseluruh dunia yang selanjutnya
menjadi Pandemi Covid-19. Perlu diketahui bahwa coronavirus (COVID19) adalah penyakit menular yang disebabkan oleh SARS Coronavirus 2
(SARS-Cov2) yang baru ditemukan. Coronavirus adalah sekumpulan
virus dari subfamili Orthocronavirinae dalam keluarga Coronaviridae dan
ordo Nidovirales. Kelompok virus ini dapat menyebabkan penyakit pada
burung dan mamalia, termasuk manusia. Pada manusia, coronavirus
menyebabkan infeksi saluran pernapasan yang umumnya ringan (seperti
pilek dan batuk kering), meskipun dapat pula menyebabkan beberapa
penyakit seperti; SARS, MERS, dan COVID-19 sifatnya lebih
mematikan.
Keberadaan Covid-19 dapat menular kepada manusia tanpa harus
memilih jenis manusianya. Berdasarkan bukti ilmiah, COVID-19 dapat
menular dari manusia ke manusia melalui kontak erat dan droplet, tidak
melalui udara. Orang yang paling berisiko tertular COVID-19 adalah
orang yang kontak erat dengan pasien COVID-19, termasuk tenaga medis
yang merawat pasien COVID-19. Rekomendasi standar untuk mencegah
penyebaran infeksi COVID-19 adalah melalui cuci tangan secara teratur,
menerapkan etika batuk dan bersin (misalnya, dengan batuk pada siku
yang tertekuk), menghindari kontak secara langsung dengan ternak dan
hewan liar, serta menghindari kontak dekat dengan siapa pun yang
menunjukkan gejala penyakit pernapasan seperti batuk dan bersin.
Jika melihat penularan Covid-19 sangat massif, maka diperlukan
kemampuan diri manusia untuk tetap sehat. Menjaga kesehatan menjadi
kebutuhan utama untuk saat ini baik itu kesehatan mental maupun
fisiknya. Kesehatan mental positif merupakan gejala hedonia (perasaan
positif individu terhadap kehidupannya) dan keberfungsian yang positif,

vi

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

yang dioperasionalisasikan dengan pengukuran kesejahteraan subjektif,
yaitu persepsi dan evaluasi individu mengenai kehidupan dan kualitas
keberfungsian mereka dalam kehidupan. Dampak psikologis yang
dirasakan ooleh mereka yang sakit terkena Covid-19 dan masyarakat luas
berupa perasaan depresi, stress, dan kecemasan. Individu yang sehat
mentalnya adalah mereka yang memiliki kemampuan untuk menahan
diri, menunjukkan kecerdasan, berperilaku dengan menenggang perasaan
orang lain, serta memiliki sikap hidup yang bahagia.
Guna menjaga imunitas manusia untuk tetap sehat, dalam pandangan
Hindu terdapat berbagai cara yang dapat dilakukan. Melalui ramuanramuan dari daun, akar, pohon maupun lainnya tertulis dalam berbagai
lontar usada juga teks lainnya yang sudah menjadi tradisi umat Hindu.
Selain daripada itu juga melalui berbagai teknik Yoga dapat dilakukan
dalam upaya menjaga kebugaran badan agar senantyasa sehat
tersalurkannya energy positif melalui berbagai gerakan asanas.
Kelancaran saluran darah dan pernafasan menjadi kunci untuk tetap
sehat.
Demikian juga dalam Kitab Suci Weda bahwa terdapat beberapa strategi
untuk tetap sehat dalam menghadapi pandemi Covid-19 dan new normal
life seperti apah therapy: mengkonsumsi air putih, hydro therapy mandi
yaitu seseorang wajib mandi membersihkan diri menggunakan air, colour
therapy yaitu menggunakan sinar matahari untuk membunuh kuman
menular, mantra therapy yaitu menggunakan mantra atau doa pujaan
untuk menghalau dan menyembuhkan penyakit, bhoga therapy yaitu
terapi makanan dimana makanan yang dikonsumsi harus sehat dan
bergizi, mind therapy yaitu pengendalian pikiran pada hal-hal yang
positif dan sehat serta social therapy-samsarga yaitu menjalin hubungan
sosial yang bersinergi dengan kondisi.
Keberadaan badan yang sehat menjadi kunci utama untuk dapat
melakukan berbagai aktifitas termasuk dalam menjalankan kegiatan
keagamaan. Oleh karena itu, melalui Book Chapter tentang Covid-19
Perspektif Agama dan Kesehatan, dapat ditemukan berbagai cara sehat
dalam menghadapi Covid-19 sehingga pembaca dapat memetik dari salah
satu yang sekiranya dapat dilakukan. Berbagai pilihan ditawarkan dalam
tulisan ini, baik memakai teknik Yoga, memaki jamu-jamu yang dikupas

Kata Pengantar

vii

juga dari sumbernya, juga melalui ritual-ritual tradisional serta memakai
metode yang dituangkan dalam kitab suci Weda.
Melalui Book Chapter tentang Covid-19 Perspektif Agama dan
Kesehatan ini juga terdapat pesan bahwa menjalani hidup sehat,
melakukan kegiatan seperlunya, berpikiran yang positif serta berprilaku
yang baik menjadi keharusan seperti yang dituangkan dalam ajaran Suci,
sehingga kebenarannya tidak perlu diragukan. Oleh karena itu suatu
kemustahilan dapat tercapai hidup bahagia jika dalam badan dan jiwanya
sedang sakit. Semoga tulisan ini bermanfaat bagi seluruh kalangan
masyarakat.

Denpasar,
Editor
Poniman

Juni 2020

viii

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Kata Sambutan
DIRJEN BIMBINGAN MASYARAKAT HINDU
KEMENTERIAN AGAMA
Om Swastyastu
Puja dan Puji dihaturkan kehadapan Ida Sanghyang Widhi Wasa, karena
atas kemurahan Beliaulah telah hadir dihati sanubari para penulis,
sehingga terciptalah karya tulis bersama berupa Book Chapter dengan
tema “Covid-19 Perspektif Agama dan Kesehatan”. Para penulis
merupakan sarjana yang berkompeten dibidangnya.
Keberadaan Book Chapter tentang Covid-19 Perspektif Agama dan
Kesehatan sangat layak untuk diterbitkan, karena bagi penganut agama
adalah kebahagiaanlah tujuan yang hendak dicapai baik bahagia didunia
maupun diakhirat sesuat tujuan dari Agama Hindu Moksaartam
Jagaditaya Ca Iti Dharmah. Oleh karena itu suatu kemustahilan jika
manusia dapat mencapai kebahagiaan jika dalam dirinya tidak sehat.
Kehadiran Book Chapter ini dapat menjadi pemicu untuk kembali
menggali ajaran hidup sehat yang tertuang dalam Agama Hindu sehingga
nilai-nilai ajarannya dapat diterapkan dalam kehidupan nyata. Kami
sangat mendukung hasil tulisan ini untuk disebar luaskan. Selain itu kami
memberikan penghargaan yang tinggi kepada para cendekiawan yang
telah berupaya menghasilkan tulisan ini, dan sebagai bukti sumbangsih
atas bhaktinya kepada Bangsa dan Negara agar segera terlepas dari
Covid-19 menuju hidup sehat dan bahagia.
Om Santih Santih Santih Om

x

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Daftar Isi
Kata Pengantar ..................................................................................................v
Kata Sambutan ..................................................................................................ix
Daftar Isi ............................................................................................................xi
Yoga Asanas Surya Namaskara Dan Usaha Menjaga Kesehatan Di
Tengah Pandemi Covid-19
I Ketut Sudarsana..............................................................................................1
Covid-19 Di Bali: Penanganan Secara Sekala Dan Niskala
Putu Emy Suryanti, Ida Bagus Subrahmaniam Saitya, I Komang Suastika
Arimbawa ..........................................................................................................13
Pandemi Covid-19: Dampak Psikologis Dan Upaya Menjaga Kesehatan
Mental Masyarakat
Ni Luh Drajati Ekaningtyas .............................................................................27
Perilaku Konsumsi Jamu Tradisional Di Tengah Pandemi Covid-19
I Gede Sutana, A. A. Putra Dwipayana...........................................................41
Melawan Covid-19: Meningkatkan Imunitas Tubuh Melalui Latihan
Yoga
I Wayan Rudiarta ..............................................................................................69
“Paradoks Stockdale” Sebagai Langkah Preventif Dalam Penanganan
Kepanikan Pandemi Covid-19(Perspektif Bimbingan Konseling
Preventif)
Ida Bagus Alit Arta Wiguna ............................................................................83
Perayaan Nyepi Di Tengah Pandemi Covid-19 Di Kota Palangka Raya
I Made Paramarta..............................................................................................97
Beryoga Di Rumah, Selaras Dengan Pencegahan Covid-19
I Wayan Nerta ...................................................................................................113

xii

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Strategi Sehat Dalam Masa Pandemi Covid-19 Dan New Normal Life
Perspektif Weda
Ida Ayu Adi Armini .........................................................................................131
Adaptasi Model Latihan Permainan Kumite Pada Anak-Anak Di Masa
Pandemi Covid-19
Gede Hendri Ari Susila, Anak Agung Putra Laksana ...................................143
Meningkatkan Imunitas Tubuh Dari Serangan Virus Covid-19 Dengan
Berlatih Yoga Asanas
Gede Agus Jaya Negara ...................................................................................161
Filosofi Tri Hita Karana Dalam Usahatani Terintegrasi Dalam
Menyediakan Pangan Sehat, Pasca Pandemi Covid-19 (New Era Normal)
Ni Putu Sukanteri, I Made Suryana.................................................................191

Yoga Asanas Surya Namaskara
Dan Usaha Menjaga Kesehatan
Di Tengah Pandemi Covid-19
I Ketut Sudarsana
Universitas Hindu Negeri I Gusti Bagus Sugriwa Denpasar

PENDAHULUAN
Tujuan setiap umat Hindu adalah mencapai jagathita (kebahagiaan hidup).
Mencapai hal tersebut tidaklah mudah, umat harus dalam keadaan sehat
jasmani dan rohani. Seseorang tidak akan bisa berbuat apapun apabila
tubuhnya dalam keadaan sakit apalagi sampai terjangkit Covid-19. Untuk
terhindar dari sakit maka salah satu jalan menurut konsep Hindu yang bisa
ditempuh adalah dengan melakukan yoga baik meditasi maupun asanas.
Pandemi Covid-19 tidak dipungkiri telah merubah kebiasaan hidup
masyarakat. Di mana sebelumnya sibuk bekerja baik Pegawai Negeri Sipil
maupun pekerja swasta menjadi lebih banyak di rumah sesuai anjuran
pemerintah untuk work from home. Setiap masyarakat dianjurkan untuk tetap
berada dirumah dan melakukan kegiatan di dalam rumah, kondisi ini berlaku
untuk semua komponen masyarakat termasuk pada kegiatan civitas akademika
dalam Perguruan Tinggi Negeri dan Swasta (Sudipa, Arsana, & Radhitya,
2020).
Menurut Purwanto (2020), salah satu kerugian work from home adalah guru
bisa kehilangan motivasi kerja. Alasannya cukup beragam, misalnya suasana
kerja tidak seperti yang diharapkan, suasana rumah tidak seperti kantor,
terdistraksi oleh media sosial dan hiburan lainnya, dan sebagainya. Realitas
dampak dari work from home dapat dilihat dari pernyataan Marliani,
Nasrudin, Rahmawati & Ramdani (2020) sebagai berikut :

2

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Ibu sebagai orangtua yang lebih sering melakukan interaksi dengan
anak dan melakukan pengasuhan, tentunya saat ini memiliki tugas
tambahan sebagai pendamping belajar untuk program home schooling
anak selama melakukan SFH (studi from home). Jika ibu juga saat ini
adalah seorang karyawan yang harus tetap bekerja di rumah dan
melakukan WFH (work from home), maka ibu dituntut untuk menjadi
seorang multitasker. Menjadi pendamping belajar anak sekaligus
mengerjakan pekerjaan kantornya. Bagi kebanyakan orang, hal ini
merupakan perubahan yang dapat menjadi stressor baru. Stres adalah
tuntutan terhadap sistem biopsikososial yang menghasilkan
ketegangan, kecemasan, dan kebutuhan energi ekstra baik fisiologis
maupun psikologis. Stimulus lingkungan, baik fisik, psikologis atau
sosial yang menyebabkan stres atau ketegangan disebut sebagai
stresor, sedangkan cara mengatasi stres disebut dengan coping.
Jika dikaitkan dengan pandangan di atas maka dalam kehidupan manusia
dibagi menjadi 3 golongan yaitu fisik, mental, dan spiritual, manusia yang
dikatakan sehat adalah apabila fisik, mental dan spritualnya sehat. Dimaksud
dengan sehat fisik yaitu terhindarnya seseorang dari berbagai macam penyakit
fisik seperti penyakit ringan (flu) sampai penyakit kronis (kanker). Sehat
mental adalah kemampuan untuk menyesuaikan diri sendiri, dengan orang lain
dan masyarakat serta lingkungan di mana manusia hidup. Sedangkan sehat
spiritual tidak akan tercapai apabila fisik dan mental sakit yang menyehatkan
ketiga bagian ini perlu suatu latihan atau praktek bukan hanya sekedar teori.
Latihan yoga asanas dalam hal ini surya namaskara merupakan latihan yang
tidak begitu sulit, karena dalam melakukan asanas akan disesuaikan dengan
kemampuan dari masing-masing individu.

PEMBAHASAN
A. Pemanasan
Sebelum melakukan gerakan inti sebelumnya melakukan pemanasan,
pemanasan sangat wajib dilakukan, tujuanya adalah untuk meregangkan
persendian tubuh sehingga pada waktu melakukan gerakan asanas tidak terjadi
hal-hal yang tidak diingginkan seperti keram dan kesleo. Pemanasan dilakukan
secara ringan dengan menggerakan bagian jari-jari kaki, tangan, bagian leher

Yoga Asanas Surya Namaskara Dan Usaha Menjaga Kesehatan

3

dan pinggang. Menurut Baskoro, Moerjono, & Anggraheny (2018), banyak
masyarakat yang belum mengetahui pentingya pemanasan fisik sebelum
olahraga untuk mencegah terjadinya cedera. Pemanasan fisik merupakan suatu
langkah untuk pencegahan cedera. Pemanasan fisik yang optimal baik dari
durasi dan jenis gerakan, dapat meningkatkan penyesuain jaringan lunak
sebelum melakukan olahraga.
Diawali dengan peregangan pada jari-jari kaki, yang dilakukan dengan sikap
duduk dan kaki diluruskan, dengan hitungan kedelapan jari-jari kaki
diluruskan, dipatahkan kedepan dan kebelakang. Gerakan selanjutnya masih
tetap duduk dan melakukan peregangan pada tangan, tangan direntangkan
kedepan, telapak tangan menghadap ke atas dan tangan ditekuk dilipatkan ke
bahu dan diluruskan lagi ini melemaskan otot-otot pada tangan. Dan gerakan
selanjutnya adalah pelemasan pada otot-otot leher, kepala tegak, kemudian
kepala ditundukan, diluruskan kembali dan dengan menegadahkan kepala dan
kepala diluruskan untuk mengakhiri gerakan kepala. Gerakan ini dilakukan
dengan tiga kali putaran dan dilanjutkan dengan memutar kepala ke kiri dan ke
kanan dengan catatan tidak menutup mata supaya tidak pusing.
Gerakan badan dilakukan dengan sikap tidur kaki ditekuk dan tangan
memeluk kedua kaki, kepala ditempelkan pada lutut dan direbahkan ke kiri
dan ke kanan sebanyak delapan kali. Gerakan selanjutnya posisi masih tetap
sama tapi kepala menempel pada lantai dan direbahkan ke kiri dan ke kanan
dengan kepala menoleh kebelakang. Pemanasan ini mampu melemaskan otototot pada badan, kepala dan kaki.

B. Praktek Yoga Surya Namaskara
Pelaksanaan Yoga Surya Namaskara dapat diuraikan dalam beberapa tahapan.
1. Dhyana
Meditasi atau dhyana adalah disiplin memusatkan pikiran secara mental dan
terus menurus pada onyek meditasi atau pada Tuhan. Dhyana memiliki peran
penting dalam mengendalikan pikiran sehingga pikiran mampu
mengendalikan gerak panca indra dengan baik. Disamping itu dhyana juga
juga bermanfaat bagi tubuh untuk memberikan istirahat yang lebih dalam
dibandingkan dengan tidur sekalipun. Bila setelah melakukan meditasi akan
merasa lebih segar, bahagia dan bersemangat dalam melakukan aktivitas.

4

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

2. Doa
Setelah melakukan dhyana dilanjutkan dengan doa bersama sebagai pengantar
untuk memohon kepada Ida Sang Hyang Widhi Wasa agar tidak terjadi hal-hal
yang tidak diinginkan atau hal-hal yang negatif. Doa harus diucapkan dengan
penuh penghayatan dalam kedaan jiwa yang berserah sepenuhnya pada Ida
Sang Hyang Widhi Wasa pada dasarnya melakukan doa untuk bhakti kepada
yang telah memberi kehidupan.
3. Pranayama
Setelah selesai melakukan tahapan doa dilanjutkan dengan mengatur
pernafasan (pranayama) caranya dengan cara menempelkan ibu jari dan
telunjuk pada lubang hidung dengan mengucapkan mantra “Om Namah”
dalam hati mantra ini diulangi terus menerus, dan dilanjutkan dengan
menghembuskan nafas melalui lubang hidung dengan mantra” Mang Namah”
dan dilanjutkan dengan menahan nafas dengan mantra “Ung Namah” dan
ketiga mantra ini diucapkan di dalam hati dan diucapkan secara terus menerus
setelah melakukan pranayama baru dilanjutkan dengan latihan yoga.
Pranayama berasal dari bahasa Sanskerta, prana artinya nafas, kekuatan hidup.
Dan ayama artinya perluasan, pengembangan, pengendalian. Jadi pranayama
dapat diartikan sebagai teknik mengendalikan pernafasan atau pengembangan
kekuatan hidup (Dewi, 2018).
Latihan Pranayama scara teratur menjaga tradisi baik dengan oksigen yang
kaya dengan sel-sel darah merah yang membuat tubuh menjadi lebih kuat.
Menurut Mahendrajaya (2016) dalam pranayama ada nafas pembasuh
(pembersih), yaitu : Recaka, Puraka, dan Kumbhaka. Adapun pelaksanaan
nafas pembasuh ini adalah :
1. Recaka : keluarkan dahulu nafas dari mulut, habiskanlah. Kemudian
fokuskan pikiran pada lubang hidung kanan. Kosongkan nafas dan
tetap fokus pada lubang hidung kanan.
2. Puraka : mengisap nafas melalui kedua lubang hidung,
3. Kumbhaka : setelah habis mengisap nafas, tahanlah. Visualisasikan
nafas keluar lewat Netradwara (dua lubang mata) untuk beberapa
saat. Kemudian keluarkan nafas melalui hidung, pelan-pelan dan
jangan tergesa-gesa.

Yoga Asanas Surya Namaskara Dan Usaha Menjaga Kesehatan

5

Latihan pranayama juga mengajarkan seorang untuk memusatkan pikiran.
Menahan udara merupakan sebuah latihan di mana seseorang berhenti
memikirkan sesuaatu yang lain namun tetap dalam keadaan tertahan bila tidak
mampu mengendalikan pikiran kita tidak bisa melakukan pranayama dengan
baik. Latihan pranayama memerlukan usaha penuh secara mental dan fisik.
4. Gerakan Inti Surya Namaskara
Pandemi Covid-19 mengharuskan masyarakat untuk terus menjaga
kesehatannya. Salah satu cara yang dapat digunakan oleh masyarakat untuk
menjaga kesehatan fisik adalah dengan sabar dan rajin berlatih yoga asana,
yaitu Surya Namaskara. Menurut Satyananda, surya namaskara adalah sistem
praktik yang berasal dari zaman prasejarah ketika manusia menyadari
kekuatan spiritual mereka yang tercermin dalam dunia material. Surya
Namaskara adalah bagian integral dari pendekatan yoga dan dapat dengan
mudah diterapkan dalam kehidupan sehari-hari. Hanya perlu sekitar 5 (lima)
hingga 15 (lima belas) menit untuk berlatih untuk mendapatkan hasil yang
cepat dan bermanfaat (Wirawan, 2018).
Surya namaskara memiliki 12 gerakan di antaranya adalah sebagai berikut:
1. Pranamasana (posisi berdoa)
Gerakan ini menyebabkan keadaan intriveksi, relaksasi dan ketenangan dengan
nyata mengaktifkan anahata cakra. Berdiri dengan tegak denga kedua kaki
rapat, cakupkan kedua tangan di depan dada (namaskara mudra) dan
hembuskan nafas dengan kuat pertahankan kosentrasi pada mudra sambil
mengucapkan mantra “Om Mitraya Namah”. Pranamasana melambangkan
sikap penghormatan pada sumber segala kehidupan, dalam hal ini matahari
dipandang sebagai sahabat universal, yang tiak berhenti memberikan sinar,
panas dan energy untuk mendukung kehidupan jagat raya. Dalam kitab suci
mitra digambarkan sebagai pemanggilan manusia untuk melakukan aktivitas,
menghidupi bumi dan langit serta yang memperhatikan seluruh makluk tanpa
ada perbedaan (Saraswati, 2002).
2. Hasta Uttasana (posisi tangan diangkat)
Angkat dan renggangkan tangan di atas kepala dengan telapak tangan
menghadap ke atas, lengkungkan punggung dan regangkan keseluruh tubuh.
Dan tarik nafas pada saat melakukan gerakan ini dengan mengucapkan mantra

6

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

“Om ravaye namah”. Mantra ini untuk memberikan penghormatan kepada
yang bersinar. Menurut Saraswati (2002) raveya berarti yang bersinar dan
memberi berkah ilahi pada seluruh kehidupan. Pada saat posisi hasta uttasana
seluruh peregangan tubuh dibawa ke atas menuju sumber matahari untuk
menerima berkahnya.
3. Padahasatasana (membungkuk hingga mencium lutut)
Gerakan membungkuk ke depan mulai pinggul, letakkan tangan pada lantai,
masing-masing disamping kaki, dan posisi kepala sampai mencium lutut, kaki
harus tetap lurus, nafas dihembusan pada saat memfokuskan kesadaran pada
panggul sebagai titik sumbu peregangan pungung, dan otot-otot kaki. Posisi
padahastasana ini dilakukan dengan mengucapkan mantra “Om suryaya
namah”. Posisi ini memberikan penghormatan kepada yang menyebabkan
segala aktivitas. Pada tahap ini matahari adalah dalam aspek yang sangat
dinamik sebagai Devata, Sang Surya.
4. Asva Sancalanasana (posisi menunggang kuda)
Letakan kedua tangan pada kedua sisi kaki, tekukan lutut kiri sambil menarik
kaki kanan kebelakang, jari-jari kaki kanan menyentuh lantai, condongkan
panggul kedepan, lekukan tulang belakang, pandangan menghadap ke atas,
dan nafas ditarik dengan posisi dada dibusungkan. Pusatkan pikiran pada
kedua alis mata. Posisi asva sancalanasana dilakukan dengan mengucapkan
mantra “Om bhanave namah” untuk memberikan penghormatan kepada yang
menyinar. Pada tahapan ini matahari adalah representasi fisik atau guru
pengajar, yang melenyapkan kegelapan hayalan manusia. Posisi ini
menengadahkan wajah menuju matahari dengan tujuan untuk memohon
berahirnya kegelapan malam dari kebodohan (Saraswati, 2002).
5. Parvatasana (Posisi ginung)
Letakan kedua kaki kebelakang, perlahan-lahan angkat pantat ke atas sedikit
demi sedikit dan rendahkan posisi kepala dan letakan di antara kedua lengan
tangan sehingga tubuh membentuk segitiga. Gerakan ini dilakukan dengan
menghembuskan nafas. Letakkan kedua tumit pada lantai, bungkukan kepala
sehinga posisi mata memandang lutut. Pokuskan kesadaran pada daerah leher.
Posisi parvatasana dilakukan dengan mengucapkan mantra “om khagaya
namah” untuk memberikan penghormatan kepada yang bergerak melintas
langit. Pengerakan matahari melintas langit inilah yang merupakan dasar dari

Yoga Asanas Surya Namaskara Dan Usaha Menjaga Kesehatan

7

ukuran waktu dan penggunakan lingkaran angka matahari paling awal
sehingga alat-alat canggih seperti sekarang. Posisi ini dipersembahkan untuk
memohon kemajuan hidup (Saraswati, 2002).
6. Astanga Namaskara (posisi sujud)
Tekuk lutut ke lantai dan turunkan pelan-pelan dada dan dagu ke lantai,
pertahankan agar posisi pantat tetap berada di atas. Tangan, dagu, lutut, dan
jari menyentuh lantai dan tulang punggung dilengkungkan. Nafas tetap
dihembuskan. Hanya pada posisi ini penarikan dan penghembusan nafas
bergantian. Pusatkan kesadaran pada otot punggung. Posisi astanga namaskara
dilakukan dengan mengucapkan mantra “pusne namah” untuk memberikan
penghormatan kepada yang memberikan kekuatan dan makanan. Matahari
merupakan sumber dari segala kekuatan. Astangga namaskara intinya adalah
mempersembahkan seluruh keberadaan diri dengan harapan semoga matahari
memberikan kekuatan mental, fisik dan spiritual (Saraswati, 2002).
7. Bujangsana (posisi ular)
Rendahkan pinggul sementara dada didorong ke depan, pandangan mata
menghadap ke atas sampai tulang belakang melengkung. Kaki dan perut
bagian bawah tetap berada di lantai dan lengan sebagai penyokong tubuh.
Nafas ditarik pada saat melakukan posisi tersebut. Pusatkan kesadaran pada
dasar tulang belakang. Posisi bujangsana dilakukan dengan mengucapkan
mantra “om hiranya garbhaya namah” untuk memberikan penghormatan
kepada Sang Diri Kosmik Keemasan. Di mana Brahma lahir sebagai
manifestasi keberadaan Sang Diri. (Saraswati, 2002).
8. Parvatasana (posisi gunung)
Letakan kedua kaki ke belakang, perlahan-lahan angkat pantat ke atas sedikit
demi sedikit dan redahkan posisi kepala dan letakan di antara kedua lengan
tangan sehinga tubuh membentuk segitiga. Gerakan ini dilakukan dengan
menghembuskan nafas. Letakkan kedua tumit pada lantai, bungkukan kepala
sehinga posisi mata memandang lutut. Pokuskan kesadaran pada daerah leher.
Posisi parvatasana dilakukan dengan mengucapkan mantra “om maricaya
namah” untuk memberikan penghormatan kepada sinar matahari. Matahari
adalah salah satu putra Brahma seperti halnya sinar matahari yang berasal dari
matahari, setiap manusia mencari makna sejati dari tujuan hidup, bagaikan
orang kehausan yang mencari air digurun pasir. Pada posisi ini kita memohon

8

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

penerangan sejati dan kemampuan membedakan antara yang nyata dan yang
tidak nyata. (Saraswati, 2002).
9. Asva Sancalasana (posisi menunggang kuda)
Letakan kedua tangan pada kedua sisi kaki, tekukan lutut kiri sambil menarik
kaki kanan ke belakang, jari-jari kaki kanan menyentuh lantai, condongkan
panggul ke depan, lekukan tulang belakang, pandangan menghadap ke atas,
dan nafas ditarik dengan posisi dada dibusungkan. Pusatkan pikiran pada
kedua alis mata. Posisi Asva Sancalanasana dilakukan dengan mengucapkan
mantra “Om adityaya namah” untuk memberikan penghormatan kepada Putra
Aditi. Aditi adalah salah satu dari sekian banyak nama yang diberikan kepada
ibu kosmis, Mahasakti. Dia adalah ibu dari semua dewa yang tidak pernah
terikat, matahari adalah salah satu putra atau manisfestasinya. (Saraswati,
2002).
10. Padahastasana (posisi membungkuk hingga mencium lutut)
Gerakan membungkuk ke depan mulai pinggul, letakkan tangan pada lantai,
masing-masing di samping kaki, dan posisi kepala sampai mencium lutut, kaki
harus tetap lurus, nafas dihembusan pada saat memfokuskan kesadaran pada
panggul sebagai titik sumbu peregangan pungung, dan otot-otot kaki. Posisi
padahastasana ini dilakukan dengan mengucapkan mantra “Om savitre
namah” posisi ini memberikan penghormatan kepada yang menyebabkan
segala aktivitas. Pada tahap ini matahari adalah dalam aspek yang sangat
dinamik sebagai Devata, Sang Surya. Savitre merupakan pendorong,
pembangkit dan sering dikaitkan dengan Surya yang juga menyatakan sikap
badan yang sama. Surya juga dikatakan melambangkan matahri setelah terbit,
pada posisi ini menghormati savitre untuk mendapatkan suatu penghidupan
dari matahari (Saraswati, 2002).
11. Hastauttanasana (posisi mengangkat tangan)
Angkat dan renggangkan tangan di atas kepala dengan telapak tangan
menghadap ke atas, lengkungkan punggung dan regangkan ke seluruh tubuh
dan tarik nafas pada saat melakukan gerakan ini dengan mengucapkan mantra
“Om arkaya namah”. Mantra ini untuk memberikan penghormatan kepada
yang layak dipuja. Arka artinya energi, matahari merupakan sumber energi
dari semua energi yang ada di dunia. Pada posisi ini kita memberikan
penghormatan pada sumber energi dan kehidupan (Saraswati, 2002).

Yoga Asanas Surya Namaskara Dan Usaha Menjaga Kesehatan

9

12. Pranamasana (posisi berdoa)
Gerakan ini menyebabkan keadaan intriveksi, relaksasi dan ketenangan dengan
nyata mengaktifkan anahata cakra. Berdiri dengan tegak dengan kedua kaki
rapat, cakupkan kedua tangan di depan dada (Namaskara Mudra) dan
hembuskan nafas dengan kuat pertahankan konsentrasi pada mudra sambil
mengucapkan mantra “Om bhaskaraya Namah” untuk memberikan
penghormatan kepada matahari yang mengantar pada pencerahan.
Pada penghormatan terahir ini mempersembahkan rasa hormat kepada
Matahari sebagai simbol Pengungkap Agung dari seluruh kebenaran spiritual
dan Transedental. Pada posisi kedua belas kita memohon semoga jalan itu
diungkapkan kepada kita (Saraswati, 2002). Selanjutnya setelah melaksanakan
12 gerakan surya namaskara, dilanjutkan dengan savasana. Menurut Saraswati
(2002), savasana setelah melakukan yoga asanas merupakan bagian yang
sangat penting karena memberikan kesempatan kepada tubuh untuk
melepaskan racun apapun yang masuk dalam peredaran darah selama
melakukan latihan yoga asanas.
Relaksasi dilakukan untuk memberikan kesempatan kepada semua organ
tubuh peyoga, dari ujung kaki sampai ke kepala, termasuk organ dalam lainnya
seperti jantung, paru-paru, hati, pankreas, saluran pencernaan, ginjal untuk
relaks. Pada saat melakukan savasana semua kerja organ tubuh peyoga
disugesti dengan kata-kata yang penuh daya Ketuhanan atau rasa cinta kasih,
kedamaian dan kebahagiaan. Dengan sugesti seperti itu, tubuh diharapkan
menjadi dipenuhi aliran energi cinta kasih, kedamaian dan kebahagiaan
(Wirawan, Suatama, & Wiryanata, 2019). Pada yoga asanas diperlukan
beberapa usaha untuk melaksanakan urutan posisi tubuh. Ini dapat diketahui
dari denyut jantung yang di inggikan dan pernafasan mendalam, yang
berhubungan dengan sistem syaraf simpatetik. Savasana memberikan
kesempatan pada sistem syaraf parasimpatetik untuk bekerja, dengan menarika
efek yang timbul dan menarik tubuh dalam keadaan yang seimbang. Dengan
mengkombinasikan yoga asanas dengan savasana, kedua syaraf otomatis
dirangsang dan seluruh tubuh akan disegarkan kembali.

10

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

SIMPULAN
Manusia dalam kehidupannya pastilah pernah merasakan sakit atau
penderitaan, baik yang berhubungan dengan fisik maupun mental, apalagi
ditengah wabah Covid-19. Oleh karena itu, penyakit ini merupakan masalah
bagi semua orang yang ada dan saat ini tidak diatasi secara tuntas. Kemajuan
ilmu pengetahuan dan teknologi termasuk sistem medis modern dengan
berbagai kecanggihan alat-alat yang juga kewalahan. Mengenai hal itu,
masyarakat menjadi khawatir tentang dampaknya. Biaya pengobatan yang
cukup mahal menyulitkan bagi masyarakat yang tingkat ekonominya lebih
rendah.
Pencarian ketenangan melalui hiburan ini tentu akan sulit diwujudkan ditengah
kebijakan social distancing dan physical distancing, sehingga dapat berdampak
pada pola pikir. Jika kebutuhan tidak terpenuhi, dan ketidakhadiran
kemampuan untuk mengendalikan pikiran dan tubuh memungkinkan
timbulnya stres. Yoga asanas dengan gerakan surya namaskara jika
dilaksanakan dengan teratur akan memberikan dapak tidak hanya pada
kesehatan rohani tetapi juga jasmani.

DAFTAR PUSTAKA
Baskoro, F. Y., Moerjono, S., & Anggraheny, H. D. (2018). Pemanasan Fisik
Menurunkan Kejadian Kram Otot Triceps Surae pada Atlet Renang.
Jurnal Berkala Ilmiah Kedokteran dan Kesehatan, 2(4).
Dewi, N. W. S. P. K. (2018). Penyembuhan Baby Blues Syndrome Dan PostPartum Depression Melalui Chandra Namaskara Dan Brahmari
Pranayama. Jurnal Yoga Dan Kesehatan, 1(1).
Mahendrajaya, N. N. (2016). Manfaat dan Tahapan Berlatih Yoga.
https://swarahindudharma.com/manfaat-dan-tahapan-berlatik-gerakanyoga/
Marliani, R., Nasrudin, E., Rahmawati, R., & Ramdani, Z. Regulasi emosi,
stres, dan kesejahteraan psikologis: Studi pada ibu work from home
dalam menghadapi pandemi COVID-19. Karya Tulis Ilmiah LP2M UIN
SGD Bandung.

Yoga Asanas Surya Namaskara Dan Usaha Menjaga Kesehatan

11

Purwanto, A. (2020). Studi Eksplorasi Dampak Work From Home (WFH)
Terhadap Kinerja Guru Selama Pandemi Covid-19. EduPsyCouns:
Journal of Education, Psychology and Counseling, 2(1), 92-100.
Saraswati, S. S. (2002). Surya Namaskara: A Technique of Solar Vitalization.
Mungar, India : Bihar School of Yoga
Sudipa, I. G. I., Arsana, I. N. A., & Radhitya, M. L. (2020). Penentuan Tingkat
Pemahaman Mahasiswa Terhadap Social Distancing Menggunakan
Algoritma C4. 5. SINTECH (Science and Information Technology)
Journal, 3(1), 1-7.
Wirawan, I. G. B. (2018). Surya Namaskara benefits for physical health.
International journal of social sciences and humanities, 2(1), 43-55.
Wirawan, I. G. B., Suatama, I. B., & Wiryanata, I. B. (2019). Insomnia: Cara
Yoga Mengatasi. Jurnal Penelitian Agama Hindu, 3(1), 35-43.

12

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Covid-19 Di Bali: Penanganan
Secara Sekala Dan Niskala
Putu Emy Suryanti, Ida Bagus Subrahmaniam Saitya,
I Komang Suastika Arimbawa
Universitas Hindu Negeri I Gusti Bagus Sugriwa Denpasar

PENDAHULUAN
Pulau Bali merupakan pulau eksotis yang memiliki kebudayaan dan tradisi
yang sangat melekat di masyarakat Bali sendiri. Kebudayaan dan tradisi Bali
dijaga dan terus dilestarikan turun menurun hingga saat ini. Mayoritas peduduk
Bali menganut agama Hindu, di mana sistem pemujaan umat Hindu di Bali
sebagai suatu penerapan konsep Hindu berdasarkan Tri Hita Karana. Sistem
pemujaan umat Hindu di Bali merupakan perwujudan sikap hidup yang
seimbang antara berbakti kepada Tuhan, mengembangkan sistem sosial yang
harmonis, dan melestarikan alam lingkungan. Pemujaan pada Tuhan bagi umat
Hindu di Bali juga berfungsi untuk menata sistem sosial agar sistem sosial
tersebut dapat menjadi wadah kehidupan bersama yang harmonis, dinamis dan
produktif (Wiana, 2004).
Kebudayaan dan tradisi Bali yang melekat di masyarakat memunculkan
berbagai kepercayaan religis yang terkadang tidak dapat dipikirkan secara
rasional. Salah satu kepercayaannya yaitu sekala dan niskala. Kepercayaan ini
merupakan kepercayaan yang masih sangat melekat di kalangan masyarakat
Bali karena saling berhubungan dengan kehidupan sehari-hari dan menjadi
pedoman hidup dalam menata berbagai aspek kehidupan yang seimbang.
Sekala dan niskala ditafsirkan oleh masyarakat Bali bahwa hidup itu seperti
roda yang berputar. Sekala diartikan sebagai dunia berserta isinya yang dapat
dilihat, disentuh, ditangkap oleh panca indera manusia sehari-hari yang dapat
dinalar oleh orang kebanyakan. Sementara niskala adalah dunia yang sebagian
besar manusia tidak dapat ditangkap dengan indera, oleh karena itu sering

14

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

dianggap tidak masuk akal atau lazim disebut sebagai ‘dunia gaib’ (Cempaka,
2018). Keburukan dan kebaikan, kehidupan dan kematian, terang dan gelap,
semua itu hadir bersama dalam keseharian. Sekala dan niskala tidak saling
bertentangan. Sekala dan niskala berjalan bersisian, saling memengaruhi satu
sama lain. Kepercayaan ini memperlihatkan tentang keseimbangan manusia
dengan alam dan sekitarnya. Dalam agama Hindu kehidupan yang seimbang
merupakan keterpaduan antara jasmaniah dan rohaniah. Di Bali sistem ritual
keagamaan Hindu sangat banyak dan mengandung nilai-nilai yang bermakna
untuk mendorong kehidupan yang seimbang sekala dan niskala (jurnal).
Sejak pandemi virus corona atau COVID-19 muncul di Indonesia sekira tiga
bulan lalu, Pulau Bali mendapat sorotan dari banyak pihak. Pasalnya, kota
pariwisata itu mencatatkan kasus COVID-19 terkecil dibandingkan wilayah
strategis lainnya. Padahal, sempat muncul spekulasi yang menyatakan bahwa
Bali akan menjadi wilayah dengan lonjakan kasus COVID-19 tertinggi.
Terlebih, provinsi yang populer disebut dengan Pulau Dewata itu menjadi
sasaran para wisatawan domestik maupun macanegara untuk berwisata. Pasien
positif virus Corona atau COVID-19 di Bali yang jumlahnya sedikit menjadi
sorotan media asing. Fenomena ini lantas dikaitkan dengan kekuatan misterius
yang dimiliki Bali sehingga 'kebal' akan COVID-19.
Hal itu dijelaskan oleh John Mcbest dalam artikel berjudul "Bali's Mysterious
Immunity to COVID-19". Sekretaris Gugus Tugas COVID-19 Provinsi Bali I
Made Rentin mengatakan hal itu terjadi karena masyarakat patuh terhadap
imbauan pemerintah untuk melaksanakan physical distancing. Tingginya
kesadaran masyarakat dan kapasitas para petugas gugus tugas satgas di semua
tingkatan sangat memadai dan bergerak secara masif melakukan upaya-upaya
pencegahan bekerja sama dengan berbagai instansi terkait. Di sisi lain, ada
faktor dari kegiatan spiritual yang kerap dilakukan masyarakat hingga tokoh
agama setempat yang terus memohon kepada Tuhan untuk dijauhkan dari
wabah COVID-19 (Sadikin & Rahmayunita, 2020).
Bali yang dikenal sebagai pula dewata atau pulau para dewa memiliki
kekuatan magis di dalamnya. Dalam menangani penyebaran COVID-19,
Pemerintah Provinsi Bali melaksanakan upaya-upaya sesuai protokol
kesehatan. Selain itu, Pemerintah Provinsi Bali bersama dengan PHDI Provinsi
Bali bersama Majelis Desa Adat Provinsi Bali juga melaksanakan upayaupaya secara niskala. Selanjutnya dalam pembahasan akan dikaji mengenai
upaya-upaya Pemerintah Provinsi Bali dalam menanggulangi COVID-19.

Covid-19 Di Bali: Penanganan Secara Sekala Dan Niskala

15

PEMBAHASAN
A. Epidemiologi Covid-19
Sejak terkonfirmasi pertama kali pada akhir Desember 2019, wabah penyakit
yang disebut sebagai coronavirus (saat ini dikenal sebagai COVID-19;
sebelumnya dikenal sebagai 2019-nCoV atau novel coronavirus) yang
kasusnya dilaporkan pertama kali muncul di Wuhan-China semakin menyebar
luas (Xu et al., 2020). Penyakit coronavirus (COVID-19) adalah penyakit
menular yang disebabkan oleh SARS Coronavirus 2 (SARS-Cov-2) yang baru
ditemukan. Coronavirus adalah sekumpulan virus dari subfamili
Orthocronavirinae dalam keluarga Coronaviridae dan ordo Nidovirales.
Kelompok virus ini dapat menyebabkan penyakit pada burung dan mamalia,
termasuk manusia. Pada manusia, coronavirus menyebabkan infeksi saluran
pernapasan yang umumnya ringan (seperti pilek dan batuk kering), meskipun
dapat pula menyebabkan beberapa penyakit seperti; SARS, MERS, dan
COVID-19 sifatnya lebih mematikan (Yunus & Rezki, 2020).
COVID-19 merupakan penyakit akut dengan kemungkinan sembuh tinggi,
tetapi juga bisa menjadi penyakit mematikan dengan tingkat fatalitas kasus 2%
(Xu et al., 2020). Wabah penyakit COVID-19 menyebar dengan sangat pesat
dan telah mencapai kriteria epidemiologis yang diperlukan untuk dinyatakan
sebagai pandemi yaitu telah menginfeksi lebih dari 100.000 orang di 100
negara (Remuzzi & Remuzzi, 2020). Pada tanggal 11 Maret 2020, World
Health Organization (WHO) mendeklarasikan COVID-19 sebagai pandemi.
Pandemi sendiri merupakan penyakit atau wabah yang menyebar secara luas
hampir di seluruh wilayah di dunia. Hingga awal Mei 2020, jumlah kasus
COVID-19 yang terkonfirmasi di seluruh dunia adalah 3.862.676 kasus
dengan jumlah kematian sebanyak 265.961 jiwa (WHO, 2020a).
Jumlah kasus COVID-19 di Indonesia hingga awal Mei 2020, terkonfirmasi
sebanyak 13.645 kasus, di mana 10.079 kasus (73,9%) dalam perawatan,
2.607 kasus (19,1%) sembuh, dan persentase jumlah kematian sebesar 7% atau
sebanyak 959 jiwa. Tiga besar jumlah kasus COVID-19 terbanyak di
Indonesia terdapat di Provinsi DKI Jakarta dengan jumlah kasus 5.056 kasus
(37,1%), jumlah kasus terbanyak kedua terdapat di Provinsi Jawa Barat
dengan jumlah kasus 1.437 kasus (10,5%), dan ketiga terdapat di Provinsi
Jawa Timur dengan jumlah kasus 1.419 kasus (10,4%) (Gugus Tugas
Percepatan Penanganan Covid-19, 2020).

16

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

B. Manifestasi Klinis
Sebagian besar orang yang terinfeksi virus COVID-19 akan mengalami
keluhan pada sistem pernapasan berupa gejala ringan hingga sedang, dan akan
sembuh tanpa memerlukan perawatan khusus. Sementara pada seseorang
dengan usia yang lebih tua, dan mereka yang memiliki masalah medis
mendasar (seperti penyakit kardiovaskular, penyakit kencing manis, penyakit
pernapasan kronis, dan penyakit kanker) lebih memungkinkan terjadi
komplikasi menjadi gejala penyakit yang lebih serius (WHO, 2020b).
Tanda dan gejala umum infeksi COVID-19 antara lain: gejala gangguan
pernapasan akut seperti demam, batuk, dan sesak napas. Masa inkubasi ratarata 5-6 hari, dengan masa inkubasi terpanjang mencapai 14 hari. Pada kasus
COVID-19 yang berat dapat menyebabkan pneumonia, sindrom pernapasan
akut, gagal ginjal, bahkan kematian. Tanda-tanda dan gejala klinis yang
dilaporkan pada sebagian besar kasus yang terkonfirmasi adalah demam,
dengan beberapa kasus mengalami kesulitan bernapas, dan hasil rontgen
menunjukkan infiltrat pneumonia luas di kedua paru (Kementerian Kesehatan
RI, 2020).
Berdasarkan bukti ilmiah, COVID-19 dapat menular dari manusia ke manusia
melalui kontak erat dan droplet, tidak melalui udara. Orang yang paling
berisiko tertular COVID-19 adalah orang yang kontak erat dengan pasien
COVID-19, termasuk tenaga medis yang merawat pasien COVID-19.
Rekomendasi standar untuk mencegah penyebaran infeksi COVID-19 adalah
melalui cuci tangan secara teratur, menerapkan etika batuk dan bersin
(misalnya, dengan batuk pada siku yang tertekuk), menghindari kontak secara
langsung dengan ternak dan hewan liar, serta menghindari kontak dekat
dengan siapa pun yang menunjukkan gejala penyakit pernapasan seperti batuk
dan bersin. Selain itu, dengan menerapkan Pencegahan dan Pengendalian
Infeksi (PPI) saat berada di fasilitas kesehatan terutama unit gawat darurat
(Kementerian Kesehatan RI, 2020). Hingga saat ini, belum ditemukan vaksin
atau perawatan khusus untuk infeksi COVID-19. Namun, telah banyak uji
klinis yang sedang berlangsung untuk mengevaluasi perawatan potensial bagi
penderita COVID-19.

Covid-19 Di Bali: Penanganan Secara Sekala Dan Niskala

17

C. Covid-19 di Indonesia
Setelah WHO menetapkan COVID-19 sebagai suatu pandemi, Pemerintah
Indonesia mulai memberlakukan kebijakan di segala aspek kehidupan guna
menekan penyebaran COVID-19. Salah satu kebijakan Pemerintah yang
paling mendasar yang hingga saat ini masih diterapkan adalah penerapan
social distancing atau physical distancing. Turunan dari pelaksanaan social dan
physical distancing ini adalah pelaksanaan aktivitas masyarakat dari rumah
seperti belajar dari rumah dan bekerja dari rumah yang populer dengan sebutan
work from home (WFH).
Tingginya jumlah kasus terkonfirmasi positif dan pesatnya penyebaran
COVID-19 juga membuat Pemerintah Indonesia melalui Presiden Indonesia
Joko Widodo secara resmi menetapkan COVID-19 sebagai bencana nasional.
Penetapan tersebut dinyatakan melalui Keputusan Presiden (Keppres)
Republik Indonesia Nomor 12 Tahun 2020 tentang Penetapan Bencana NonAlam Penyebaran CORONA VIRUS DISEASE 2019 (COVID-19) sebagai
Bencana Nasional. Dalam Keppres tersebut terdapat empat poin penting yang
disampaikan oleh Presiden yaitu: poin pertama menyatakan bencana non-alam
yang diakibatkan oleh penyebaran Corona Virus Disease 2019 (COVID-19)
sebagai bencana nasional, poin kedua Presiden menetapkan bahwa
penanggulangan bencana nasional yang diakibatkan oleh penyebaran Corona
Virus Disease 2019 (COVID-19) dilaksanakan oleh Gugus Tugas Percepatan
Penanganan Corona Virus Disease 2019 (COVID-19) melalui sinergi antar
kementerian/lembaga dan pemerintah daerah, poin ketiga merupakan perintah
kepada Gubernur, Bupati dan Walikota sebagai Ketua Gugus Tugas
Percepatan Penanganan Corona Virus Disease 2019 (COVID-19) di daerah
dalam menetapkan kebijakan di daerah masing-masing harus memperhatikan
kebijakan Pemerintah Pusat, dan poin keempat tentang penetapan tanggal
berlaku Keppres tersebut (Keppres No. 12 Tahun 2020).
Selanjutnya Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19
merekomendasikan tindakan pencegahan dan mitigasi yang merupakan kunci
penerapan di pelayanan kesehatan dan masyarakat. Langkah-langkah
pencegahan COVID-19 yang paling efektif di masyarakat meliputi: menjaga
kebersihan tangan (menggunakan hand sanitizer jika tangan tidak terlihat kotor
atau cuci tangan dengan sabun jika tangan terlihat kotor), menghindari
menyentuh mata, hidung dan mulut, menerapkan etika batuk atau bersin
dengan menutup hidung dan mulut dengan lengan atas bagian dalam atau tisu,

18

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

lalu buanglah tisu ke tempat sampah, menggunakan masker jika bepergian ke
luar rumah, menjaga jarak (minimal 1 m) dari orang lain (physical distancing).

D. Covid-19 di Bali
Hingga awal Mei 2020, jumlah kasus positif COVID-19 yang terkonfirmasi di
Provinsi Bali adalah sebanyak 311 orang dengan jumlah pasien dalam
perawatan sebanyak 103 orang, pasien sembuh 204 orang, dan meninggal
sebanyak 4 orang. Jumlah kasus tertinggi di Bali terdapat di Kabupaten Bangli
dengan jumlah kasus 70 terkonfirmasi positif, kemudian diikuti Kota Denpasar
dengan jumlah 57 kasus, dan tertinggi ketiga adalah Kabupaten Buleleng
sejumlah 54 kasus terkonfirmasi positif COVID-19. (Dinas Kesehatan
Provinsi Bali, 2020).
Hingga saat ini, Bali masuk dalam urutan 10 besar provinsi dengan kasus
COVID-19 tertinggi di Indonesia. Kabar baiknya, Bali merupakan provinsi
dengan angka kesembuhan tertinggi di Indonesia dengan total kesembuhan
mencapai angka 195 kasus atau sekitar 65%. Hal tersebut tidak terlepas dari
upaya Pemerintah Provinsi Bali dalam penanganan dan pencegahan COVID19 yang dikoordinir oleh Ketua Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid19 Provinsi Bali yang dipimpin langsung oleh Bapak Gubernur Bali.
Banyak kebijakan strategis yang diambil oleh Pemerintah Daerah Bali guna
menekan laju penyebaran COVID-19, di antaranya :
1. Pembentukan Satuan Tugas COVID-19, yang ditetapkan dengan
Keputusan Gubernur Bali Nomor 236/03-B/HK/2020 pada tanggal 10
Maret 2020. Bali merupakan provinsi pertama membentuk Satgas di
Indonesia, bahkan mendahului pemerintah pusat yang baru
membentuk Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 pada
13 Maret 2020.
2. Mengeluarkan kebijakan “Bali dalam Status Siaga COVID-19”,
dengan Surat Pernyataan Nomor 360/3054/SET/BPBD pada tanggal
16 Maret 2020. Selanjutnya, Status Siaga COVID-19 di Provinsi Bali
ditetapkan dengan Keputusan Gubernur Nomor 258/04-G/ HK/2020,
tanggal 16 Maret 2020.
3. Mengeluarkan kebijakan tentang Pencegahan Penyebaran COVID-19
dengan Surat Edaran Gubernur Bali Nomor 7194 Tahun 2020, pada

Covid-19 Di Bali: Penanganan Secara Sekala Dan Niskala

4.

5.
6.

7.

8.

19

tanggal 16 Maret 2020 yang berisi kegiatan belajar mengajar bagi
siswa di rumah dengan menggunakan media online, pelaksanaan
tugas-tugas penyelenggaraan administrasi pemerintahan yang
diupayakan dari rumah, penundaan kegiatan perjalanan dinas keluar
daerah, kecuali untuk urusan yang sangat mendesak dan pembatasan
kegiatan keramaian/hiburan yang melibatkan massa.
Menetapkan 11 Rumah Sakit Rujukan Penanganan COVID-19
dengan Keputusan Gubernur Bali Nomor 259/03-B/HK/2020, pada
tanggal 16 Maret 2020.
Mengeluarkan kebijakan terkait penutupan objek wisata dengan Surat
Edaran Nomor 730/8080/Sekret, pada tanggal 20 Maret 2020.
2. Mengeluarkan kebijakan tentang Pembatasan Kegiatan
Keramaian Termasuk Sabung Ayam (Tajen) dengan Surat Edaran
Nomor 730/8125/Sekret, tanggal 20 Maret 2020.
Mengeluarkan kebijakan tanggal 27 Maret 2020 berupa imbauan
kepada masyarakat agar masyarakat tidak berkumpul, mengurangi
interaksi, pengumpulan massa, dan menjaga jarak sosial dengan
mengurangi aktivitas di luar rumah, bekerja di rumah, belajar di
rumah, dan beribadah di rumah. Meniadakan kegiatan adat dan
agama yang mengumpulkan banyak massa. Mengimbau masyarakat
untuk mengurangi/menunda perjalanan ke Bali atau keluar Bali,
kecuali karena ada keperluan yang sangat mendesak atau warga
negara asing yang akan kembali ke negaranya. Kepada
penyelenggara pintu masuk Pulau Bali (Bandara, Pelabuhan
Penyeberangan, dan Pelabuhan Laut) agar meningkatkan pengawasan
terhadap perlintasan penumpang sesuai protokol pintu masuk dan
protokol kesehatan COVID-19.
Mengeluarkan Instruksi Gubernur Bali Nomor 8551 Tahun 2020
tentang Penguatan Pencegahan dan Penanganan COVID-19 di Bali
yang berisi tentang memperkuat pembatasan warga beraktivitas di
luar rumah dengan belajar dari rumah, bekerja dari rumah, dan
beribadah di rumah. Memperkuat pembatasan kegiatan keramaian
dan objek wisata, menutup operasional objek wisata, menutup

20

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

operasional hiburan malam, meniadakan kegiatan keramaian dan/atau
hiburan, termasuk tajen, dan meniadakan kegiatan lainnya yang
melibatkan banyak orang. Memperkuat pembatasan kegiatan adat dan
agama. Memperkuat pembatasan masyarakat melakukan perjalanan
keluar dan/atau masuk ke Bali.
9. Mengeluarkan kebijakan berupa penunjukan RS PTN UNUD sebagai
RS Khusus Isolasi COVID-19, dengan Surat Gubernur Bali Nomor:
800/3521/DisKes pada tanggal 27 Maret 2020.
10. Mengeluarkan kebijakan berupa Keputusan Bersama Gubernur Bali
dan Majelis Desa Adat Provinsi Bali tentang Pembentukan Satuan
Tugas Gotong Royong Pencegahan COVID-19 berbasis Desa Adat di
Bali, pada tanggal 28 Maret 2020. Selanjutnya Satgas Gotong
Royong melaksanakan kegiatan pencegahan dan penanganan
COVID-19 secara sekala dan niskala di bawah koordinasi langsung
Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19.
Selain mengeluarkan kebijakan tersebut, Pemerintah Daerah Bali juga
menyediakan peralatan penanganan COVID-19 dalam jumlah yang memadai
seperti Alat Pelindung Diri (APD), Rapid Test Kit, ventilator, masker, dan
lain-lain untuk para tenaga medis yang membantu perawatan pasien COVD19, bekerja sama dengan rumah sakit, laboratorium, dan fakultas kedokteran di
Bali untuk menyediakan fasilitas kesehatan termasuk laboratorium yang
diperlukan untuk pencegahan dan penanganan COVID-19 sehingga Bali
mampu melakukannya secara cepat dan mandiri, menyediakan hotel dan
transportasi bagi para tenaga medis yang menangani COVID-19, menyiapkan
tempat karantina bagi PMI/ABK warga Bali dengan kapasitas dan kualitas
layanan yang memadai, serta melakukan Rapid Test terhadap semua
PMI/ABK di Bandara I Gusti Ngurah Rai, Pelabuhan Benoa, dan Pelabuhan
Gilimanuk.
Selain penanganan COVID-19 yang dilakukan pemerintah daerah Bali secara
sekala, terdapat pula upaya-upaya spiritual. Di dalam surat dari Dinas
Pemajuan Masyarakat Adat Provinsi Bali, nomor 472/1640/PPDA/DPMA,
yang ditujukan kepada Bendesa Agung Majelis Desa Adat Provinsi Bali, umat
Hindu di Bali diharapkan untuk menghaturkan Banten Pejati dilengkapi
dengan bungkak gadang atau bungkak gading di masing-masing merajan atau
sanggah keluarga. Banten Pejati adalah nama Banten atau upakara yang sering

Covid-19 Di Bali: Penanganan Secara Sekala Dan Niskala

21

dipergunakan sebagai sarana untuk mempermaklumkan tentang kesungguhan
hati akan melaksanakan suatu upacara, dipersaksikan ke hadapan Sang Hyang
Widhi dan prabhawa-Nya. Dalam Lontar Tegesing Sarwa Banten, dinyatakan
Banten mapiteges pakahyunan, nga; pakahyunane sane jangkep galang,
artinya “Banten itu adalah buah pemikiran artinya pemikiran yang lengkap dan
bersih”.
Salah satu jenis banten yang sering dipergunakan dalam upacara keagamaan
Hindu di Bali adalah banten pejati. Kata “pejati” berasal dari kata “jati”
mendapat awalan “pa” sehingga menjadi “pejati”. “jati” artinya bersungguhsungguh, benar-benar dan ditegaskan lagi menjadi sebenarnya atau
sesungguhnya (Swastika, 2008:106). Banten pejati merupakan sarana upacara
yang terdiri dari beberapa banten lainnya yang merupakan satu kesatuan
sebagai sarana untuk mempermaklumkan tentang kesungguhan hati akan
melaksanakan sesuatu dan berharap akan hadir-Nya dalam wujud manifestasi
sebagai saksi dalam upacara tersebut. Oleh karena itu, banten pejati juga
bermakna sebagai sarana memohon pesaksi dari Ida Sang Hyang Widhi Wasa.
Unsur-unsur dari banten pejati adalah daksina, peras, penyeneng, tipat kelanan,
sodaan, dan segehan. Di lebuh pekarangan menghaturkan nasi wong-wongan
dengan ulam bawang jahe, dan uyah atau garam. Kemudian alasnya adalah
muncuk daun pisang (don telujungan). Dengan ketentuan, kepala berwarna
putih, tangan kanan warna merah, tangan kiri warna kuning, badan (manca
warna) dan kaki warna putih.
Secara makna, nasi wong-wongan mirip dengan segehan. Segehan merupakan
upacara bhūta yajña yang terkecil atau kanista. Kata segehan berasal dari kata
“sega” yang berarti nasi. Sehingga banten segehan ini selalu didominasi oleh
nasi. Bahan pembuat segehan ini terdiri dari alas menggunakan daun pisang,
nasi, yang dilengkapi dengan jahe, bawang, garam dan arang sebagai lauknya.
Nasi tersebut diletakkan dan diwarnai sesuai dengan jenis dan nama segehan
tersebut, seperti segehan putih kuning menggunakan nasi berwarna putih dan
kuning, segehan brumbun mengunakan nasi berwarna lima dan sebagainya.
Selain itu dapat pula menggunakan warna asli atau utama yaitu warna putih
menggunakan beras, warna merah menggunakan beras merah, warna kuning
menggunakan ketan, dan warna hitam menggunakan injin. Dilengkapi pula
simbol dari nasi warna kuning. Nasi yang bewarna kuning melambangkan
bhuta jenar, nasi yang berwarna merah melambangkan bhuta bang, nasi warna
putih simbol bhuta petak, warna hitam simbol bhuta ireng, dan nasi brumbun
simbol bhuta tiga sakti. Selain itu unsur terpenting dalam segehan adalah

22

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

garam simbol satwika guna, jahe simbol rajasika guna dan bawang simbol
tamasika guna. Ketiga unsur tersebut menyimbolkan penetralisir kekuatan Tri
Guna. Sedangkan alasnya yang terbuat dari daun pisang bermakna sebagai
penolak marabahaya atau bhuta kala. Pada saat menghaturkan segehan disertai
dengan metabuh berupa arak, berem dan toya ning.
Nasi wong-wongan mirip dengan segehan tetapi berbentuk wong. Makna
perwujudan wong (orang) agar manusia terhindar dari bahaya. Selain nasi
berupa orang, nasi ­wong-wongan juga memiliki sejumlah kelengkapan
lainnya, yaitu bawang, jahe, garam, dan juga daun pandan berduri yang
memang salah satu simbol senjata penolak bala. Bawang, jahe, dan garam
pada haturan ini menjadi simbol daging isian (ulam), yang wajib ada, seperti
halnya pada segehan pada umumnya. Fungsinya sebagai pengganti daging,
karena segehan itu bentuk dari bhūta yajña yang paling sederhana, jadi daging
diganti dengan bawang, jahe, dan garam.
Secara keseluruhan, rangkaian upacara yang melibatkan nasi wong-wongan ini
disebut nangluk mrana, yaitu upacara yang ditujukan untuk menangkal atau
mengendalikan gangguan-gangguan, seperti penyakit pada tanaman, hewan,
maupun manusia. Dalam hal ini, gangguan yang dimaksud yaitu pandemi
COVID-19. Sebenarnya, ritual nangluk mrana ini rutin dilakukan pada tilem
sasih kaenem atau pada bulan baru di bulan keenam kalender Bali. Namun
karena wabah pandemi COVID-19 ini, masyarakat melakukan ritual pada saat
ini. Nangluk mrana juga diartikan upacara untuk mencegah atau menghalangi
hama atau penyakit, atau disebut juga ritual penolak bala. Dapat dikatakan
bahwa, untuk mencegah meluasnya COVID-19 di Bali sudah dilakukan
dengan jalan sekala dan niskala. Secara sekala sudah melalui penanganan dari
pemerintah seperti physical distancing, pembatasan kegiatan masyarakat,
maupun work from home. Jalan niskala dilakukan dengan nyejer banten pejati
dan menghaturkan nasi wing-wongan.
Di samping nyejer pejati dan mengaturkan nasi wong-wongan, umat Hindu di
Bali sebaiknya rutin melantunkan puja Tri Sandhya. Tri Sandhya bisa
dilakukan di mana saja dan dalam kondisi apapun. Mantra Tri Sandhya juga
dapat diucapkan dalam posisi sedang tidur, berdiri, duduk dan sebagainya, baik
itu dilakukan di dalam rumah, di merajan atau tempat suci yang ada di rumah,
di pura, di sekolah, ataupun di mana saja. Sembahyang yang dilakukan setiap
tiga kali sehari yaitu untuk memuja dan memuji kemuliaan-Nya serta kita
menundukan diri sebagai rasa bakti kehadapan Sang Hyang Widhi Wasa atau
Tuhan Yang Maha Esa dengan tujuan untuk menyatakan rasa terima kasih atas

Covid-19 Di Bali: Penanganan Secara Sekala Dan Niskala

23

segala ciptaan-Nya yang telah dinikmati. Mantra Tri Sandhya dikenal sebagai
ibu dari semua mantra umat Hindu. Umat Hindu Bali biasanya menyebutnya
dengan sebutan Puja Tri Sandhya. Mantra Tri Sandhya terdiri dari enam bait.
Pada dasarnya mantra Tri Sandhya memiliki fungsi bagi seorang hamba yaitu
untuk memohon ampunan atas semua dosa-dosa yang telah dilakukan di dunia
ini. Kemudian diwujudkan dalam bentuk permohonan kepada Tuhan atau
Sang Hyang Widhi melalui manifestasi dewa dan dewi. Dewa dan Dewi yang
disebutkan dalam mantra Tri Sandhya adalah Dewa Siwa, Brahma, Rudra,
Mahadewa, Wisnu, Narayana, Bhur, Bhuvah Svah dan Purusa.
Tri Sandhya memiliki manfaat Dengan melakukan sembahyang dididik untuk
memiliki sifat ikhlas. Di sini kita harus ikhlas dan berjiwa besar menerima
kenyataan-kenyataan yang memang rasanya pahit. Keikhlasan inilah yang
akan dapat meringankan rasa penderitaan yang kita alami, karena kita telah
paham benar akan kehendak Yang Maha Kuasa. Justru itu, karena keikhlasan
itulah kita tetap akan bersemangat dalam mewujudkan cita-cita. Hidup tanpa
cita-cita tidak ada bedanya dengan orang mati. Cita-cita tanpa kerja, sama
dengan mimpi. Kerja yang berhasil dan sukses inilah dasar kebahagiaan. Rasa
dekat dengan Tuhan yang ditumbuhkan oleh ketekunan sembahyang, akan
meningkatkan rasa cinta kasih kepada sesama. Manusia yang telah memiliki
rasa dekat dengan Tuhan akan semakin tumbuh rasa kasihnya dengan sesama
manusia. Sembahyang yang tekun akan dapat menghilangkan rasa benci,
marah, dendam, iri hati, mementingkan diri sendiri (Wiana, 2007:125-129).
Dalam aspek rohani yang sehat mengandung pengertian bahwa pengetahuan
dan kemampuan dapat membuat lebih baik dan mencapai hasil yang optimal.
Manfaat dalam aspek yang diperolehi dalam kejiwaan adalah menyatunya
antara keinginan kita dengan Tuhan yang dalam kajian agama disebut insan
kamil, atau menyatu dalam Tuhan. Selain itu, praktik Tri Sandhya ini juga,
bisa mengembangkan rasa cinta dan kasih sayang yang tidak terbatas sifatnya,
baik pada diri sendiri, saling respek dan menghormati orang lain dalam hidup
bermasyarakat, juga pada makhluk hidup lainnya di dunia ini.

24

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

SIMPULAN
COVID-19 merupakan penyakit menular yang disebabkan oleh SARS-Cov-2.
Pada manusia, COVID-19 menyebabkan infeksi pada saluran pernapasan,
meskipun dapat pula menyebabkan beberapa penyakit seperti; SARS, MERS,
dan COVID-19 sifatnya lebih mematikan. Tanda dan gejala umum infeksi
COVID-19 antara lain: gejala gangguan pernapasan akut seperti demam,
batuk, dan sesak napas. Berdasarkan bukti ilmiah, COVID-19 dapat menular
dari manusia ke manusia melalui kontak erat dan droplet, tidak melalui udara.
Kemudian, setelah WHO menetapkan COVID-19 sebagai pandemi,
Pemerintah Indonesia mulai memberlakukan kebijakan di segala aspek
kehidupan guna menekan penyebaran COVID-19, salah satunya adalah
penerapan social distancing atau physical distancing. Bali salah satu provinsi
dari Indonesia juga tidak terlepas dari dampak penyebaran COVID-19.
Hingga awal Mei 2020, jumlah kasus positif COVID-19 yang terkonfirmasi di
Provinsi Bali adalah sebanyak 311 orang. Sejak saat itu, banyak kebijakan
strategis diambil oleh Pemerintah Daerah Bali guna menekan laju penyebaran
COVID-19, termasuk juga upaya-upaya spiritual. Hal ini terlihat dari surat
yang dikeluarkan oleh Dinas Pemajuan Masyarakat Adat Provinsi Bali, nomor
472/1640/PPDA/DPMA, yang ditujukan kepada Bendesa Agung Majelis Desa
Adat Provinsi Bali, umat Hindu di Bali diharapkan untuk menghaturkan
Banten Pejati dilengkapi dengan bungkak gadang atau bungkak gading di
masing-masing merajan atau sanggah keluarga.
Banten pejati merupakan sarana upacara yang terdiri dari beberapa banten
lainnya yang merupakan satu kesatuan sebagai sarana untuk
mempermaklumkan kesungguhan hati akan melaksanakan sesuatu dan
berharap akan hadir-Nya dalam wujud manifestasi sebagai saksi dalam
upacara tersebut. Kemudian, di lebuh pekarangan menghaturkan nasi wongwongan dengan ulam bawang jahe, dan uyah atau garam. Secara keseluruhan,
rangkaian upacara yang melibatkan nasi wong-wongan ini disebut nangluk
mrana, yaitu upacara yang ditujukan untuk menangkal atau mengendalikan
gangguan-gangguan, seperti penyakit pada tanaman, hewan, maupun manusia.
Gangguan yang dimaksud dalam hal ini adalah pandemi COVID-19. Dengan
demikian, keberhasilan upaya pencegahan dan penanggulangan COVID-19 di
Bali dilakukan secara sekala maupun niskala.

Covid-19 Di Bali: Penanganan Secara Sekala Dan Niskala

25

DAFTAR PUSTAKA
Cempaka, A. D. (2018). Sekala Niskala : Duka Tak Sebatas Indera.
Dinas Kesehatan Provinsi Bali. (2020). Data Sebaran Kasus Covid-19 Sampai
Dengan Tanggal 10 May 2020 di Bali (BALI).
Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19. (2020). Peta Sebaran Kasus
per Provinsi (COVID-19).
Kementerian Kesehatan Republik Indonesia. (2020). Pedoman Pencegahan
dan Pengendalian Coronavirus Disease (COVID-19). 0–115.
Keputusan Presiden Republik Indonesia. (2020). Keputusan Presiden
Indonesia Nomor 12 Tahun 2020. 1–3.
Remuzzi, A., & Remuzzi, G. (2020). Health Policy COVID-19 and Italy :
what
next ?
The
Lancet,
395(10231),
1225–1228.
https://doi.org/10.1016/S0140-6736(20)30627-9
Sadikin, R. A., & Rahmayunita, H. (2020, April). Sebut Kebal Corona, Penulis
Asing Soroti “Kekuatan Misterius” Bali.
Swastika, I. K. P. (2008). Ngaben. Kayumas Agung.
WHO. (2020a). Coronavirus. https://covid19.who.int/
WHO. (2020b). WHO Coronavirus Disease (COVID-19) Dashboard.
Coronavirus. https://www.who.int/health-topics/coronavirus#tab=tab_1
Wiana, I. K. (2004). Mengapa Bali disebut Bali? Paramita.
Wiana, I. K. (2007). Sembahyang Menurut Hindu. Paramita.
Xu, Z., Shi, L., Wang, Y., Zhang, J., Huang, L., Zhang, C., Liu, S., Zhao, P.,
Liu, H., Zhu, L., Tai, Y., & Bai, C. (2020). Case Report Pathological
findings of COVID-19 associated with acute respiratory distress
syndrome.
The
Lancet
Respiratory,
8(4),
420–422.
https://doi.org/10.1016/S2213-2600(20)30076-X
Yunus, N. R., & Rezki, A. (2020). Kebijakan Pemberlakuan Lock Down
Sebagai Antisipasi Penyebaran Corona Kebijakan Pemberlakuan
Lockdown Sebagai Antisipasi Penyebaran Corona Virus Covid-19 .
April. https://doi.org/10.15408/sjsbs.v7i3.1508

26

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Pandemi Covid-19: Dampak
Psikologis Dan Upaya Menjaga
Kesehatan Mental Masyarakat
Ni Luh Drajati Ekaningtyas
Sekolah Tinggi Agama Hindu Negeri Gde Pudja Mataram

PENDAHULUAN
Covid-19 adalah penyakit menular yang disebabakan oleh jenis coronavirus
yang baru ditemukan. Virus ini merupakan virus baru dan penyakit yang
sebelumnya tidak dikenal sebelum terjadi wabah di Wuhan, Tiongkok, pada
bulan Desember 2019. Coronavirus sendiri adalah suatu kelompok virus yang
dapat menyebabkan penyakit pada hewan atau manusia. Beberapa jenis
coronavirus diketahui menyebabkan infeksi saluran nafas pada manusia mulai
dari batuk pilek hingga yang lebih serius seperti Middle East Respiratory
Syndrome (MERS) dan Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS).
Coronavirus jenis baru yang ditemukan menyebabkan penyakit Covid-19
(World Health Organization, 2020).
Pandemi Covid-19 yang bermula sejak akhir Desember 2019 ini telah
menyebabkan krisis di seluruh dunia, termasuk di Indonesia. Pemerintah
Indonesia sendiri telah mengumumkan status tanggap darurat bencana
terhitung sejak tanggal 29 Februari 2020 hingga 29 Mei 2020 terkait pandemi
virus ini, di mana kebijakan selanjutnya akan ditetapkan dengan
mempertimbangkan perkembangan situasi di lapangan. Salah satu langkah
yang diambil pemerintah Indonesia sebagai upaya untuk mencegah
penyebaran pandemi ini adalah dengan mensosialisasikan gerakan social
distancing.

28

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Konsep social distancing ini mengandung makna bahwa untuk dapat
mengurangi bahkan memutus mata rantai infeksi Covid-19, seseorang harus
menjaga jarak aman dengan orang lainnya minimal dua meter, dan tidak
melakukan kontak langsung dengan orang lain, serta menghindari pertemuan
massal (CNN, 2020). Namun demikian, pandemi Covid-19 ini belum
menunjukkan tanda akan segera berakhir. Hal ini terlihat dari jumlah pasien
positif Covid-19 di Indonesia yang semakin bertambah setiap harinya. Gugus
Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 per tanggal 28 Mei 2020 menyajikan
data bahwa jumlah pasien positif di Indonesia mencapai 24.538 orang, dengan
jumlah pasien sembuh sebanyak 6.240 orang, dan pasien meninggal berjumlah
1.496 orang (Covid-19, 2020).
Dampak dari terus bertambahnya pasien positif Covid-19 ini, berbagai
permasalahan di masyarakatpun terus bermunculan. Kondisi perekonomian
yang semakin memprihatinkan, tindak kejahatan yang cenderung meningkat,
tingkat kekerasan dalam rumah tangga yang semakin bertambah dan
stigmatisasi dialami tidah hanya oleh individu per individu tetapi juga
masyarakat secara umum. Hal ini dapat menimbulkan rasa ketakutan dan
kecemasan pada masyarakat selama masa pandemi Covid-19 ini berlangsung.
Selama fase awal wabah Covid-19 di Cina, lebih dari separuh responden
penelitian mengklasifikasikan dampak psikologis (berupa stress, kegelisahan,
dan depresi) yang mereka rasakan berada pada tingkat sedang hingga parah,
dan sepertiga responden dilaporkan merasakan kegelisahan pada tingkat
sedang hingga parah (Wang et al., 2020).
Pada umumnya, ketakutan dan kecemasan pada masyarakat yang mengalami
pandemic Covid-19 disebabkan karena kurangnya pengetahuan terkait Covid19, kurangnya kebiasaan hidup sehat, ketidakmampuan dalam menghadapi
perubahan besar yang terjadi secara tiba-tiba, ketidakmampuan dalam
menyesuaikan diri dengan lingkungan yang mengalami pandemic, kurangnya
pengetahuan terkait kesehatan fisik dan mental, kecenderungan dan cara
melakukan asesmen kesehatan mental secara mandiri, serta rendahnya
kemampuan coping psikologis (Zhang, Wu, Zhao, & Zhang, 2020).
Fenomena psikologis yang terjadi di Indonesia, masyarakat yang mengalami
ketakutan dan kecemasan yang berlebihan tanpa diimbangi pengetahuan yang
cukup berpotensi untuk melakukan hal-hal yang irasional seperti: memilih
bersikap tidak jujur terkait riwayat penyakit, riwayat perjalanan, dan kontak
dengan orang lain; menolak isolasi atau karantina dan perawatan medis dengan
alasan ketidakpercayaan pada tenaga medis dan hasil atau kemajuan yang

Dampak Psikologis Dan Upaya Menjaga Kesehatan Mental Masyarakat

29

lambat setelah perawatan medis; proteksi diri secara berlebihan yang dapat
mengarah pada gejala obsesif kompulsif; serta melakukan panic buying. Itulah
mengapa, dalam kondisi yang penuh dengan ketakutan dan kecemasan in,
dapat terjadi peningkatan jumlah masyarakat yang mengalami depresi maupun
pasien positif Covid-19, yang disebabkan karena minimnya pengetahuan
tentang pencegahan, penyebaran atau penularan, dan upaya penyembuhan
Covid-19
Salah satu hal yang dapat dilakukan untuk mengatasi kondisi tersebut adalah
dengan memberikan psychological crisis intervention yang mencakup dua hal
penting, yaitu: (1) intervensi untuk menurunkan kecemasan yang irasional, dan
(2) intervensi untuk meningkatkan kemampuan beradaptasi dengan kondisi
saat pandemi (Matulessy, 2020).

PEMBAHASAN
Sebagaimana telah dijelaskan sebelumnya, pemerintah Indonesia telah
mengambil berbagai cara untuk menanggulangi wabah Covid-19, termasuk
dengan mengumumkan situasi tanggap darurat yang di dalamnya melibatkan
anjuran social distancing. Himpunan Psikologi Indonesia menyatakan bahwa
dalam konteks ini, psikologi memandang social distancing sebagai physical
distancing atau berjarak secara fisik ketika berinteraksi sosial. Koneksi atau
kontak sosial dapat terjalin dengan baik dan efektif sekalipun dalam berjarak
fisik melalui berbagai media (HIMPSI, 2020).
Social distancing ini dilakukan cara bekerja di rumah, belajar di rumah, dan
beribadah di rumah; serta pemberlakuan isolasi atau karantina bagi mereka
yang terdampak Covid-19. Berdasarkan hasil telaah ilmiah, pengalaman isolasi
atau karantina dapat memberikan dampak psikologis yang signifikan, baik
bagi masyarakat umum yang melakukan isolasi mandiri, maupun bagi pasien
positif Covid-19, Pasien dalam Pengawasan (PDP), dan Orang dalam
Pemantauan (ODP) (Brooks et al., 2020).

A. Dampak Psikologis Pandemi Covid-19
Wilson menggambarkan dampak psikologis sebagai hasil dari adanya stimulus
dan respon yang bekerja pada diri seseorang. Dampak psikologis merupakan
pengaruh positif maupun negatif yang muncul sebagai hasil dari adanya

30

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

stimulus dan respon yang bekerja pada diri seseorang, di mana pengaruh
tersebut nampak dalam perilaku individu (Sarwono, 2011). Sebagai gambaran
dampak positif psikologis, beberapa individu mungkin memiliki pengalaman
positif seperti merasa bangga ketika menemukan cara mengatasi tekanan dan
bertahan di masa pandemi Covid-19. Selain itu, ditengah bencana warga
seringkali menunjukkan sikap pengorbanan dan kerja sama, dan seseorang
dapat merasakan kepuasan yang besar karena memberikan pertolongan kepada
orang lain (IASC, 2020).
HIMPSI menjelaskan bahwa dampak negatif psikologis yang diakibatkan
kondisi pandemi Covid-19 meliputi post-traumatic stress symptoms termasuk
di dalamnya kecemasan, kebingungan, dan kemarahan (HIMPSI, 2020).
Secara garis besar, dampak psikologis yang dirasakan pasien Covid-19 dan
masyarakat luas berupa perasaan depresi, stress, dan kecemasan (Humas UNS,
2020). Dalam kamus istilah psikologi, penjelasan dari depresi, stress, dan
kecemasan adalah sebagai berikut (Hassan, 1981):
Tabel 1. Deskripsi Dampak Negatif Psikologis Pandemi COVID-19
N
o

Dampak Negatif Deskripsi
Psikologis

1

Depresi

Keadaan murung dan rendah semangat, di mana
istilah ini digunakan untuk suatu kumpulan gejala,
yaitu suatu keadaan murung, tertekan, ketiadaan
jawaban dan kehilangan semangat, hambatanhambatan mental dan motoric, pikiran yang
tertekan, dan gangguan badaniah tertentu.

2

Stres

Keadaan yang tidak menyenangkan yang umumnya
merupakan beban. Terkait stress, lebih jauh dikenal
adanya istilah eustress dan distress. Eustress
dipandang memiliki sifat positif karena dapat
membuat seseorang termotivasi dan tertantang.
Sementara distress diasosiakan dengan stress yang
sifatnya negative karena memberikan efek tertekan
dan tidak nyaman.

Dampak Psikologis Dan Upaya Menjaga Kesehatan Mental Masyarakat

3

Kecemasan

31

Ketakutan yang samar-samar dan tidak jelas terarah
pada suatu realisasi objektif yang didapat karena
pengalaman atau melalui generalisasi rangsangan;
seringkali terjadi sebagai akibat frustasi atau
kekecewaan. Kecemasan merupakan ciri dari
berbagai gangguan saraf dan mental

Adapun sumber atau hal-hal yang dapat menimbulkan dampak negatif
psikologis dapat dianggap sebagai faktor penyebab stress yang disebut sebagai
stressor. Secara umum, stressor dapat dikelompokkan menjadi dua, yaitu: (1)
stressor selama karantina karena pandemi, dan (2) stressor pasca karantina.
Tabel dibawah ini menggambarkan penjabaran stressor selama dan pasca
karantina akibat pandemic Covid-19 (Brooks et al., 2020):
Tabel 2. Penjabaran Stressor Selama dan Pasca Karantina
Waktu

Stressor

Penjelasan

Selama
Karantina

Durasi
Karantina

Durasi karantina yang lebih panjang dari 10
hari berhubungan dengan meningkatnya
gangguan mental khususnya PTSD (PostTraumatic Stress Disorder), perilaku
menghindar, dan kecemasan.

Ketakutan

Ketakutan akan infeksi yang dialami dan
kemungkinan menularkan pada orang lain.
Ketakutan ini khususnya mayoritas terjadi
pada wanita hamil dan mereka yang memiliki
anak kecil.

Frustasi dan Frustasi dan kebosanan terjadi akibat
Kebosanan
seseorang kehilangan rutinitas hariannya,
serta terjadi pengurangan kontak fisik dan
sosial dengan orang lain, termasuk akibat
perasaan terisolasi dari dunia luar.

32

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Kurangnya
Persediaan

Kurangnya persediaan disini terkait dengan
tidak memiliki cukup cadangan kebutuhan
dasar, seperti makanan, minuman, pakaian,
atau akomodasi, termasuk obat-obatan hingga
alat pelindung diri.

Informasi
Informasi resmi dari pemerintah yang dirasa
yang Tidak kurang memadai baik secara kuantitas
Memadai
maupun kualitas. Informasi ini dapat terkait
dengan panduan langkah yang perlu
dilakukan, sebaran tingkat resiko, maupun
tujuan dari karantina. Informasi yang kurang
memadai ini merupakan salah satu prediktor
timbulnya gejala PTSD
Pasca
Karantina

Finansial

Stressor finansial ini terkait dengan
penurunan atau bahkan kehilangan sokongan
finansial terutama bagi pekerja dengan tingkat
pendapatan rendah. Hal ini dapat menjadi
faktor pencetus munculnya resiko kemarahan
dan kecemasan serta berkembangnya distress
sosio-ekonomi pada beberapa bulan pasca
karantina.

Stigma

Stigma merupakan ciri negatif yang
menempel pada pribadi seseorang karena
pengaruh
lingkungannya
(Departemen
Pendidikan Nasional, 2008). Stigma disini
mengacu pada stigma terhadap orang yang
mengalami karantina, sehingga orang tersebut
diperlakukan secara berbeda, dihindari, tidak
diundang pada acara sosial, dianggap
menakutkan dan berbahaya, dianggap dapat
menularkan, serta mendapat kritikan.

Sementara itu, stressor bagi tenaga kesehatan garis depan (termasuk perawat,
dokter, pengemudi ambulans, petugas identifikasi kasus, dan lainnya) selama
pandemi Covid-19 bisa jadi dianggap lebih berat (IASC, 2020), di antaranya:

Dampak Psikologis Dan Upaya Menjaga Kesehatan Mental Masyarakat

33

1. Stigmatisasi terhadap orang yang menangani pasien Covid-19 dan
jenazahnya.
2. Langkah-langkah biosecurity yang ketat:
a. Alat perlindungan yang membatasi gerak
b. Isolasi fisik mempersulit upaya menolong orang yang sakit atau
tertekan
c. Kesiagaan dan kewaspadaan yang terus-menerus
d. Prosedur ketat yang melarang tindakan spontan dan sesuai
pilihan
3. Tuntutan pekerjaan yang lebih tinggi, termasuk waktu kerja yang
panjang, jumlah pasien yang meningkat, dan praktik terbaik yang
terus berubah seiring perkembangan informasi tentang Covid-19.
4. Semakin sulit mendapatkan dukungan sosial karena jadwal kerja
yang padat dan adanya stigma masyarakat terhadap petugas garis
depan.
5. Kurangnya kesempatan dan tenaga untuk perawatan dasar bagi
dirinya sendiri.
6. Kurangnya informasi tentang paparan jangka panjang pada orangorang yang terinfeksi Covid-19.
7. Rasa takut petugas garis depan akan menularkan Covid-19 kepada
keluarga dan teman karena bidang pekerjaannya.
Rasa ketakutan, kecemasan, dan faktor penyebab stress yang terus ada di
masyarakat selama pandemi Covid-19 ini perlu untuk ditindaklanjuti karena
dapat menyebabkan berbagai konsekuensi jangka panjang sebagai berikut
(IASC, 2020):
1. Melemahnya hubungan sosial, dinamika lokal, dan ekonomi
2. Stigma terhadap pasien yang selamat sehingga ditolak masyarakat
3. Kemungkinan timbulnya amarah dan permusuhan terhadap
pemerintah dan tenaga garis depan
4. Kemungkinan rasa ragu atas informasi dari pemerintah dan otoritas
lain
5. Kemungkinan kambuhnya gangguan kesehatan jiwa

34

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

6. Penyalahgunaan obat dan akibat negatif lain karena individu
menghindari fasilitas kesehatan atau tidak dapat menjangkau tenaga
kesehatan.

B. Menjaga Kesehatan Mental di Masa Pandemi Covid-19
Undang-Undang Kesehatan No.23/1992 menyatakan bahwa sehat adalah suatu
keadaan sehat secara fisik, mental, dan sosial di mana memungkinkan setiap
manusia untuk hidup produktif baik secara sosial maupun ekonomis. Secara
umum, sehat (health) dapat dipahami sebagai kesejahteraan secara penuh
(keadaan yang sempurna), baik secara fisik, mental, maupun sosial, tidak
hanya terbebas dari penyakit atau keadaan lemah (Dewi, 2012). World Health
Organization menyatakan bahwa kesehatan mental merupakan kondisi dari
kesejahteraan yang disadari oleh individu, yang di dalamnya terdapat
kemampuan-kemampuan untuk mengelola stress kehidupan yang wajar, untuk
bekerja secara produktif dan menghasilkan, serta berperan serta di
komunitasnya (World Health Organization, 2003).
Istilah kesehatan mental sebelumnya digunakan untuk menggambarkan
seseorang yang tidak memiliki gangguan mental, di mana gangguan mental
sendiri merujuk pada bentuk kegagalan dalam mengembangkan sumber daya
psikologis dan sosial, mengarah pada maladaptive, dan masalah perilaku
(Peters, 1988). Hingga kemudian Keyes memperkenalkan konsep kesehatan
mental positif. Kesehatan mental positif didefinisikan sebagai gejala hedonia
(perasaan positif individu terhadap kehidupannya) dan keberfungsian yang
positif, yang dioperasionalisasikan dengan pengukuran kesejahteraan subjektif,
yaitu persepsi dan evaluasi individu mengenai kehidupan dan kualitas
keberfungsian mereka dalam kehidupan (Keyes, 2007). Individu yang sehat
mentalnya adalah mereka yang memiliki kemampuan untuk menahan diri,
menunjukkan kecerdasan, berperilaku dengan menenggang perasaan orang
lain, serta memiliki sikap hidup yang bahagia. Dewasa ini, para ahli psikologi
dan psikiatri mendefinisikan individu yang sehat mental dalam dua sisi: (1)
secara negatif dengan absennya gangguan mental, dan (2) secara positif yaitu
ketika hadirnya karakteristik individu sehat mental sebagaimana disebutkan
pada awal paragraf (Loewenthal & Lewis, 2011).
Menjaga kesehatan atau kesejahteraan mental sejatinya melibatkan usahausaha yang berkaitan dengan tiga aspek berikut: (1) menjadi pribadi yang
bahagia, yaitu pribadi yang memahami makna dalam hidupnya; (2) menjadi

Dampak Psikologis Dan Upaya Menjaga Kesehatan Mental Masyarakat

35

pribadi yang menjaga diri dalam emosi yang positif; dan (3) menjadi pribadi
yang terus mengasah sisi spiritualnya (Buana, 2020). American Psychological
Association (APA) menjabarkan beberapa cara yang dapat dilakukan untuk
bertahan menghadapi stress dan dapat dijadikan sebagai acuan dalam menjaga
kesehatan mental selama pandemi Covid-19 sebagai berikut (Pappas, 2020):
Tabel 3. Menjaga Kesehatan Mental Menurut APA
No

Cara
Menjaga
Penjelasan
Kesehatan Mental

1

Memelihara Diri

Memelihara diri dapat menjaga sistem imunitas
dan kondisi emosi seseorang. Hal yang dapat
dilakukan untuk memelihara diri antara lain:
a.
b.
c.
d.
e.
f.

Tidur yang cukup,
Olah raga secara teratur,
Mengkonsumsi makanan yang bergizi,
Mencoba berbagai cara untuk menjaga
ketenangan diri,
Membuat kegiatan yang menyenangkan
Mencari aktivitas yang menyenangkan di
rumah (yang belum pernah dilakukan)

2

Mencari Dukungan Isolasi mandiri di rumah dapat menimbulkan
Sosial
kebosanan. Menjalin komunikasi secara daring
(dalam jaringan) atau online dengan keluarga dan
teman dapat memberikan perasaan terdukung
secara sosial satu sama lain. Selain itu, menjalin
hubungan dengan keluarga dan teman yang
selama ini mungkin terlupakan karena kesibukan
dapat membuat kita merasa tidak sendiri.

3

Menolong
Lain

Orang Kita perlu ingat bahwa dampak pandemic Covid19 ini tidak hanya terjadi pada diri kita sendiri,
namun juga kepada keluarga, sahabat, teman,
tetangga, dan orang lain yang tidak kita kenal.
Berikanlah
pertolongan
sesuai
dengan

36

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

kemampuan kita. Menolong dengan memberikan
barang sesuai kebutuhan orang lain memang dapat
membantu, namun menolong dengan mendokan
dan membuat orang lain menyadari bahwa
mereka tidak sendiripun sudah sangat membantu.
4

Membatasi
Diri Mendapatkan berbagai informasi terkini menjadi
untuk Akses ke hal yang penting sebagai bekal agar dapat
Media
mengantisipasi berbagai persoalan. Namun tidak
jarang berita di media sosial justru menjadi
sumber muncul atau meningkatnya kecemasan.
Oleh karena itu, kita harus mampu memilah
informasi yang kita terima, memilih sumber yang
resmi dan terpercaya dari pemerintah untuk
mendapatkan informasi yang benar terkait Covid19.

5

Fokus pada Hal Seringkali kita tidak dapat mengendalikan orang
yang
Dapat lain yang tidak mengindahkan himbauan untuk
Dikendalikan
melaksanakan social distancing dan pembatasan
kegiatan, atau menolak menggunakan pelindung
diri yang memadai. Hal ini kadangkala dapat
menimbulkan ketidaknyamanan atau bahkan
dapat memicu stress pada diri kita sendiri. Namun
demikian, kita harus tetap berperilaku sehat dan
fokus pada keamanan dan kesehatan diri sendiri
dan keluarga terdekat.

Ketika mengalami dampak psikologis yang negatif (depresi, stress, dan
kecemasan) dan merasa tidak mampu mengatasinya secara mandiri, maka
segeralah mencari pertolongan pada orang yang memiliki keahlian, misalnya
pada psikolog atau psikiater. Namun selain pertolongan dari para ahli, pada
dasarnya secara internal harus ada keinginan dari individu yang bersangkutan
untuk menjaga kesehatan mental dan mengatasi depresi, stress, dan kecemasan
yang dirasakannya. Salah satu hal yang dapat dilakukan adalah mengelola
pikiran dan emosi kita sendiri, agar tumbuh perasaan positif dan
menyenangkan. Hal ini dapat dilakukan dengan mempersepsikan pandemic
Covid-19 bukan sebagai ancaman yang menakutkan dan tidak dapat diatasi,
namun lebih sebagai pengingat bahwa kita harus hidup dengan lebih baik,

Dampak Psikologis Dan Upaya Menjaga Kesehatan Mental Masyarakat

37

lebih bersih, lebih sehat, dan lebih teratur, serta selalu meningkatkan hubungan
dengan Tuhan yang Masa Esa, sesama manusia, dan alam sekitar kita.

SIMPULAN
Pandemi Covid-19 yang melanda dunia tidak hanya berdampak pada krisis
kesehatan fisik, namun juga pada aspek kehidupan lain, termasuk kondisi
psikologis dan kesehatan mental individu, baik pada pasien Covid-19 maupun
masyarakat umum. Kondisi psikologis pasien Covid-19 dan masyarakat umum
dapat terdampak secara positf maupun negatif. Dampak psokologis yang
positif dapat berupa rasa bangga mampu mengatasi tekanan dan bertahan di
masa pandemi, serta kepuasan karena memberikan pertolongan kepada orang
lain. Sedangkan dampak psikologis negatif yang dirasakan berupa depresi,
stress, dan kecemasan. Adapun penyebab dampak psikologis negatif selama
karantina adalah durasi karantina, ketakutan, frustasi dan kebosanan,
kurangnya persediaan, serta informasi yang tidak memadai. Sedangkan yang
diprediksi akan menjadi penyebab dampak psikologis negatif pasca karantina
adalah masalah finanasial dan stigma masyarakat. Adapun upaya yang dapat
kita lakukan untuk bertahan menghadapi stress dan menjaga kesehatan mental
selama pandemi Covid-19 ini antara lain adalah: (1) memelihara diri, (2)
mencari dukungan sosial, (3) menolong orang lain, (4) Membatasi diri untuk
akses ke media, (5) fokus pada hal yang dapat dikendalikan.

DAFTAR PUSTAKA
Brooks, S. K., Webster, R. K., Smith, L. E., Woodland, L., Wessely, S.,
Greenberg, N., & Rubin, G. J. (2020). The Psychological Impact of
Quarantine and How to Reduce it: Rapid Review of the Evidence. The
Lancet,
395(10227),
912–920.
https://doi.org/10.1016/S01406736(20)30460-8
Buana, D. R. (2020). Analisis Perilaku Msyarakat Indonesia dalam
Menghadapi Pandemi Virus Corona (Covid-19) dan Kiat Menjaga
Kesejahteraan Jiwa. SALAM; Jurnal Sosial Dan Budaya Syar-I, 7(3),
217–226. https://doi.org/10.15408/sjsbs.v7i3.15082

38

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

CNN, I. (2020). Mengenal Social Distancing sebagai Cara Mencegah Corona.
Retrieved
from
CNN
Indonesia
website:
https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20200314102823-255%0A483358/mengenal-social-distancing-sebagai-cara-mencegah-corona
Covid-19, G. T. P. P. (2020). Data Sebaran COVID-19 Indonesia. Retrieved
from https://covid19.go.id/
Departemen Pendidikan Nasional. (2008). Kamus Besar Bahasa Indonesia,
Edisi Ketiga. Jakarta: Balai Pustaka.
Dewi, K. S. (2012). BUKU AJAR KESEHATAN MENTAL. Semarang: UPT
UNDIP Press.
Hassan, F. dkk. (1981). Kamus Istilah Psikologi. In Pusat Pembinaan dan
Pengembangan
Bahasa.
https://doi.org/10.1017/CBO9781107415324.004
HIMPSI. (2020). Panduan Layanan Psikologi dalam Masa Tanggap Darurat
COCID-19 (Edisi 1). Jakarta: Himpunan Psikologi Indonesia.
Humas UNS. (2020). Dampak Covid-19 Menurut Psikolog UNS. Retrieved
from https://uns.ac.id/id/uns-update/dampak-covid-19-menurut-psikologuns.html
IASC. (2020). Catatan Tentang Aspek Kesehatan Jiwa dan Psikososial Wabah
Covid-19 Versi 1.0. In Dukungan Kesehatan Jiwa dan Psikososial.
Retrieved from https://interagencystandingcommittee.org/iasc-referencegroup-mental-health-and-psychosocial-support-emergencysettings/interim-briefing
Keyes, C. L. M. (2007). Promoting and Protecting Mental Health as
Flourishing: A Complementary Strategy for Improving National Mental
Health. American Psychologist, 62, 95–108.
Loewenthal, K., & Lewis, C. A. (2011). Mental Health, Religion, and Culture.
The Psychologist, 24(4), 256–259.
Matulessy, A. (2020). Bersahabat dengan Pandemi. Retrieved from Materi
Edukasi COVID-19 website: https://himpsi.or.id/blog/materi-edukasicovid-19-5/post/bersahabat-dengan-pandemi-106

Dampak Psikologis Dan Upaya Menjaga Kesehatan Mental Masyarakat

39

Pappas, S. (2020). Quickly Calming Distress and Improving Mental Health.
Retrieved from American Psychological Association website:
https://www.apa.org/topics/covid-19/distress-mental-health
Peters, R. D. (1988). Mental Health Promotion in Children and Adolescents:
an Emerging Role for Psychology. Kingston: Queen’s University &
Beechgrove Children’s Centre.
Sarwono, S. W. (2011). Psikologi Remaja. Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada.
Wang, C., Pan, R., Wan, X., Tan, Y., Xu, L., Ho, C. S., & Ho, R. C. (2020).
Immediate Psychological Responses and Associated Factors during the
Initial Stage of the 2019 Coronavirus Disease (COVID-19) Epidemic
among the General Population in China. International Journal of
Environmental
Research
and
Public
Health,
17(5).
https://doi.org/10.3390/ijerph17051729
World Health Organization. (2003). Kesehatan Mental dalam Kedaruratan.
Retrieved from Aspek Mental dan Sosial Kesehatan Masyarakat yang
Terpapar
Stresor
yang
Ekstrem
website:
https://www.who.int/mental_health/resources/mental_health_in_emergen
ices_bahasa.pdf?ua=1
World Health Organization. (2020). Pertanyaan dan Jawaban Terkait
Coronavirus.
Retrieved
from
QA
for
Public
website:
https://www.who.int/indonesia/news/novel-coronavirus/qa-for-public
Zhang, J., Wu, W., Zhao, X., & Zhang, W. (2020). Recommended
Psychological Crisis Intervention Response to the 2019 Novel
Coronavirus Pneumonia Outbreak in China: a model of West China
Hospital.
Precision
Clinical
Medicine,
3(1),
3–8.
https://doi.org/10.1093/pcmedi/pbaa006

40

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Perilaku Konsumsi Jamu
Tradisional Di Tengah Pandemi
Covid-19
I Gede Sutana1, A. A. Putra Dwipayana2
1
Sekolah Tinggi Agama Hindu Negeri Mpu Kuturan
Singaraja
2
Universitas Hindu Indonesia Denpasar

PENDAHULUAN
“Budaya” secara leksikal kata tersebut merujuk pada ungkapan “kebiasaan”,
karena pada dasarnya menurut Koentjaraningrat (1987: 45) kebudayaan
memiliki tiga wujud, yang meliputi nilai, perilaku sosial, dan wujud fisik.
Pertama, wujud nilai dari kebudayaan atau hal ini biasa disebut oleh
antropolog sebagai ide-ide dalam kebudayaan yang sifatnya abstrak, tidak
dapat diraba atau didokumentasikan. Ini berada di dalam kepala-kepala atau
dengan perkataan lain berada dalam pikiran dari kolektif (masyarakat) sebagai
pendukung kebudayaan tersebut.
Kebudayaan ideal ini dapat dikatakan “adat tata kelakukan” atau secara singkat
‘adat’ dalam arti khusus atau “adat-istiadat” dalam bentuk jamaknya. Hal ini
menunjukkan bahwa kebudayaan ideal biasanya berfungsi sebagai tatakelakuan yang mengatur, mengendalikan dan memberi arah kepada kelakuan
dan perbuatan dalam masyarakat. Kedua, wujud perilaku sosial dalam
kebudayaan atau yang sering disebut dengan sistem sosial, hal ini merujuk
pada kelakuan berpola dari manusia itu sendiri.

42

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Sebagai rangkaian aktivitas manusia-manusia dalam suatu masyarakat, maka
sistem sosial bersifat lebih konkrit terjadi disekeliling individu sehari-hari, hal
ini dapat diobservasi maupun didokumentasikan. Sedangkan ketiga, wujud
fisik kebudayaan merupakan seluruh atau ketotalan dari hasil fisik dan
aktivitas, perbuatan dan karya dari semua manusia dalam kehidupan
masyarakat, maka sifatnya adalah yang paling konkrit dan berupa wujudwujud fisik (material) atau berupa benda-benda. hal ini selalu mengalami
perubahan sesuai dengan situasi, kondisi, dan kebutuhan masyarakat di mana
berlakunya budaya tersebut.
Perubahan ini berlaku di setiap tempat. Asumsinya bahwa manusia bersifat
dinamis. Secara sosiologis ini dikarenakan menurut Giddens (dalam martono,
2015:125) ada dualitas struktur yang saling memengaruhi, antara agen dan
struktur. Perubahan ini merujuk pada agen yang dipengaruhi oleh struktur
lama dan struktur yang baru dipengarui oleh agen. Dengan demikian,
terjadinya perubahan sosial ini terjadi akibat faktor yang saling memengaruhi
satu dengan yang lainnya. Kembali pada pernyataan Koentjaraningkat di atas
bahwa, ada suatu hal yang abstrak (value) atau dalam alam pikiran masyarakat
yang merupakan hal vital sehingga terwujudnya perilaku sosial dan wujud fisik
dari kebudayaan. Ini menandakan paradigma masyarakat terus mengalami
perubahan ke arah yang lebih maju. Pernyataan ini jelas diungkap oleh Comte
(dalam Koentjaraningrat, 1987:19-20) bahwa perubahan-perubahan tersebut
disebabkan karena cara berpikir manusia telah mengalami proses perubahan
yang dikenal dengan hukum tiga tahap. Tahapan ini meliputi tahap teologis,
metafisika, dan positivitstik. Pertama, tahap teologis bahwa sebab dari semua
gejala bersumber dari kehendak roh-roh, dewa-dewa atau Tuhan. Kemudian
berkembang ke tahap kedua, metafisika, di mana pada tahap ini manusia
menerangkan gejala-gejala bersumber pada kekuatan-kekuatan yang abstrak.
Sedangkan ketiga, tahap berpikir ilmiah.
Perubahan kearah yang lebih maju (positivistik) ini dapat diamati pada
kehidupan modern. Secara fisiknya tercermin dari gaya hidup yang lebih
sekuler. Dinamika kehidupan modern membuat gaya hidup masyarakat
menjadi berubah. Gaya hidup yang modern menyebabkan kehidupan manusia
terjebak dalam hal-hal yang bersifat duniawi. Gaya hidup yang penuh dengan
persaingan membuat orang mudah stress (Dash & Ramaswamy, 2006:2-4).
Kehidupan masyarakat modern yang tidak hanya tercermin pada konsumsi
terhadap kehidupan sehari-hari baik pakaian, makanan, teknologi transportasi
dan komunikasi, tetapi juga berorientasi terhadap kesehatan. Dalam dunia

Perilaku Konsumsi Jamu Tradisional Di Tengah Pandemi Covid-19

43

modern, hal ini mengarah kepada konsumsi obat-obatan kimiawi yang
merupakan hasil penelitian-penelitian dari keilmuan kedokteran sehingga
menjadi produk kesehatan modern.
Belakangan ini di tengah pandemi Covid-19 muncul berita-berita tentang
pengobatan secara tradisional sebagai peningkatan daya tahan tubuh dalam
menghadapi situasi seperti sekarang. Hal ini justru mengarah kepada
reorientasi masyarakat yang beralih kepada pengobatan tradisional seperti
jamu yang merupakan hasil produk kesehatan lokal. Produk jamu ini hingga
sekarang masih berjamuran dan terdapat di berbagai gerai yang berjejeran di
pasar ataupun disepanjang jalan di daerah perkotaan khususnya. Keberadaan
komersialisasi produk kesehatan jamu di tengah-tengah situasi pandemi covid19 hampir sebagian besar masyarakat beralih kepada produk kesehatan satu
ini. mengingat kandungan dalam jamu tidak seperti produk-produk konsumsi
kesehatan modern. Hal demikian yang menjadi fokus perhatian pada tulisan ini
untuk dapat mengetahui produk kesehatan lokal yang mempunyai dampak
pada konsumsi produk kesehatan masyatakat dewasa ini.

PEMBAHASAN
A. Kembalinya Perilaku Konsumsi Jamu Tradisional
Sejak jaman dahulu Indonesia memang terkenal dengan rempah-rempah dan
tumbuh-tumbuhannya yang berkhasiat sebagai obat. Tumbuh-tumbuhan ini
dimanfaatkan oleh generasi nenek moyang kita menjadi berbagai jenis obatobatan tradisional, salah satunya adalah jamu tradisional. Jamu adalah warisan
budaya asli bangsa Indonesia yang secara turun temurun telah diwariskan dari
generasi ke generasi. Selain itu, tak dapat dipungkiri jamu merupakan asset
nasional yang sangat potensial sehingga sudah seharusnya dikembangkan
menjadi komoditi kesehatan yang unggul dan bermanfaat.
Perkembangan zaman dan teknologi membuat keberadaan dan pemanfaatan
jamu tradisional kian berkurang. Masyarakat cenderung lebih tertarik untuk
mengkonsumsi obat generik atau obat paten yang khasiatnya lebih cepat untuk
mengatasi penyakit yang diderita. Hal ini menyebabkan kebiasaan minum
jamu mulai menurun, bahkan generasi muda sudah sangat jarang meminum
jamu. Alasannya, selain rasanya yang kurang disukai, juga adanya perubahan

44

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

gaya hidup, tingkat ekonomi, dan selera masyarakat terus berkembang. Kondis
ini memengaruhi minat masyarakat mengonsumsi jamu. Selain itu, adanya
perilaku oknum-oknum yang tidak bertanggung jawab yang memproduksi
jamu tradisional yang dicampur dengan bahan kimia berbahaya membuat
stigma negatif tentang jamu tradisional di masyarakat semakin berkembang
(Yulianto, 2020).
Namun, kebiasaan masyarakat kian berubah di tengah pandemi Covid-19 ini.
Belum tersedianya vaksin Covid-19 menyebabkan masyarakat mencari
berbagai alternatif untuk mencegah infeksi dari virus Covid-19 ini. Fenomena
tersebut menyebabkan keberadaan jamu tradisional dan budaya konsumsi
jamu kembali menjadi tren ditengah-tengah masyarakat. Kebiasaan
masyarakat Indonesia sejak jaman dahulu yang sempat hilang kini kembali
lagi. Ada beberapa alasan yang menyebabkan masyarakat kembali
menerapkan budaya konsumsi jamu tradisional di tengah pandemi Covid-19,
sebagai berikut.
1. Pengaruh pemberitaan media massa
Media massa baik yang cetak maupun yang elektronik sangat memegang
peranan sebagai pemberi informasi di tengah pandemi Covid-19. Berbagai
informasi mengenai perkembangan Covid-19, peraturan-peraturan pemerintah
terkait Covid-19, bahkan sampai cara penanganan dan pencegahan pandemi ini
diberitakan oleh media. Salah satu pemberitaan yang banyak diberitakan
mengenai Covid-19 di Indonesia adalah penggunaan jamu tradisional untuk
mencegah infeksi dari Covid-19 ini. Menurut informasi yang dikutip dari
portal berita Pemerintah Provinsi Jawa Tengah mengatakan bahwa permintaan
jamu tradisional mengalami peningkatan drastis di tengah pandemi Covid-19.
Masyarakat yang sebelumnya enggan minum jamu karena rasanya pahit,
sekarang semakin menyadari pentingnya minum jamu untuk meningkatkan
sistem kekebalan tubuhnya (Yandip. 2020).
Selain menerapkan PHBS (Pola Hidup Bersih dan Sehat) penggunaan jamu
tradisional seperti temulawak, jahe merah, dan kunyit diyakini dapat
meningkatkan sistem imum pada manusia dan dapat mencegah terinfeksinya
tubuh dari virus Covid-19. Hal ini memicu masyarakat untuk berlomba-lomba
untuk membuat dan mengkonsumsi jamu tradisional sehingga menyebabkan
harga dari bahan-bahan jamu tradisional seperti temulawak, jahe putih, jahe
merah, kunyit dan jenis empon-empon lainnya mengalami lonjakan harga
dipasaran (Antara, 2020).

Perilaku Konsumsi Jamu Tradisional Di Tengah Pandemi Covid-19

45

Peran media massa dalam kehidupan sosial, terutama dalam masyarakat
modern telah memainkan peranan yang begitu penting. Media dipandang
sebagai jendela yang memungkinkan khalayak melihat apa yang sedang terjadi
di luar sana. Atau media merupakan sarana belajar untuk mengetahui berbagai
peristiwa. Oleh karena itu, pemberitaan mengenai jamu tradisional dalam
menangkal Covid-19 memberikan informassi kepada masyarakat sehingga
memengaruhi perilaku masyarakat akhir-akhir ini yang kembali
membudayakan budaya konsumsi jamu tradisional.
2. Pilihan Rasional
Pilihan rasional mendasari pembuatan keputusan setiap individu. Begitu juga
terhadap masyarakat yang memilih untuk mengkonsumsi jamu tradsional di
tengah pandemi Covid-19. Sebagaimana pada umumnya, manusia adalah
makhluk rasional. Kerasionalan inilah menjadi tolak-ukur untuk menilai
sesuatu sebagai informasi. Masyarakat menunjukkan kerasionalannya ketika
terjadi proses pemikiran dan perenungan yang berkelanjutan, sehingga terjadi
transformasi pada dirinya.
Menurut teori pilihan rasional yang dikemukakan oleh Ritzer dan Goodman
(dalam Wirawan, 2013: 169) bahwa paradigma perilaku sosial memusatkan
perhatian pada persoalan tingkah laku dan pengulangan tingkah laku tertentu.
Perilaku manusia dalam interaksi sosial dilihat sebagai respon dari sejumlah
stimulus yang muncul dalam interaksi tersebut. Teori pilihan rasional
merupakan bagian dari paradigma perilaku sosial. Paradigma ini sangat
menekankan pada pendekatan yang bersifat objektif empiris. Ritzer (2005:
357) mengatakan bahwa teori pilihan rasional memberikan perhatian pada
proses pembuatan keputusan individual. Teori ini memusatkan perhatian pada
aktor. Aktor dipandang sebagai manusia yang mempunyai tujuan atau
mempunyai maksud. Aktor mempunyai sumber yang berbeda dan akses yang
berbeda terhadap sumber daya yang lain. Bagi aktor yang mempunyai sumber
daya yang besar pencapaian tujuan mungkin relative mudah. Akan tetapi, bagi
aktor yang mempunyai sumber daya sedikit, pencapaian tujuan mungkin sukar
atau mustahil sama sekali.
Di samping intensionalitas, teori pilihan rasional mengasumsikan rasionalitas.
Teori ini mempunyai ciri rasionalitas pada tindakan sosial. Rasionalitas disini
diartikan bahwa ketika bertindak, seorang individu memiliki rencana yang
koheren (masuk akal) dan mencoba memaksimalkan kepuasan dirinya sesuai
dengan preferensi yang dimiliki. Rasionalitas mengimplikasikan asumsi

46

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

keterkaitan, yang menyatakan bahwa individu memiliki urutan preferensi dari
berbagai macam opsi yang ada. (Wirawan,2013: 211). Berkaitan dengan hal
yang terjadi sekarang ini, ketika berbicara tentang pencegahan maupun
pengobatan pandemi Covid-19, tentunya terdapat berbagai macam cara
pencegahan maupun pengobatannya. Dalam menerapkan perilaku
mengkonsumsi jamu di tengah pandemi Covid-19, masyarakat membuat
keputusan berdasarkan pilihan rasionalnya.
3. Fungsional
Ditengah wabah pendemi Covid-19 diseluruh dunia, termasuk Indonesia, salah
satu upaya mencegah penyakit tersebut adalah meningkatkan imun tubuh.
Covid-19 dapat disembuhkan, karena sifat virus tersebut memang dapat
disembuhkan sendiri (self-limiting disease). Penyembuhan dari tubuh sendiri
dipengaruhi dari sistem imun tiap individu. Imunitas individual pun dapat
dibentuk melalui makanan dan minuman bergizi yang dikonsumsi. Salah satu
jalan untuk meningkatkan daya tahan tubuh, adalah mengonsumsi rempahrempah tradisional. Beberapa contoh di antaranya seperti jahe, temulawak,
sereh, dan kunyit (Yulianto, 2020).
Selain itu, dari informasi yang diperoleh dari website www.itb.ac.id, dijelaskan
bahwa menurut Guru Besar bidang Farmasi, Institut Teknologi Bandung
Daryono Hadi Tjahjono menyatakan bahwa Saat ini, tanaman herbal banyak
dimanfaatkan oleh masyarakat sebagai salah satu cara untuk membantu
pencegahan virus corona atau Covid-19. Tanaman herbal yang umum
dikonsumsi oleh masyarakat adalah kunyit, temulawak dan jahe, baik jahe
putih maupun jahe merah. Beliau menjelaskan bahwa kunyit (Curcuma longa
L) mengandung senyawa metabolit bahan alam berupa kurkumin yang
dilaporkan memiliki potensi terapeutik yang beragam seperti antibiotik,
antiviral, antioksidan, antikanker, dan untuk penanganan penyakit alzheimer.
“Kurkumin (atau turunannya, yaitu kurkuminoid) juga terdapat pada
temulawak, jahe, serta tanaman sejenis. Selain senyawa kurkuminoid, terdapat
puluhan senyawa kimia lain yang terkandung di dalam tanaman tersebut.
Masyarakat secara umum memanfaatkan tanaman tersebut dalam kehidupan
sehari – hari dan aman dalam penggunaannya. Selain sebagai bumbu masak,
tanaman tersebut juga menjadi bahan baku jamu, dan obat herbal terstandar.
Berbagai penelitian farmakologi telah dilakukan terhadap kurkumin, namun
salah satu yang menjadi perhatian saat ini adalah pengaruh kurkumin terhadap
penyembuhan Covid-19. Beliau menjelaskan, secara empiris, gabungan

Perilaku Konsumsi Jamu Tradisional Di Tengah Pandemi Covid-19

47

kandungan senyawa kimia dari tanaman tersebut bermanfaat sebagai
imunomodulator untuk menjaga daya tahan tubuh. Efek farmakologi gabungan
senyawa kimia (multi compound) dalam tanaman tersebut tentu bisa berbeda
dengan efek farmakologi senyawa kurkumin secara tunggal (single compound)
(Permana, 2020).
4. Historis Budaya Konsumsi Jamu
Seiring dengan dinamika dan perkembangan zaman, diperlukan kembali untuk
meningkatkan kesadaran generasi bangsa untuk melestarikan budaya minum
jamu untuk kesehatan. Peran jamu sebagai salah bentuk obat tradisional mulai
digalakkan kembali. Berbagai Kementerian telah mencanangkan program
minum jamu di lingkungan masing-masing. Jamu kembali diangkat menjadi
primadona oleh Pemerintahan Kabinet Kerja. Peluncuran gerakan Bude Jamu
merupakan tindak lanjut dan operasionalisasi dari komitmen Pemerintah untuk
mengangkat jamu menjadi tuan rumah di negeri sendiri. Pemerintah sendiri
sangat mendukung penggunaan jamu sebagai minuman tradisional berkhasiat.
Dukungan tersebut tertuang dalam PP 103 Tahun 2014 tentang Pelayanan
Kesehatan Tradisional (Kemenkes, 2015: 1-2).
Jamu telah ada sejak zaman nenek moyang, tetapi tidak banyak data yang
didokumentasikan secara tertulis. Sebagaimana yang tercatat dalam buku Jamu
Ramuan Tradisional Kaya Manfaat (Army, 2018: 6-9) selama ini jamu hanya
diwariskan secara lisan. proses dokumentasi jamu dibagi dalam lima periode,
yaitu:
a. Periode Prasejarah
Berdasarkan penelitian, ditemukan fosil manusia tertua di Ethiopia pada tahun
1967. Penemu fosil terbut adalah Arambourg dan Coppens. Fosil manusia
tertua tersebut diberi nama sementara Paraustralopithecus aethopicus.
Diperkirakan manusia jenis ini juga pernah tinggal di Indonesia. Pada masa
selanjutnya ada genus manusia lebih modern yang pernah mendiami
Indonesia, yaitu Pithecantropus. Di Indonesia jenis manusia ini diwakili oleh
Pithecantropus erectus yang terdiri atas empat laki-laki dan dua perempuan
serta Pithecantropus soloensis yang terdiri atas lima laki-laki dan tujuh
perempuan.
Pithecantropus di Indonesia jumlahnya terlalu sedikit untuk dapat mengetahui
penggunaan biomedisin sebagai terapi pengobatan. Manusia purba pada

48

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

masanya juga dijangkiti oleh penyakit yang beraneka ragam. Saat penelitian
ditemukan bahwa Pithecantropus erectus menderita exostosis pada femurnya
yang mungkin didahului oleh inflamasi. Hal itu dapat disimpulkan bahwa
berbagai golongan penyakit juga sudah ada buktinya sejak zaman Neolitik.
Penyakit-penyakit tersebut, antara lain, ialah penyakit genetik dan konginetal,
penyakit neoplastis, penyakit infeksi dan parasit, penyakit traumatis, penyakit
metabolisme dan penyakit degeneratif.
b. Periode Sebelum Kolonial (Sebelum Tahun 1600)
Pada abad ke-8 ditemukan bukti mengenai penggunaan tanaman secara
internal (oral) dan eksternal (topikal). Tahun 825M pada dinding candi
Borobudur terdapat relief pohon Kalpataru, yakni pohon mitologis yang
melambangkan ‘kehidupan abadi’. Pada relief tersebut di bawah pohon
Kalpataru terdapat orang sedang menghancurkan bahan-bahan untuk
pembuatan jamu. Selain itu, pada dinding candi Borobudur juga ditemukan
relief perempuan yang sedang mencampur tanaman untuk pemulihan dan
perawatan tubuh.
Dokumen lama atau naskah kuno lain ditemukan di Bali yang ditulis pada
daun lontar kering. Pada umumnya ditulis dalam bahasa Sanskerta atau bahasa
Jawa kuno. Sebagai contoh istilah usada atau usadi yang berarti ‘obat’,
ditemukan dalam kitab Kakawin Ramayana, sarga 1–9 tahun 898–910 M.
Pada tahun 1460–1550M, Dang Hyang Dwijendara, seorang yang memiliki
pengetahuan tentang pengobatan tradisional, telah mengembangkan sistem
pengobatan yang disebut Agen Balian Sakti.
c. Periode Kolonial (Tahun 1600--1942)
Masyarakat suku Jawa menulis resep jamu obat tradisional dari tanaman dan
dikenal sebagai Serat atau Primbon. Salah satu yang terkenal adalah Serat
Centhini yang didokumentasikan oleh Kanjeng Gusti Pangeran Adipati Anom
Amengkunegara III, Pangeran Sunan Pakubuwono IV (1788—1820).
Selain itu, ada naskah-naskah kuno lain yang menceritakan tanaman obat
Jawa, seperti Serat Kawruh Bab “Jampi-Jampi” yang diterbitkan tahun 1831,
Serat Wulang Wanita (Paku Buwono IX), Candra Rini (Mangku Negara IV,
1792), buku Nawaruci Paraton, dan lain-lain.

Perilaku Konsumsi Jamu Tradisional Di Tengah Pandemi Covid-19

49

d. Periode Jepang (Tahun 1942-1945)
Seminar pertama tentang jamu diselenggarakan di Solo pada tahun 1940.
Setelah itu dilanjutkan dengan pembentukan Panitia Jamu Indonesia yang
dipimpin oleh Prof. Dr. Sato, Kepala Jawatan Kesehatan Rakyat. Panitia ini
bertugas untuk mengimbau para pengusaha jamu secara sukarela
mendaftarkan resep pribadi mereka untuk diperiksa dan dinilai oleh Jawatan
Kesehatan Rakyat. Pada akhir tahun 1944, diumumkan beberapa tanaman obat
terpilih pada harian Asia Raya, antara lain biji kopi dan daun pepaya untuk
disentri, daun ketepeng, kulit batang pule, daun sirih, bunga belimbing wuluh,
dan cengkih untuk penyakit TBC.
e. Periode Kemerdekaan
Bung Karno memberikan perhatian yang cukup besar dalam pengembangan
obat tradisional. Tahun 1965 ketika berpidato pada Dies Natalis Universitas
Gajah Mada, Yogyakarta, presiden memperkenalkan enam orang sinse dari
Cina yang khusus didatangkan untuk mengobati penyakit ginjal yang
dideritanya.
Pada tahun 1949, seorang staf pengajar farmakologi di Universitas Indonesia
membuat laporan daftar tanaman berkhasiat pengganti obat impor, antara lain
johar, kecubung, upas raja, kolkisin, dan lidah buaya. Kemudian pada tahun
1950, Werkgroep voor Minidinale Plante didirikan untuk memfasilitasi
penelitian-penelitian tanaman obat di Indonesia.

B. Jenis Bahan Baku Jamu Tradisional di Tengah Pandemi
Covid-19
Berbagai ungkapan media massa yang menyatakan pentingnya mengkonsumsi
jamu tradisional sebagai upaya pencegahan virus corona, hal ini juga diungkap
oleh Presiden RI Joko Widodo dalam website setkab.go.id bahwa harga
kunyit, temulawak, dan jahe merah meningkat tajam dipasaran karena banyak
diburu oleh masyarakat untuk digunakan sebagai sebagai bahan jamu
tradisional (Humas Setkab RI, 2020). Keberadaan jamu tradisional
menunjukkan eksistensinya sebagai suatu produk konsumsi yang bermanfaat
bagi daya tahan tubuh. Berbagai bahan baku jamu yang tumbuh subur di
Indonesia, menunjukkan kualitas produksi khususnya tumbuh-tumbuhan asli
Indonesia yang dimanfaatkan sebagai produk yang bersifat konvensional

50

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

dalam bidang kesehatan. Tumbuh-tumbuhan dalam bentuk umbi-umbian yang
sering digunakan sebagai bahan baku jamu dipaparkan sebagai berikut.
a. Kunyit
Kunyit (Curcuma longa L.) adalah tanaman tropis yang banyak terdapat di
benua Asia yang secara ekstensif dipakai sebagai zat pewarna dan pengharum
makanan. Kunyit adalah sejenis tumbuhan yang dijadikan bahan yang
memberikan warna kuning cerah. Kunyit dianggapkan sebagai salah satu
tanaman yang sangat bernilai kepada manusia.
Menurut hasil penelitian Chu Yuan Shan dan Yoppi Iskandar dalam artikel
ilmiah yang dimuat dalam jurnal Farmaka (Jurnal Ilmiah Farmasi Indonesia)
Volume 16 Nomor 2 halaman 547-555 tentang Studi Kandungan Kimia dan
Aktivitas Farmakologi Tanaman Kunyit (Curcuma longa L.) dijelaskan bahwa
terdapat banyak studi tentang kunyit yang mengandung senyawa kurkumin
memiliki berbagai aktivitas antivirus terhadap virus yang berbeda. Kurkumin
menunjukkan aktivitas antivirus terhadap virus yang ada hubungannya dengan
sistem pernafasan seperti influenza PR8, H1N1, dan H6N1. Hasilnya
menunjukkan lebih dari 90% pengurangan virus dalam kultur dengan
menggunakan 30 μM kurkumin. Kurkumin menunjukkan aktivitas
penghambatan terhadap enzim inosin monofosfat dehidrogenase (IMPDH)
baik secara tidak kompetitif atau kompetitif disarankan sebagai senyawa
antiviral yang kuat. Kecepatan aktivitas enzim inosin monofosfat
dehidrogenase (IMPDH) dalam proses sintesis nukleotida guanine mempunyai
pembatasan, jadi enzim ini disarankan sebagai target terapi untuk antivirus dan
antikanker.
Selain itu, kandungan kurkumin pada kunyit juga berfungsi sebagai
antioksidan yang efektif untuk menjaga daya tahan tubuh manusia. Laporan
bahwa kurkumin menunjukkan aktivitas antioksidan yang kuat adalah
sebanding dengan vitamin C dan vitamin E. Autooksidasi emulsi asam linoleat
yang tanpa kurkumin menunjukkan peningkatan kandungan peroksida secara
cepat. Akibatnya, hasil ini menunjukkan bahwa kurkumin memiliki aktivitas
antioksidan yang efektif dan kuat. Kurkumin mempunyai sifat antiinflamasi
dan antioksidan yang telah dibukti dan mempunyai beberapa efek terapi.
b. Temulawak
Temulawak (Curcuma xanthorhiza Roxb) adalah salah satu tumbuhan obat
keluarga yang banyak tumbuh dan digunakan sebagai bahan baku obat

Perilaku Konsumsi Jamu Tradisional Di Tengah Pandemi Covid-19

51

tradisional di Indonesia. Tumbuhan temulawak secara empiris banyak
digunakan sebagai obat tunggal maupun campuran. Eksistensi temulawak
sebagai tumbuhan obat telah lama diakui, terutama dikalangan masyarakat
Indonesia. Rimpang temulawak merupakan bahan pembuatan obat tradisional
yang paling utama. Kasiat temulawak sebagai upaya pemelihara kesehatan,
disamping sebagai upaya peningkatan kesehatan atau pengobatan penyakit.
Temulawak sebagai obat atau bahan obat tradisional akan menjadi tumpuan
harapan bagi pengembangan obat tradisional Indonesia sebagai sediaan
fitoterapi yang kegunaan dan keamanan dapat dipertanggungjawabkan.
Temulawak diketahui memiliki banyak manfaat salah satunya potensi sebagai
antioksidan. Komponen aktif yang bertanggung jawab sebagai antioksidan
dalam rimpang temulawak adalah kurkumin (Rodisi, dkk. 2014: 1-8)
Temulawak sudah lama digunakan oleh masyarakat Indonesia untuk
pemeliharaan kesehatan, pencegahan dan pengobatan penyakit, serta pada
masa pemulihan. Temulawak sudah dikonsumsi masyarakat Indonesia selama
berabad-abad. Berdasarkan bukti empiris, ilmiah, dan klinis, temulawak
terbukti aman dan memberikan manfaat daya tahan tubuh. Berbagai penelitian,
terutama penelitian in-vitro dan praklinis di dunia terhadap curcumin
menunjukkan bahwa zat ini bersifat antiperadangan, antivirus, antibakteri,
antijamur, dan antioksidan. Informasi ini dimuat dalam koran tempo tanggal
20 maret 2020 yang memberitakan bahwa Prof. Dr. Chairul A. Nidom, Ketua
Tim Riset Corona dan Formulasi Vaksin dari Professor Nidom Foundation
(PNF), sebagai salah satu sosok yang terlibat langsung saat penanganan wabah
flu burung beberapa tahun lalu, menjelaskan bahwa Covid-19 seperti juga Flu
Burung merupakan wabah internasional atau global. Salah satu bahan alami
yang dapat digunakan untuk memelihara daya tahan tubuh adalah temulawak
atau Curcuma xanthorrhiza Roxb yang mengandung curcumin. Dalam
penelitian yang Ia lakukan pada 2008, curcumin pada temulawak mampu
mengendalikan sitokin inflamatori sehingga tidak terjadi badai sitokin. Hasil
penelitian Beliau ini sejalan dan memperkuat hasil penelitian sebelumnya yang
menyatakan, bahwa temulawak yang mengandung curcumin memiliki efek
terhadap daya tahan tubuh yaitu sebagai imunomodulator (Yayuk, 2020).
c. Jahe merah
Salah satu tumbuhan yang dipercaya dapat meningkatkan daya tahan tubuh
dan anti virus adalah Jahe merah. Menurut Masteria Yunovilsa Putra yang
merupakan Kepala Kelompok Penelitian Center for Drug Discovery and

52

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Development Pusat Penelitian Bioteknologi Lembaga Ilmu Pengetahuan
Indonesia (LIPI) bahwa Jahe merah berfungsi untuk membantu meringankan
gejala yang ditimbulkan oleh penyakit covid-19 ini, bukan untuk
menyembuhkan atau untuk membunuh virus tersebut. Jahe merah memiliki
aktivitas sebagai immunomodulator yaitu dapat meningkatkan daya tahan
tubuh atau imunitas manusia. Efek inilah yang bermanfaat dalam pencegahan
dan membantu dalam pemulihan dari infeksi virus corona. Kandungan jahe
merah khususnya gingerol dan shogaol merupakan senyawa bertanggung
jawab atas efek immunomodulator. Selain itu, jahe merah juga memiliki efek
anti-inflamasi dan antioksidan. Secara umum virus corona menyebabkan
gejala peradangan berlebih pada paru-paru. Dengan aktivitas antiinflamasi
yang dimiliki oleh jahe merah, dapat meredakan gejala tersebut. Mengonsumsi
jahe merah dapat menjadi langkah pencegahan penyakit melalui peningkatan
daya tahan tubuh. Selain itu, rimpang ini juga memiliki beberapa aktivitas
farmakologis lain seperti menurunkan tekanan darah, antibakteri, menurunkan
asam urat, hepatoprotektor, pencegahan penyakit kronis degeneratif seperti
penyakit kardiovaskular dan diabetes pada lansia (Utama, 2020).
Mengutip informasi lainnya, terkait hal tersebut, Universitas Sebelas Maret
(UNS) Surakarta sebagai lembaga pendidikan dan riset telah mengembangkan
budidaya jahe merah. Ini dilakukan sebagai upaya pencegahan virus corona.
Karenanya, beberapa akademisi UNS melakukan pengembangan budidaya
jahe merah yang dilakukan di Desa Wonorejo, Kecamatan Jatiyoso,
Kabupaten Karanganyar. Melansir dari laman resmi UNS, akademisi atau tim
peneliti UNS itu terdiri dari Prof. Supriyono, Prof. Bambang Pujiasmanto, Sri
Nyoto dan Ida Nugroho, M.Eng mengatakan bahwa ada beberapa manfaat
jahe merah dalam mencegah infeksi virus covid-19 ini yaitu (1) Jahe merah
mempunyai kandungan antioksidan yang tinggi, berfungsi sebagai pencegah
radikal bebas yang dapat merusak sel-sel tubuh. (2) Selain itu jahe merah juga
mengandung antiinflamasi dan antioksidan, sehingga dapat membantu
memperkuat sistem kekebalan tubuh dari serangan virus maupun bakteri
(Albertus: 2020).

C. Tata Cara Pengolahan Jamu Tradisional
Jamu merupakan salah satu bentuk pemanfaatan keanekaragaman hayati yang
memegang peranan penting dalam meningkatkan kualitas kesehatan melalui
peningkatan daya tahan tubuh/stamina, menjaga dan memelihara kesehatan
serta membantu mengurangi gangguan penyakit tertentu. Dengan

Perilaku Konsumsi Jamu Tradisional Di Tengah Pandemi Covid-19

53

menggeliatnya trend back to nature di tengah pandemi Covid-19, jamu akan
terus berkembang ditengah pesatnya persaingan obat-obatan konvensional.
Jamu sebagai warisan budaya bangsa dapat dengan mudah diperoleh melalui
penjual jamu gendong yang secara rutin berkeliling di berbagai tempat, atau
pada penjual jamu racikan yang memiliki depot jamu di pinggir-pinggir jalan
serta produk jamu jadi yang dapat ditemui di toko obat tradisional. Keamanan,
mutu dan manfaat jamu tidak terlepas dari proses pembuatan jamu tersebut.
Jamu tradisional yang dikonsumsi masyarakat Indonesia pada umumnya
merupakan jamu segar yang diolah dari bahan yang masih segar dan segera
dikonsumsi ketika selesai pengolahannya. Jamu tradisional ini biasanya akan
bertahan antara 1-2 hari. Dalam pengolahan jamu tradisional ada beberapa
kompenan yang wajib diperhatikan jika ingin membuat jamu tradisional yang
baik dan segar. Beberapa komponen tersebut di antaranya: (a) pemilihan dan
penanganan bahan baku; (b) tahapan penanganan bahan baku; (c) penggunaan
air sesuai dengan persyaratan kesehatan; (d) pemilihan peralatan; dan (e) aspek
kebersihan diri, peralatan dan lingkungan (Kemenkes, 2015: 7-19).
a. Pemilihan dan Penanganan Bahan Baku
Bahan baku yang digunakan untuk pembuatan jamu tradisional adalah bahan
baku yang masih segar. Selain bahan baku yang segar, dalam proses pemilihan
bahan baku, tumbuhan yang cukup umur, memiliki penampakan kondisi yang
masih bagus dan terbebas dari hama penyakit juga menjadi hal yang perlu
diperhatikan agar memperoleh bahan baku yang terbaik. Untuk bagian
tumbuhan yang digunakan sebagai bahan baku pembuatan jamu tradisional, di
antaraya rimpang, kulit batang, daun, bunga, biji dan buah.
b. Tahap Penanganan Bahan Baku
Setelah semua bahan baku terkumpul, kemudian bahan-bahan tersebut diolah.
Tahap penanganan bahan baku ini diawali dengan proses mensortir kembali
bahan-bahan baku yang telah dikumpulkan sebelumnya sehingga tidak ada
bahan baku yang kualitasnya kurang bagus digunakan sebagai jamu. Setelah
itu bahan baku yang telah selesai disortir, selanjutnya dicuci dengan air bersih
yang mengalir dan kemudian ditiriskan.

54

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

c. Penggunaan Air Sesuai dengan Persyaratan Kesehatan
Selain bahan baku dari tumbuhan, air yang digunakan dalam proses
pembuatan jamu tradisional juga mempunyai peranan penting. Sumber air
yang dapat digunakan adalah air yang berasal dari sumur, PAM, ataupun air isi
ulang. Dalam pemilihan dan penggunaan air, ada tiga indikator yang wajib
taati sehingga memperoleh air dengan kualitas bagus, yaitu: tidak berwarna,
tidak berasa, dan tidak berbau.
d. Pemilihan Peralatan
Dalam penggunaan peralatan untuk membuat jamu tradisional gunakanlah
peralatan yang terbuat dari bahan stainless stell, kaca, ataupun yang terbuat
dari bahan tradisional seperti tanah liat. Jangan menggunakan peralatan yang
terbuat dari bahan plastik. Jika membeli peralatan untuk pembuatan jamu
tradisional pilihlah peralatan yang memiliki logo/tulisan food grade yang
merupakan peralatan yang khusus digunakan untuk mengolah makan sehingga
aman dan tidak berbahaya bagi kesehatan. Peralatan-peralatan yang digunakan
untuk pembuatan jamu tradisional jangan digunakan untuk keperluan lain
sehingga khusus untuk pembuatan jamu tradisional.
e. Aspek Kebersihan Diri, Peralatan, dan Lingkungan
Dalam pembuatan jamu, upaya penerapan kebersihan diri atau personal
hygiene sama dengan proses pengolahan makanan dan minuman pada
umumnya karena pada dasarnya jamu tradisional juga bahan yang dikonsumsi
masyarakat. Upaya-upaya untuk mencegah pencemaran terhadap produksi
jamu yaitu : (1) Tangan dan bagian-bagiannya harus selalu dijaga
kebersihannya dengan memotong kuku dan mencucinya serta tidak
menggunakan kutek (2) Tidak merokok sewaktu mengolah jamu tradisional
(3) Menutup luka yang terbuka dengan plester anti air (4) Tidak mengolah
jamu saat menderita flu, demam, pilek atau sakit tenggorokan (5) Tidak
bekerja ketika memiliki penyakit saluran cerna (6) Tidak bekerja ketika sakit
muntah-muntah (7) Tidak bekerja ketika sakit kulit (8) Menggunakan pakaian
yang bersih, sarung tangan, sepatu yang baik.
Disamping aspek kebersihan diri, aspek kebersihan peralatan dan lingkungan
juga wajib diperhatikan. Peralatan yang akan digunakan untuk pembuatan
jamu tradisional hendaknya dicuci dengan air bersih yang mengalir dan
dengan sabun. Setelah itu ditiriskan dan dikeringkan. Lingkungan tempat

Perilaku Konsumsi Jamu Tradisional Di Tengah Pandemi Covid-19

55

pembuatan jamu tradisional juga harus dalam keadaan bersih. Sediakan tempat
sampah yang tertutup. Tempat untuk penyimpanan jamu yang sudah selesai
juga harus bersih serta bebas dari binatang dan cemaran.
Setelah kelima komponen tersebut dipenuhi barulah dilanjutkan ke langkahlangkah pembuatan jamu tradisional. Menurut Sukini (2018:41-42) secara
umum langkah-langkah pembuatan jamu tradisional yang baik dan segar
sebagai berikut.
a. Menyiapkan bahan baku (rimpang, kulit batang, daun, bunga, biji dan
buah) serta bahan pendukung seperti asam jawa, garam, gula tebu,
gula aren atau madu.
b. Menyiapkan alat-alat yang akan digunakan untuk pembuatan jamu,
seperti: kompor, panci, blender, tumbukan, parutan, saringan teh,
botol kaca, sendok untuk mengaduk.
c. Cuci bersih semua alat dan bahan.
d. Bahan baku yang digunakan kemudian dihaluskan bisa dengan cara
di parut, diblender, atau ditumbuk.
e. Didihkan air dengan panci, selanjutnya masukkan bahan baku yang
sudah dihaluskan tadi ke dalam air yang mendidih.
f. Tambahkan asam jawa dan sedikit garam.
g. Selanjutnya tambahkan gula tebu atau gula aren, kemudian kecilkan
api kompor.
h. Aduk sesekali dengan sendok hingga aromanya sedap dan air di panci
sedikit menyusut
i. Matikan api, kemudian tunggu jamu hingga dingin.
j. Kemudian saring jamu yang telah diolah, dan jamu telah siap untuk
diminum.
k. Apabila rasanya masih terlalu pahit atau asam, dapat ditambahkan
dengan madu agar rasanya lebih enak.
l. Untuk penyimpanan, jamu dimasukkan dalam wadah botol kaca dan
disimpan dalam lemari es.

56

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

SIMPULAN
Jamu merupakan obat tradisional yang telah dikonsumsi secara turun temurun
oleh masyarakat Indonesia. Namun pada perkembangannya konsumsi jamu
sempat mengalami penurunan yang disebabkan kecenderungan masyarakat
untuk mengkonsumsi obat-obatan modern. Rasa jamu tradisional yang kurang
disukai, juga adanya perubahan gaya hidup, tingkat ekonomi, dan selera
masyarakat terus berkembang memengaruhi minat masyarakat untuk
mengonsumsi jamu. Namun, kebiasaan masyarakat kian berubah di tengah
pandemi Covid-19 ini. Belum tersedianya vaksin Covid-19 menyebabkan
masyarakat mencari berbagai alternatif untuk mencegah infeksi dari virus
Covid-19. Fenomena tersebut menyebabkan keberadaan jamu tradisional dan
budaya konsumsi jamu kembali menjadi tren ditengah-tengah masyarakat.
Ada 4 alasan yang layak mendasari meningkatnya tren konsumsi jamu di
tengah pandemi Covid-19, yaitu: (1) pengaruh pemberitaan media massa; (2)
pilihan rasional; (3) fungsional; dan (4) historis budaya minum jamu.
Di antara banyaknya jenis rempah-rempah yang berwujud umbi-umbian
diolah menjadi jamu dan dikonsumsi oleh masyarakat di tengah pandemi
Covid-19, ada 3 jenis tumbuhan yang menjadi primadona yaitu: kunyit,
temulawak, dan jahe merah. Telah banyak penelitian yang dilakukan terhadap
ketiga tumbuhan ini. Kunyit, temulawak, dan jahe merah mengandung
senyawa-senyawa yang dapat meningkatkan sistem kekebalan tubuh dan juga
sebagai antioksidan sehingga dapat meningkatan sistem imun tubuh dari
serangan infeksi berbagai penyakit termasuk dari infeksi virus.
Secara umum jamu tradisional yang dikonsumsi masyarakat Indonesia
merupakan jamu segar yang diolah dari bahan yang masih segar dan segera
dikonsumsi ketika selesai pengolahannya. Jamu tradisional ini biasanya akan
bertahan antara 1-2 hari. Dalam pengolahan jamu tradisional ada beberapa
kompenan yang wajib diperhatikan jika ingin membuat jamu tradisional yang
baik dan segar. Beberapa komponen tersebut di antaranya: (a) pemilihan dan
penanganan bahan baku; (b) tahapan penanganan bahan baku; (c) penggunaan
air sesuai dengan persyaratan kesehatan; (d) pemilihan peralatan; dan (e) aspek
kebersihan diri, peralatan dan lingkungan. Setelah kelima komponen tersebut
dipenuhi barulah dilanjutkan ke langkah-langkah pembuatan jamu tradisional.
Langkah-langkah pembuatan jamu tradisional ini dimulai dari proses
penyiapan alat dan bahan yang akan digunakan untuk membuat jamu.
Kemudian alat dan bahan tersebut dicuci dengan air mengalir hingga bersih.

Perilaku Konsumsi Jamu Tradisional Di Tengah Pandemi Covid-19

57

Selanjutnya baru diolah dengan cara ditumbuk atau diblender, lalu disaring dan
direbus. Dalam proses merebus ini, sesekali jamu diaduk dan diberi tambahan
asam jawa, gula aren atau gula pasir dan ditambah sedikit garam. Setelah itu
matikan kompor dan tunggu hingga air rebusan tersebut dingin. Jamu
kemudian siap untuk dikonsumsi. Apabila ingin menyimpan jamu, simpanlah
dengan wadah botol kaca dan ditempatkan pada lemari pendingin.

DAFTAR PUSTAKA
Albertus, Adit. (2020). Upaya Pencegahan Virus Corona, Akademisi UNS
Kembangkan Jahe Merah. Diakses tanggal 27 Mei 2020.
https://edukasi.kompas.com/read/2020/03/02/14102751/upayapencegahan-virus-corona-akademisi-uns-kembangkan-jahemerah?page=all.
Antara. (2020). Imbas Corona, Harga Jahe Melonjak Tembus Rp.90 ribu per
Kilogram.
Daikases
pada
25
Mei
2020.
https://bisnis.tempo.co/read/1318663/imbas-corona-harga-jahe-melonjaktembus-rp-90-ribu-per-kilogram/full&view=ok
Army, Rifqa. (2018). Jamu Ramuan Tradisional Kaya Manfaat. Jakarta:
Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan RI.
Chu Yuan Shan dan Yoppi Iskandar. (2018). Studi Kandungan Kimia dan
Aktivitas Farmakologi Tanaman Kunyit (Curcuma longa L.). Jurnal
Farmaka Volume 16 No 2. Jawa Barat: Universitas Padjajaran.
Dash, Bhagawan Vaidya & Ramaswamy. (2006). Ayurveda Ilmu Pengobatan
Tradisional India. Surabaya: Paramita.
Humas Setkab RI. (2020). Cegah Covid-19, Presiden Minum Temulawak,,
Jahe, Serai, Kunyit, dan Empon-empon. Diakses tanggal 26 Mei 2020.
https://setkab.go.id/cegah-covid-19-presiden-minum-temulawak-jaheserai-kunyit-dan-empon-empon/
Kemenkes. (2015). Buletin Informasi Kefarmasian dan Alat Kesehatan Edisi
1. Jakarta: Direktorat Jendral Bina Kefarmasian dan Alat Kesehatan
Kementerian Kesehatan RI.
Koentjaraningrat. (1996). Sejarah Antropologi I. Jakarta: Rineka Cipta.

58

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Martono, Nanang. (2015). Sosiologi Perubahan Sosial, Perspektif Klasik,
Modern, Posmodern, Postkolonial. Jakarta: PT Raja Grafindo Persada.
Permana, Adi. (2020). Manfaat Kunyit dan Temulawak Terhadap Penanganan
Covid-19.
Diakses
tanggal
26
Mei
2020.
https://www.itb.ac.id/news/read/57446/home/manfaat-kunyit-dantemulawak-terhadap-penanganan-covid-19
Ritzer, G. dan Goodman, DJ. (2005). Teori Sosiologi Modern. Edisi Keenam.
Jakarta: Prenada Media.
Rosidi, dkk. (2014). Potensi Temulawak (Curcuma xanthorhiza Roxb) Sebagai
Antioksidan. Prosiding Seminar Nasional & Internasional Universitas
Muhammadiyah Semarang.
Sukini. (2018). Jamu Gendong Solusi Sehat Tanpa Obat. Jakarta: Kementerian
Pendidikan dan Kebudayaan RI.
Utama, Felldy. (2020). Jahe Merah Disebut Bisa Tangkal Corona, Simak
Faktanya.
Diakses
tanggal
27
Mei
2020.
https://www.inews.id/lifestyle/health/jahe-merah-disebut-bisa-tangkalcorona-simak-faktanya
Wirawan, I.B. (2013). Teori-Teori Sosial dalam Tiga Paradigma. Edisi
Pertama. Jakarta: Kencana Prenadamedia Group.
Yandip. (2020). Permintaan Jamu Covid-19 Meningkat. Diakses pada 25 Mei
2020. https://jatengprov.go.id/beritadaerah/permintaan-jamu-covid-19meningkat/
Yayuk Widiarti. (2020). Pakar Ungkap Khasiat Temulawak Bisa Untuk Atasi
Virus
Corona.
Diakses
tanggal
26
Mei
2020.
https://gaya.tempo.co/read/1325505/pakar-ungkap-khasiat-temulawakbisa-untuk-atasi-virus-corona
Yulianto. (2020). Minum Jamu: Kembalinya Tradisi Yang Luntur Saat Corona
Datang.
Diakses
tanggal
25
Mei
2020.
https://tabloidsinartani.com/detail/indeks/family-style/12370-MinumJamu-Kembalinya-Tradisi-yang-Luntur-Saat-Corona-Datang

Melawan Covid-19:
Meningkatkan Imunitas Tubuh
Melalui Latihan Yoga
I Wayan Rudiarta
Sekolah Tinggi Agama Hindu Negeri Gde Pudja Mataram

PENDAHULUAN
Di akhir tahun 2019 dunia dikejutkan dengan ditemukannya virus baru di Kota
Wuhan Cina. Virus baru ini berasal dari sub-family Coronavirus yang
menyebabkan gangguan pada saluran pernafasan. Gejala yang ditimbulkan
apabila terdampak virus ini tidak jauh berbeda dengan gejala influenza yaitu
pilek, batuk, sakit tenggorokan dan disertai demam. Infeksi virus Corona jenis
baru ini dapat menyebabkan infeksi saluran pernapasan atas (ISPA), bahkan
dapat menyebabkan pneumonia ringan ataupun berat, serta penularan yang
dapat terjadi antar manusia. Infeksi virus Corona jenis baru ini awalnya dikira
infeksi saluran pernafasan biasa, sehingga penanganan menjadi kurang
intensif, akhirnya setelah mewabah barulah didiagnosa adanya infeksi dari
virus Corona jenis baru. Virus corona ini kemudian disebut dengan Covid-19
(Coronavirus Disease 2019).
Ketika menjangkit masyarakat China, terutama yang berada di kota Wuhan,
dunia sudah mendapatkan informasi melalui Organisasi Kesehatan Dunia,
yaitu World Health Organization (WHO). Akan tetapi bukannya menjadi
antisipasi dini, justru banyak negara yang memandang bahwa virus ini tidak
akan mewabah ke negara lain. Akan tetapi dengan cepat berbagai negara mulai
terjangkit Covid-19 ini, hingga akhirnya pada tanggal tanggal 12 Maret 2020
WHO menyatakan Covid-19 sebagai Pandemi Global. Pandemi itu sendiri
merupakan suatu wabah yang terjadi dalam skala besar yang melintasi batas
internasional dan dapat menular.

60

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Di Indonesia, kasus Covid-19 secara resmi pertama kali diumumkan oleh
pemerintah pada tanggal 2 Maret 2019 dengan jumlah 2 kasus di Depok.
Penularan Covid-19 berlangsung begitu massif dan cepat dan hingga akhir Mei
2020 sudah berada di angka 25.000-an kasus. Covid-19 yang menular melalui
cairan tubuh, seperti lendir saat bersin ataupun batuk menyebabkan satu orang
yang terinfeksi dapat menyebarkan virus ke banyak orang. Dan olehnya,
protokol kesehatan mulai diberlakukan seperti Social Distancing, Phisical
Distancing, rutin mencuci tangan usai bepergian, menggunakan masker saat ke
luar rumah, hingga dihimbau untuk menghindari keramaian (Masrul et al.,
2020).
Begitu cepatnya penambahan kasus Covid-19 dari hari ke hari mendapat
perhatian yang serius dari pemerintah. Salah satu upayanya adalah dengan
menerbitkan berbagai regulasi terkait percepatan Penanganan Covid-19 ini.
Beberapa regulasi yang diterbitkan pemerintah antara lain Keputusan Presiden
Republik Indonesia Nomor 7 tahun 2020 tentang Gugus Tugas Percepatan
Penanganan Corona Virus Disease; Keputusan Presiden Republik Indonesia
Nomor 9 tahun 2020 tentang Perubahan atas Keputusan Presiden Nomor 7
tahun 2020 tentang tentang Gugus Tugas Percepatan Penanganan Corona
Virus Disease; Instruksi Presiden Republik Indonesia Nomor 4 tahun 2020
Tentang Refocussing Kegiatan, Realokasi Anggaran, serta PBJ dalam rangka
Percepatan Penanganan Covid-19; Peraturan Pemerintah Pengganti Undangundang Nomor 1 tahun 2020 Tentang Kebijakan Keuangan Negara dan
Stabilitas Sistem Keuangan untuk Penanganan Pandemi Corona Virus Disease
2019 (Covid-19) dan/atau Dalam Rangka Menghadapi Ancaman yang
Membahayakan Perekonomian Nasional dan/atau Stabilitas Sistem Keuangan;
Peraturan Pemeritah Republik Indonesia Nomor 21 Tahun 2020 Tentang
Pembatasan Berskala Besar Dalam Rangka Percepatan Penanganan Corona
Virus Disease 2019 (Covid-19).
Regulasi yang diterbitkan oleh pemerintah tidak akan mampu begitu saja
menekan penyebaran Covid-19 tanpa adanya dukungan dari masyarakat.
Kerjasama dari semua pihak menjadi kunci utama untuk mampu menang
melawan Covid-19 ini. Regulasi yang diterbitkan, kemudian dijadikan acuan
oleh semua pihak, baik Pemerintah, Gugus Tugas Percepatan Penanganan
Covid-19, masyarakat, maupun pihak swasta. Pesatnya peningkatan kasus
Covid-19 ditambah terbatasnya pengetahuan tentang risiko dan pencegahan
Covid-19 sempat menimbulkan kecemasan dan kepanikan di kalangan
masyarakat. Padahal rasa cemas dan panik sebenarnya malah menurunkan

Melawan Covid-19: Meningkatkan Imunitas Tubuh Melalui Latihan Yoga

61

imunitas tubuh yang membuat semakin rentan untuk terserang penyakit
apapun, termasuk Covid-19.
Dari banyaknya kasus Covid-19, merujuk data di Indonesia hingga akhir Mei
2020 menunjukkan bahwa angka kesembuhan berada di angka 25%. Hal ini
menunjukkan bahwa Covid-19 dapat disembuhkan dengan penanganan yang
tepat dan daya tahan tubuh yang baik. Daya tahan tubuh (imunitas) yang baik
akan mempercepat kesembuhan bahkan dapat mengurangi resiko infeksi
Covid-19. Menjaga daya tahan tubuh bisa dijadikan senjata untuk melawan
Covid-19, hal ini dikarenakan ketika Covid-19 menyerang antibody tubuh
sudah kuat, dan siap untuk melawan sifat Patogen dari virus yang masuk.
Menjaga daya tahan tubuh dapat dilakukan dengan berbagai cara, seperti
membiasakan pola hidup sehat, makan makanan yang bernutrisi, dan
melakukan olahraga secara rutin. Olahraga secara rutin dapat memberikan
penyegaran pada sel-sel tubuh untuk secara aktif beregenerasi. Hal ini memicu
kebugaran dan kondisi tubuh yang prima untuk melakukan berbagai aktivitas.
Akan tetapi melalui olahraga sentuhannya hanya pada tubuh fisik, sementara
mental belum mendapat hal yang sama. Olehnya untuk mendapatkan imunitas
yang bagus dalam upaya melawan penyebaran Covid-19 perlu melakukan olah
mental, dan olah jiwa selain olahraga. Hal inilah yang sering disebut balancing
mind, body, and soul, yaitu menyeimbangkan pikiran, badan dan jiwa.
Mendapatkan kesehatan yang seimbang ini dapat dilakukan melalui latihan
yoga secara rutin.
Ajaran yoga merupakan salah satu filsafat India Kuno (darsana) yang lebih
menitikberatkan pada aspek pengendalian diri. Ajaran yoga yang diajarkan
oleh Maharsi Patanjali dikenal dengan Astanga Yoga yang terdiri dari Yama,
Nyama, Asana, Pranayama, Pratyahara, Dharana, Dhyana, dan Samadhi.
Dalam perkembangannya, yoga kini menjadi salah satu praktik kebugaran
yang paling digemari di seluruh belahan dunia. Akan tetapi belum keseluruhan
dari konsep Astanga Yoga yang tren, melainkan masih di konsep asana dan
pranayama. Praktek yoga yang dilakukan oleh banyak orang dalam tataran
asana dan pranayama ini banyak yang dianggap sebagai bentuk olahraga
semata, padahal manfaat yang diperoleh bukan hanya sebatas pada kesehatan
fisik.
Asana adalah tingkatan ketiga dari Astanga Yoga yang menekankan pada olah
tubuh. Sepintas olah tubuh dalam praktek asana sangat mirib dengan olahraga.
Gerakan peregangan, keseimbangan, kekuatan dan konsentrasi selalu

62

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

menghiasi praktek asana. Tetapi esensinya, dalam melakukan asana bukanlah
berapa banyak keringat yang keluar, atau bagus tidaknya pose (sikap) yang
dilakukan. Esensi dari asana adalah bermeditasi dalam setiap gerakan (asana)
yang dilakukan yang kemudian akan memacu regenerasi sel tubuh, cakracakra tubuh, dan mengembangkan energy positif dalam diri.
Selain praktek asana, praktek pranayama juga rutin dipraktekkan. Praktek olah
nafas ini secara perlahan memberikan sentuhan positif pada mental dan
ketenangan jiwa para praktisi. Setiap asana yang dilakukan dalam latihan yoga
juga disertai dengan pranayama, kombinasi ini melahirkan ketenangan dan
energy positif. Pranayama sering disebut sebagai latihan pernafasan, tetapi
esensinya lebih daripada itu, setiap udara yang masuk ke dalam tubuh adalah
energy “prana” yang berasal dari kosmis yang mampu menyeimbangkan
antara bhuana alit dan bhuana agung, sehingga terjadilah keselarasan yang
membawa ketenangan dan keseimbangan bagi praktisi dan melahirkan
kesehatan secara mental serta spiritual.
Melakukan praktek yoga, asana dan pranayama secara rutin mampu
memberikan pengaruh positif bagi praktisi. Sikap cemas dan panik akan
diminimalisir, sel-sel tubuh mampu beregenasi dengan baik sehingga sehat
secara fisik, mental, dan jiwa (spiritual) dapat diperoleh. Hal ini tentunya
sangat baik bagi peningkatan daya tahan tubuh, imunitas yang baik akan
mampu memproteksi dari berbagai penyakit, termasuk Covid-19. Sehingga
dalam pandangan penulis melakukan latihan yoga secara rutin bisa
memberikan senjata bagi tubuh untuk menghadapi Covid-19.

PEMBAHASAN
A. Latihan Yoga: Mencapai Sehat secara Fisik, Mental dan
Spiritual
Praktek yoga yang berkembang sekarang ini lebih banyak dilihat manfaatnya
dari aspek fisik. Bahkan ada yang memiliki pandangan bahwa yoga adalah
asana belaka, padahal sesungguhnya asana adalah bagian kecil dari ajaran
yoga. Tujuan tertinggi dari pelaksanaan yoga adalah untuk mampu melakukan
Samadhi. Dalam Yoga Sutra Patanjali I.2 disebutkan bahwa definisi yoga
sebagai Yogaś-citta-vṛtti-nirodhaḥ, artinya “Yoga Adalah Penghentian/

Melawan Covid-19: Meningkatkan Imunitas Tubuh Melalui Latihan Yoga

63

Pengendalian Citta Vrtti atau perubahan-perubahan yang terjadi pada benihbenih pikiran” (Krishna, 2015: 7).
Ketika berbicara tentang konsep Asana, Krishna (2015: 288) dalam Teks Yoga
Sutra Patanjali II. 46 mendefinisikan sebagai “Sthira-sukham-āsanam”, asana
adalah postur yang tegak, mantap, sekaligus nyaman dan mudah. Hal ini tentu
menunjukkan bahwa asana dilakukan untuk memperkuat kemampuan
seseorang untuk duduk pada satu posisi tanpa kegelisahan dalam jangka waktu
yang lama, karena hal inilah yang tentunya dibutuhkan ketika melakukan
meditasi/Samadhi. Asana juga dapat dilakukan untuk alasan-alasan
penyembuhan atau kesehatan. Dengan merentangkan otot-otot yang lembut,
memijat organ-organ tubuh bagian dalam, dan menyelaraskan urat syaraf di
seluruh tubuh, kesehatan dari orang yang melakukan asana dapat ditingkatkan,
dan banyak penyakit bahkan apa yang disebut dengan penyakit “yang tidak
dapat disembuhkan” dapat dilenyapkan atau dikurangi (Sarasvati, 2002: 1-2).
Melakukan latihan yoga secara rutin tidak hanya akan memberikan kesehatan
secara fisik belaka. Kesehatan secara mental dan spiritual akan turut serta
apabila latihan dilakukan dengan cara dan metode yang tepat. Lahirnya pikiran
yang positif akan memancarkan vibrasi positif pula pada alam semesta
sehingga akan berpengaruh kembali kepada manusia sebagai penghuni alam
semesta. Inilah perbedaan utama kesehatan yang diperoleh dari latihan yoga
dibandingkan dengan latihan fisik lainnya. Untuk saat ini yang paling trend
dari ajaran yoga adalah pada bagian asana, asana yang benar akan memberikan
hasil sebagaimana yang tertuang dalam teks sutra patanjali II.48, yaitu:
Tato dvandvānabhighātaḥ
Terjemahannya:
Demikian, tiada lagi serangan atau konflik yang disebabkan oleh
pasangan-pasangan yang berlawanan, bertentangan; dan dualitas
(Krishna, 2015: 293).
Berdasarkan kutipan Yoga Sutra di atas, hilangnya konflik antara dua hal yang
berlawanan dalam diri menuju keselarasan merupakan hasil dari melakukan
asana. Tubuh mencapai keseimbangkan, tidak ada konflik bathin atau bahkan
ketidaksinergian antara organ-organ tubuh. Wiase (2017: 206) menuliskan
bahwa konflik dualitas yang dimaksud terjadi pada aspek fisik dan pikiran.
Konflik fisik yang disebabkan dvandva adalah panas dan dingin, siang dan
malam, basah dan kering, sehat dan sakit. Sedangkan yang memengaruhi

64

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

aspek pikiran seperti sedih dan senang, suka dan duka, dan dualitas inilah yang
harus diatasi untuk kemajuan dalam melaksanakan asana.
Dilansir dari hellosehat.com, praktek asana yang dikenal luas oleh masyarakat
global ada delapan, yaitu Hatha Yoga, Vinyasa Yoga, Asthanga Yoga, Iyengar
Yoga, Hot Yoga, Kundalini Yoga, Prenatal Yoga, dan Yin Yoga.
1. Hatha Yoga
Sebagian besar jenis yoga yang ada saat ini bisa dikategorikan sebagai Hatha
Yoga, karena biasanya berfokus pada menyelaraskan (alignment) latihan fisik
dengan pernapasan. Ashtanga, Vinyasa, Iyengar, dan Power Yoga juga bisa
dikategorikan sebagai Hatha Yoga, walau pun pada praktiknya, biasanya
tempo atau pace dari Hatha Yoga lebih tenang atau lambat.
2. Vinyasa Yoga
Jenis yoga ini biasanya mengalir secara dinamis dan membutuhkan koordinasi
antara fisik, postur, dan nafas. Vinyasa Yoga biasanya temponya lebih cepat
dan lebih freestyle alias tidak ada rangkaian baku, namun biasanya guru atau
instruktur selalu memandu kelas dari awal hingga akhir dengan tujuan tertentu.
Misalnya, sesi hari ini untuk memperkuat otot lengan, sesi kelas berikutnya,
fokus untuk backbend, atau dalam satu sesi praktisi mendapatkan pose yang
berguna bagi semua bagian tubuhnya.
3. Asthanga Yoga
Bila dibandingkan dengan Hatha, Ashtanga Yoga adalah jenis yoga yang
sangat dinamis, sangat intens, dan sering kali terasa sangat atletik. Dalam
Ashtanga Yoga ada rangkaian pose yang harus diikuti, yang biasa disebut
sebagai Ashtanga series. Ada 2 metode dalam berlatih Ashtanga Yoga dengan
panduan guru atau instruktur yang biasa disebut Led Class dan ada metode
Mysore di mana bisa berlatih dengan mengikuti rangkaian postur, misalnya
Primary series tanpa panduan guru, namun guru yoga ada dalam ruangan
untuk mengobservasi peserta, dan membantu untuk memperbaiki postur.
Berlatih Ashtanga Yoga membutuhkan dedikasi tinggi, sehingga sangat baik
bila ingin merasakan manfaat langsung dari berlatih yoga secara fisik dan
mental.

Melawan Covid-19: Meningkatkan Imunitas Tubuh Melalui Latihan Yoga

65

4. Iyengar Yoga
Yoga jenis ini berfokus pada presisi postur dan sangat memperhatikan anatomi
tubuh secara detail. Sering kali praktisi akan berada di satu pose dalam waktu
yang lama, dan biasanya juga akan ada modifikasi postur menggunakan alat
bantu (blok dan strap/wallrope). Metode yoga ini sangat sistematis dan
biasanya bertujuan untuk meningkatkan kekuatan tubuh, fleksibilitas, dan
stabilitas tubuh. Iyengar Yoga juga bisa bermanfaat sebagai terapi untuk
kondisi tubuh tertentu.
5. Hot Yoga
Yaitu berlatih yoga di dalam ruangan yang sengaja dipanaskan (heated room).
Yang paling populer salah satunya adalah Bikram Yoga yaitu yoga yang
dilakukan di dalam ruangan panas sekitar 42 Celcius dengan rangkaian 26
postur tetap.
6. Kundalini Yoga
Jenis yoga ini mengombinasikan unsur fisik dan spiritual, menggabungkan
postur tubuh dengan teknik pernapasan yang dinamis, meditasi, dan juga
mempelajari mantra (chanting) yang ditujukan meningkatkan vitalitas tubuh
dan kesadaran diri (self conciousness).
7. Prenatal Yoga
Khusus didesain untuk masa kehamilan, jenis yoga ini bisa membantu calon
Ibu secara fisik dan mental. Biasanya, Prenatal Yoga atau yoga hamil fokus
melatih pernapasan, latihan untuk area pinggul, dan pose-pose restorasi yang
bermanfaat untuk mengembalikan energi di kala merasa lelah akibat
perubahan hormonal dalam tubuh.
8. Yin Yoga
Bila semua yoga di atas kebanyakan adalah latihan secara dinamis, Yin Yoga
lebih berfokus kepada latihan yang pasif, di mana peserta berada di satu pose
dalam durasi yang lama sekitar 3-5 menit, dan postur yang dilakukan adalah
posisi duduk, gentle twist, atau berbaring. Metode yoga ini bisa juga
bermanfaat melatih sisi meditatif Anda, selain sangat baik untuk kesehatan
karena bertujuan memberikan stretching pada tulang sendi dan juga lapisan
jaringan tubuh peserta yang biasa disebut fascia (Sonnerstedt, 2019 dalam

66

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

https://hellosehat.com/hidup-sehat/kebugaran/yoga-pilates/8-jenis-yogaterpopuler-mana-yang-paling-pas-buat-anda/, tanggal akses 29 Mei 2020)
Dari beberapa jenis yoga, mengkhusus yoga asana yang disebutkan diatas,
tujuan inti dari semua latihan yang dilakukan adalah untuk mendapatkan sehat
secara menyeluruh, yakni sehat secara fisik, mental, dan spiritual. Terlebih di
tengah pandemi Covid-19 ini, sehat secara fisik bisa saja bisa lemah secara
mental dan spiritual ketika terprovokasi oleh isu dan rumor yang beredar dan
akhirnya menimbulkan kepanikan dan keresahan. Melalui latihan yoga, sehat
secara fisik akan didukung sehat secara mental dan spiritual, sehingga menjadi
benar-benar mampu membawa dan momposisikan diri dalam upaya melawan
penyebaran Covid-19. Sarasvati (2002: 3-4) menyebutkan manfaat-manfaat
umum yang diperoleh melalui latihan yoga asana secara rutin yang meliputi
aspek fisik, mental dan spiritual sebagai berikut.
Tabel 1. Manfaat umum latihan yoga asana
Fisik

Mental

Spiritual

Jaringan
kelenjar
endokrin yang penting
dikendalikan
dan
diatur
sehingga
sejumlah hormon yang
berbeda dikeluarkan
dari semua kelenjar
dalam tubuh. Hal ini
memiliki dampak tak
langsung
pada
kesehatan fisik dan
juga pada sikap mental
kita
terhadap
kehidupan. Sekalipun
satu kelenjar tidak
berfungsi,
kerugian
yang nyata dalam
kesehatan
kemungkinan
akan
dialami. Oleh karena
itu, adalah sangat

Asana membuat pikiran
kuat
dan
mampu
menahan rasa sakit dan
kemalangan.
Daya
penentu dan konsentrasi
perlu
dikembangkan.
Keseimbangan
dan
vitalitas menjadi keadaan
pikiran
normal
menghadapi penderitaan,
kegelisahan,
dan
masalah-masalah dunia
dengan tenang tanpa
terganggu.
Keseimbangan pikiran
dikembangkan,
hidup
menjadi mudah, dan
berbagai
kesulitan
menjadi batu loncatan
untuk menyempurnakan
kesehatan
mental.

Asana
merupakan
langkah ketiga dalam
delapan tahapan jalan
raja
yoga
yang
tujuannya
adalah
membuat tubuh kita
mantap bagi tekniktekni yang lebih tinggi
dari
prathyahara,
dharana, dhyana dan
Samadhi.
Meskipun
asana sendiri tidak
dapat
memberikan
kesadaran
spiritual
tetapi asana merupakan
tahapan pada jalan
spiritual. Banyak orang
mempunyai
pikiran
yang keliru bahwa
asana hanya bersifat
jasmaniah dan tidak

Melawan Covid-19: Meningkatkan Imunitas Tubuh Melalui Latihan Yoga

penting
bahwa
jaringan ini dipelihara
pada keadaan yang
maksimum.
Organorgan tubuh yang sakit
dapat
diperbaiki,
diremajakan kembali,
dan didorong untuk
melakukan
tugas
normal mereka melalui
latihan asana yang
teratur.

Latihan
asana
melepaskan
berbagai
kemampuan terpendam
sehingga
seseorang
mampu
menyebarkan
kepercayaan
dan
membangkitkan orang
lain dengan ucapan,
tingkah
laku
dan
perbuatannya.

67

mempunyai huhungan
dengan atau kegunaan
dalam menempuh jalan
spiritual. Ini adalah
pengertian yang benarbenar keliru. Asana
hampir
merupakan
suatu kebutuhan bagi
orang-orang
yang
tertarik pada spiritual
untuk membangkitkan
segala
kemmapuan
bathiniah mereka.

Selain praktek asana, praktek pranayama juga harus tetap mendapat perhatian
dalam latihan yoga rutin. Pranayama yang erat hubungannya dengan nafas,
maka dalam prosesnya tidak lepas dari peran organ-organ pernafasan manusia.
Latihan pranayama yang dilakukan secara maksimal, dengan lebih dalam dan
panjang akan memberikan manfaat secara menyeluruh juga. Secara fisik,
organ pernafasan terutama paru-paru akan dikembangkan dan dibuat menjadi
lebih segar. Hal ini berimplikasi pada optimalnya kinerja paru-paru dalam
proses pernafasan secara normal. Secara mental, dengan rutin melaksanakan
latihan pranayama akan mampu memberikan ketenangan dan keseimbangan
dalam mengontrol emosi. Sebagaimana kerapkali disampaikan “Tarik nafas
yang dalam” ketika kita sedang dilanda emosi, kegundahan atau masalah.
Sementara secara spiritual, sama halnya dengan asana, pranayama tidak secara
langsung mampu memberikan kesadaran spiritual kepada praktisi, tetapi
merupakan jalan yang harus dilalui untuk mencapai kesadaran spiritual itu.
Ketika seorang yogi sudah mampu menyatu dengan nafasnya, maka pada saat
itu ia akan mampu mencapai kesadaran kosmik kebahagiaan dapat dirasakan.
Praktek asana dan pranayama sebagai bagian dari yoga yang dilakukan secara
rutin akan mampu memberikan sentuhan secara jasmani dan rohani yang
berimplikasi pada kesehatan secara menyeluruh baik fisik mental dan spiritual.
Apapun jenis yoga yang ditekuni, apabila sudah dijalankan dengan disiplin
maka akan memberikan manfaat yang optimal. Sehat secara menyeluruh akan
memberikan kesiapan pada diri untuk melawan penyebaran Covid-19 yang
begitu masif.

68

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

B. Desain Latihan Yoga di Rumah
Latihan yoga secara rutin akan memberikan manfaat yang maksimal apabila
dilakukan dengan desain latihan yang tepat. Dalam situasi social distancing
yang mengisyaratkan orang untuk tetap di rumah saja dan mengurangi
bergabung dalam kerumuman berdampak terhadap teknis latihan yoga bagi
sebagian orang. Latihan yang biasanya dilakukan secara berkelompok atau
bersama-sama kini harus (mau tidak mau) memilih untuk dilakukan secara
personal. Memang banyak kelas yoga online yang ditawarkan oleh para
instruktur yoga, tetapi apabila hendak dilakukan secara mandiri tentu desain
latihan yang hendak dipraktekkan perlu dipikirkan.
Mendesain latihan yoga, dalam hal ini praktek asana dan pranayama di tengah
pandemi Covid-19 tentunya disesuaikan dengan tujuannya, yaitu
meningkatkan imunitas tubuh. Desain latihan yoga meliputi latihan pembuka,
latihan inti, dan penutup. Namun dalam tulisan ini akan secara langsung
menuliskan desain latihan dalam asana dan pranayama. Gerakan (pose) yang
dilakukan tidak perlu gerakan yang tingkat tinggi (advance), tetapi
memberikan manfaat bagi praktisi. Rudiarta (Tinggi et al., 2020) menyebutkan
bahwa pelaksanaan latihan yoga bisa dikorelasikan dengan pelaksanaan Panca
Kramaning Sembah. Sembah puyung dikorelasi dengan pelaksanaan doa
pembuka. Sembah kedua, yaitu pemujaan kepada Sang Hyang Surya Aditya
dikorelasikan dengan pelaksanaan gerakan Surya Namaskara. Sembah ketiga,
yaitu pemujaan kepada Ista Dewata dikaitkan dengan pelaksanaan gerakan inti
dalam latihan yoga. Selanjutnya sembah keempat yaitu sembah kepada
Sanghyang Samodaya, memohon anugerah dikaitkan dengan pelaksanaan
relaksasi dalam posisi savasana. Dan yang terakhir, yaitu sembah puyung lagi
yang dikaitkan dengan pelaksanaan doa penutup. Dalam tahap pembukaan
latihan dilakukan doa dan stretching ringan, selanjutnya latihan inti, meliputi
Surya Namaskara, variasi asana, dan relaksasi. Sedangkan untuk penutup
dilakukan dengan praktek pranayama, pratyahara dan doa penutup.
1. Pendahuluan
Sebagaimana diuraikan di atas, bahwa pada tahap pendahuluan ini dilakukan
doa dan gerakan pemanasan (stretching). Untuk doa, dilakukan dengan diawali
melantunkan Omkara sebanyak tiga kali lalu dilanjutkan dengan mantram
gayatri dan Patanjali puja. Hal ini dimaksudkan untuk memohon tuntunan dan
bimbingan selama melaksanakan latihan yoga agar diberikan petunjuk dan

Melawan Covid-19: Meningkatkan Imunitas Tubuh Melalui Latihan Yoga

69

memperoleh manfaat dari latihan yang dilakukan. Setelah selesai melakukan
doa, dilanjutkan dengan melakukan stretching sebagai berikut.
a. Peregangan daerah leher
Peregangan pada daerah leher dilakukan dengan gerakan yang sederhana, yaitu
memutar kepala ke kanan dan ke kiri secara bergantian. Bisa pula dilanjutkan
dengan menarik kepala ke sisi kanan dan kiri kemudian didorong ke atas dan
ke bawah. Melalui gerakan peregangan ini, diharapkan mampu menghindari
terjadinya kram pada bagian leher selama latihan.
b. Peregangan daerah tangan
Peregangan pada area tangan dilakukan dengan beberapa gerakan, pertama
dengan membuka dan menutup jari-jari tangan secara maksimal sehingga
terasa peregangan. Kedua, dengan memutarkan pergelangan tangan ke area
dalam dan ke area luar secara bergantian. Ketiga, dengan menekuk dan
meluruskan siku secara dinamis hingga 16 hitungan. Dengan peregangan di
daerah tangan ini, dimaksudkan agar selama melaksanakan latihan yoga bisa
terhindar dari keseleo atau kram pada area tangan.
c. Peregangan daerah bahu
Peregangan daerah bahu dilakukan dengan meluruskan kedua tangan ke
samping kemudian secara bergantian tangan diputar ke depan dan ke belakang.
Intinya, pada peregangan daerah bahu adalah menggerakan bahu dengan cara
diputar perlahan mengikuti irama nafas bergantian ke depan dan ke belakang.
d. Peregangan daerah pinggang
Peregangan daerah pinggang secara sederhana dapat dilakukan dengan
gerakan memutar badan (twist pose) dan Trikonasana dalam posisi duduk.
Gerakan twist pose dilakukan dengan duduk dalam posisi padmasana,
sidhasana, atau sukhasana lalu tegakkan tubuh untuk selanjutnya Tarik nafas
dan dihembuskan ketika memutar badan baik ke kiri maupun ke kanan.
Gerakan ini dilakukan secara bergantian dan perlahan ke kiri dan ke kanan.
Kemudian gerakan Trikonasana dalam posisi duduk dilakukan dengan posisi
awal pada padmasana, sidhasana, atau sukhasana lalu Tarik nafas, rentangkan
tangan lalu hembuskan nafas sambil menurunkan tangan ke kiri/kanan secara
bergantian. Dengan melakukan peregangan daerah pinggang ini, praktisi akan

70

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

lebih mudah melakukan asana lainnya tanpa merasakan kram otot pada bagian
pinggang.
e. Peregangan daerah kaki
Peregangan daerah kaki dilakukan dengan meluruskan kedua kaki ke depan,
kemudian rapatkan kedua kaki untuk selanjutkan diputarkan ke kiri/kanan
secara bergantian dan dilanjutkan dengan menggerakkan kaki ke depan dan
belakang. Untuk lebih maksimal bisa dilanjutkan dengan gerakan nauka
sancalanasana, yaitu gerakan mengayuh perahu.
2. Latihan Inti
Setelah melakukan Streching (pemanasan), tubuh sudah siap untuk melakukan
asana inti. Asana inti pertama dilakukan melalui praktek Surya Namaskara
yang terdiri dari 12 gerakan yang dilakukan secara dinamis. Selanjutnya
beberapa variasi asana sebelum akhirnya melakukan relaksasi. Surya
namaskara adalah bentuk gerakan yang membutuhkan konsentrasi lebih dalam
pelaksanaannya, karena esensi dari melakukan gerakan ini adalah pemujaan
kepada Dewa Surya melalui gerakan asana.
a. Surya Namaskara

Gambar 1. Surya Namaskara

Melawan Covid-19: Meningkatkan Imunitas Tubuh Melalui Latihan Yoga

71

Surya Namaskara yang penulis uraikan dalam desain latihan ini adalah model
klasik dari Svami Satyananda Sarasvati. Surya Namaskara terdiri dari beberapa
asana yaitu mulai dari pranamasana, hasta uttanasana, pada hastasana, asva
sancalanasana, parvatasana, asthanga namaskara, bhujangasana, kemudian
kembali ke parvatasana, asva sancalanasana, pada hastasana, hasta
uttanasana dan pranamasana. Apabila telah dilaksanakan, 12 gerakan yang
diuraikan di atas merupakan pelaksanaan Surya Namaskara dalam setengah
putaran, untuk satu putaran Surya Namaskara harus bergantian antara sisi
kanan dan sisi kiri. Dan untuk hasil yang optimal dari Surya Namaskara bisa
dilakukan dalam 2 putaran atau semampunya. Dengan mempraktekkan Surya
Namaskara dalam kesadaran penuh, serta selalu berkonsentrasi pada setiap
gerakan yang dilakukan, maka manfaat secara fisik, mental dan spiritual akan
diperoleh.
Melakukan Surya Namaskara tidak semata-mata untuk mendapat keringat dari
gerakan yang dinamis, melainkan konsentrasi pada nafas dan cakra mayor
disertai dengan melantunkan doa. Suparta dan Astrina (2020: 29) menuliskan
gerakan, mantra, dan cakra yang distimulus sebagai berikut.
Tabel 2. Gerakan, Mantram dan Cakra yang distimulus dalam Surya
Namaskara
No

Nama
(Asana)

Gerakan Mantra

Cakra
yang
distimulus

1

Pranamasana

Oṁ mitrāya namaḥ

Anahata

2

Hasta Uttanasana

Oṁ ravaye namaḥ

Visuddhi

3

Padahastasana

Oṁ sūryāya namaḥ

Svadhisthana

4

Asvasancalanasana

Oṁ bhanave namaḥ

Ajna

5

Parvatasana

Oṁ khagāya namaḥ

Visuddhi

6

Asthanga namaskara

Oṁ puṣṇe namaḥ

Manupura

72

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

7

Bhujangasana

Oṁ hiraṇya garbhāya Svadhisthana
namaḥ

8

Parvatasana

Oṁ maricāya namaḥ

Visuddhi

9

Asvasancalanasana

Oṁ ādityāya namaḥ

Ajna

10

Padahastasana

Oṁ savitre namaḥ

Svadhisthana

11

Hasta uttanasana

Oṁ arkāya namaḥ

Visuddhi

12

Pranamasana

Oṁ bhāskarāya namaḥ

Anahata

Oṁ
srisavitrsuryanarayana
namaḥ

b. Asana Inti
Setelah mempraktekkan Surya Namaskara, dilanjutkan dengan melakukan
beberapa asana seperti Vrksasana, Trikonasana, Vira Bhadrasana, Ardha
Matsyendryasana, Pascimottanasana, Sasankasana, Cakrasana, dan Sirsasana.
1) Vrksasana
Dengan melakukan asana ini, akan diberikan manfaat pada tubuh berupa
meningkatnya kesetimbangan dan keseimbangan saraf, menguatkan otot-otot
kaki, pergelangan kaki dan betis. Dengan melakukan dalam konsentrasi yang
baik, asana ini bisa memberikan kontrol keseimbangan tidak saja pada fisik,
tetapi juga pada emosi, dan gelombang pikiran. Hal ini berimplikasi pada
keseimbangan pikiran, badan, dan jiwa (mind, body and soul).
2) Trikonasana
Asana ini akan membantu memperlancar aliran darah ke seluruh tubuh
sehingga menjadikan seorang praktisi lebih sehat dan mengalami
keseimbangan metabolisme tubuh. Dengan memberikan tekanan yang sama
besar pada kedua kaki, dan mengupayakan untuk berkontemplasi pada

Melawan Covid-19: Meningkatkan Imunitas Tubuh Melalui Latihan Yoga

73

keseimbangan yang diarasakan akan memberikan sentuhan spiritual pada
asana yang dilakukan.
3) Vira Bhadrasana
Asana ini akan melatih ketahanan tubuh, mengontrol diri dan kesabaran.
Dengan melatih asana ini secara rutin akan memberikan dampak yang sangat
besar pada keseimbangan, ketahanan tubuh dan kestabilan praktisi. Terlebih
ketika mampu melakukan asana dengan penuh konsentrasi dan bermeditasi
dalam asana ini, maka sentuhan yang diberikan tidak saja dalam aspek fisik
melainkan akan meluas pada aspek mental dan spiritual. Apabila hal itu terjadi
maka asana baru bisa disebut latihan yoga.
4) Ardha Matsyendryasana
Asana ini bermanfaat untuk menyelaraskan otot-otot ataupun saraf-saraf yang
ada pada area tulang belakang. Dengan melakukan asana ini secara rutin akan
mampu memperlancar aliran darah ke otak, sehingga pikiran menjadi lebih
jernih, dan sehat yang diperoleh bukan hanya pada aspek fisik. Melalui asana
ini pula kelenjar adrenalin serta kelenjar pankreas diberikan pemijatan,
sehingga dapat memperlancar proses metabolisme tubuh dan meningkatkan
imunitas tubuh.
5) Pascimottanasana
Asana ini dapat memberikan peregangan pada urat-urat lutut dan
mengendorkan persendian tulang paha. Selain itu, jga mampu memberikan
sentuhan pada kelenjar ginjal, hati, pankreas dan adrenalin. Merangsang aliran
darah segar yang baik ke saraf dan otot tulang belakang, dan disebutkan pula
bahwa asana ini sangat kuat untuk kesadaran spiritual dan banyak terdapat
pada naskah-naskah yoga kuno (Saravati, 2002: 194).
6) Sasankasana
Asana ini merupakan salah satu asana ketenangan yang dilakukan setelah
melakukan asana yang cukup berat seperti Pascimottanasana. Asana ini juga
bermanfaat untuk menyelaraskan otot-otot panggul selain untuk memberikan
pemijatan pada kelenjar pankreas dan berimplikasi pada semakin baiknya
sistem metabolisme tubuh.

74

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

7) Cakrasana
Asana ini bermanfaat bagi seluruh jaringan kelenjar dan saraf. Ini
memengaruhi semua pengeluaran hormon dan dapat meningkatkan imunitas
tubuh. Asana ini benar-benar meregangkan otot-otot punggung dan perut,
menekan dan memijat organ-organ perut dengan sangat kuat. Peregangan pada
bagian tulang belakang juga mempelanjar aliran darah menuju otak, sehingga
kesehatan mental juga mampu dirangsang melalui asana ini. Nafas yang santai
dan durasi semampunya akan memberikan manfaat yang semakin optimal.
8) Sirsasana
Asana ini adalah asana terbalik yang dilakukan dengan mengedepankan
keseimbangan, ketahananan, dan ketenangan. Konsentrasi pada Sahasrara
cakra akan memberikan sentuhan secara spiritual. Secara fisik dengan asana ini
akan memperlancar aliran darah ke seluruh tubuh sehingga tubuh akan
menjadi lebih segar, pikiran lebih jernih dan mampu mengutamakan ajaran
Dharma dalam kehidupan. Karena pada hakekatnya, asana ini dapat
meningkatkan kecerdasan para pelakunya, tidak hanya dari segi intelektual,
tetapi juga secara emosi, spiritual, dan sosial. Memang untuk melakukan asana
ini tidaklah mudah, olehnya bagi praktisi pemula bisa dilakukan dengan
menempel di tembok. Yang terpenting dari asana ini adalah posisi tubuh yang
benar dan konsentrasi yang benar-benar terfokus pada nafas, cakra ataupun
asana itu sendiri.
Asana inti yang dituangkan dalam tulisan ini memang tidak terlalu banyak,
karena poinnya adalah untuk mendapatkan sentuhan menyeluruh pada aspek
fisik, mental dan spiritual. Selain itu, sebagai catatan, bahwa apabila waktu
yang ada untuk melakukan praktek asana sangat terbatas latihan dapat
dilakukan dalam praktek Surya Namaskara dan dilanjutkan dengan praktek
empat asana inti, yaitu Trikonasana, Pascimottanasana, Cakrasana, dan
Sirsasana. Empat asana ini dilakukan dengan penuh konsentrasi dan kesadaran
akan memberikan manfaat yang sama dengan melakukan asana yang lebih
banyak.
c. Relaksasi
Relaksasi merupakan tahapan dalam latihan yoga asana yang dilakukan untuk
mendapatkan kembali energi dan tubuh yang segar. Proses ini dilakukan ketika
telah melewati tahapan asana inti. Relaksasi dilakukan dalam posisi savasana,

Melawan Covid-19: Meningkatkan Imunitas Tubuh Melalui Latihan Yoga

75

dengan pengaturan nafas yang normal. Mencapai kesadaran yang benar ketika
relaksasi merupakan tahapan yang cukup sulit untuk dicapai, kerapkali ketika
sedang melakukan relaksasi, konsentrasi bukanya pada nafas atau tubuh tetapi
tertuju pada hal-hal lain. Pikiran ibaratkan kuda liar, demikianlah
perumpamannya yang akan semakin liar ketika coba dikendalikan. Olehnya
ketika melakukan relaksasi ini sebisa mungkin tidak melawan pikiran, tetapi
selalu mencoba untuk konsentrasi pada nafas. Hal ini akan menuntun praktisi
agar mendapatkan manfaat maksimal dari relaksasi.
Upaya pencegahan penyebaran Covid-19 guna menyiapkan mental selama
wabah Covid-19 adalah dengan melakukan upaya-upaya seperti berikut.
1) Ubah sikap dan cara pandang terhadap Covid-19 dengan
menggunakan kacamata ilmiah. Tumbuhkan keyakinan terhadap
upaya pemerintah untuk mencegah dan mengendalikan wabah
tersebut, dan rasa percaya terhadap hasil penelitian terkait penyakit
ini. Ubah sikap, bertindak dengan hati-hati, dan jauhi rasa takut.
2) Akui kecemasan dan ketakutan yang Anda rasakan. Terima keadaan
tersebut dan hindari menyalahkan diri sendiri secara berlebihan
karena merasakan emosi-emosi tersebut.
3) Jaga gaya hidup teratur dan sehat: tidur cukup, makan makanan sehat
berimbang yang terdiri atas beragam jenis pangan, lakukan pekerjaan
rutin yang dapat mengalihkan pikiran kita dari epidemi ini, dan
lakukan olahraga sedang dengan teratur.
4) Izinkan diri untuk meluapkan emosi jika dirasa perlu.
5) Rileks dan kendalikan emosi. Teknik-teknik relaksasi dapat
membantu melepaskan emosi negatif seperti ketegangan, depresi, dan
kecemasan.
6) Cari dukungan profesional. Ikuti konseling atau cari penanganan
medis untuk ketegangan, kecemasan, kemarahan, masalah tidur,
reaksi fisik, dll yang tidak tertangani (Tim Penyusun, 2020: 54-55)
Merujuk pada point (5) pada penjabaran di atas, relaksasi yang benar dapat
memberikan dampak yang baik bagi penyiapan mental selama Covid-19.
Kecemasan dan kepanikan yang kerapkali muncul bisa diantisipasi dengan
melakukan praktek relaksasi yang tepat, sehingga selain menyegarkan kembali

76

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

sel-sel tubuh, mental juga semakin diupgrade untuk selalu tegar serta siap
menghadapi berbagai kemungkinan yang terjadi akibat wabah Covid-19.
Usai melakukan relaksasi dan mendapatkan kesegaran kembali pada tubuh dan
mental (recharging), saatnya untuk melakukan tahapan akhir dari latihan yoga,
yaitu melalui latihan pranayama dan doa penutup. Mengkhusus pada praktek
pranayama, ada tiga jenis yang bisa dipraktekkan selama pandemi Covid-19
ini, yaitu Surya Bheda Pranayama, Ujayi Pranayama, dan Bhramari
Pranayama. Tiga pranayama ini dipilih karena dikaitkan dengan gelaja yang
biasa ditimbulkan ketika terjangkit Covid-19, yaitu pilek (antisipasi dengan
Surya Bheda Pranayama), batuk/sakit tenggorokan (antisipasi dengan Ujayi
Pranayama), dan Demam (antisipasi dengan Bhramari Pranayama).
1) Surya Bheda Pranayama
Pranayama ini dilakukan dengan bantuan tangan kanan, yang mana jari tengah
dan telunjuk pada dahi dan ibu jari serta jari manis pada setiap sisi hidung
dengan lembut. Kemudian tarik nafas lewat hidung kanan, tahan (selama
mungkin), dan kemudian hembuskan kembali lewat kanan. Lalu ulangi pada
hidung bagian kiri, sehingga menjadi 1 putaran. Dengan melakukan
pranayama ini, akan mengaktifkan dan menyeimbangkan kinerja nadi ida, dan
nadi pingala, sehingga lebih memberikan energy bagi praktisi. Selain itu,
dengan melatih pranayama ini akan menghangatkan saluran pernafasan
sehingga bisa mengantisipasi agar tidak terjangkit pilek. Untuk hasil yang
optimal bisa dilakukan hingga 5 kali putaran atau sesuai kemampuan.
2) Ujayi Pranayama
Pranayama ini dilakukan dengan melipat lidah ke belakang kemudian
melakukan nafas secara lembut dan dalam, seperti suara dengkuran lembut
dari bayi yang tertidur pulas, sehingga nafas lembut akan melewati
tenggorokan. Dengan melakukan pranayama ini, akan memberikan
penyegaran dan pada tenggorokan, yang seakan-akan diterapi dengan energy
prana (nafas). Olehnya dengan melakukan pranayama ini secara rutin bisa
mengantisipasi batuk maupun sakit tenggorokan. Bahkan dalam keadaan
batuk/sakit tenggorokan, pranayama ini bisa dipraktekkan secara rutin. Untuk
hasil yang maksimal bisa diulangi 2-3 kali atau disesuaikan dengan
kemampuan.

Melawan Covid-19: Meningkatkan Imunitas Tubuh Melalui Latihan Yoga

77

3) Bhramari Pranayama
Pranayama ini dilakukan dengan duduk yang tenang kemudian bibir ditutup
diikuti dengan memejamkan kedua mata. Kemudian Tarik nafas yang dalam
melalui hidung, tahan kurang lebih 5 detik kemudian tutup kedua telinga
dengan jari telunjuk untuk selanjutnya secara perlahan hembuskan nafas
dengan mengeluarkan suara mendengung yang pelan dan terus-menerus
seperti suara seekor lebah “mmmmmmmmmmm…………………..”. Ketika
menghembuskan nafas fokuslah pada suara dengungan yang dikeluarkan dan
rasakan getaran suara dalam otak. Melalui getaran yang keluarkan melalui
dengungkan, tubuh akan melepaskan panasnya untuk mencapai kestabilan,
sehingga bisa diterapkan untuk mengantisipasi panas tubuh berlebih atau
demam. Untuk hasil yang optimal lakukan pranayama ini hingga 5 kali atau
sesuai dengan kemampuan.
Usai melakukan latihan Pranayama, energi tubuh akan meningkat sebagai hasil
dari praktek asana dan pranayama, sehingga bisa disalurkan pada organ-organ
tubuh melalui terapi telapak tangan. Tekniknya adalah dengan menggosokgosokkan kedua telapak tangan hingga terasa hangat kemudian ditempelkan
pada organ tubuh seperti jantung, perut, mata, dahi, wajah, telinga, leher,
tangan, pinggang dan bagian tubuh lainnya. Melalui terapi telapak tangan ini,
sentuhan pada organ tubuh akan semakin terasa, dan kebugaran akan mampu
didapatkan. Untuk mengakhiri latihan yoga, dilakukan doa sebagai ucapan
terima kasih atas tuntunan yang telah diberikan selama melakukan kegiatan
latihan. Dengan doa ini pula praktisi memohon agar selalu diberikan tuntunan
menjadi pribadi yang sehat secara fisik, mental dan spiritual. Dengan diawali
pengucapan bija mantra “Om” sebanyak 3 kali kemudian dilanjutkan dengan
melantunkan santhi puja.

C. Implikasi latihan Yoga terhadap Imunitas tubuh
Tim penyusun (2020: 88) mengungkapkan bahwa dalam melawan penyakit
Covid-19, menjaga sistem imunitas diri merupakan hal yang penting, terutama
untuk mengendalikan penyakit penyerta (komorbid). Terdapat beberapa hal
yang dapat meningkatan imunitas diri pada orang yang terpapar Covid-19,
yaitu sebagai berikut:

78

1.
2.
3.
4.
5.
6.

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Konsumsi gizi seimbang
Aktivitas fisik/senam ringan
Istirahat cukup
Suplemen vitamin
Tidak merokok
Mengendalikan komorbid (misal diabetes mellitus, hipertensi,
kanker).

Dari uraian di atas, menunjukkan bahwa menjaga imunitas tubuh menjadi hal
penting yang perlu mendapat perhatian selain melaksanakan/mengikuti
ptotokol kesehatan. Memperhatikan poin (2), yaitu meningkatkan imunitas
tubuh melalui aktivitas fisik/senam ringan tentunya sejalan atau dapat
disublimasi dengan melaksanakan latihan yoga. Kelebihan yang diperoleh
melalui latihan yoga adalah bahwa selain fisik, mental dan spiritual juga
diupayakan untuk mencapai kesehatan.
Latihan yoga selain sebagai antisipasi dalam menghadapi berbagai penyakit
yang menyerang tubuh juga dapat membantu manusia dalam upaya
mengendalikan komorbid (penyakit penyerta dari covid-19). Asana yang
dilatih dalam praktek yoga mampu memberikan rangsangan atau stimulus bagi
organ-organ tubuh untuk bekerja secara optimal. Hormon, enzim, kelenjar,
saraf dan otot-otot tubuh selalu diberikan sentuhan sehingga self healing
melalui yoga bisa terjadi.
Melalui praktek asana seperti vrksasana, trikonasana, virabhadrasana dan
Sirsasana, organ-organ tubuh, hormon dan berbagai kelenjar bisa
diseimbangkan. Dengan seimbangnya kondisi tubuh (bhuana alit) maka
penyakit yang masuk ke dalam tubuh akan dapat diantisipasi oleh antibody.
Bhuana alit (manusia) dan bhuana agung (alam semesta) terdiri dari unsur
yang sama yaitu Panca Maha Butha, olehnya analogi yang sama akan berlaku
bagi kedua bhuana ini. Ketika bhuana agung seimbang kondisi alam sangat
baik, bahkan fenomena alam seperti gunung meletus, gempa, tsunami, dan
fenomena lainnya jarang terjadi yang berimplikasi pada ketenangan pegnhuni
alam semesta. Akan tetapi hal sebalikanya akan terjadi ketika alam semesta
mengalami ketidakseimbangan. Demikianlah halnya dengan bhuana alit,
ketika seluruh organ, hormon, kelenjar, enzim, saraf dan lainnya mampu
bekerja dengan seimbang tubuh yang sehat akan diperoleh oleh insan manusia.

Melawan Covid-19: Meningkatkan Imunitas Tubuh Melalui Latihan Yoga

79

Kemudian asana lain seperti ardha matsyendrya, pascimottanasana, sasanka,
dan cakrasana, juga akan memberikan stimulus pada kelenjar dan enzim tubuh
selain memberikan ketenangan yang lebih maksimal. Ketika tubuh sudah
seimbang dan tenang secara fisik serta mental, pada saat itulah sehat yang
sesungguhnya akan didapat. Fisik yang sehat harus didukung dengan mental
yang sehat pula, jangan sampai kondisi tubuh melemah karena tidak siap
(panik dan cemas) menerima berbagai isu atau informasi terkait Covid-19 ini.
Terlebih jumlah kasus infeksi Covid-19 terus meningkat dan obat/vaksin yang
belum ditemukan, jangan sampai ketakutan berlebihan menyebabkan imunitas
tubuh menurun yang akhirnya tubuh yang sehat dikalahkan oleh psikis yang
tergoncang. Disamping beberapa asana di atas, praktek/latihan surya
namaskara yang dilakukan secara dinamis akan mampu memberikan asupan
energi pada tubuh sehingga lapisan tubuh energi/ prana maya kosa (bagian
panca maya kosa) menjadi lebih stabil dan kuat. Mengenal dan merasakan
tubuh energi sama artinya kita mengetahui secara pasti kesehatan, keadaan,
kemampuan serta pengaruh energi tubuh kita, baik untuk diri sendiri ataupun
orang lain. Ketika tubuh energi kita mendapatkan asupan secara maksimal,
maka tubuh secara keseluruhan akan dibentengi dari energi negatif, termasuk
berabagai penyakit yang merupakan salah satu bentuk energi negatif.
Latihan yoga meningkatkan kerja dari sistem tubuh, yaitu sistem saraf dan
seluruh organ tubuh. Hal tersebut berpengaruh di aspek psikologis dan aspek
spiritual. Latihan yoga merupakan proses penyatuan aspek-aspek dalam diri
manusia, yaitu fisik, psikologis dan spiritual. Proses penyatuan yang optimal
dapat memudahkan seseorang mencapai kualitas hidup sesperti harapan.
Kondisi tubuh yang sehat ditunjukkan dari dapat meningkatkan kesejahteraan
secara psikologis (meningkatkan kondisi psikologis yang positif seperti
meningkatnya mood, bahagia, gembira serta menurunkan gejala psikologi
negatif seperti stres, cemas, depresi) (Kinasih, 2016: 10)
Sejalan dengan Kinasih, Perbowosari (2018: 73) mengungkapkan dalam
berlatih yoga sebaiknya dilakukan secara teratur sehingga akan dapat
meningkaytkan kesehatan dan tercipta adanya ketenangan dalam pikiran serta
emosi/mental. Semua gerakan yoga asana dirancang untuk memaksimalkan
vitalitas, meredakan kecemasan, meningkatkan konsentrasi, menyeimbangkan
emosi serta meningkatkan spiritual. Dua tulisan ini tentunya menyiratkan
bahwa sesuai dengan yang penulis ungkapkan, latihan yoga ini memang sangat
cocok diterapkan untuk mendapatkan kesehatan secara menyeluruh, baik fisik,
mental dan spiritual.

80

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Melihat fakta bahwa masyarakat sudah mulai jenuh dengan aktivitas di rumah
saja, termasuk tidak mungkin perusahaan, toko bahkan negara hanya bersikap
pasif menunggu kasus infeksi Covid-19 hingga 0 (nol), kini muncul wacana
akan diterapkannya “new normal”. New normal itu sendiri adalah
pemberlakuan kehidupan normal dengan cara-cara yang baru (akibat Covid19) dengan tetap memperhatikan protokol kesehatan. Berbagai tempat usaha
dan kegiatan masyarakat akan mulai dibuka kembali secara perlahan. Dengan
diterapkannya new normal (masih wacana) maka wacana berikutnya yang
mungkin akan muncul adalah “berdamai dengan Covid-19”. Ketika wacana ini
sudah muncul maka mau tidak mau masyarakat benar-benar harus
meningkatkan imunitas tubuhnya karena akan sampai pada tahap “Herd
Imunnity’, yaitu membiarkan orang tertular sampai mendapatkan kekebalan
virus. Apabila nantinya New Normal, berdamai dengan Covid-19, hingga herd
imunnity benar-benar diberlakukan di Indonesia, maka meningkatkan imunitas
tubuh adalah langkah efektif yang bisa dilakukan untuk melawan Covid-19.
Cara sederhana untuk meningkatkan imunitas itu adalah dengan melakukan
latihan yoga secara rutin dengan memperhatikan prosedur dan tata cara latihan
yang benar dan tepat.

SIMPULAN
Covid-19 merupakan pandemi global yang hingga saat ini belum ditemukan
obat maupun vaksinnya. Sejak akhir tahun 2019 perhatian dunia beralih pada
penanganan Covid-19, yang telah mampu meluluhlantakan tatanan dunia baik
dari sistem perekonomian, pendidikan, sosial maupun politik. Jutaan orang
dibelahan dunia dan puluhan ribu orang di Indonesia telah terjangkit hingga
saat ini. Banyak yang bisa sembuh dari infeksi Covid-19, tetapi jumlah yang
meninggal juga tidak bisa dipandang sebelah mata. Mereka yang sembuh
adalah mereka yang memiliki daya tahan tubuh (imunitas) yang baik serta
tidak terdapat komorbid (penyakit penyerta). Menjaga atau meningkatkan
imunitas tubuh adalah senjata yang paling penting dilakukan saat ini untuk
mengantisipasi penyebaran Covid-19. Dengan imunitas yang baik, kekebalan
akan virus akan terbentuk dan bisa sembuh dengan cepat ketika terinfeksi.
Salah satu cara yang dapat dilakukan utuk meningkatkan imunitas tubuh
adalah dengan melakukan latihan yoga secara rutin. Latihan yoga mengkhusus
pada praktek asana dan pranayama dapat memberikan kesehatan secara

Melawan Covid-19: Meningkatkan Imunitas Tubuh Melalui Latihan Yoga

81

menyeluruh pada tubuh baik pada aspek fisik, mental, maupun spiritual. Sehat
secara fisik saja tidak akan cukup untuk mengantisipasi penyebaran Covid-19,
karena tubuh sehat tanpa mental dan spiritual yang sehat akan mudah panik
dan cemas ketika mendapat isu atau berita yang kurang mengenakkan.
Latihan yoga yang bisa diterapkan adalah dengan latihan sederhana dengan
tahapan Pembukan berupa doa dan pemanasan (stretching), kemudian tahap
inti berupa praktek surya namaskara disertai beberapa asana seperti vrksasana,
trikonasana, vira bhadrasana, ardha mastsyendryasana, pascimottanasana,
sasankasana, cakrasana, dan sirsasana. Yang kemudian diakhiri dengan
relaksasi dalam sikap savasana. Selanjutnya pada tahap penutup akan
dilaksankan latihan pranayama meliputi surya bheda pranayama, ujjayi
pranayama, dan bhramari pranayama. Kemudian dilanjutkan dengan terapi
telapak tangan serta doa penutup.
Latihan yoga yang dilakukan secara rutin akan mampu membawa
keseimbangan, keselarasan dan ketenangan pada tubuh. Hal ini akan memicu
kesehatan tubuh secara menyeluruh (fisik, mental, dan spiritual). Bhuana alit
yang seimbang akan mampu membentengi dari berbagai energi negatif
(termasuk penyakit). Dengan tubuh yang sehat disertai imunitas yang bagus
maka senjata utama untuk melawan penyebaran Covid-19 sudah dimiliki.

DAFTAR PUSTAKA
Masrul, M. et al. (2020) Pandemik COVID-19: Persoalan dan Refleksi di
Indonesia. Medan: Yayasan Kita Menulis.
Kinasih, A. S. (2016). Pengaruh Latihan Yoga Terhadap Peningkatan Kualitas
Hidup. Pengaruh Latihan Yoga Terhadap Peningkatan Kualitas Hidup,
18(1), 1–12. https://doi.org/10.22146/bpsi.11531
Krishna, Anand. (2015). Yoga Sutra Patanjali Bagi Orang Modern. Jakarta: PT
Gramedia Pustaka Utama.
Perwowosari, Heny. (2018). Optimalisasi Kecerdasan Spiritual Anak melalui
Yoga Asanas. 10(2), 1-15
Sarasvati, Svami Satyananda. (2002). Asana Pranayama Mudra Bhanda.
Surabaya: Paramita

82

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Sonnerstedt, Dian. (2019). 8 Jenis Yoga Terpopuler: Mana yang Paling Cocok
Buat
Anda?
diakses
dari
https://hellosehat.com/hidupsehat/kebugaran/yoga-pilates/8-jenis-yoga-terpopuler-mana-yang-palingpas-buat-anda/
Suparta, Ida Kade dan Wayan Ayumita Astrina. (2020). Panduan Praktis
Hatha Yoga Bagi Orang Modern. Yogyakarta: Deepublish
Tim Penyusun. (2020). Pedoman Pencegahan dan Pengendalian Coronavirus
Disease 2019 (Covid-19). Jakarta: Direktorat Jenderal Pencegahan dan
Pengendalian Penyakit
Tim Penyusun. Penerj. Shan Zhu, Qing Chen, Jun Li. (2020). The Coronavirus
Prevention Handbook: 101 Science-Based Tips That Could save your
life. Wuhan: Wuhan Center For Disease Control and Prevention.
Tinggi, S., Hindu, A., Gde, N., & Mataram, P. (2020). IMPLIKASI
LATIHAN YOGA ASANA. Sinta 3, 23–33.
Wiase, I Wayan. (2017). Aspek Kesehatan Asthanga Yoga Dalam Teks Yoga
Sutra Patanjali. Tesis (Tidak diterbitkan). Denpasar: Institut Hindu
Dharma Negeri Denpasar.

“Paradoks Stockdale”
Sebagai Langkah Preventif
Dalam Penanganan Kepanikan
Pandemi Covid-19
(Perspektif Bimbingan
Konseling Preventif)
Ida Bagus Alit Arta Wiguna
Sekolah Tinggi Agama Hindu Negeri Gde Pudja Mataram

PENDAHULUAN
Coronavirus disease 2019 selanjutnya di singkat “COVID-19” adalah penyakit
pernapasan yang disebabkan oleh virus SARS-CoV-2. Ini telah menyebar dari
Tiongkok ke banyak negara lain di seluruh dunia, termasuk Amerika Serikat.
Bergantung pada keparahan dampak internasional COVID-19, kondisi wabah
termasuk naik ke tingkat pandemi. Sehingga dapat memengaruhi semua aspek
kehidupan sehari-hari, termasuk perjalanan travel agent, perdagangan,
pariwisata, persediaan makanan, bursa saham dan keuangan negara (OSHA,
2020) Virus corona adalah zoonosis ditularkan antara hewan dan manusia.
Penelitian menyebutkan bahwa SARS ditransmisikan dari kucing luwak “civet
cats” ke manusia dan MERS dari unta ke manusia.
Adapun, hewan yang menjadi sumber penularan COVID-19 ini sampai saat ini
masih belum diketahui. Tanda dan gejala umum infeksi COVID-19 antara lain
gejala gangguan pernapasan akut seperti demam, batuk dan sesak napas. Masa

84

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

inkubasi rata-rata 5-6 hari dengan masa inkubasi terpanjang 14 hari. Pada
kasus COVID-19 yang berat dapat menyebabkan pneumonia, sindrom
pernapasan akut, gagal ginjal, dan bahkan kematian. Tanda-tanda dan gejala
klinis yang dilaporkan pada sebagian besar kasus adalah demam, dengan
beberapa kasus mengalami kesulitan bernapas, dan hasil rontgen menunjukkan
infiltrat pneumonia luas di kedua paru. Pada 31 Desember 2019, WHO China
Country Office melaporkan kasus pneumonia yang tidak diketahui etiologinya
di Kota Wuhan, Provinsi Hubei, Cina. Pada tanggal 7 Januari 2020, Cina
mengidentifikasi pneumonia yang tidak diketahui etiologinya tersebut sebagai
jenis baru coronavirus disease.
Jumlah pasien positif Covid-19 di Indonesia masih terus bertambah. Per hari
ini, Kamis 28 Mei 2020 ada penambahan kasus positif corona sebanyak 687
orang, sehingga totalnya menjadi 24.538 orang. Pasien sembuh corona juga
bertambah sebanyak 183 orang. Sehingga total akumulatif pasien sembuh
menjadi 6.240 orang. Sedangkan, pasien meninggal dunia corona bertambah
sedikitnya 23 orang. Total pasien meninggal karena virus Corona menjadi
1.496, apalagi jumlah tenaga medis dan fasilitas Kesehatan di rumah sakit di
Indonesia semakin tertekan karena meningkatnya kasus Covid 19.
Menjalarnya virus corona di Indonesia dan beredarnya berita hoaks tentang
Covid 19 telah menyebabkan kepanikan di kalangan masyarakat Indonesia
sehingga orang-orang panik berlebihan, membuat orang-orang banyak
merasakan ketakutan untuk berpergian ke tempat keramaian. Akibat dari
adanya Pandemic Covid 19 ini memberikan pengaruh hampir pada seluruh
aspek kehidupan masyarakat Indonesia, seperti halnya sektor pendidikan.
Akibat dari virus ini seluruh sektor pendidikan menghimbau para siswa dan
mahasiswa untuk belajar melalui daring (Pembelajaran Online). Di sektor
transportasi seperti halnya transportasi online (ojek online) mereka dilarang
membawa penumpang, mereka hanya boleh mengantarkan barang. Di sektor
perekonomian banyak pertokoan dipaksa untuk menutup toko mereka dengan
batas waktu yang ditentukan oleh pemerintah daerah dan apabila tidak
menutup toko, maka mereka akan dikenai sanksi dan denda. (Mufida, 2020)
Untuk mengatasi kepanikan karena berita hoaks pemerintah memberikan
pelayanan khusus yang bisa diakses oleh masyarakat terkait penyebaran virus
corona demi menghindari kepanikan masyarakat akibat berita hoaks yang
terlanjur beredar di kalangan masyarakat. Merujuk UU ITE, dalam Pasal 45A
ayat (1), setiap orang yang dengan sengaja dan tanpa hak menyebarkan berita
bohong dan menyesatkan dipidana dengan pidana penjara enam tahun dan

“Paradoks Stockdale” Sebagai Langkah Preventif

85

denda paling banyak Rp 1 miliar. Namun kepanikan diri hanya mampu
diredam dengan sikap positif sesuai yang dianjurkan oleh pemerintah terkait
pencegahan Covid-19 dan sikap optimis namun realistis bisa menghadapi
pandemi Covid-19 di Indonesia. Mengacu kepada bukunya Jim Collins yang
mengabadikan sikap dari “James Stockdale” dengan judul buku “Good to
Great” Ia menyebut keseimbangan antara optimisme dan realitas dengan istilah
Paradoks Stockdale untuk menghadapi kepanikan yang berlebihan terhadap
pandemi Covid-19 sehingga mampu meredam kepanikan dengan sikap
preventif Bimbingan dan Konseling.
Dalam pernyataan diatas, timbul beberapa pertanyaan yang menjadi fokus
pembahasan yaitu; bagaimana langkah preventif dalam mengatasi kepanikan
pandemi Covid 19? Apa yang dimaksud dengan Paradoks Stockdale sebagai
langkah preventif perspektif Bimbingan dan Konseling ?

PEMBAHASAN
A. Langkah – langkah Preventif untuk mengatasi kepanikan
pandemi Covid-19 perspektif Bimbingan Konseling
1. Pengertian preventif
Arti dari kata preventif menurut KBBI online ialah bersifat mencegah. Ada
suatu slogan yang berkembang dalam bidang kesehatan, yaitu “mencegah
lebih baik dari mengobati” selogan ini relevan dengan bidang bimbingan dan
konseling yang sangat mendambakan sebaiknya individu tidak mengalami
suatu masalah. Apabila individu mengalami suatu masalah, maka besar
kemungkinan ia akan dapat melaksanakan proses perkembangan dengan baik,
dan kegiatan kehidupannya pun dapat terlaksana tanpa ada hambatan yang
berarti. Pada gilirannya, prestasi yang hendak dicapainya dapat pula semakin
meningkat.
Upaya pencegahan memang telah disebut sejak puluhan tahun yang lalu.
Pencegahan diterima sebagai sesuatu yang baik dan perlu dilaksanakan.
Namun hal itu kebanyakan baru disebut-sebut saja; perwujudannya bersifat
operasional konkrit belum banyak terlihat. Preventif atau pencegahan
didefinisikan sebagai upaya memengaruhi dengan cara yang positif dan

86

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

bijaksana lingkungan yang dapat menimbulkan kesulitan atau kerugian
sebelum kesulitan atau kerugian itu benar-benar terjadi (Horner, 2013) Dalam
definisi itu perhatian terhadap lngkungan mendapat pemahaman utama.
Lingkungan yang baik memberikan pengaruh positif terhadap individu. Oleh
karena itu, lingkungan harus dipelihara dan dikembangkan. Lingkungan yang
kiranya akan memberikan dampak negatif kepada individu yang berada dalam
lingkungan itu harus diubah sehingga dampak negatif yang sudah diperkirakan
itu tidak menjadi kenyataan.
Berkenaan dengan upaya pencegahan, (Albee, 1996) mengemukakan rumus
sebagai berikut :
𝑶"𝑺

KM = 𝟏"𝟐"𝟑
Keterangan :
KM

= Kondisi Bermasalah

O

= Faktor Organik

S

= Stres

1

= Kemampuan memecahkan masalah

2

= Penilaian Positif terhadap diri sendiri

3

= Dukungan kelompok

Secara verbal rumusan tersebut mengungkapkan bahwa makin kuat gabungan
kondisi faktor organik dan stres akan meningkatkan kondisi bermasalah pada
diri individu, apabila faktor kemampuan memecahkan masalah, self esteem,
dan dukungan kelompok konstab (tetap). Sebailknya, kondisi bermasalah pada
diri klien akan berkurang apabila gabungan kondisi faktor organikdan stres
tetap, sedangkan kemampuan memecahkan masalah, self esteem, dan
dukungan kelompok bertambah.
Aplikasi rumus tersebut terhadap upaya pencegahan adalah bahwa :
a. Mencegah adalah menghindari timbulnya atau meningkatnya kondisi
bermasalah pada klien

“Paradoks Stockdale” Sebagai Langkah Preventif

87

b. Mencegah adalah mempunyai dan menurunkan faktor organik dan
stres; serta
c. Mencegah adalah meningkatkan kemampuan pemecahan masalah,
penilaian positif terhadap diri sendiri dan dukungan kelompok.
George Albee memperlihatkan hal-hal yang lebih spesifik dan lebih luas.
Faktor – faktor organik pada rumus George Albee dapat berupa lingkungan
yang kurang menunjang atau unsur-unsur jasmaniah yang ada pada diri
individu. Sedangkan stres adalah kondisi yang ada pada diri individu.
Kemampuan pemecahan masalah dan penilaian positif terhadap diri sendiri
merupakan kondisi yang ada pada diri individu, sedangkan dukungan
kelompok merupakan unsur lingkungan. Dengan menekankan pentingnya
unsur lingkungan maupun diri individu,. Untuk mengurangi atau menghindari
keadaan bermasalah pada diri individu, keadaan lingkungan yang kurang
menguntungkan perlu diperbaiki, keadaan faktor organik individu kurang
menunjangan (misalnya kesehatan terganggu) perlu dipulihkan, keadaan stres
perlu dikurangi atau bahkan dihilangkan, kemampuan pemecahan masalah dan
self esteem perlu ditingkatkan, dan dukunga kelompok perlu digalang serta
ditingkatkan. (Albee, 1982)
2. Upaya Preventif
Sejak lama telah timbul dua sikap yang berbeda terhadap upaya pencegahan,
khususnya dalam bidang kesehatan mental, yaitu sikap skeptik dan optimistik.
Sikap skeptik menerima konsep pencegahan sebagai sesuatu yang bagus
namun meragukan apakah upaya pencegahan memang dapat dilakukan dan
menganggap bahwa gangguan mental emosional itu tidak dapat dicegah.
Lebih-lebih gangguan emosional yang terkait dengan kondisi biologis
individu, kondisi biologis individu memang sudah ditentukan demikian, tidak
dapat diubah maupun diperbaiki. Sikap skeptik juga menganggap upaya
pencegahan itu tidak praktis (Prayitno, 1999) sedangkan golongan yang
bersikap optimistik menggangap bahwa upaya pencegahan itu sangat penting
dan pelaksanaannya mesti diusahakan. Mereka sangat menekankan pengaruh
hubungan timbal balikantara lingkungan dan organisme (individu) terhadap
individu yang bersangkutan.
Kaum optimistik mengajukan bukti –bukti bahwa upaya pencegahan itu
praktis dan efektif. Pemerintah Nusa Tenggara Barat menyuarakan perlu
diadakannya program pencegahan terhadap kepanikan akibat pandemi Covid-

88

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

19 dengan menyediakan jasa layanan konseling melibatkan para psikolog dari
Himpunan Psikologi (HIMPSI) NTB dan Perhimpunan Dokter Spesialis
Kesehatan Jiwa Indonesia (PDSKJI). Langkah dari Pemerintah NTB sangat
tepat dalam mengurangi kepanikan yang berlebih dimasyarakat terkait
penyebaran Covid-19 (www.hariannusa.com 28/05/2020)
Upaya preventif untuk mengatasi kepanikan yang berlebih dan mengurangi
kemungkinan tertular virus corona, ada baiknya bila kita sama-sama waspada
dan melakukan tindakan preventif sesuai dengan anjuran pemerintah dan
badan kesehatan dunia (WHO).
a. Hindari keramaian, bepergian ke tempat umum, atau traveling ke
negara terjangkit COVID-19
Di masa-masa penuh kewaspadaan lebih baik menghindari kunjungan ke
tempat umum yang kurang perlu, mengurangi frekuensi kumpul-kumpul, dan
sebisa mungkin menunda rencana traveling ke luar negeri khususnya ke negara
yang terjangkit COVID-19 cukup parah. Karena di kerumunan tidak bisa
memastikan siapa saja yang sedang sakit dan berpotensi menular untuk yang
bekerja, kurangi agenda rapat dan alihkan dengan diskusi jarak jauh melalui email maupun oncall. Bila memungkinkan, kamu juga bisa memanfaatkan
kebijakan atau keleluasaan untuk bekerja dari rumah (work from home). Inilah
waktu yang tepat untuk memanfaatkan teknologi dengan maksimal.
b. Kurangi kontak fisik, termasuk untuk urusan pembayaran.
Uang tunai membawa banyak bakteri, apalagi kita tidak pernah tahu siapa saja
yang sudah pernah memegangnya dan punya histori kesehatan apa saja. Uang
kertas bisa terlihat sangat bersih dan baru, tapi di sisi lain dia bisa bertindak
sebagai media yang “menyerap” bakteri. Solusinya melakukan transaksi secara
digital dan belanja secara online. Kalau ada kebutuhan untuk membayar,
utamakan menyelesaikannya dengan Send It atau membayar dengan uang
elektronik seperti Gopay, Dana, Ovo dan yang lainnya.
c. Cuci tangan dan melaksanakan sterilisasi secara berkala terhadap
barang dan tempat yang sering dilalui.
Walaupun sudah sedikit menggunakan uang cash dalam bertransaksi
menggunakan digital payment membutuhkan kartu maupun smartphone.
Salah satu cara sederhana adalah dengan mengelap smartphone dan Kartu

“Paradoks Stockdale” Sebagai Langkah Preventif

89

ATM dengan kain microfiber yang sudah disemprotkan gadget sterilizer.
Gunakan hand sanitizer setelah tarik tunai di ATM atau transaksi di mesin
EDC atau utamakan mencuci tangan dengan sabun dan air mengalir setiap ada
kesempatan.
d. Jaga kesehatan dengan berolahraga, perbanyak konsumsi makanan
sehat seperti sayur, buah, dan multivitamin.
Covid-19 lebih mudah menyerang orang yang kesehatannya sedang menurun.
Maka sangatlah penting bagi masyarakat untuk menjaga kesehatan.
melaksanakan olahraga secara rutin khususnya di tempat personal, dan jaga
daya tahan tubuh dengan mengonsumsi makanan sehat penuh gizi serta
kurangi junk food.
e. Waspada tentu diperlukan, namun pastikan kamu tidak panik hingga
menumpuk stok bahan makanan secara berlebihan.
Hindari kepanikan dengan tidak berbelanja dengan berlebihan (Panic Buying).
Tetap berbelanja sesuai budget dan porsi yang dibutuhkan. Jangan sampai apa
yang dibeli banyak-banyak seperti bahan makanan, malah mubazir karena
keburu layu atau kedaluwarsa.
f.

Update diri dengan berita resmi dari pemerintah dan media tepercaya

Kroscek berita yang diterima jangan sampai termakan dan ikut menyebarkan
hoaks. Cek berita yang diterima di situs resmi pemerintah, yaitu situs
Kementerian Kesehatan, kawal Covid-19.id & Badan Nasional Penangulangan
bencana.
Mengutip pendapat dari dr.Abdu Sharkawy menyatakan bahwa kepanikan
lebih berbahaya daripada virus itu sendiri. (www.todayville.com) berdasarkan
pendapatnya bahwa kepanikan yang berlebihan merupakan sumber dari
melemahnya sistem kekebalan imunitas tubuh sehingga tubuh mudah terkena
penyakit baik dari virus maupun bakteri. Yang kita butuhkan saat ini adalah
mengendalikan kepanikan," (The Royal Swedish Academy of Sciences, 2013)
Virus dapat tumbuh secara eksponensial hanya ketika tidak terdeteksi dan
tidak ada yang bertindak untuk mengendalikannya. Sehingga perlu deteksi dini
yang lebih baik, tidak hanya melalui pengujian tetapi juga bisa dengan
pengawasan suhu tubuh seperti diterapkan China.

90

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

B. Pandangan “Paradoks Stockdale” sebagai langkah
preventif dalam penanganan kepanikan pandemi COVID19
1. Apa yang dimaksud dengan pandangan paradoks stockdale
Stockdale sendiri diambil dari salah satu mantan Wakil Laksamana Angkatan
Laut Amerika Serikat yang dikirim ke perang Vietnam. juga penerbang dan
mendapatkan bintang penghargaan Medal of Honor dalam Perang Vietnam, di
mana saat itu ia pernah menjadi tahanan perang. James Stockdale, seorang
pilot tempur yang ditembak jatuh di Vietnam. Ditangkap dalam perang
vietnam, disiksa selama 8 tahun, sampai cacat, pincang dari tahun 1965-1973
di Hanoi Hilton. Namun pada akhirnya ia mampu keluar dari tahanan dan bisa
dikatakan “menang”, padahal di saat-saat seperti itu sangat sulit mendapatkan
kepercayaan pada diri sendiri, apalagi meyakinkan orang lain bahwa “kita akan
lolos”. Salah satu pelajaran yang paling berkesan dan menginspirasi setelah
membaca buku dari Jim Collins, Good To Great menceritakan Stockdale
ditawan tanpa hak tawanan dan tanpa tahu kapan dia keluar. Dia juga tidak
tahu apakah bisa keluar bertemu keluarganya atau tidak, dan tidak ada
kepastian bahwa dia akan tetap hidup. Komando yang diterimanya adalah
untuk melakukan segala hal agar lebih banyak tawanan hidup tanpa patah
semangat. (www.timesindonesia.co.id 29/05/2020)
Stockdale berbuat banyak dengan keyakinannya dan pernah memukul diri
sendiri dengan bangku dan menyilet wajahnya agar tidak dapat direkam video
sebagai contoh tawanan yang diperlakukan dengan baik. Stockdale juga
membuat aturan komunikasi antar tawanan menggunakan sandi agar tidak
diketahui penjaga. Kisah heroik Stockdale dalam tawanan dapat dibaca dalam
buku In Love and War. Ketika dibebaskan dan ditanya kok bisa bertahan, dia
jawab "Saya tidak pernah kehilangan harapan bahwa akhirnya saya akan
bebas". Kemudian ditanya lagi "Siapa yang tidak bertahan?" Sungguh
mengejutkan dijawab oleh Jim Stockdale "mereka yang optimis". Mereka mati
dulu karena kecewa dan patah semangat. Sang Jendral menjelaskan “mereka
orang-orang yang optimis mengatakan kita akan dikeluarkan dibebaskan 1
bulan lagi 2 bulan lagi, namun ternyata pada tetap tidak bebas juga selama
bertahun-tahun. Mereka meninggal bukan karena penyiksaan tapi karena
kekecewaan dan broken heart oleh dirinya sendiri”.

“Paradoks Stockdale” Sebagai Langkah Preventif

91

Stockdale Paradox adalah istilah yang digunakan Jim Collins dalam
menerangkan isi bukunya Good To Great, yang terinspirasi kisah James
Stockdale. (Gibbons, 2019)
a.
b.
c.
d.

Bahagia: Menerima keadaan dengan bersyukur.
Positif: Menerima keadaan dengan bersyukur dan tetap mau maju.
Pesimis: Merasa kenyataan yang buruk tidak akan berakhir.
Positif: Berani menatap kenyataan yang buruk tanpa kehilangan
harapan.
e. Optimis: Pasti. Ketika terjadi yang tidak diharapkan sering kecewa.
f. Positif: Siap akan ketidakpastian, apapun yang terjadi orang positif
terus mau maju.
Menjadi Orang Positif orang positif berani menatap kenyataan yang paling
buruk tanpa kehilangan harapan akhir yang indah. Orang positif bukan hanya
bersyukur sehingga bahagia naif dan tidak mau maju. Orang positif tetap
bersyukur dan tetap terus mau maju berjuang. Masyarakat yang sekarang
sedang mengalami tantangan berat dalam kehidupan menghentikan
penyebaran Covid-19. Beranilah menghadapi tantangan ini, karena akan
berlalu. Bukan hanya naif menerima saja. Namun terus berusaha untuk maju
dan maju. Tenang, badai pasti berlalu dan datanglah badai berikutnya lebih
dahsyat dan tenang semua badai berikutnya pun akan berlalu. Apa yang harus
kita pelajari karena kejadian ini yang akan membuat kita menjadi lebih siap,
lebih kuat, lebih kaya, lebih sehat, dan lebih-lebih lainnya, yang jelas lebih baik
di kemudian hari. Menjadi lebih baik.
2. Pandangan Paradoks Stockdale sebagai langkah preventif dalam
menangani kepanikan pandemi Covid-19
Stockdale sering mengutip perkataan Epictetus ”Dari beberapa hal, beberapa
ada dalam kendali kita, dan yang lain tidak.” Musibah yang james alami ada di
luar kendalinya. Siksaan yang terima di luar kendali dirinya. Namun, sikapnya
dalam menghadapi situasi ada dalam kendali dirinya. Maka james memilih
untuk menyikapi sebaik mungkin apapun yang james alami. Mengutip
Epictetus, “Karena ini adalah tugasmu: bertindaklah dengan baik atas bagian
yang diberikan kepadamu.” james menganggap bahwa ditahan adalah bagian
dari skenario hidup yang perlu ia terima. Maka, james menerima bahwa
dirinya adalah tawanan perang. James menghadapi realitas itu dengan berani.

92

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Stockdale mengatakan “… tidak ada yang namanya ‘korban’ orang lain. Anda
hanya bisa menjadi ‘korban’ dari diri Anda sendiri. Ini semua tentang
bagaimana Anda mendisiplinkan pikiran Anda” Ia tidak menyerahkan jiwanya
pada mereka yang menahannya. Fisiknya memang terpenjara, namun jiwanya
tetap merdeka. James tetap berpikir dan melakukan tindakan yang ia mampu.
James mendisiplinkan pikirannya dan mendisiplinkan dirinya. “Tidak ada
orang merdeka yang tidak menguasai dirinya sendiri” james masih
meluangkan waktu untuk berolahraga setiap hari, karena menjaga fisik ada
dalam kendali dirinya.
Stockdale mengkombinasikan antara optimisme dengan realitas. James tidak
membohongi diri dengan delusi. James menghadapi realitas dengan berani.
Jim Collins mengabadikan sikap James Stockdale ini di dalam buku Good to
Great karyanya. Ia menyebut keseimbangan antara optimisme dan realitas
dengan istilah Paradoks Stockdale. Mengutip kalimat dari Stockdale, Collins
mendefinisikan Paradoks Stockdale dengan “Keyakinan bahwa pada akhirnya
kita akan menang, terlepas dari apapun kesulitannya, dan pada saat yang sama,
kita harus menghadapi fakta paling brutal dari realitas kita saat ini, apa pun itu.

Saat mewawancarai Stockdale untuk buku Good to Great, Jim Collins
menanyakan situasi tawanan perang di sana. Ia bertanya: “Siapa yang tidak
berhasil?” “Oh, itu mudah,” katanya. “Para optimis.” “Para optimis? Saya
tidak mengerti, “ Jim Collins benar-benar bingung, berusaha memahami
maksud dari Stockdale. “Orang-orang optimis. Merekalah yang berkata, ‘Kita
akan keluar pada hari Natal. Natal pun datang, dan pergi. Lalu mereka berkata,
‘Kita akan keluar pada hari Paskah. Paskah pun datang dan pergi. Lalu Thanks
giving, sampai Natal datang kembali. Dan mereka mati karena putus asa.”
Setelah jeda beberapa saat, Stockdale menoleh ke Jim Collins dan berkata, “Ini
adalah pelajaran yang sangat penting. Anda harus memiliki keyakinan bahwa
pada akhirnya Anda akan menang, terlepas dari apapun kesulitannya, dan pada

“Paradoks Stockdale” Sebagai Langkah Preventif

93

saat yang sama, harus menghadapi fakta paling brutal dari realitas Anda saat
ini, apa pun itu.” (Darmawanaji, 2020)
Mengaitkan keadaan james stockdale diatas seperti keadaan saat ini akibat
pandemi Covid-19 layak bagi kita menerapkan Paradoks Stockdale dalam
menghadapi pandemi Covid-19 seperti saat ini. masyarakat perlu optimis
bahwa pandemi ini akan berakhir suatu saat nanti. Namun, kita juga perlu
menghadapi realitas brutal bahwa di Indonesia pandemi masih berlangsung
dan belum mencapai puncaknya. Bahkan, jika tidak ditangani dengan baik, ada
kemungkinan situasi ini berlangsung sampai akhir tahun 2020. Tetap optimis,
Fokus pada apa yang ada dalam kendali kita, jangan biarkan pikiran kita terlalu
banyak mengkhawatirkan hal-hal di luar kendali kita. Batasi asupan informasi
tak berkualitas, pikirkan cara agar bisa tetap produktif dan serta berdoa agar
Tuhan memberikan yang terbaik bagi diri kita.
Maka kita perlu membatasi pikiran-pikiran kita dengan berfikir yang positif
dan menjauhkan diri dari kepanikan dengan cara :
a. Tidak fokus hanya dengan berita yang membuat panik
Berita mengenai virus Corona, tentu bukan hanya mengenai mereka yang
terjangkit atau meninggal dunia. Tetapi, ada juga berita mengenai orang yang
selamat dan sembuh serta bisa melanjutkan hidupnya kembali. Fokuskan
kepada fakta bahwa virus corona bisa disembuhkan. Tetap tanamkan pikiran
kita bahwa Covid-19 dapat disembuhkan.
b. Hanya membaca atau mendengar informasi dari sumber yang
terpercaya
Jangan biarkan berita hoaks atau berita bohong memengaruhi intensitas
kecemasan. Hal ini tentu sangat merugikan. Oleh karena itu, sebaiknya batasi
diri dari sumber berita yang tidak dapat dipercaya atau tidak valid.
c. Istirahat dari media sosial
Jangan lupa untuk istirahat dari berbagai media, termasuk media sosial, bila
kita sudah merasa kewalahan mencerna informasi.

94

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

d. Fokus terhadap hal yang bisa dikontrol
Kita tidak bisa mengontrol berapa lama harus ada di rumah untuk
menghentikan penyebaran virus. Kita juga tidak bisa mengontrol kalau ada
orang yang masih keluar rumah melakukan kegiatan kumpul-kumpul.
Mengutip dari perkataan james stock dale “Tidak ada orang merdeka yang
tidak menguasai dirinya sendiri” jadi kita harus menjadi manusia merdeka
tetap optimis dan realistis dengan cara mengontrol diri sendiri terlebih dahulu.
Tidak perlu stres akan hal ini karena memang itu semua di luar kontrol kita.
Yang bisa kita kendalikan adalah diri sendiri. Kita bisa melakukan tidak keluar
rumah, cuci tangan berkala, menghindari berdekatan dengan orang lain,
membersihkan barang-barang di sekitar kita dengan sabun atau hand sanitizer,
serta mengikuti saran-saran dari Kementerian Kesehatan dan pemerintah.
e. Stop pemikiran "bagaimana kalau"
Sering kali, yang membuat panik adalah pemikiran “bagaimana kalau … “
pemikiran inilah yang bisa meningkatkan kecemasan kemudian berkembang
menjadi panik. Kita akan selalu merasa cemas ketika memiliki pertanyaan
yang kita tidak tahu jawabannya. Ketidakpstian dalam hidup merupakan salah
satu faktor terbesar yang bisa menyebabkan seseorang menjadi panik.
f.

Memotivasi diri untuk melakukan kebaikan

Tanyakan setiap hari kepada diri sendiri kebaikan apa yang sudah kita berikan
hari ini untuk diri kita, masyarakat dan Negara.

SIMPULAN
Berdasarkan uraian di atas dapat disimpulkan bahwa pencegahan diterima
sebagai sesuatu yang baik dan perlu dilaksanakan. Preventif atau pencegahan
didefinisikan sebagai upaya memengaruhi dengan cara yang positif dan
bijaksana. Lingkungan yang baik memberikan pengaruh positif terhadap
individu. (1) Mencegah adalah menghindari timbulnya atau meningkatnya
kondisi bermasalah pada klien (2) Mencegah adalah mempunyai dan
menurunkan faktor organik dan stres; serta (3) Mencegah adalah
meningkatkan kemampuan. Ada dua sikap yang berbeda dalam menghadapi
covid-19 yaitu Sikap skeptik menerima konsep pencegahan sebagai sesuatu

“Paradoks Stockdale” Sebagai Langkah Preventif

95

yang bagus namun meragukan apakah upaya pencegahan sedangkan golongan
yang bersikap optimistik menggangap bahwa upaya pencegahan itu sangat
penting dan pelaksanaannya mesti diusahakan. Mereka sangat menekankan
pengaruh hubungan timbal balik antara lingkungan dan organisme (individu)
Kaum optimistik mengajukan bukti –bukti bahwa upaya pencegahan itu
praktis dan efektif.
Pencegahan terhadap kepanikan akibat pandemi Covid-19 menerapkan
pandangan “Paradoks Stockdale” masyarakat perlu optimis bahwa pandemi ini
akan berakhir suatu saat nanti. Namun, kita juga perlu menghadapi realitas
brutal bahwa di Indonesia pandemi masih berlangsung dan belum mencapai
puncaknya. Ada kemungkinan situasi ini berlangsung sampai akhir tahun
2020. Tetap optimis, Fokus pada apa yang ada dalam kendali jangan biarkan
pikiran kita terlalu banyak mengkhawatirkan hal-hal di luar kendali kita. Batasi
asupan informasi tak berkualitas, pikirkan cara agar bisa tetap produktif dan
serta berdoa agar Tuhan memberikan yang terbaik. Membatasi pikiran-pikiran
dengan berfikir yang positif dan menjauhkan diri dari kepanikan dengan cara
(1) Tidak fokus hanya dengan berita yang membuat panik (2) Hanya membaca
atau mendengar informasi dari sumber yang terpercaya (3) Istirahat dari media
sosial (4) Fokus terhadap hal yang bisa dikontrol (5) Stop pemikiran
"bagaimana kalau" (6) Memotivasi diri untuk melakukan kebaikan

DAFTAR PUSTAKA
Albee, G. W. (1982). Preventing psychopathology and promoting human
potential. American Psychologist. https://doi.org/10.1037/0003066X.37.9.1043
Albee, G. W. (1996). Revolutions and Counterrevolutions in Prevention.
American Psychologist. https://doi.org/10.1037/0003-066X.51.11.1130
Bressler, M., & Bergen, C. W. (2017). HOW MANAGERS USE THE
STOCKDALE PARADOX TO BALANCE “THE NOW AND THE
NEXT". Administrative Issues Journal Education Practice and Research.
Gibbons, T. (2019). LIVING THE STOCKDALE PARADOX. U.S. Naval
Institute Proceedings.

96

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Horner, R. L. (2013). Respiratory Physiology. In Encyclopedia of Sleep.
https://doi.org/10.1016/B978-0-12-378610-4.00107-8
Mufida, I. (2020). Mengambil Hikmah dari Munculnya Virus Corona.
Timesindonesia.Co.Id.
OSHA. (2020). OSHA 3990 Guidance on Preparing Workplaces for COVID19. Safety And Health.
Prayitno, H. (1999). Prof. Dr, M. Sc. Ed dan Drs. Erman Amti. Dasar-Dasar
Bimbingan Dan Konseling Islam. https://doi.org/10.1021/jp8037945
The Royal Swedish Academy of Sciences. (2013). The Nobel Prize in
Chemistry 2013 (Press release). PRESSMEDDELANDE Press Release.
Sumber Internet :
Cutcler, Zach. (2015, May 14).The 5 Benefits of Being Optimistic. Retrieved
from https://www.entrepreneur.com/article/246204
Doherty, Niall.(2010, March 19).The Stockdale Paradox. Retrieved from
https://ndoherty.com/stockdale-paradox/
https://medium.com/@ilhammuzakki/the-stockdale-paradox-9037d82a4915
https://www.timesindonesia.co.id/read/news/269809/paradox-stockdale
https://darmawanaji.com/paradoks-stockdale-dan-pandemi-covid-19/
https://www.jimcollins.com/media_topics/TheStockdaleParadox.html
https://bigthink.com/personal-growth/stockdale-paradox-confronting-realityvital-success?rebelltitem=1#rebelltitem1
https://www.todayville.com/i-understand-panic-dr-abdu-sharkawy/
https://republika.co.id/berita/q92ko2414/jurus-menangkis-kepanikan-akibatpandemi-covid19-2tamat

Perayaan Nyepi Di Tengah
Pandemi Covid-19 Di Kota
Palangka Raya
I Made Paramarta
Institut Agama Hindu Negeri Tampung Penyang Palangka
Raya

PENDAHULUAN
Eksistensi ritual umat Hindu di Indonesia seakan tak pernah pudar sepanjang
zaman, tak pernah tergerus arus perubahan global yang sangat modern hingga
tertuju pada zaman 4.0 sebutan komunitas tanggap saat ini, tidak gagap
teknologi, zamannya serba online. berbagai perubahan dari sistem sederhana
hingga yang modern, dari hasil karya manusia hingga produksi industri yang
terus berevolusi menyesuaikan trending dan kebutuhan publik saat ini. Begitu
kokohnya pelaksanaan ritual Hindu sehingga sangat dipercaya dalam menjaga
keseimbangan alam semesta, manusia sebagai penghuni bumi serasa takluk tak
berdaya, rasa sadar akan bhakti, hutang kepada alam semesta serta ajaran
leluhur yang adi luhung mengajarkan untuk mencintai alam, dan menghormati
alam yang konon sangat menjanjikan surga di alam sana.
Nyepi adalah hari raya suci Hindu, Tahun Baru Hindu berdasarkan
penanggalan/kalender Saka, yang dimulai sejak tahun 78 Masehi. Hari raya
Nyepi begitu populer di Indonesia bahkan gemanya terasa sampai mendunia,
negara Indonesia sangat menghormati betapa pentingnya perayaan hari suci
Nyepi bagi umat Hindu sehingga hari suci ini digunakan sebagai hari libur
nasional. Konsep mendasar pada perayaan hari suci Nyepi ini merupakan
sebuah renungan, di mana di dalamnya ada sebuah keyakinan yang sangat
mengena bagi umat Hindu yaitu ajaran Catur Brata Penyepian. Tujuan utama

98

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Hari Raya Nyepi adalah memohon ke hadapan Tuhan Yang Maha Esa / Ida
Sanghyang Widhi Wasa, untuk menyucikan Bhuana Alit (alam
manusia/microcosmos) dan Bhuana Agung/macrocosmos (alam semesta)
sehingga alam semesta ini menjadi seimbang. Pelaksanaan hari raya Nyepi
dilakukan melalui tatanan atau rangkaian upacara Nyepi yang diakui sebagai
bentuk pengakuan adanya kekuatan yang luar biasa yang disebut dengan
kekuatan supranatural. Keyakinan ini mwnunjukan bahwa pada diri seseorang
tidak dapat dipisahkan dengan makrokosmos (alam semesta) atau jagadgedhe
yang melindungi kehidupannya (Clifford Geertz, 1981:15) Nyepi sebagai hari
raya dengan pelaksanaan upacara, meminjam istilah Koentjaraningrat
(1985:43) merupakan sebuah upacara tradisional yang berkaitan dengan
kebutuhan sosial kemasyarakan, meskipun pelaksanaannya setiap umat Hindu
tidak selamanya sama.
Harmonisasi merupakan sebuah keselarasan, kesesuaian, kecocokan dan
keseimbangan. Hal ini memberikan gambaran bahwa betapa pentingnya hidup
harmonis didunia ini, menumbuhkan rasa saling memiliki dan rasa
kekeluargaan. Harmonis ini sangat perlu diresapi dalam kehidupan
bermasyarakat dan bernegara, tidak saja pada tingkatan pribadi akan tetapi
pada level lainnya seperti: Harmonis dengan lingkungan, harmonis dengan
alam, harmonis dengan yang Kuasa, Hormonis dengan situasi dan keadaaan,
dan harmonis dengan beberapa agama yang ada.
Dunia berduka akan musibah virus Covid-19, virus ini mendadak sangat
terkenal karena mengancam kehidupan manuisa, dan memadamkan
perekonomian disetiap negara. Angka kematian begitu tinggi, jenis virus ini
sangat menguji kesabaran, dan kemampuan para medis. Para ilmuwan
dibidangnya sedang berpikir, serta sedang melakukan riset agar secepat
mungkin menemukan vaksinnya sehingga segera dapat menolong nyawa
manusia dan perekonomian dunia kembali pulih. Negara Indonesia juga
sedang berjuang dalam memerangi virus ini, berbagai macam cara telah
diupayakan secara terorganisasi pada level desa, kelurahan, kecamatan, kota,
dan provinsi sepakat bersama-sama berjuang melawan virus covid-19 dengan
harapan segera pulih dan manusia segera bisa melakukan aktivitas seperti
biasanya tanpa dibayang-banyangi ketakutan akan bahaya virus Corona
Covid-19.
Dampak nyata dari virus Covid-19 bagi umat Hindu di kota Palangka Raya, di
mana pada saat pandemi ini ada umat Hindu diseluruh Indonesia pada
umumnya dan dikota Palangka Raya pada khususnya sedang melaksanakan

Perayaan Nyepi Di Tengah Pandemi Covid-19 Di Kota Palangka Raya

99

hari raya suci Nyepi, menimbang Himbauan Parisada Hindu Dharma
Indonesia (PHDI) Pusat, Kementerian Agama, PHDI Provinsi Kalimantan
Tengah bahwa rangkaian kegiatan pelaksanaan hari raya Nyepi di kota
Palangka Raya tetap dilaksanakan dengan cara sederhana, hal ini disesuaikan
dengan petunjuk yang ada baik itu petunjuk dari sastra Hindu, pempinan
lembaga Hindu maupun petunjuk dari tradisi setempat. Kegiatan lain yang
sifatnya tidak pengerahan masa juga tetap berlansung dengan tujuan menjaga
harmonisasi keberagaman yang ada di kota Palangka Raya.

PEMBAHASAN
A. Perayaan Hari Raya Nyepi di Kota Palangka Raya
Perayaan Nyepi dikota Palangka Raya tahun 2020 sedikit berbeda dengan
perayaan Nyepi pada tahun sebelumnya, hal ini disebabkan perayaan tahun ini
berbarengan dengan wabah virus corona covid-19. Dalam upaya menangani
wabah virus Corona yang semakin meluas dan berdampak, pemerintah
menganjurkan masyarakat untuk menerapkan social distancing. Pemerintah
Indonesia menetapkan social distancing tanggal 19 Maret 2020 kepada seluruh
warga negara Indonesia untuk menjaga jarak, tidak berkumpul, dan
pengerahan masa.
Kondisi ini memberikan pengaruh pada pelaksanaan perayaan Nyepi, akan
tetapi hal ini tidak menjadi sebuah pengahalang umat Hindu untuk tidak
melaksanakannya akan tetapi justru tetap melaksanakan perayaan Nyepi
dengan syarat, perayaan Nyepi harus mengikuti anjuran yang telah ditetapkan
pemerintah Indonesia. Himbauan pemerintah, melalui surat rekomendasi
Parisada Hindu Dharma Indonesia tentang tata cara pelaksanaan hari raya
Nyepi menjadi dasar pelaksanaan upacara hari raya Nyepi dikota Palangka
Raya. Dengan dasar tersebut organisasi Hindu seperti: Suka Duka kota
Palangka Raya bersama Parisada Hindu Dharma kota Palangka Raya, tempektempek, dan stake holder organisasi Hindu lainnya sepakat bahwa perayaan
hari raya Nyepi dalam suasana wabah virus Corona tetap dilaksanakan dengan
tatanan yang sederhana mengikuti petunjuk dan aturan yang ada.
Meindaklanjuti prosesi pelaksanaan hari raya Nyepi dikota Palangka Raya
dapat sedikit gambarkan sebagai berikut:

100

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

1. Melasti
Dalam suasana pandemi Covid-19 rangkaian kegaiatan melasti cukup
dilaksanakan diareal pura Pitamaha kota Palangka Raya, dalam pura Pitamaha
terdapat Beji (sumber air) yang difungsikan untuk keperluan kegiatan dipura
Pitamaha termasuk untuk melasti. Melasti merupakan penyucian bhuana alit
(mikrokosmos) dan bhuana Agung/alam semesta (makrokosmos). Dilakukan
di sumber air suci, campuan, patirtan dan segara. Tapi yang paling banyak
dilakukan adalah di segara karena sekalian untuk nunas tirtha amerta (tirtha
yang memberi kehidupan) ngamet sarining amerta ring telenging segara.
Dalam Rg Weda II. 35.3 dinyatakan:
Apam napatam paritasthur apah
Terjemahannya:
Air yang murni baik dan mata air maupun dan laut, mempunyai
kekuatan yang menyucikan.
Susastra suci di atas menjelaskan bahwa, untuk pelaksanaan melasti bisa
dilaksanakan di mana saja, bisa pada mata air dan laut yang penting memiliki
kekuatan yang mensucikan. Pelaksanaan melasti dikota Palangka raya
dilaksanakan oleh perwakilan pengurus suka duka, pemangku, serati banten,
dan perwakilan tempek sebagai pelaksana dan saksi dalam kegiatan melasti
tersebut. Melasti dilakukan dipura Beji pura Pitamaha, pura Beji ini berada
diareal utama mandala pura Pitamaha. Walaupun hanya bersifat perwakilan,
mereka tetap mengikuti anjuran pihak kesehatan seperti menggunnakan
masker dan hand sanitizer untuk pencegahan. Biasanya, kegiatan melasti di
kota Palangka Raya dilaksanakann di sungai Kahayan kurang lebih 250 M dari
pura Pitamaha di ikuti hampir 900 orang jiwa dalam pelaksanaannya. Suasana
sakral, magis sangat terasa akan hikmahnya pelaksanaan melasti, sebagai ciri
betapa yakin dan percayanya umat Hindu akan kebesaran dan kekuasaan Ida
Sanghyang Widhi Wasa.
2. Tawur Agung (Mecaru)/Mamapas Lewu
Menurut tradisi dan petunjuk sastra yang ada bahwa pelaksanaan Tawur
dilakanakan di setiap Catus Pata (perempatan) desa/pemukiman, hal ini
memberikan penjelasan bahwa pelaksanaan Tawur Agung dan Mamapas
Lewu bertujuan untuk menjaga keseimbangan. Keseimbangan bhuana alit,
bhuana agung, keseimbangan Dewa, manusia Bhuta, sekaligus merubah

Perayaan Nyepi Di Tengah Pandemi Covid-19 Di Kota Palangka Raya

101

kekuatan bhuta menjadi dewa (nyomiang bhuta) dengan harapan dapat
memberi kedamaian, kesejahteraan dan kerahayuan jagat. Dalam suasana
pandemi Covid-19 kegiatan Tawur Agung dan Mamapas Lewu di kota
Palangka Raya tidak dilaksanakan di Catus Pata akan tetapi dilaksanakan di
Madya Mandala pura Pitamaha dan Balai Induk Hindu Kaharingan untuk
rangkaian ritual Mamapas Lewu.
Mamapas Lewu merupakan tradisi umat Hindu etnis Dayak yang artinya
membersihkan kampung. Sistem dan tata caranya hampir sama dengan Tawur
Agung biasanya dilaksanakan di bundaran besar kota Palangka Raya, di mana
tempat ini sangat memenuhi areal Catus Pata. Dihadiri pejabat daerah sebagai
saksi saat berlangsungnya pelaksanaan Tawur Agung dan Mamapas Lewu.
Konsep yang menjadi kebiasaan di kota Palangka Raya menjadi agak berbeda
demi mematuhi anjuran, menjaga kesehatan dan terhindar dari wabah virus
Corona. Hal ini membuktikan bahwa perayaan Nyepi di kota Palangka Raya
tetap dilaksanakan akan tetapi prosedur kesehatan untuk terhindar dari wabah
Covid-19 juga tetap terjaga.
3. Ngembak Geni
Pada saat Ngembak Geni seluruh umat Hindu di Indonesia melaksanakan
persembahyangan memuja kebasaran dan kemahakuasaan Ida Sanghynag
Widhi. Rasa syukur angayu bagia karena telah mampu melalui proses Nyepi
selama 24 jam pada suasana wabah virus Corona, dapat menjalankan empat
ajaran utama yang disebut dengan Catur Brata Penyepian yaitu: Amati Karya,
Amati Geni, Amati Lelanguan, dan Amati Lelungan umat Hindu di kota
Palangka Raya melaksanakan persembahyangan dirumah masing-masing.
Tidak seperti biasanya setiap Ngembak Geni umat Hindu di kota Palangka
Raya melaksanakan persembahyangan bersama dipagi hari, diakhiri dengan
acara simakrama saling maaf memaafkan dengan semua umat dihalaman pura
Pitamaha yang dibimbing oleh ketua Parisada Provinsi Kalimantan Tengah,
Bimas Hindu Kementerian Agama Provinsi Kalimantan Tengah, dan para
Pimpinan Organisasi Hindu yang ada di Kalimantan Tengah. Pada saat wabah
virus Corona terjadi kegiatan mesimakrama hanya dilaksanakan di lingkungan
keluarga, warga terdekat (tetangga) dan dalam ruang yang lebih luas ucapan
dan maaf dilakukan lewat media yang ada pada saat ini.

102

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Dalam Yajur Weda XIX. 30 dinyatakan:
Pratena diksam apnoti,
diksaya apnoti daksina.
Daksina sradham apnoti,
sraddhaya satyam apyate.
Terjemahannya:
Melalui pengabdian/yadnya kita memperoleh kesucian, dengan
kesucian kita mendapat kemuliaan. Dengan kemuliaan kita mendapat
kehormatan, dan dengan kehormatan kita memperoleh kebenaran.
Susastra suci di atas menjelaskan bahwa, dengan kondisi apapun tetap harus
melaksanakan yadnya, karena dengan melaksanakan yadnya kita memperoleh
kesucian, kehormatan, dan kebenaran. Dengan demikian seberat apapun
musibah kita berserah kehadapan-Nya memohon pentunjuk agar terbebas dari
marabahaya dan bisa hidup damai berdampingan satu sama lain.
Melaksanakan yadnya pada situasi virus Corona terasa semua berubah imbas
dari wabah yang sedang bergejala naik turun dan belum diketahui kapan akan
berakhir. Sebagai manusia yang taat akan aturan sudah semestinya mengikuti
himbauan dan anjuran yang dikeluarkan pemerintah baik pusat maupun
daerah. Pada masa pandemi yang sedang terjadi ini, rasa syukur kehadapan Ida
Sanghyang Widhi Wasa atas Wara Nugraha-Nya umat Hindu di kota Palangka
Raya tidak ada yang terjangkit wabah virus Corona Covid-19. Walaupun
demikian sebagai warga negara yang baik tetap mengedepankan petunjuk
protokol penanganan Covid-19.

B. Penanganan Covid-19 di Hari Raya Suci
Gugus tugas percepatan penanganan Covid-19 di kota Palangka Raya terus
bersinergi dalam memerangi virus Covid-19. Semua elemen masyarakat
dihimbau agar meningkatkan kesadarannya untuk berada dirumah dan
menjauhi keramaian selama pandemi virus corona masih mengancam. Bapak
Wali Kota Palangka Raya Fairid Naparin terus memantau dan menghimbau
masyarakat kota Palangka Raya dengan cara bekerjasama dengan Tim
Kesehatan, Forum Kerukunan Umat Beragama (FKUB), Tokoh umat semua
agama, dan stakeholder yang berperan tentang penanganan covid-19 untuk
pencegahan dan penangguangan pendemi ini.

Perayaan Nyepi Di Tengah Pandemi Covid-19 Di Kota Palangka Raya

103

Proses penularan pandemi ini adalah dengan adanya kontak langsung dari
orang ke orang sehingga untuk memutus penularannya warga masyarakat
harus tertib untuk berada dirumah dan menjauhi kerumunan serta mematuhi
anjuran prottokol kesehatan. Berdasarkan Surat Keputusan Menteri Kesehatan
RI Nomor HK. 01.07/Menkes/294/2020 Tertanggal 7 Mei 2020 tentang
Penetapan PSBB di Wilayah Kota Palangka Raya dalam rangka percepatan
penanganan Covid-19. Pemerintah pusat melalui kementerian kesehatan
mengeluarkan surat keputusan PSBB terhitung mulai tanggal 11 Mei
sampai14 hari kedepan dengan harapan kawasan zona merah ini bisa kembali
normal dan terhindar dari virus Covid-19.
Menurut (Tim Kerja Kementerian Dalam Negeri, 2013) Covid-19 paling
utama ditransmisikan oleh tetesan aerosol penderita dan melalui kontak
langsung. Aerosol kemungkinan ditransmisikan ketika orang memiliki kontak
langsung dengan penderita dalam jangka waktu yang terlalu lama. Konsentrasi
aerosol di ruang yang relatif tertutup akan semakin tinggi sehingga penularan
akan semakin mudah. Hal senada juga disampaikan oleh (Masrul, Abdillah
and Tasnim, 2020) Peningkatan status dari epidemi ke pandemi yang secara
resmi diumumkan World Health Organization (WHO) pada tanggal 11 Maret
2020 (WHO, 2020e) tersebut menjadi salah satu kejadian luar biasa yang tidak
pernah diperkirakan sebelumnya.
Begitu juga Menurut (MD, 2020) Kasus terkonfirmasi COVID-19 telah
membumbung hingga jumlah yang jauh melebihi SARS pada tahun 2003, dan
tingkat kematiannya sama sekali tidak dapat. Menyadari kemampuan
penularannya dari “manusia-ke-manusia”, Organisasi Kesehatan Dunia
(WHO) menetapkannya sebagai Keadaan Darurat Kesehatan Publik Tingkat
Internasional pada 31 Januari 2020. Kutipan di atas menjelaskan bahwa
penularan utama pada pandemi Covid-19 adalah manusia. Dengan adanya
kontak langsung dari manusia-ke manusia tanpa menggunakan masker dan
antiseptik disinyalir penyebab utama penularan Covid-19. Untuk itu, perlunya
kesadaran masyarakat untuk selalu menerapkan hidup bersih, rajin mencuci
tangan dengan sabun, dan jika keluar rumah harus menggunakan pelidung
kesehatan seperti masker dan antiseptic guna melindungi diri agar terhindar
dari virus corona.
Kota Palangka Raya merupakan kota yang terdampak Covid-19 berada pada
siklus zona merah. Berdasarkan data sebaran pasien Covid-19 Kalimantan
Tengah 30 Mei 2020 jam 15.00 WIB jumlah pasien positif sebanyak 103
orang, dalam perawatan 5 orang, sembuh 53 orang, dan meninggal 5 orang.

104

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Gambar 1. Data Sebaran Pasien Covid-19 KalimantanTengah
Sumber: Media center gugus tugas Covid-19 Kalteng
Melihat gambar sebaran pasien Covid-19 Kalimantan Tengah bahwa kota
Palangka Raya merupakan kota zona merah yang berbahaya dalam
perkembangan pandemi Covid-19. Pandemi awal virus ini dikota Palangka
Raya menurut Media Center Gugus Tugas Covid-19 Kalteng adalah
masyarakat yang memiliki riwayat perjalanan kegiatan Ijtima Ulama di Gowa
Sulawesi Selatan, masyarakat yang melakukan perjalanan keluar negeri,
masyarakat yang melakukan kunjungan keluar kota, dan beberapa masyarakat
yang tertular transmisi lokal.
Pemerintah kota Palangka Raya dalam Penanganan Covid-19 di Hari Raya
Suci bekerjasama dengan tokoh-tokoh umat setiap agama, menghimbau agar
para tokoh memberikan pencerahan bagaimana cara yang tepat melaksanakan
hari raya pada situasi pandemic Covid-19. Hari raya suci tetap dilaksanakan
akan tetapi cara pelaksanaanya harus mematuhi prosedur protokol kesehatan
penanganan Covid-19 seperti: melakukan persembahyangan dirumah masingmasing, tidak menimbulkan kerumunan, menyediakan antiseptik disetiap
rumah ibadah, melakukan penyemprotan disinfektan diareal rumah ibadah dan
perumahan masing-masing.

Perayaan Nyepi Di Tengah Pandemi Covid-19 Di Kota Palangka Raya

105

Tahun 2020 hari raya suci secara bersamaan terkena dampak virus Corona
yang sangat mengancam ini, seperti: umat Hindu melaksanakan hari raya
Nyepi tanggal 25 Maret 2020, umat Kristen melaksanakan hari raya Paskah
tanggal 10 April 2020, umat Budha melaksanakan hari raya Waisak tanggal 7
Mei 2020, Muslim melaksanakan hari raya Idul Fitri tanggal 24 Mei 2020.
Walaupun demikian hari raya suci setiap agama yang ada tetap terlaksana
dengan hikmad berjalan lancar seperti biasanya hanya saja ada pembatasan
yang harus dipatuhi untuk menghindari penularan Covid-19 di kota Palangka
Raya.

C. Kegiatan Sosial Berdana Punya Hari Raya Nyepi
Tujuan Pembangunan Nasional Indonesia adalah untuk mewujudkan
masyarakat adil dan makmur, yang sejahtera lahir bhatin, searah dengan tujuan
agama Hindu yaitu Jagadhita dan Moksa. Dalam perkembangan dewasa ini
untuk mengisi hasil dari pembangunan secara nasional harus di imbangi
dengan kemajuan dan kemandirian sumber daya manusia di Indonesia, tak
terkecuali untuk sumber daya manusia Hindu di seluruh pelosok Indonesia.
Kehidupan beragama saat ini sudah sangat jelas tertata dan terurus oleh
pemerintah melalui Kementerian Agama Republik Indonesia. Melalui
kelembagaan Hindu, pembianaan tetap mengupayakan kemajuan dan
perkembangan sumber daya manusia, ekonomi, pendidikan, ilmu pengetahuan
dan teknologi sehingga kedepan masyarakat Hindu semakin beradab dan
mampu bersaing di tingkat nasional dan internasional. Masyarakat Hindu
merupakan masyarakat yang handal, saat ini telah mampu bersaing ditingkat
nasional dan internasional, mampu mengembangkan kemampuan yang
dimiliki sehingga menjadi kebanggan umat dan negara mewakili nama besar
Hindu sehingga semakin dikenal dan mendapatkan apresisasi yang positif
untuk dikenang.
Kitab suci Weda sangat berfungsi sebagai panutan utama dalam kehidupan
manusia, sehigga sangat disucikan menjadi pengangan utama umat Hindu
dalam keseharian digunakan sebagai penuntun, pengarah, aturan, dalam lika
liku kehidupan manusia di dunia ini. Ajaran dharma menjadi stimulus dalam
bertindak dan menata proses hidup sehingga menjadi kehidupan yang layak
serta mampu beradaptasi dan bersaing selama menjalani karma yang harus
dijalani dalam proses kehidupan ini. Yajna menjadi landasan dasar untuk
bersikap dan berpikir iklas, mengembangkan jiwa untuk mengayomi,
menumbuh kembangkan rasa saling menghormati, dan tidak lupa selalu

106

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

berserah dan memohon tuntunan-Nya sehingga selalu dituntun dan diarahkan
dalam mengahapi proses kehidupan ini.
Dalam hidup sehat, kebahagiaan, dan kesuksesan merupakan impian setiap
orang. Berbagai cara dan usaha dilakukan untuk mendapatkan kesuksesan,
sujud, bhakti, dan kerja keras menjadi modal utama dalam mencapai
kesuksesan, walaupun terkadang sulit tercapai akan tetapi jika dilakukan
dengan disiplin dan sabar kelak akan tercapai. Apabila sudah sukses menurut
ajaran agama Hindu sangat perlu melakukan yajna sebagai wujud rasa syukur
atas apa yang telah diraihnya sehingga ada sikap dan perilaku yang seimbang
berkat kesuksesan yang telah dicapainnya. Yadnya merupakan persembahan
tulus ikhlas yang diberikan sebagai tuntunan dalam ajaran Dharma. Banyak
yang bisa dilakukan untuk melaksanakan ajaran yajna salah satunya yaitu dana
punya. Dana Punya wajib dilakukan bagi orang yang telah mampu memenuhi
kebutuhan hidup baik kebutuhan hidup secara primer maupun skunder. salah
satu yang terpenting dalam berdana punya adalah rasa sadar akan saling
memiliki, iklas untuk berbagi, dan memahami betapa pentingnya hidup saling
tolong menolong.
Kehidupan sosio kemasyarakatan menandai betapa pentingnya hidup saling
menghormati, memahami, dan saling tolong-menolong satu sama lain. Tanpa
dipungkiri manusia lahir telah membawa karma sesana masing-masing, kaya,
miskin, cantik, ganteng, berpendidikan dan tak berpendidikan sudah menjadi
suratan takdir lahir kedunia. Tuhan memberikan kemampuan dan cara hidup
yang berbeda-beda bagi manusia tak terlepas dari kesuksesannya walaupun
kadang kala sebagai manusia yang terikat akan keduniawian, rasa bersyukur
terkadang terlupakan bagi mereka yang lupa akan kewajibannya untuk
berbagi. Pada konsep olah rasa dan terimaksih atas kemurahan-Nya manusia
dipandang perlu untuk melakukan dana punya baik itu berupa tenaga dan
pikiran, harta benda, dan yajna, terlebih yajna yang Satwika.
Dalam kamus Bahasa Sanskerta (Surada 2015) dijelaskan tentang pengertian
dana punya, di mana kata “Dana” memiliki arti: Derma, pemberian dan
“Punya” artinya: suci, sumbangan, kebaikan, dan persembahan. Jadi dana
punya artinya pemberian yang baik dan suci dengan tulus ikhlas. Kegiatan
menolong merupakan kegitan yang sangat mulia, karena kita yakin dan
percaya apapun yang kita sumbangkan hari ini akan berdampak positip bagi
penerima dan bagi penderma, tidak perlu ditanyakan kapan akan hasilnya yang
terpenting adalah membantu adalah salah satu perbutan yang mulia. Dana
punya merupkan yajna yang Satwika wajib hukumnya bagi umat Hindu, bagi

Perayaan Nyepi Di Tengah Pandemi Covid-19 Di Kota Palangka Raya

107

yang memiliki kemampuan ataupun harta benda lebih untuk membantu
kepada orang yang kurang mampu dan membutuhkannya. Membantu orang
dalam berkebutuhan merupakan yajna yang utama jauh pahalannya dari pada
membantu hanya untuk pamer walaupun nilainya berjumlah banyak, apalagi
dana punya ini dilakukan pada saat musibah sedang terjadi inilah yang disebut
dengan Satwika Yadnya.
Dana Punya merupkan Yajna yang Satwika wajib hukumnya bagi umat Hindu
yang memiliki kemampuan ataupun harta benda lebih untuk membantu kepda
orang yang kurang mampu dan membutuhkannya. Hal ini telah ditegaskan
dalam susastra Hindu seperti: Weda Smerti, Manawadharmasastra,
Sarascamuccaya,
Slokantara,
Ramayana,
Nitisastra,
Sanghyang
Kamahayanikan, dan Lontar Yanya Prakerti.
Konsep pelaksanaan dana punya dilakukan dengan sebaik mungkin menurut
ajaran Hindu yaitu: Uttarayana, sewaktu-waktu (Uttarayana, Swakala,
Daksinayana), saat gerhana matahari dan gerhana bulan, serta dalam keadaan
pascabaya. Dana Punya pada suasana pandemi Covid-19 merupakan langkah
yang bagus dilakukan untuk membantu umat Hindu yang terdampak sehingga
dapat membantu dan meringankan beban hidup selama pandemi ini
berlangsung. Kegiatan ini merupakan kegiatan mulia wajib hukumnya bagi
umat Hindu untuk berpunya sebagai wujud rasa syukur atas kesuksesan yang
telah diraihnya selama hidup.
Dalam lontar Sang Hyang Kahamayanikan dijelaskan dana punya sebagai
berikut:
1. Dana yaitu pemberian berupa harta benda kepada orang yang
membutuhkan.
2. Atidana yaitu pemberian dengan hati yang tulus dan ikhlas walaupun
mengorbankan perasaaan.
3. Mahatidana yaitu dana punya berupa pemberian dalam bentuk jiwa
raga.
Lontar di atas menjelaskan bahwa: batuan punya itu tidak sekedar berwujud
uang akan tetapi bisa juga dalam wujud yang lain, ketulusan dan keiklasan
bagi orang yang membutuhkan adalah sebuah doa yang sangat
menyembuhkan penyakit ataupun kekurangan bagi orang yang membutuhkan.
Dalam kitab suci Manawa Dharmasastra IV.226 disebutkan:

108

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

ṥraddhayeṣṭaṁ ca pūrtaṁ ca
nityaṁ kuryād atandritah
ṥraddhākrte hyakṣaye te
bhavatah svāgatair ddhanaih.
Terjemahannya:
Ia hendaknya tanpa mengenal jerih payah, selalu menghaturkan
upacara-upacara kurban serta melakukan kegiatan amal yang
dilaksanakan penuh kepercayaan pada Tuhan, sebab persembahan dan
pekerjaan amal dilakukan dengan kepercayaan dan dengan uang yang
didapat secara halal, mendapatkan pahala selamanya.
Susastra Hindu di atas menjelaskan bahwa dalam menjalani kehidupan
hedaklah selalu melaksanakan yadnya dengan uang yang diperoleh dengan
jalan yang benar, sebab jika sudah dilakukan dengan cara yang baik dan benar
akan mendapatkan pahala yang luar biasa selama hidupnya. Begitu juga
dengan Berdana Punya hendaknya uang yang digunakan untuk berdana punya
diperoleh dari jalan yag benar bukan dari hasil sebuah kejahatan. Dalam kitab
suci Atharwa Weda III.15.6 juga disebutkan:
Berdermalah untuk tujuan yang baik, dan jadikanlah kekayaanmu
bermanfaat. Kekayaan yang didermakan untuk tujuan luhur tidak
pernah hilang. Tuhan Yang Maha Esa memberikan rejeki yang jauh
lebih banyak kepada mereka yang mendermakan kekayaannya untuk
kebaikan bersama.
Kutipan pada kitab suci Atharwa Weda di atas menjelaskan bahwa: berderma
merupakan perbuatan yang baik, jika kekayaan yang diperoleh dengan benar
dan didermakan pada orang yang membutuhkan Ida Sanghyang Widhi Wasa
akan memberikan rejeki jauh lebih banyak akibat dari perbuatan baiknya
kepada orang yang sedang membutuhkan.
Dalam kitab suci Reg Weda V.34.7 disebutkan bahwa:
Tuhan Yang Maha Esa tidak akan memberikan anugrah kepada
orang-orang yang memperoleh kekayaan dengan tidak jujur.
Demikian pula yang tidak mendermakan sebagian miliknya kepada
orang-orang miskin dan sangat memerlukan. Tuhan Yang Maha
Kuasa akan mengambil kekayaan dari orang-orang yang tamak dan
menganugrahkannya kepada orang-orang yang dermawan.

Perayaan Nyepi Di Tengah Pandemi Covid-19 Di Kota Palangka Raya

109

Kitab suci di atas menjelaskan bahwa, jika memiliki kekayaan sebaiknya
didermakan kepada umat yang sedang membuthkan walaupun tidak banyak
tetapi dapat memberikan manfaat, sebaliknya jika memiliki kekayaan akan
tetapi tidak didermakan kelak kekayaannya akan habis dan Ida Sanghyang
Widhi akan memberikan kepada orang yang iklas dan rajin berderma.
Dalam kitab suci Manawadharmasastra 1.86 dinyatakan bahwa:
Pada zaman Krtayuga, Tapalah yang paling utama,
pada zaman Traitayuga dinyatakan yang utama adalah Jnana,
pada zaman Dvapara adalah Yajna dan
pada zaman Kaliyuga yang sangat utama adalah Dana.
Kitab suci di atas memberikan penjelasan bahwa, pada zaman Kaliyuga yang
sangat utama adalah dana/uang. Walaupun dalam tindakan sebagai masyarakat
sosial yang utamanya saling membutuhkan akan tetapi pada jaman ini
kebutuhan akan sesuatu dan lain hal dapat diselesaikan dengan uang. Dalam
suasana musibah virus corona Covid-19 umat Hindu di kota Palangka Raya
melalui Parisada Hindu Dharma Indonesia, Wanita Hindu Dharma Indonesia,
Suka Duka kota Palangka Raya, kampus Institut Agama Hindu Negeri
Tampung Penyang Palangka Raya dan beberapa organisasi Hindu yang ada di
kota Palangka Raya lainnya, bersama-sama menggalang dana untuk
membantu masyarakat Hindu yang terkena dampak virus Corona Covid-19.
Penggalangan dana ini tidak saja berupa uang akan tetapi bisa juga berupa
kebutuhan bahan pokok lainnya seperti: beras, gula, minyak goreng, mie
instan, teh, kopi. Ada juga yang menyumbangkan alat kesehatan seperti:
masker, handsnitizer antiseptic, dan kebutuhan lain yang sifatnya dibutuhkan
pada situasi pendemi ini berlangsung. Pada penggalangan dana ini diperoleh
dana kurang lebih diperkirrakan 70an juta rupiah, puluhan sak beras, puluhan
dus mie instan, puluhan kg gula putih, dan puluhan kg minyak goreng. Kriteria
orang yang dibantu pada penggalangan dana ini yaitu, mahasiswa Hindu yang
tetap berada dikota Palangka Raya, umat Hindu yang ekonominya rendah,
orang tua jompo, penjaga pura dan balai Hindu Kaharinngan, serta para
pemangku yang bertugas di pura kota Palangka Raya. Situasi seperti ini
menggambarkan betapa pentingnya hidup secara harmoni saling tolong
menolong, membantu bagi orang yang membutuhkan.

110

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

SIMPULAN
Perayaan Nyepi di tengah pandemi covid-19 di kota Palangka Raya
mengajarkan kesadaran cara hidup bersih dan disiplin. Menjaga kesehatan diri
sendiri dan keluarga serta menyadari bagaimana pentingnya menjaga rasa
persaudaraan saling membantu, menjaga kerukunan intern dan antar umat
beragama disaat pendemi covid-19 sedang terjadi. Pemerintah pusat maupun
daerah selalu menghimbau masyarakat agar memahami bahaya dan dampak
ganasnya penularan virus Covid-19 ini.
Melalui gugus tugas protokol kesehatan diseluruh daerah di Indonesia dibantu
TNI, Polri, dan tokoh agama bahu membahu mengingatkan dan menyadarkan
akan dampak bahaya virus covid-19. Kota Palangka Raya merupakan kawasan
zona merah penularan virus Covid-19. Berdasarkan Surat Keputusan Menteri
Kesehatan RI Nomor HK. 01.07/Menkes/294/2020 Tertanggal 7 Mei 2020
tentang Penetapan PSBB di Wilayah Kota Palangka Raya dalam rangka
percepatan penanganan Covid-19. Pemerintah pusat melalui kementerian
kesehatan mengeluarkan surat keputusan PSBB terhitung mulai tanggal 11
Mei sampai14 hari kedepan dengan harapan kawasan zona merah ini bisa
kembali normal dan terhindar dari virus Covid-19.
Dalam rangka perayaan Nyepi di tengah pandemi Covid-19 umat Hindu di
kota Palangka Raya tetap melaksanakan rangkaian upacara Nyepi dari Melasti,
Tawur Kesanga/Mamapas Lewu, dan Ngembak Geni dengan tahapan yang
sangat sederhana mengikuti himbauan tata cara pelaksanaan upacara Nyepi
dari PHDI Pusat di Jakarta. Proses rangkaian upacara Nyepi dilaksanakan di
areal pura Pitamaha bersama beberapa perwakilan dari pemangku, suka duka,
perwakilan tempek, dan perwakilan organisasi Hindu. Pada pelaksanaan
upacara tersebut juga tetap mengikuti aturan gugus tugas protokol kesehatan
penanganan Covid-19 di kota Palangka Raya yaitu tetap menggunakan masker
dan disinfektan.
Selain dari pada pelaksanaan upacara Nyepi panitia pelaksana bantua sosial
dalam rangka hari raya Nyepi juga mengadakan penggalagan dana, bisa
berupa uang tunai, beras, minyak goreng, masker, dan kebutuhan lainnya, hasil
dari penggalangan dana ini diberikan kepada mahasiswa Hindu di kota
Palangka Raya, umat Hindu yang tidak mampu, orang tua jompo, dan bebrapa
orang yang membutuhkan karena keadaan ekonomi selama pendemi Covid-19
ini berlangsung. Rasa saling memiliki, kekeluargaan, rukun, dan damai sangat

Perayaan Nyepi Di Tengah Pandemi Covid-19 Di Kota Palangka Raya

111

terlihat pada situasi perayaan Nyepi di tengah pandemi Covid-19.
Kompleksitas keberagaman perayaan hari raya Nyepi di tengah pandemi
Covid-19 pada tahun 2020 menghasilkan dan menumbuhkan jiwa yang solid,
bhakti kepada Tuhan Yang Maha Esa/Ida Sanghyang Widhi Wasa dan
mengedepankan semangat kekeluargaan, berbangsa, dan bernegara.

DAFTAR PUSTAKA
Geertz, C. (1981). The Religion og Java teij. Aswab Mahasin (Jakarta: Dunia
Pustaka Jaya, 1981), hal, 241-268.
Koentjaraningrat (1979) Manusia dan Kebudayaan Indonesia. Jakarta:
Djambatan,
Panitya Penyusun Penterjemahaan. 1973. Sanghyang
Jakarta: Proyek

Kamahayanikan.

Penterjemahaan Kitab Suci Hindu dan Buddha Departemen Agama R.I.
Pudja, G., & Sudharta, T. R. (2002). Manawa Dharmasastra (Manu
Dharmasastra). Jakarta: CV. Felita Nusantara Lestari.
Masrul, Abdillah, L. A. and Tasnim (2020) ‘Pandemik COVID-19 Pesoalan
dan Refleksi di Indonesia’. Surabaya: Yayasan Kita Menulis, p. 198.
MD, W. Z. (2020) ‘The Coronavirus Prevention Handbook 101 Based Tips
That Cloud Save Your Life’, Wuhan Center for Disease CoMD, W. Z.
(2020). The Coronavirus Prevention Handbook 101 Based Tips That
Cloud Save Your Life. Wuhan Center for Disease Control & Prevention,
1–120.ntrol & Prevention, pp. 1–120.
Of Sayanacarya Bhasya (2015) Atharvaveda Samhita III. Surabaya: Paramita
Of Sayanacarya Bhasya (2015) Rg. Veda Samhita. Surabaya: Paramita
Republik Indonesia, Surat Keputusan Menteri Kesehatan RI Nomor HK.
01.07/Menkes/294/2020 Tertanggal 7 Mei 2020 tentang Penetapan PSBB
di Wilayah Kota Palangka Raya dalam rangka percepatan penanganan
Covid-19.
Surada. I Made (2007) Kamus Sanskerta Indonesia. Denpasar: Widya
Dharma.

112

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Tim Kerja Kementerian Dalam Negeri (2013) ‘Pedoman Umum Menghadapi
Pandemi Covid-19 Bagi Pemerintah Daerah : Pencegahan, Pengendalian,
Diagnosis dan Manajemen’, Journal of Chemical Information and
Modeling, 53(9), pp. 1689–1699. doi: 10.1017/CBO9781107415324.004.

Beryoga Di Rumah, Selaras
Dengan Pencegahan Covid-19
I Wayan Nerta
Universitas Hindu Negeri I Gusti Bagus Sugriwa Denpasar

PENDAHULUAN
Kesehatan bukan segala-galanya, tetapi segalanya akan kurang berarti jika
tidak sehat. Selogan itu menjadi bermakna penting ketika seseorang
menghargai kesehatan pada masa hidupnya. Hidup sehat merupakan dambaan
setiap orang. Memiliki badan serta anggota tubuh yang sehat tentunya menjadi
idaman setiap orang. Ketika memiliki tubuh yang sehat maka akan menjadi
tolak ukur bahwa bagian-bagian tubuh itu sendiri menandakan sehat pula. Bagi
sebagian masyarakat yang menghargai pentingnya kesehatan, sebuah gaya
hidup sehat menjadi pola yang bersifat rutin di sela-sela aktivitas hidup seharihari.
Memilih keputusan hidup dengan gaya hidup sehat, bukan berarti harus
mengeluarkan biaya mahal yang tidak sedikit. Fasilitas mewah yang serba
mahal serta asupan makanan yang enak di rasa terkadang disejajarkan dengan
gaya hidup sehat. Anggapan seperti itu tentu tidakan semuanya benar. Minum
segelas air putih setiap pagi hari baru bangun akan lebih sehat jika
dibandingkan minum segelas bir pada waktu yang sama. Walaupun harga
segelas air putih lebih murah dan jauh berbeda dengan segelas bir.
Meluwasnya wabah virus corona atau COVID-19 di dunia, termasuk di
Indonesia, pemerintah membuat kebijakan mengantisifasi dampak dari virus
tersebut. Kebijakan tersebut seperti bekerja di rumah, para pelajar dan
mahasiswa belajar di rumah, dan beribadah di rumah terus disosialisasikan.
Perusahaan-perusahaan yang melibatkan banyak tenaga kerja juga diminta
supaya karyawannya bekerja dari rumah. Kebijakan ini tentu bertujuan jelas

114

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

adalah untuk mencegah meluasnya penyebaran wabah virus corona (Covid19).
Para karyawan, siswa, mahasiswa dan masyarakat untuk bekerja, belajar dan
beribadat dari rumah work from home (WFH) tentu mendapat banyak
tantangan dan menimbulkan permasalahan baru. Tantangan itu seperti
bagaimana menjaga konsentrasi atau fokus dari berbagai gangguan, menjaga
kebugaran tubuh karena akttifitas keluar berkurang. Di sisis lain, saat di rumah
juga tetap dituntut untuk produktif menyelesaikan tugas-tugas serta melalukan
aktivitas lain menghindari kebosanan. Meskipun himbauan tetap berada di
rumah untuk mengisolasi diri, bukan berarti berdiam diri tidak bisa melakukan
kegiatan apapun seperti menjaga kebugaran tubuh. Tetap berada di rumah
WFH tidak menjadi alasan untuk malas menjaga kebugaran tubuh. Menjaga
kebugaran tubuh dengan olah raga akan dapat meningkatkan imunitas tubuh
serta mencegah terpaparnya penularan virus Covid-19.
Yoga merupakan salah satu jenis olah raga yang dapat dilakukan di rumah di
tengah-tengah pandemi virus corona. Gerakan-gerakan yoga yang halus dan
pelan bukan saja memberikkan manfaat kesehatan kebugaran tubuh tetapi juga
dapat memberikan manfaat di bidang mental mengurangi kecemasan.

PEMBAHASAN
A. Yoga Meningkatkan Kebugaran Tubuh.
Yoga merupakan cara untuk mencapai keselarasan antara badan fisik, pikiran
dan jiwa atau roh karena gerakan yoga dapat memengaruhi fisik dan mental
untuk menjadi sehat, sehingga jiwa terkonsentrasi. Maka peranan yoga di sini
sangat jelas membawa pikiran menjadi tentram dan merenungkan kebebasan
jiwa yang abadi (Somvir, 2009: 17). Manusia sebagai mahluk individu
merupakan kesatuan antara jiwa dengan badan, kesatuan antara psikis dengan
fisik, sehingga terdapat suatu ungkapan, bahwa di dalam jiwa yang sehat
terdapat badan yang sehat dan di dalam badan yang sehat terdapat jiwa yang
sehat. Manusia sebagai mahluk sosial artinya di dalam meyakini kehidupan
manusia berinteraksi dengan sesamanya dan dengan alam sekitarnya.
Pemenuhan kebutuhan jasmani dan rohani harus mendapat perhatian dan
dilakukan latihan secara terus menerus. Melatih badan jasmani dilakukan

Beryoga Di Rumah, Selaras Dengan Pencegahan Covid-19

115

dengan membiasakan hidup teratur, disiplin dan makan sesuai dengan
kebutuhan tubuh. Melatih rohani, dilakukan dengan meluaskan dan
meningkatkan kesadaran rohani secara terus menerus, maka jiwa akan menjadi
semakin cerah dan kuat dalam menghadapi berbagai dinamika kehidupan.
Suka duka akan diterima dengan sikap yang teguh dan seimbang.
Ajaran yoga, adalah : anugerah yang luar biasa besarnya dari Rsi Patanjali
kepada siapa saja yang melaksanakan kehidupan untuk mencapai kesehatan
jasmani dan rohani. Ajaran ini merupakan bantuan kepada mereka yang ingin
menginsyafi kenyataan adanya roh sebagai azas yang bebas, bebas dari tubuh
indriya dan pikiran yang terbatas.
1. Tahapan Peregangan/ Pawana Muktasana
Pavana berarti ‘angin’; mukta berarti ‘membebaskan’; dan asana berarti ‘sikap
badan’. Oleh karena itu Pavanamuktasana adalah sekelompok latihan yang
membebaskan angin dan gas dari tubuh (Satyananda Saraswati,2002;19).
Gerakan rangkaian Pavana Muktasana sangat sederhana, namun rangkaian
tersebut paling efektif dalam mengatur apa yang di India dikaitkan sebagai
watak : lendir (kapha), angin (vata), dan asam atau empedu (pitta).
Menurut ilmu pengobatan kuno yang dikenal dengan Ayurveda, tiga
kecenderungan ini mengatur semua fungsi tubuh. Jika suatu ketidakberesan
muncup pada fungsi tubuh mereka, maka reaksi negatif terjadi pada
metabolisme tubuh dan mengakibatkan penyakit. Angin (vata) tidak hanya
menyangkut lambung perut dan gas-gas usus tetapi juga terhadap angin yang
dibentuk pada setiap persendian pada tubuh, karena selama-reaksi kimiawi
tidak tepat, sakit rematik dan kekakuan akan terjadi. Asam dan air empedu
(pitta) mengacu pada getah-getah yang penting untuk pencernaan dalam zat
seperti asam uric yang harus dikeluarkan dari tubuh secara teratur. Jika ada
asam yang berlebihan dalam jaringan tersebut, maka kegagalan fungsi pada
organ-organ tertentu akan terjadi.
Latihan Pavanamuktasana akan membantu mengeluarkan angin dan asam
yang berlebihan dari tubuh, terutama dari persendian. Latihan-latihan tersebut
berguna bagi orang-orang yang sedang dalam masa penyembuhan dan orangorang yang mempunyai kesulitan menggerakan anggota badan mereka.
Setelah berbaring lama di tempat tidur seseorang dapat melatih kembali ototototnya dengan lembut lewat latihan-latihan ini. Latihan-latihan ini juga efektif
dalam menghilangkan penyakit-penyakit pada otot. Beberapa latihan

116

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Pawanamuktasana seperti penekukukan jari kaki, penekukukan pergelangan
kaki, pemutaran pergelangan kaki, mengengkolkan pegelangan kaki, gerakan
setengah kupu-kupu yaitu melipat kaki kanan dan meletakkan di atas paha kiri
dan sebaliknya.
Kemudian gerakan paha kanan kanan/ kiri naik turun secara bergantian.
Gerakan kupu-kupu penuh dengan duduk kedua jari kaki bertemu dengan
mengepak-mengepakan paha naik turun ke lantai. Ada banyak gerakan
peregangan Pawana Muktasana, yang intinya merupakan gerakan-gerakan
penguluran atau peregangan sebelum melakukan asana tahap selanjutnya.
2. Surya Namaskara (Penghormatan pada Matahari)
Surya Namaskara merupakan cara yang baik untuk mengendorkan seluruh
perendian dan otot-otot dalam tubuh serta memijat seluruh bagian tubuh
bagian dalam. Surya Namaskara terdiri dari 12 sikap badan, satu putaran yang
lengkap terdari 12 sikap badan dilakukan dua kali berturut-turut (Satyananda
Saraswati, 2002;133). Surya Namaskara juga berarti penghormatan kepada
Dewa Matahari sebagai pemberi kekuatan tunggal bagi kehidupan yang ada di
alam jagat raya ini. Rangkaian gerakan ini memberikan peregangan mendalam
pada seluruh tubuh. Berlatih Surya Namaskara secara teratur merupakan salah
satu metode yang paling cepat untuk mendapatkan tubuh yang lentuk.
Disamping itu melakukan kegiatan Yoga merupakan pencegah stress dan
terbukti menjadi dasar dari suatu terapi yang sangat ampuh bagi penyakit fisik
maupun mental. Surya Namaskara merupakan bagian yang tak terpisahkan
dari pendekatan Yoga dan mudah dapat diterapkan dalam kehidupan kita
sehari-hari. Latihan Surya Namaskara apabila dilakukan tersendiri hanya
membutuhkan waktu kira-kira selama 5-15 menit latihan untuk mendapatkan
hasil yang sangat cepat dan bermanfaat. Oleh karena itu sangat cocok bagi
orang-orang yang aktif seperti para karyawan, pengusaha yang sibuk, ibu
rumah tangga yg mengelola keluarga, siswa yang menghadapi pelajaran dan
ujian. Demikian juga bagi mereka yang menghabiskan waktunya untuk
berpikir seperti para ilmuwan. Dengan adanya pembatasan kegiatan sosial di
luar, menjaga kebugaran tubuh dengan yoga setelah aktifitas WFH tentu
menjadi salah satu pilihan.
Dua belas gerakan Surya Namaskara oleh (Satyananda Saraswati,2002;133145) adalah sebagai berikut.

Beryoga Di Rumah, Selaras Dengan Pencegahan Covid-19

117

a. Pranamȃsana (Sikap berdoa)
Gerakan pranamȃsana merupakan gerakan asanas awal dalam melakukan
Yoga Surya Namaskara. Sikap tangan di dada dalam pranamȃsana ini
dinamakan anjali mudra. Nafas diatur secara normal pelan dan dalam. Sikap
ini dilakukan sebagai bagian dari latihan yoga fisik dengan tujuan untuk
mencapai beberapa keuntungan di antaranya, membantu untuk mengurangi
stres mental dan kecemasan oleh karena itu digunakan untuk membantu
praktisi dalam mencapai fokus dalam keadaan tenang. Konsentrasi dalam
pranamȃsana ini terletak pada anahata cakra atau kelenjar thymus, ini berperan
penting sebagai anti bodi yang merupakan pertahanan terhadap bakteri, virus,
kangker. Thymus juga memiliki fungsi penukaran zat-zat mineral terutama
kapur dan fospor. Mantra : Om Mitra ya Namaha : (Penghormatan pada teman
semuanya).
b. Hasta Uttȃsana ( Sikap kedua lengan terangkat).
Hasta uttȃsana, sebagai posisi ke-2 dari Surya Namaskara merupakan latihan
membuka diri dalam berkomunikasi dengan kekuatan dan potensialitas yang
mendalam. Konsentrasi dalam hasta uttȃsana ini terletak pada viśudhi cakra.
Tahapan gerakan hasta uttȃsana memiliki beberapa fungsi diantaranya, untuk
meningkatkan energi pada saluran frontal yang berasal dari muladara cakra,
meregangkan isi perut, menghilangkan kelebihan lemak, memperbaiki
pencernaan, melatih otot-otot lengan dan bahu, menyelaraskan urat-urat syaraf
tulang belakang, serta membuka seluruh bilik paru-paru.
Mengangkat kedua tangan dan meregangkan tubuh ke depan dan ke belakang,
dan dikombinasikan dengan tarikan nafas ketika mengangkat kedua lengan,
akan dapat memberikan pijatan yang lembut pada isi perut, yang dapat
meningkatkan sistem pencernaan. Peregangan ke atas dapat memberikan daya
tarik pada tulang belakang, yang berguna untuk menjaga kesehatan dari
jaringan tulang rawan spons diantara tulang panggung dan menyesuaikan
syaraf-syaraf tulang belakang. Posisi ini juga dapat mengurangi berat badan,
yang mungkin timbul karena wisuddhi cakra dan kelenjar thyroid, yang
mempercepat metabolisme. Pada saat melakukan gerakan ini, dapat dirasakan
penarikan pada tubuh bagian depan dan menekan bagian belakang leher
sehingga membuat otot lengan dan bahu menjadi sangat ringan. Adapun
mantra yang diucapkan dalam gerakan hasta uttȃsana yaitu. “Om Ravaye
Namaha” (Penghormatan kepada yang bersinar cemerlang).

118

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

c. Pȃdahastȃsana (Sikap membungkuk ke depan)
Gerakan pȃdahastȃsana merupakan posisi ke-3 dari Suryanamaskara
membungkuk ke depan, sampai pada kedua jari-jari tangan menyentuh lantai.
Bagi tubuhnya yang lentuk akan mampu menyentuh lutut dengan dahinya.
Konsentrasi dalam pȃdahastȃsana ini terletak pada swadhisthana cakra. Nafas
dihembuskan ketika tubuh membungkuk ke depan. Gerakan pȃdahastȃsana
berfungsi melenyapkan atau mencegah sakit perut atau berbagai penyakit
perut. Mengurangi kelebihan lemak pada perut, memperbaiki pencernaan,
membantu dan menghilangkan sembelit. Memperbaiki peredaran darah,
membuat tulang belakang lemas dan menyelaraskan saraf-saraf tulang
belakang. Adapun mantra yang diucapkan dalam gerakan pȃdahastȃsana yaitu:
“Om Suryaya Namah” (Penghormatan pada ia yang menyebabkan kegiatan).
d. Asva Sancalanasana (Sikap menunggang kuda).
Asva Sancalanasana merupakan gerakan posisi ke- 4 dengan merentangkan
kaki kanan ke belakang, pada waku yang sama tekuklah lutut kiri. Kedua
lengan lurus menyentuh lantai, tariklah nafas ketika merentangkan kaki kanan
ke belakang.. Gerakan ini bermanfaat untuk menguatkan otot-otot perut, paha
bagian dalam, lutut, kaki yang kuat dan kelegaan di tulang punggung dan
pergelangan kaki. Konentrasi dari gerakan ini terletak pada Ajna cakra. Selain
itu gerakan ini juga bermanfaat untuk menghilangkan sakit pinggang,
memperbaiki pencernaan dan memperbaiki nafsu makan. Hal ini tentu sangat
baik untuk orang-orang yang kelebihan berat badan karena membantu dalam
mengurangi kelebihan lemak yang akan dapat membantu meregangkan isi
rongga perut, dan memperbaiki sistem pencernaan. Adapun mantra yang
diucapkan dari gerakan ini yaitu: “Om Banave Namaha” (Penghormatan
kepada yang menerangi).
e. Parwatasana
Gerakan Parwatasana merupakan posisi ke-5 Surya Namaskara. Luruskan kaki
kiri ke belakang dan letakkan kaki kiri di samping kaki kanan. Kedua kaki
lurus ke belakang, pantat diangkat membentuk posisi segi tiga atau gunung
(parwata). Hembuskan nafas selama meluruskan kaki kiri dan
membungkukkan tubuh. Konsentrasi dalam Parwatasana pada Wisudhi cakra,
bisa membantu meningkatkan syaraf dan otot pada kedua lengan dan kaki.
Gerakan ini dapat membantu memperkuat kedua kaki sehingga postur menjadi

Beryoga Di Rumah, Selaras Dengan Pencegahan Covid-19

119

lebih seimbang. Mantra “ Om Khagaya Namah” (Sembah pada yang bergerak
cepat di langit).
f.

Astangga Namaskara

Gerakan Astangga Namaskara merupakan posisi ke-6, gerakan dengan
merebahkan tubuh posisi telungkup, pinggul dan perut sedikit terangkat Posisi
akhir hanya jari-jari kedua kaki, kedua lutut, dada, kedua telapak tangan dan
dagu yang menyentuh lantai. Nafas dihembuskan. Konsentrasi dalam
Astangga Namaskara ini terletak pada Manipura cakra. Tahapan dengan
gerakan Astangga Namaskara berfungsi memberikan peregangan pada bagian
otot kaki lengan dan memperkuat dada. Adapun mantra dalam gerakan aśva
saňcalasanȃsana yaitu : “Om Pusne Namaha” (Penghormatan pada pemberi
kekuatan).
g. Bujanggasana (Sikap Kobra)
Gerakan bhujanggāsana sebagai posisi ke-7 dari Surya Namaskara merupakan
gerakan yang memberi penekanan dinamis pada rongga dada dan perut
sehingga gerakan ini dapat meregangkan tulang belakang dan leher belakang.
Posisi telungkup, angkatlah tubuh dari pinggang dengan meluruskan kedua
lengan. Lenturkan kepala ke belakang seperti menengadah. Tariklah nafas
ketika mengangkat tubuh dan melengkungkan punggung. Konsentrasi dalam
bhujanggasana ini terletak pada Swadhistanacakra. Asanas ini bermanfaat
untuk mambantu menghilangkan berbagai penyakit perut, ketidakmampuan
mencerna, dan sembelit. Mantra “Om Hiranya Garbha Ya Namah”
(Penghormatan pada diri kosmis keemasan).
h. Parwatasana (Sikap Gunung).
Parwatasana merupakan gerakan posisi ke-8 dari gerakan Surya Namaskara
merupakan pengulangan dari posisi ke 5. Hembuskan nafas selama pantat
diangkat.Gerakan ini konsentrasinya terdapat pada Wisudhi cakra . Setelah
posisi ini dilakukan dengan sempurna seperti gunung baru mengucapkan
mantra yaitu : “ Om Maricaye Namah” ( Penghormatan pada penguasa fajar).
i.

Asva Sancalanasana (Sikap Menunggang kuda).

Asva Sancalanasana merupakan gerakan posisi ke- 9 sama dengan posisi ke 4
dari Surya Namaskara. bermanfaat untuk menguatkan otot-otot perut, paha
bagian dalam, lutut, kaki yang kuat dan kelegaan ditulang punggung dan

120

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

pergelangan kaki. Tariklah nafas ketika mengambil posisi akhir dari Aswa
Sancalanasana ini. Konentrasi dari gerakan posisi yang ke 9 pada Ajna cakra.
Selain itu gerakan ini juga bermanfaat untuk menghilangkan sakit pinggang,
memperbaiki pencernaan dan memperbaiki nafsu makan. Hal ini tentu sangat
baik untuk orang-orang yang kelebihan berat badan karena membantu dalam
mengurangi kelebihan lemak yang akan dapat membantu meregangkan isi
rongga perut, dan memperbaiki sistem pencernaan. Intinya asanas ini
bermanfaat bagi semua organ perut, terutama hati dan ginjal. Asanas ini
menempatkan kembali berbagai salah urat, menghilangkan sakit punggung
dan menjaga tulang belakang yang lemas dan sehat. Adapun mantra yang
mengiringi gerakan ini yaitu “Om Adityaya Namah” (Penghormatan pada
putra Aditi).
j.

Padahastasana

Gerakan Padahastasana merupakan gerakan ke-10 dan pengulangan dari
gerakan ke-3 dari Surya Namaskara. Gerakan pȃdahastȃsana berfungsi
melenyapkan atau mencegah sakit perut atau berbagai penyakit perut.
Mengurangi kelebihan lemak pada perut, memperbaiki pencernaan, membantu
dan menghilangkan sembelit. Mantra dari gerakan ini adalah : “ Om Sawitre
Ya Namah” (Penghormatan pada ibu yang penuh kebajikan).
k. Hasta Utanasana
Gerakan Hasta uttȃsana, sebagai posisi ke 11 dan pengulangan dari gerakan
ke-2 dari Surya Namaskara. Gerakan diyakini merupakan latihan membuka
diri dalam berkomunikasi dengan kekuatan dan potensialitas yang mendalam.
Konsentrasi dalam hasta uttȃsana ini terletak pada viśudhi cakra. Tahapan
gerakan hasta uttȃsana memiliki beberapa fungsi diantaranya, untuk
meningkatkan energi pada saluran frontal yang berasal dari muladara cakra,
meregangkan isi perut, menghilangkan kelebihan lemak, memperbaiki
pencernaan, melatih otot-otot lengan dan bahu, menyelaraskan urat-urat syaraf
tulang belakang, serta membuka seluruh bilik paru-paru. Adapun mantra yang
mengiringi gerakan ini, yaitu “Om Arkaya Namah ”( Penghormatan pada yang
pantas dipuji).
l.

Pranamasana

Gerakan Pranamȃsana merupakan gerakan asanas awal dan akhir dalam
melakukan Yoga Surya Namaskara. Sikap tangan di dalam pranamȃsana ini

Beryoga Di Rumah, Selaras Dengan Pencegahan Covid-19

121

dinamakan anjali mudra, dilakukan sebagai bagian dari latihan yoga fisik
dengan tujuan untuk mencapai beberapa keuntungan di antaranya, membantu
untuk mengurangi stres mental dan kecemasan oleh karena itu digunakan
untuk membantu praktisi dalam mencapai fokus dalam keadaan tenang.
Konsentrasi dalam pranamȃsana ini terletak pada anahata cakra atau kelenjar
thymus. Adapun mantra yang mengiringi gerakan ini, yaitu “Om Baskaraya
Namah” (Penghormatan kepada yang membawa pencerahan).
Suryanamaskara merupakan dua belas rangkaian gerakan dari beberapa asana
dengan pengulangan beberapa gerakan asana. Dua belas gerakan asana ini jika
dilakukan dengan repetisi 2 sampai 3 set setiap hari akan dapat meningkatkan
kebugaran tubuh dan derajat kesehatan tubuh.

B. Yoga dan Pengendalian Goncangan-goncangan Pikiran.
Ajaran yoga memandang tubuh dan pikiran keduanya harus dirawat dengan
baik. Tubuh dirawat dengan bermacam gerakan sikap asana untuk memelihara
kebugaran dan kesehatan tubuh. Sementara pikiran dirawat dengan
mengendalikan keinginan-keingan yang dapat menjerumuskan tubuh itu
sendiri. Pentingnya mengendalikan pikiran dapat dilihat pada salah satu sutra
dari Yoga Sutra Patanjali I. 2 Samadhi Pada yang berbunyi : Yogas Citta Wrtti
Nirodhah : Yoga adalah pengekangan benih benih pikiran (Citta) dari
pengambilan berbagai wujud (perubahan Wrtti) (Mayor Polak,1979 ;279).
Pengendalian goncangan pikiran sangat penting dalam hidup ini. Dengan
pikiran yang tenang dan seimbang akan dapat membantu dalam mejalani
hidup ini. Delapan bagian dari ajaran Yoga yang dikemas dalam Astangga
Yoga (Yama, Niyama, Asana, Pranayama, Pratyahara, Dharana, Dhyana dan
Samadhi) merupakan suatu ajaran yang sangat mulia dari Rsi Patanjali.
Pranayama merupakan bagian dari Astangga Yoga itu diyakini mampu
mengendalikan goncangan-goncangan pikiran. Pranayama merupakan latihan
pengaturan nafas keluar masuk O2 ke dalam tubuh. Sudah sejak berabad-abad
lamanya orang mengetahui bahwa orang dapat menguasai hawa nafsu pada
satu pihak dan goncangan mental pada pihak lain dengan melatih penguasaan
nafas (Mayor Polak, 1979; 146). Latihan pengaturan nafas atau Pranayama
juga mampu menurunkan kecemasan. Dalam situasi Covid-19 ini pikiranpikiran cemas tentu akan mengurangi imun atau kekebalan tubuh itu sendiri.
Kata Pranayama berasal dari bahasa Sansekerta: prana = nafas, kekuatan
hidup, kekuatan yang sangat penting atau utama yang meliputi seluruh
kosmos; dan yama adalah perluasan, pengembangan, pengendalian.

122

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Pranayama dapat diartikan sebagai suatu rangkaian teknik yang merangsang
dan meningkatkan energi dan meningkatkan energi yang sangat penting yang
pada akhirnya menimbulkan pengendalian yang sempurna pada aliran prana
dalam tubuh (Svami Satyananda Saraswati, 2002).
Mayor Polak (1979) Pranayama sebagai arti tehnik khusus sebagai salah satu
dari kedelapan sendi Yoga, diciptakan oleh Rsi Patanjali dan dipakai dalam
Yoga Sutra. Pranayama merupakan cara mengendalikan atau pengaturan
pernafasan atau pengembangan kekuatan hidup. Secara tradisional prana
dalam tubuh dibagian dasar yang dikenal secara bersama-sama dengan Panca
prana (lima prana ) yaitu prana, apana, samana, udana dan vyana (Svami
Satyananda Saraswati, 2002).
Nafas adalah sumber vital kehidupan makhluk hidup, baik manusia, hewan,
maupun tumbuhan. Pada saat seorang bayi lahir di dunia, pertama kali yang
dilakukannya adalah bernafas. Pada saat seseorang menemui detik-detik
terakhir hidupnya, yang dilakukannya adalah menghembuskan nafas terakhir.
Pernafasan itu sendiri adalah pergerakan terus menerus berganti-ganti antara
penarikan dan penghembusan udara yang dilakukan agar seseorang tetap
bernafas untuk hidup. Pernafasan juga berhubungan dengan vitalitas atau
energi kita. Kebiasaan dan pola bernafas kita memengaruhi langsung tenaga
kita, bisa meningkatkan vitalitas kita sehingga kita penuh energi dan sehat,
atau sebaliknya bisa menurunkan vitalitas kita dan membuat lesu dan mudah
sakit. Dalam bahasa bali Pranayama disebut juga dengan ngunda bayu atau
mengatur napas. Dalam berkesian orang Bali aspek bayu juga merupakan
bagian yang membangun taksu yaitu bayu, sabda dan idep. Dengan menguasai
semua elemen yang tercakup dalam aspek (bayu) seseorang telah mempelajari
keterampilan teknis dari kesenian ini (Dibia, 2014; 86)
Pranayama dalam yoga adalah latihan untuk mengendalikan pernafasan agar
kapasitas paru menjadi lebih besar, sehingga kita mampu memasukan udara ke
dalam paru lebih besar lebih banyak dari pada orang yang tidak melakukan
Pranayama atau latihan pengaturan pernafasan. Di samping itu otot – otot
punggung dan perut menjadi lebih kuat. Bernapas merupakan salah astu ciri
dari mahlkuk itu hidup. Demikian pula halnya dengan manusia dalam
kehidupannya setiap saat selalu dia bernafas. Jika berhenti atau tidak bernapas
selamanya maka manusia atau mahlkuk hidup itu sebagai pertanda tidak
hidup. Svami Visnudevananda dalam Awadutika Anandamitra Acarya (2001)
mengatakan :

Beryoga Di Rumah, Selaras Dengan Pencegahan Covid-19

123

Setiap mahluk hidup bergantung pada pernapasan, dan berhenti bernapas
berarti berhenti hidup. Sejak tangisan pertama seorang bayi sampai pada
tarikan napas terakhir kematian, tidak lain merupakan serangkaian pernapasan.
Secara konstan kita memakai “ kekuatan hidup” kita atau energy prana kita
dalam berpikir, berbuat berkeinginan atau menggerakan otot-otot. Sebagai
konsekwensinya perlu adanya penambahan yang konstan yang hanya mungkin
melalui pernapasan itu sendiri.
Bernapas memang sudah dilakukan orang sejak dia lahir ke dunia dan
bernapas juga tidak ada yang mengajarkannya. Bernapas bagi manusia
demikian pula halnya mahluk hidup lainnya merupakan aktivitas yang bersifat
otonom, artinya dia berjalan dengan sendirinya tanpa dipengaruhi oleh
kesadaran kita. Pada waktu sedang istiraht, tidur, dan bahkan ketika orang akan
terus bernapas. Walaupun bernapas itu bersifat otonum dia berjalan dengan
sendirinya, tapi bernapas juga dapat diatur oleh pikiran atau kehendak manusia
itu sendiri. Manusia bisa saja menahan napas untuk berhenti bernapas, berhenti
menghirup udara.
Tetapi aktivitas ini tentu tidak bisa dilakukan dengan durasi waktu yang lama.
Manusia hanya bisa berhenti bernapas atau menahan napas hanya beberapa
detik atau menit dan tidak mungkin bisa menahan napas selama berjam-jam.
Ketika manusia mencoba menahan napas yang lebih lama, terdapat ada
sesuatu kekuatan yang melawan pikiran maupun kehendak kita untuk
menahan napas yang lama itu, sehingga mengharuskan untuk bernapas sekuatkuatnya. Seorang atlit pelari 100 meter ketika menjalankan tugasnya lari
sekencang-kencangnya, sambil berlari dia akan menahan napas. Tetapi setelah
pelari itu sampai mencapai finish dia akan bernapas sekuat-kuatnyanya.
Beranapas bagi manusia di samping bersifat otonum, bernapas juga dapat
diatur oleh pikiran atau kehendak manusia. Pernapasan yang diatur yakni
ditahan, diperpendek maupun diperpanjang pernapasannya. Pengaturan napas
inilah dalam ajaran Yoga disebut dengan pranayama. Ngurah Nala (1992)
pranayama adalah latihan pernapasan agar kapasitas paru menjadi lebih besar,
sehingga kita mampu memasukkan udara ke dalam paru lebih besar atau lebih
banyak dari orang yang tidak latihan pernapasan. Dengan pranayama otot-otot
punggung dan perut akan menjadi lebih kuat.
Dalam pernapasan biasa tentu tidak banyak dapat menghirup udara. Maka para
yogi selalu menekankan akan pentingnya pernapasan yang benar dan mereka
mengembangkan serangkaian latihan khusus yang disebut pranayama untuk

124

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

memperbesar jumlah energy vital yang dihirup setiap bernapas. Dalam
pernapasan normal, biasa kita hanya menghirup sedikit sekali prana dari
atmosfer. Tapi bila kita berkonsentrasi dan dengan sadar mengatur napas, kita
dapat menyimpan sejumlah besar prana di dalam bermacam-macam pusat
saraf atau cakra Awadutika Anandamitra Acarya (2001). Dengan demikian
untuk mendapatkan prana yang oftimal dari alam ini maka perlu dilatih alatalat pernapasan yang terdapat di dalam tubuh.
Latihan pranayama adalah untuk mendapatkan oksigen yang oftimal ke dalam
tubuh. Di dalam udara terdapat 70 % Nitrogen, 23 % Oksigen dan sisanya
berupa gas-gas Karbon-dioksida, Amoniak, Argon, Nitrat, benda-benda
organis dan uap air. Padahal yang paling dibutuhkan oleh tubuh dari udara ini
hanyalah oksigen. Penggunaan oksigen dalam tubuh diperlukan untuk
membakar makanan sehingga keluar enegi atau tenaga ( Ngurah Nala ; 1992).
Untuk dapat menghirup oksigen yang oftimal ke dalam tubuh maka alat-alat
pernapasan yang memegang peranan penting. Makin efektif alat-alat
pernapasan itu maka akan semakin oftimal oksigen yang dapat dihiruf ke
dalam tubuh. Rangkain latihan pranayama akan dapat mengefektifkan alat-alat
pernapasan itu sendiri sehingga volume oksigen yang masuk ke dalam paru
akan lebih oftimal.
Pranayama merupakan salah satu bagian dari Astangga Yoga atau delapan
tahapan ajaran Yoga Rsi Patanjali. Mayor Polak (1979) Penyusun Yoga Sutra
Patanjali memerinci empat jenis Pranayama antara lain :
1. Bahya-vrtti external, juga dikenal sebagai recaka yang diungkapkan
dalam Sruti sebagai Parayate (pergi ke luar).
2. Abhayantara –vrtti internal, juga dikenal sebagai puraka, ini dalam
Sruti disebut sebagai ayate (datang).
3. Bahya- Stambha vrtti- tetap di luar ; juga dikenal sebagai bahya
kumbhaka. Ini dalam Sruti dikenal sebagai tisthate (beristirahat).
4. Antah -Stambha vrtti – tetap di dalam; juga dikenal sebagai antahkumbhaka; inilah dalam Sruti disebut asina (yang tinggal).
Dari keempat jenis Pranayama dalam Yoga Sutra disebutkan yang ketiga dan
yang keempat digolongkan di bawah nama stambha –vrtti (atau tetap).
Sedangkan yang memberikan istirahat kepada nafas sesudah pengeluaran
normal adalah bahya-stambha atau bahya kumbhaka. Demikan pula yang
memberikan istirahat kepada napas sesudah menarik napas normal adalah

Beryoga Di Rumah, Selaras Dengan Pencegahan Covid-19

125

antah –stambha atau antah kumbhaka. Di samping itu Yoga sutra memberikan
pula suatu jenis kumbhaka yang lain. Pada jenis yang terakhir ini orang harus
menarik nafas dengan kuat (napas dalam) kemudian menghentikanya,
memberikannya istirahat dan begitu pula kebalikannya, yakni mengeluarkan
napas dengan kuat (napas-keluar-panjang) kemudian beristirahat. Jadi yang
satu adalah keadaan tanpa bernapas sesudah menarik napas dalam, yang lain
adalah keadaan tanpa bernapas sesudah napas-panjang keluar.
Kamajaya (2000) dalam pernafasan biasa kita menghiruf sedikit prana dari
atmosfir. Tetapi bila kita berkonsentrasi dan dengan sadar mengatur
pernafasan akan dapat menyimpan sejumlah besar prana. Mereka yang
mempraktekan pernafasan yang dalam dan sistematis dapat merasakan efek
yang nyata dari menghiruf prana. Kontrol pernafasan memberi kesehatan dan
peningkatan vitalitas, melarutkan ketegangan emosi dan merilekskan pikiran.
Di samping itu yang paling penting adalah mempercepat perkembangan
spiritual, dengan menumpuk lebih banyak tenaga dalam yang kemudian dapat
digunakan untuk meningkatkan pikiran dan memungkinkan seseorang untuk
mencapai kesadaran yang lebih tinggi.
Senada dengan hal tersebut Emanuel Swedenborg dalam (Kamajaya; 2000)
mengatakan ”pikiran berawal dari berimbangan dengan vibrasi. Jika seseorang
berpikir panjang ia menarik nafas panjang, dan bila ia berfikir cepat nafasnya
bergetar dengan cepat, pikirannya diguncang kemarahan nafasnya kacau balau,
jika jiwanya seimbang dan tenang maka begitu pula pernafasanya (tenang).
Tatapi marilah kita buat kebalikannya: coba regangkan badan dan pada saat
yang bersamaan bernafaslah seperti orang yang sedang marah dan ternyata itu
tidak bisa dilakukan.
Pikiran yang harmonis berkaitan erat dengan pernafasan yang pelan, dalam
dan teratur. Pikiran yang kacau mempercepat kerja jantung dan irama
pernafasan. Kita semua mengalami kejadian ini, bila kita sesak nafas dan
megap-megap kalau terserang emosi secara tiba-tiba. Pernafasan menjadi
pendek dan tidaak teratur, bahkan dalam situasi yang sedikit tegang saja,
waktu menunggu suatu tes wawancara. Sebaliknya, pernafasan yang cepat
membatasi kemampuan mental.
Lukmanulhakim & Desti Agustina (2018) dalam penelitiannya Pengaruh Yoga
Pernapasan (Pranayama) terhadap kecemasan Keluarga Pasien Kritis di Ruang
ICU. Adapun hasil penelitiannya bahwa latihan pernapasan (Pranayama) dapat
menyeimbangkan proses kerja saraf simpatis dan parasimpatis sehingga dapat

126

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

menyebabkan reaksi relaksasi. Yoga dapat menstimulus pengeluaran hormone
endorphin, yaitu neuro peptide yang dihasilkan oleh tubuh pada saat rileks dan
tenang. Salah satu dari fungsi hormone ini adalah sebagai obat penenang alami
yang dihasilkan oleh tubuh khususnya yang diproduksi oleh otak yang dapat
menstimulus adanya rasa nyaman. Rasa nyaman dan tenang mendorong
kondisi otak dari pola Beta yang kacau menuju pola Alpa yang lebih teratur.
Gelombang alfa adalah gelombang Kreativitas, Relaksasi, Visualisasi. Kondisi
relaks mendorong aliran energi kreativitas dan perasaan segar, sehat.
Avadutika Anandamitra Acarya (2002). Gelombang alfa adalah saat kesadaran
mulai tentram dan waspada, cirinya lambat (delapan putaran perdetik, tetap,
berirama amplitude atau enersinya lebih tinggi). Kondisi gelombang alfha ( 813,9 Hz ) adalah yang paling penting untuk menembus pikiran bawah sadar
karena kondisi alfha bisa membuka pintu gerbang menuju 88% kekuatan alam
bawah sadar. Kondisi alfha adalah kondisi yang sangat releks dengan irama
gelombang yang teratur.
Dalam kehidupan sehari-hari (pernapasan biasa) adalah pernapasan pendek,
cepat dan lebih banyak mempergunakan otot dada, hanya menggunakan paruparu bagian atas dan tengah saja. Sedangkan paru-paru bagian bawah tidak
aktif yang mengakibatkan paru-paru bagian bawah ini akan terisisi oleh udara
yang “tergenang dan busuk” dan berakibat menurunnya vitalitas paru-paru
karena kurangnya suplai oksigen ke paru-paru. Paru-paru bagian bawah ini
akan menjadi tempat bersarangnya sumber penyakit dan infeksi (Shidma
Yoga's Blog, January 6, 2010 at 8:34 am ). Pernapasan yang biasa tentu tidak
banyak memberikan efek atau manfaat bagi tubuh itu sendiri. Dalam
menopang kehidupan sehari-hari diperlukan tubuh yang sehat dengan vitalitas
yang oftimal. Menjaga tubuh yang sehat dengan selalu berupaya untuk
membersihkan racun dalam tubuh. Tubuh yang sehat dan pikiran yang tenang
adalah harapan bagi setiap manusia yang hidup di dunia ini.
Bernapas sebagai suatu hal yang biasa, namun perlu dipahami proses
terjadinya menghirup udara itu sendiri. Bernapas adalah menghirup oksigen
(O2) melalui batang tenggorokan akan masuk ke kantung-kantung udara
(alveoli) yang terdapat di dalam paru-paru. Alvioli diselimuti oleh jaringan
pembuluh darah. Oksigen yang masuk ke alveoli akan masuk ke dalam
pembuluh darah dan mengikat sel darah merah, sel darah merah yang kaya
akan oksigen ini mengalir ke seluruh tubuh dan otak. Racun dalam aliran darah
yang berbentuk karbon dioksida (CO2) akan bergerak kearah yang berlawanan
dan dikeluarkan pada saat menghembuskan napas. Dalam proses tersebut

Beryoga Di Rumah, Selaras Dengan Pencegahan Covid-19

127

paru-paru dan diafragma akan mengembang ketika menarik napas dan
menekan ke bawah. Ketika menghembuskan napas diafragma akan
mengempis dan menekan ke atas. Dengan gerakkan naik turunnya diafragma
ini terjadilah pemijatan terhadap organ-organ dalam tubuh, hal tersebut
memberikan efek detoksifikasi pada organ-organ dalam.
Ada beberapa teknik pernapasan dalam Hatta yoga yaitu : (1) Ujjayi :
Pernapasan tenggorokan/ napas mendesir; (2) Brahmari : Pernapasan lebah/
napas mendengung.; (3) Shimbasana : Pernapasan singa/ melegakan
tenggorokan ; (4) Sitali : Pernapasan lidah/ napas yang mendinginkan ; (5)
Sitkari : Pernapasan gigi/ napas yang mendinginkan; (6) Anuloma Viloma :
Pernapasan hidung alternative; (7) Kapalabhati : Pernapasan berkilau/
menghembus kuat (Shidma Yoga's Blog, January 6, 2010 at 8:34 am ).
1. Napas Ujjayi
Tutup sebagian tenggorokan, sehingga ketika menarik dan hembuskan napas
melalui hidung dengan mulut tertutup, udara akan masuk melintasi batang
tenggorokan yang sempit dan udara ini akan menggetarkan pita suara bagian
belakang, ketika menghembuskan napas ini akan menciptakan bunyi desiran.
Pernapasan ini diterapkan dalam melakukan yoga dan bermanfaat untuk
meningkatkan kapasitas paru-paru dalam menampung oksigen yang diserap
oleh pembuluh darah, meningkatkan vitalitas, membantu menenangkan
pikiran, mengendalikan emosi dan memberikan ketenangan mental.
2. Napas Brahmari
Dengan mulut tertutup tarik napas melalui hidung, lalu bergumamlah sambil
menghembuskan napas sepanjang mungkin. Pergunakan otot perut untuk
membantu mengendalikan kestabilan napas saat menghembuskan napas.
Pernapasan ini membantu membersihkan dan menguatkan sistem pernapasan
dan pikiran, meningkatkan semangat, memberikan efek yang menenangkan
pada tubuh.
3. Napas Shimbasana
Duduk ditopang dengan tumit kaki, punggung tegak, telapak tangan di atas
paha. Tarik napas dalam-dalam lalu hembuskan napas dengan mulut dibuka
lebar serta lidah dijulurkan keluar, pandangan mata diarahkan ke titik antara
dua alis dan regangkan jari-jari tangan di atas lutut. Teknik ini melakukan

128

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

peregangan pada wajah dan lengan, bermanfaat untuk melegakan tenggorokan
yang sakit serta penyakit pernapasan lainnya.
4. Napas Sitali
Saat menarik napas, julurkan lidah dan lipat kedua sisi lidah membentuk
tabung (udara yang masuk akan terasa dingin melalui lidah), saat
menghembuskan napas turunkan dagu, tutupkan mulut, letakkan ujung lidah
dibelakang gigi dan hembuskan napas melalui hidung. Pernapasan ini
memberikan efek mendinginkan tubuh, sangat baik dilakukuan pada cuaca
panas, menenangkan saraf.
5. Napas Sitkari
Saat menarik napas lebarkan kedua bibir seperti sedang tersenyum, ambil
napas melalui celah gigi, hembuskan napas melalui hidung. Teknik pernapasan
ini sebagai alternatif dari Sitali apabila tidak dapat melakukan menggulungkan
lidah.
6. Napas Anuloma Viloma
Angkat lengan kanan, tekuk jari telunjuk dan jari tengah, tutupkan lubang
hidung sebelah kanan dengan ibu jari, tarik napas melalui lubang hidung
sebelah kiri, tahan napas sejenak tutup kedua lubang hidung, lalu bukakan
kedua lubang hidung dan hembuskan napas. Lakukan bergantian. Pernapasan
ini membantu menyeimbangkan fungsi otak sebelah kiri dan kanan,
menemangkan sistem saraf dan pikiran.
7. Napas Kapalabhati
Tarik napas dengan perut lalu cepat hembuskan dengan kuat. Dalam napas ini
yang bekerja hanya otot perut (diafragma). Pernapasan ini bermanfaat untuk
meredakan stres, membersihkan pikiran dari emosi negatif. Teknik
pernapaasan tersebut di atas tidak saja memberikan kesehatan pada tubuh itu
sendiri tapi juga memberikan pengendalian emosi sehingga akan memberikan
ketenangan pikiran. Pikiran yang tenang dalam situasi Covid-19 ini merupakan
suatu yang sangat penting dalam melaksanakan swadharma dalam hidup ini.

Beryoga Di Rumah, Selaras Dengan Pencegahan Covid-19

129

SIMPULAN
Ajaran Yoga merupakan tuntunan hidup yang didedikasikan oleh Rsi Patanjali
bagi siapa saja yang menghargai dan merawat tubuh dan pikiran itu sendiri.
Yoga tidak mengabaikan tubuh bahkan Yoga merekomendasikan
penyempurnaan akan tubuh itu sendiri dengan sikap-sikap asana. Sementara
pikiran dikendalikan dari goncangan-goncangan yang dapat menjerumuskan
tubuh itu sendiri, Keduanya itu tubuh dan pikiraan harus dirawat dengan baik
untuk mencapai tujuan dari hidup ini.

DAFTAR PUSTAKA
Ananda Mitra, A. (2001). Yoga Untuk Kesehatan. Jakarta Barat: Persatuan
Ananda Marga Indonesia.
Dibya, I. W. (2014). Taksu dalam Seni dan Kebudayaan Bali. Denpasar: Bali
Mangsi
Kamajaya, G. (1998). Kundalini cara untuk mencapai Sidhi dan Moksa.
Surabaya: Paramita
Lukmanulhakim & Desti Agustina. (2018). Pengaruh Yoga Pernapasan
(Pranayama) terhadap kecemasan Keluarga Pasien Kritis di Ruang ICU.
Jurnal Ilmu Kesehatan Vol 3, No 1, Juni 2018, 77-86.
Nala, N. (1992). Kumpulan Tulisan Olahraga. Denpasar: KONI Bali.
Polak, M. (1979). Patanjali Raja Yoga. Surabaya: Paramita.
Saraswati, S. S. (2002). Asana, Pranayama, Mudra Bandha. Surabaya:
Paramita.
Somvir. (2007). Beryoga untuk Badan dan Pikiran. Denpasar: Panakom.
Yoga's, S. (6 Januari 2010). Blog, 8.34.

130

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Strategi Sehat Dalam Masa
Pandemi Covid-19 Dan New
Normal Life Perspektif Weda
Ida Ayu Adi Armini
Universitas Hindu Negeri I Gusti Bagus Sugriwa Denpasar

PENDAHULUAN
Awal Tahun 2020 ini menjadi cacatan sejarah bagi dunia, di mana seluruh
negara-negara di dunia mengalami bom kesehatan yakni pandemi Covid-19.
Covid-19 (Coronavirus Disease 2019) menurut para ahli disebabkan oleh
SARS Coronavirus 2 (SARS-Cov 2) yang pertama kali muncul di Wuhan,
Hubei, China pada tahun 2019. World Health Organization (WHO) pada
tanggal 11 Maret 2020 mengumumkan secara resmi pandemi Covid-19
menjadi kejadian luar biasa yang menular dan menyebar ke seluruh negara.
Covid-19 menjadi virus yang mematikan dan mengancam fisik-psikis manusia
di dunia. Virus ini tidak saja menjadi ancaman mematikan bagi manusia pada
aspek kesehatan, akan tetapi juga melumpuhkan berbagai aspek kehidupan
manusia di dunia seperti aktivitas ekonomi, pendidikan, pariwisata, agama,
budaya maupun pemerintahan. Umat manusia harus melakukan perubahan
besar pada seluruh tatanan kehidupannya demi survive hidup.
Berdasarkan data Worldometers.info 30 Mei 2020, data Covid-19 di dunia
memiliki angka kesembuhan 88% dalam sehari terjadi penambahan kasus
positif Covid-19 sebanyak 125.097. Jadi total pasien yang terjangkit Covid-19
sebanyak 6.045.328 orang. Sebanyak 3.038.538 kasus yang telah ditangani.
Jumlah kematian akibat Covid-19 dalam sehari diperkirakan 4 ribuan tepatnya
4.746. total pasien yang meninggal akibat Covid-19 sebanyak 367.111 orang
(12%). Angka kesembuhan Covid-19 dinyatakan sebanyak 79.403 orang.
Total pasien sembuh dari Covid-19 sebanyak 2.671.427 0rang (88%). 215

132

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

negara di dunia terkena pandemic Covid-19, Amerika menjadi negara dengan
kasus tertinggi Covid-19, disusul Brasil, Rusia, Spanyol dan Britania Raya.
Indonesia sendiri berada diurutan 32 dengan 25.216 kasus, pasien meninggal
1.520 dan sembuh 6.492 orang. Indonesia menjadi negara tertinggi kedua
kasus positif Covid-19 di ASEAN di bawah Singapura (Hafizh, 2020).
Berikut lampiran data Covid-19 di dunia per 29 Mei 2020 :

Berikut lampiran data Covid-19 di Asia per 29 Mei 2020 :

Melihat data statistik perkembangan Covid-19 di Indonesia diawal tahun 2020
tentu menyebabkan berbagai pihak merasa khawatir dan cemas, di mana
tingkat kematian setiap harinya meningkat tajam. Virus ini diibaratkan blind
death virus, virus tak terlihat dan mematikan. Siapun dapat terkena dan tak
seorangpun mengetahui kapan terkena. Sebagian besar orang menyadari
bahwa betapa berharganya kesehatan dengan munculnya pandemi Covid-19

Strategi Sehat Dalam Masa Pandemi Covid-19 & New Normal Life Perspektif Weda133

ini dan berupaya agar tidak terkena Covid-19. Sehat menjadi harga mati untuk
bisa survive. Kesadaran akan arti sehat membuat orang-orang berusaha untuk
self protect secara mandiri. Berbagai strategi sehat dilakoni masyarakat
Indonesia, sebagaimana yang telah diatur dalam protokol kesehatan yang
dikeluarkan pemerintah Indonesia maupun beraktivitas sehat mandiri masingmasing orang pada masa pandemi Covid-19. Kesadaran sehat dan strategi
sehat yang telah diterapkan selama pandemi Covid-19, akhirnya menghasilkan
titik terang di mana laju perkembangan Covid-19 mengalami penurunan di
akhir Mei 2020.
Pemerintah pun mulai memunculkan stigma New Normal Life. New normal
life dianggap sebagai fase pemulihan dari pandemi Covid-19, yang mana fase
kenormalan secara perlahan-lahan (bbc.com/Indonesia). Namun kekhawatiran
akan meningkatnya kasus Covid-19 tetap menjadi kewaspadaan pemerintah
Indonesia dan publik. Masyarakat yang bosan dengan skat pembatasan selama
pandemi Covid-19 menyambut dengan rasa syukur dan gembira kehadiran
new normal life. Namun, sebagian besar publik tentu berharap jaminan sehat
pada new normal life maupun akhirnya semua ini berakhir pulih total kembali.
Strategi sehat pada masa pandemi Covid-19 dan pasca new normal life
menjadi tantangan dan pemikiran teoritik-praktis tentunya dewasa ini. Oleh
karena itu, Hindu sebagai agama pertama dan tertua dengan kitab sucinya
Weda memiliki ajaran-ajaran suci yang sejak dahulu menjadi icon vidya
(pengetahuan suci dan penting) dalam aktualisasi kehidupan umat Hindu dan
pula diterjemahkan dalam kehidupan global. Untuk itu, berikut akan
diketengahkan strategi sehat pada masa pandemi Covid-19 dan New Normal
Life perspektif Weda.

PEMBAHASAN
Weda adalah kitab suci agama Hindu yang mengandung pengetahuan suci
yang diwahyukan Tuhan Hindu (Brahman) melalui para maharsi. Weda
memiliki tiga kedudukan dalam kehidupan umat Hindu yakni sebagai sumber
ajaran agama Hindu, sebagai wahyu Tuhan Hindu (Brahman) dan sebagai
sumber hukum Hindu (Titib, 1996). Weda sendiri memiliki berbagai jenis
pengetahuan yang secara teoritik-praktis vertikal-horizontal bermanfaat dalam
kehidupan umat Hindu maupun global. Weda terbagi menjadi dua kategori
kodifikasi yakni Weda Sruti dan Weda Smerti. Weda sebagai kitab tertua dan

134

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

pertama yang hadir dalam peradaban agama dan budaya telah
mengetengahkan terkait berbagai fenomena dunia termasuk terkait Covid-19
yang mematikan. Sebagimana dalam kitab Purana bagian Weda Smerti banyak
mengetengahkan cerita terkait pralaya Brahman dalam wujud mrtyu
(kematian) melalui wabah penyakit. Weda pun mengetengahkan beberapa
strategi sehat dalam mengantisipasi dan mengobati wabah penyakit tersebut.
Pada kitab Atharwaweda, XI.4.16 menyatakan bahwa semua penyakit adalah
bagian dari siklus Tuhan dalam proses kehidupan manusia dan seluruh wabah
penyakit dapat disembuhkan dengan empat jenis pengobatan.
Berikut ucap sastra Atharwaweda, XI.4.16.
Atharvanir angirasir
daivir manusyaja uta
osadhayah pra jayante
yda tvam prana jinvasi
Terjemahan :
Wahai prana, engkau sebagai udara yang vital menghidupkan atau
menyegarkan tumbuh-tumbuhan yang berkasiat obat. Dengan sarana
tumbuh-tumbuhan obat-obatan, terdapat empat jenis pengobatan
yakni : atharvani (pengobatan ilmu jiwa/psiko therapy), angirasi
(pengobatan pembedahan/ surgical therapy), daivi naturopthy (sistem
pengobatan atau perawatan penyakit tanpa obat-obatan dengan
menggunakan semacam cara pengobatan di rumah, dipercaya akan
membantu mengatasi penyakit) dan manusyaja (perawatan dengan
obat-obatan) (Titib, 1996 : 555).
Berdasarkan ucap sastra Weda di atas, ini mengisyaratkan bahwa Weda sendiri
telah mengungkap bagaimana sebuah wabah penyakit dapat bersifat biasa
maupun mematikan dan ini adalah bagian dari siklus kehidupan manusia yang
telah diatur sedemikian rupa oleh Tuhan (Brahman). Wabah penyakit pun
dapat disembuhkan seperti halnya Covid-19 yang menjadi pandemi di seluruh
dunia dan mematikan banyak orang. Empat jenis pengobatan yang dijelaskan
di atas juga telah dilakukan oleh semua negara termasuk Indonesia seperti :
atharvani (pengobatan ilmu jiwa/psiko therapy), di mana meredam kepanikan
atau stress akibat Covid-19 melalui berbagai cara psikis yang diterapkan secara
publik atau personal; angirasi (pengobatan pembedahan/ surgical therapy), di
mana bagi pasien Covid-19 yang disertai dengan gejala sakit tambahan dan

Strategi Sehat Dalam Masa Pandemi Covid-19 & New Normal Life Perspektif Weda135

membutuhkan penanganan operasi dilakukan oleh tim medis; daivi naturopthy
(sistem pengobatan atau perawatan penyakit tanpa obat-obatan dengan
menggunakan semacam cara pengobatan di rumah), di mana adanya social
distancing atau pembatasan aktivitas dengan diam di rumah sendiri
mengisolasi diri dan melakukan aktivitas sehat serta positif di rumah melawan
Covid-19; manusyaja (perawatan dengan obat-obatan), di mana pasien positif
Covid-19 mendapatkan perawatan berupa pemberian obat medis ataupun bagi
mereka yang suspect.
Berikut strategi sehat Weda yang dapat dijadikan referensi pendukung dalam
masa pandemi Covid-19 dan new normal life sebagai berikut :
1. Apah Therapy
Apah therapy bisa disebut juga hydro therapy mengkonsumsi air putih. Ini
adalah teknik terbaik dalam Weda yang menyatakan bahwa air sebagai
penetralisir dan penyembuh utama berbagai macam penyakit. Kitab Rgweda,
X.9.6 dan Rgweda, X.137.6 menjelaskannya sebagai berikut.
Apsu me somo abravīd
antar visvani bhesajā
Terjemahan :
Sang Hyang Soma mengatakan bahwa air memiliki semua faktor
penyembuhan.
Āpa id vā u bhesajīr
āpo amīvacatanih
āpah sarvasya bhesajīh
Terjemahan :
Air adalah obat
Ia mengusir penyakit-penyakit
Ia menyembuhkan semua penyakit
2. Hydro Therapy Mandi
Weda mengungkap bahwa hydro therapy mandi, di mana seseorang wajib
mandi membersihkan diri menggunakan air. Hal ini dapat menetralisir dan

136

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

membantu penyembuhan wabah penyakit. Protokol kesehatan pemerintah dan
para medis juga menyarankan bahwa seseorang yang datang atau berpergian
kapanpun dan di manapun untuk membersihkan diri baik mandi atau mencuci
tangan dengan rajin.
Atharwaweda, VI.57. 2 menjelaskan sebagai berikut.
Jālāseṇa abhi siñcata
jālāsena upa siñcata
Terjemahan :
Mandilah dan celupkan (rendamlah) bagian tubuh yang dipengaruhi
(oleh penyakit) di dalam air.
3. Colour Therapy Matahari
Sinar matahari menurut Weda dapat menjadi pembunuh kuman-kuman yang
menular, yang terlihat maupun tidak terlihat seperti juga Covid-19. Rgweda,
X.100.8; Rgweda, VIII.18.10 dan Rgweda, I.191.8 menyebutkan sebagai
berikut.
Apāmivām savita savisat
Terjemahan :
Sinar matahari menyingkirkan semua penyakit
Apāmivām apa sridham
Apa sedhata durmatim ādityasah
Terjemahan :
Sinar matahari, singkirkanlah penyakit-penyakit kami, kuman-kuman
yang menular pada kami dan kebodohan kami.
Adṛṣtān sarvān jabhayan
Sarvāśca yātudhānyaḥ
Terjemahan :
Sinar matahari menghancurkan semua kuman penular penyakit yang kelihatan
dan tidak kelihatan.

Strategi Sehat Dalam Masa Pandemi Covid-19 & New Normal Life Perspektif Weda137

4. Mantra Therapy
Mantra atau mantram biasa disebut juga Puja, yang diartikan suatu doa berupa
kata atau rangkaian kata-kata yang bersifat religius yang ditujukan kepada Ida
Sang Hyang Widhi Wasa/Tuhan Yang Maha Esa. Mantra adalah doa
permohonan atau pujian atas kebesaran, kemahakuasaan dan keagungan Ida
Sang Hyang Widhi Wasa/Tuhan Yang Maha Esa. Mantra atau mantram dalam
bahasa Inggris dari akar kata “man” atau “mind” dan “metal” yang diambil
dari kata latin “ments” (mind), yang berasal dari kata Yunani “menos” (mind).
“menos”, “mens”, “metal”, “mind” dan kata mantra diambil dari akar kata
kerja Sansekerta “man” yang berarti “untuk meditasi”. Ia memiliki pikiran
yang ia meditasikan. Ia berkonsentrasi pada kata sebuah “mantra” untuk
“meditasi”. Mantra adalah suara yang berisikan perpaduan suku kata dari
sebuah kata (Watra, 2006 : 5-6).
Menurut Wijaya (2004 : 1-5), mantra merupakan suatu kalimat atau bait doa
yang terdiri dari kata-kata yang umumnya bersifat rahasia, yang dipergunakan
oleh seorang pemuja untuk berkomunikasi dengan Tuhan atau segala sesuatu
yang diyakininya. Berdoa dalam suatu persembahyangan sesungguhnya dapat
digolongkan sebagai suatu proses komunikasi antara pemuja dengan
pujaannya, walaupun jarang ditemui terjadi komunikasi dua arah langsung
antara komunikator (pemuja) dengan komunikan (Tuhan/pujaan). Komunikasi
tersebut bersifat rahasia karena hanya diketahui oleh pemuja dan Tuhannya.
Sifat komunikasi ini yang rahasia dalam persembahyangan seringkali lebih
nyaman dengan memakai bahasa yang juga bersifat rahasia semacam bait-bait
mantra. Mantra yang diucapkan sebagai alat komunikasi memiliki suatu
kekuatan, yang dalam hal ini kekuatan keyakinan. Mantra mewakili apa yang
ingin disampaikan manusia kepada Tuhannya (sumber dari segalanya)
termasuk mohon kesehatan atau kesembuhan dari wabah penyakit seperti
Covid-19. Mantra yang diucapkan dengan kekuatan keyakinan memberikan
efek magis pada pengucap mantra tersebut sebagaimana Atharwaweda, V.13.1
menyebutkan :
Kavir vacobir ugrair
ni rināmi te viṣam
Terjemahan :
Kami menghilangkan akibat-akibat racun dan penyakit dari tubuh
dengan merafalkan mantra-mantra Weda yang hebat.

138

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Umat Hindu dapat menggunakan beberapa mantra untuk mengantisipasi dan
penyembuhan wabah penyakit seperti Covid-19 dengan mantra sebagai
berikut.
a. Mantra Perlindungan atau Keselamatan
Oṁ tryambakaṁ yajāmahe
sugandhiṁ puṣṭivardhanam
mrtyor mukṣiya māmrtat
(Rgweda, VII.59.12)
Terjemahan :
Ya Tuhan Yang Maha Esa hamba memujaMu. Hindar kami dari
belenggu dosa, bagaikan mentimun yang terlepas dari tangkainya,
bebaskan hamba dari derita dan maut. Semoga damai damai damai.
b. Mantra Kesehatan
Oṁ vātā ā vātu bheṣajaṁ
saṁbhu mayobhu no hṛde
pra ṇa āyūṁsi tārisat
(Rgweda, X. 186. 1)
Terjemahan :
Ya Tuhan Yang Maha Agung, semoga Hyang Vayu menghembuskan
angin kesejukan kepada kami. Vayu yang memberikan kesehatan dan
kesejahteraan kepada kami. semoga ia memberikan umur panjang
kepada kami.
5. Bhoga Therapy
Bhoga therapy adalah terapi makanan. Makanan bukan saja kebutuhan primer
manusia yang wajib dipenuhi dalam motif kebutuhan manusia sebagai energi
hidup. Weda menyatakan pula makanan sebagai salah satu cara baik untuk
mencegah dan mengobati penyakit. Makanan yang dikonsumsi haruslah
makanan yang sehat dan bergizi. Atharwaweda, XX.76.4 dan Atharwaweda,
X.5.23 menjelaskan sebagai berikut.

Strategi Sehat Dalam Masa Pandemi Covid-19 & New Normal Life Perspektif Weda139

Bhrtyā anne samasya
yad asan manīsāh
Terjemahan :
Makanan itu, adalah makanan bergizi, setiap orang yang menikmati
memiliki pikiran ke arah makanan (bergizi).
Ariṣṭah sarvahāyaso
ma ca nah kim canna amayat
Terjemahan :
Semoga kami dengan makanan menjadi sehat dan amat kuat. Semoga
kami tidak menderita suatu penyakit.
Cahanar dan Suhanda (2006) menyatakan makanan sehat dan bergizi adalah
makanan empat sehat lima sempurna. Untuk peningkatan imunitas, maka
dapat mengkonsumsi kacang-kacangan, bayam, tuna, nanas, strowberi, susu
lemak rendah.
6. Mind Therapy
Pikiran manusia menurut Weda berperan penting sebagai raja dari indera
manusia. Seluruh aspek aktivitas dan perwujudan fisikal dan nonfisikal
manusia terkongkritisasi dari pikirannya. Sakit dan sehat pun termotivasi dari
pikiran yang ada menurut Weda, sebagimana ucap Atharwaweda, VI.41.1.
Manase cetase dhiye
ākūtaya uta cittaye
Matyai śrutāya caksase
Vidhema haviṣā vayam
Terjemahan :
Fungsi pikiran adalah manas (rasa dan motivasi untuk sehat atau
sakit), cetas (kesadaran dan pemikiran untuk sehat atau sakit), dhi
(perhatian untuk sehat atau sakit), kamiti (perasaan dan emosi sehat
atau sakit), mati (kecerdasan untuk sehat atau sakit), sruta
(pengetahuan untuk sehat atau sakit), caksas (persepsi atau tanggapan
sehat atau sakit).

140

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Ghooi (2005 : 53-55) enyatakan bahwa tubuh dan pikiran menyatu menjadi
satu dalam manusia. Tubuh pikiran hanya dapat dikembangkan dengan latihan
pikiran. Manusia harus melatih pikiran yang positif jangan memikirkan hal-hal
yang tidak baik. Mengontrol pikiran dan emosi akan membuat seluruh panca
maya kosa manusia menuju pada kebahagiaan mental dan kausal.
7. Social Therapy-Samsarga
Manusia adalah homo social, di mana manusia tidak dapat hidup sendiri
membutuhkan orang lain dalam melengkapi kehidupannya. Sebagaimana kita
ketahui bahwa, saat pandemi Covid-19 diberlakukan social distancing yakni
pembatasan aktivitas sosial sehingga penyebaran Covid-19 dapat
diminimalisir. Hal ini tentu mengakibatkan seluruh hubungan sosial manusia
(samsarga) lebih banyak melalui dunia online atau maya. Interaksi dan
komunikasi tentu tetap terjalin, namun kontak fisik mengalami keterbatasan.
New normal life dari Covid-19 dalam kehidupan sosial samsarga tetap
menuntut kewaspaadan dalam interaksi dan kontak human. Orang diharapkan
tetap solidaritas dalam hubungan sosial samsarga dengan tetap sopan santun,
mau bersahabat, mempunyai sikap ramah tamah, memiliki sikap rela
berkorban dan mau berbagi.
Kakawin Nitisastra, II.8 menjelaskan sebagai berikut.
Śīla pangawruhheng kula sirang sujana panengeran,
Ring wara bhoga pustining awaknya juga panengeran,
Ring ksama len upeksa sira sang wiku panengerira,
Ring ksama len upeksa sira sang wiku panengerira
Terjemahan :
Tingkah laku sopan adalah tanda keluarga yang baik, tanda makanan
yang baik adalah membuat badan sehat, tanda persahabatan yang baik
ialah sifat ramah tamah, sifat suka memberi ampun dan sifat rela
(pasrah) adalah tanda orang suci (Mimbeng, 1997 : 15-16).
Menurut Broom dan Selznick, sosialisasi berperan dalam pembentukkan
tingkah laku dan karakter seseorang. Hal ini dikarenakan oleh :
a. Dalam proses sosialisasi yang dilakukan seseorang mendapatkan
bayangan diri (self image)

Strategi Sehat Dalam Masa Pandemi Covid-19 & New Normal Life Perspektif Weda141

b. Sosialisasi membentuk kedirian ideal. Orang bersangkutan
mengetahui dengan pasti yang harus ia lakukan agar mendapat pujian
dan rasa cinta dari orang lain.
c. Sosialisasi membentuk kedirian manusia dengan jalan membangun
ego (Saefullah, 2012 : 330).
Disini keterjalinan sosial samsarga perlu dibentuk secara baik dan positif
sesuai dengan konsep catur guru dalam Hindu yakni Tuhan, pemerintah, orang
tua dan guru selama pandemi Covid-19 dan new normal life.

SIMPULAN
Covid-19 menjadi virus yang mematikan dan mengancam fisik-psikis manusia
di dunia. Virus ini tidak saja menjadi ancaman mematikan bagi manusia pada
aspek kesehatan, akan tetapi juga melumpuhkan berbagai aspek kehidupan
manusia di dunia seperti aktivitas ekonomi, pendidikan, pariwisata, agama,
budaya maupun pemerintahan. Umat manusia harus melakukan perubahan
besar pada seluruh tatanan kehidupannya demi survive hidup.
Weda sebagai kitab suci pertama dan tertua dalam agama dan kebudayaan
manusia dunia memiliki beberapa strategi sehat dalam masa pandemi Covid19 dan new normal life seperti apah therapy : mengkonsumsi air putih, hydro
therapy mandi : seseorang wajib mandi membersihkan diri menggunakan air,
colour therapy : menggunakan sinar matahari untuk membunuh kuman
menular, mantra therapy : menggunakan mantra atau doa pujaan untuk
menghalau dan menyembuhkan penyakit, bhoga therapy : terapi makanan di
mana makanan yang dikonsumsi harus sehat dan bergizi, mind therapy :
pengendalian pikiran pada hal-hal positif dan sehat dan social therapysamsarga : menjalin hubungan sosial yang bersinergi dengan kondisi.
Jadi tujuh strategi sehat dalam perspektif Weda ini dapat dijadikan
rekomendasi meningkatkan kesadaran publik akan pentingnya kewaspadaan,
namun dalam koridor positif. Memahami setiap fase kehidupan yang terjadi
baik itu pandemik Covid-19 adalah siklus menuju kehidupan yang lebih baik
berdasarkan filosofis agama dan budaya.

142

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

DAFTAR PUSTAKA
Cahanar, P dan Suhanda, I. (2006). Makan sehat Hidup Sehat. Jakarta :
Penerbit Buku Kompas.
Ghooi, C. (2005). Bhakti dan Kesehatan. Surabaya : Paramita.
Hafizh,
Naufal
M.
(2020).
https://www.ayobandung.com/read/2020/05/30/91045/update-coronaindonesia-dan-dunia-hari-ini-sabtu-30-mei-2020.
https://www.bbc.com/indonesia/indonesia-51850113.
Mimbeng, I G. (1997). Kekawin Nitisastra dan Putra Sasana. Mataram :
Pesantyan Sanatana Gita.
Saefullah, K. H. U. (2012). Psikologi Perkembangan dan Pendidikan. Bandung
: CV Pustaka Setia.
Titib, I M. (1996). Veda Sabda Suci Pedoman Praktis Kehidupan. Surabaya :
Paramita.
Watra, I W. (2006). Mantra dan Belajar Aneka Mantra (Kumpulan Berjenisjenis Mantra). Surabaya : Paramita.
Wiana, I K. (2000). Cara Belajar Agama Hindu yang Baik. Denpasar :
Yayasan Dharma Naradha.

Adaptasi Model Latihan
Permainan Kumite Pada AnakAnak Di Masa Pandemi Covid19
Gede Hendri Ari Susila1, Anak Agung Putra Laksana2
1
STKIP Agama Hindu Singaraja
2
IKIP PGRI Bali

PENDAHULUAN
Coronavirus merupakan keluarga besar virus yang menyebabkan penyakit
pada manusia dan hewan. Pada manusia biasanya menyebabkan penyakit
infeksi saluran pernapasan, mulai flu biasa hingga penyakit yang serius seperti
Middle East Respiratory Syndrome (MERS) dan Sindrom Pernafasan Akut
Berat/ Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS). Coronavirus jenis baru
yang ditemukan pada manusia sejak kejadian luar biasa muncul di Wuhan
Cina, pada Desember 2019, kemudian diberi nama Severe Acute Respiratory
Syndrome Coronavirus 2 (SARS-COV2), dan menyebabkan penyakit
Coronavirus Disease-2019 (COVID-19). COVID-19 disebabkan oleh SARSCOV2 yang termasuk dalam keluarga besar coronavirus yang sama dengan
penyebab SARS pada tahun 2003, hanya berbeda jenis virusnya. Gejalanya
mirip dengan SARS, namun angka kematian SARS (9,6%) lebih tinggi
dibanding COVID-19 (kurang dari 5%), walaupun jumlah kasus COVID-19
jauh lebih banyak dibanding SARS.
COVID-19 juga memiliki penyebaran yang lebih luas dan cepat ke beberapa
negara dibanding SARS. Gejala COVID-19 pada umumnya dimulai dari
demam ≥38ºC, batuk kering, dan sesak napas. Apabila ada orang dalam 14

144

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

hari sebelum muncul gejala tersebut pernah melakukan perjalanan ke negara
terjangkit, atau pernah merawat/kontak erat dengan penderita COVID-19,
maka terhadap orang tersebut akan dilakukan pemeriksaan laboratorium lebih
lanjut untuk memastikan diagnosisnya. Selain itu juga daftar negara terjangkit
dapat dipantau melalui http://infeksiemerging.kemkes.go.id.
Seperti penyakit pernapasan lainnya, COVID-19 dapat menyebabkan gejala
ringan termasuk pilek, sakit tenggorokan, batuk, dan demam. Sekitar 80%
kasus dapat pulih tanpa perlu perawatan khusus. Sekitar 1 dari setiap 6 orang
mungkin akan menderita sakit yang parah, seperti disertai pneumonia atau
kesulitan bernafas, yang biasanya muncul secara bertahap. Seseorang dapat
terinfeksi dari penderita COVID-19. Penyakit ini dapat menyebar melalui
tetesan kecil (droplet) dari hidung atau mulut pada saat batuk atau bersin.
Droplet tersebut kemudian jatuh pada benda di sekitarnya. Kemudian jika ada
orang lain menyentuh benda yang sudah terkontaminasi dengan droplet
tersebut, lalu orang itu menyentuh mata, hidung atau mulut (segitiga wajah),
maka orang itu dapat terinfeksi COVID19. Atau bisa juga seseorang terinfeksi
COVID-19 ketika tanpa sengaja menghirup droplet dari penderita. Inilah
sebabnya mengapa kita penting untuk menjaga jarak hingga kurang lebih satu
meter dari orang yang sakit (Sumber: https://covid19.kemkes.go.id/).
Informasi dari juru bicara penanganan Corona Achmad Yurianto, data per 27
Mei 2020 pukul 12.00 WIB, ada yang melaporkan positif sebanyak 686 orang.
Dengan demikian, total keseluruhan kasus positif sebanyak 23.851. Kasus
pulih bertambah 151 orang. Menjadikan total menjadi 6.057 orang. Sementara
kasus meninggal juga meningkat sebanyak 55 orang. Dengan demikian total
keseluruhan menjadi 1,473 kasus (sumber: https://www.merdeka.
com/peristiwa/data-terkini-jumlah-korban-virus-corona-diindonesia.html).Dalam berbagai kasus yang terjadi COVID-19 tidak hanya
mengancam orang dewasa, namun anak usia dini sangat rentang terpapar virus
tersebut. Graham Roberts, konsultan dokter anak di Universitas Southampton
menjelaskan: "Anak-anak dengan Covid-19 kebanyakan terdampak seperti: (1)
demam, (2) pilek, (3) radang tenggorokan, (4) batuk-batuk, dan (5) sesak
napas, sehingga tampak seperti mengalami demam saja." (sumber:
https://www.bbc.com/indonesia/vert-fut-52188757).
Selain gejala umum tersebut, bisa juga muncul gejala lain yang jarang terjadi,
seperti gangguan pencernaan, seperti muntah dan diare. Meski umumnya
ringan, gejala infeksi corona pada anak-anak juga bisa berkembang menjadi
syok sepsis dan acute respiratory distress syndrome atau gagal napas akut yang

Adaptasi Model Latihan Permainan Kumite

145

sangat berbahaya sehingga dibutuhkan suatu aktivitas fisik dalam
meningkatkan kebugaran anak-anak dimasa pandemi COVID-19 (sumber:
https://www.halodoc.com/orangtua-jangan-lengah-waspadai-gejala-viruscorona-pada-anak). Menyikapi pandemi COVID-19 yang semakin
mengancam orang-orang terdekat khususnya anak usia dini, secara khusus
dibutuhkan tambahan kegiatan yang mampu mengantisipasi kemungkinan
terinfeksi virus. Selain menjalankan pola hidup bersih kegiatan fisik melalui
latihan dengan konsep permainan beladiri Karate bagi anak-anak sangat
dibutuhkan.

PEMBAHASAN
A. Cara Pencegahan Awal Infeksi Virus Corona
Langkah awal yang sangat baik disosialisasikan kepada anak-anak dengan
memberikan pemahaman dan tatacara menjaga kebersihan. Adapun aktivitas
yang bisa diajari sebagai berikut.
1. Cuci tangan yang baik dan benar
Mengingat penularan virus utamanya adalah lewat droplets (percikan air liur),
penting untuk mengajari anak cuci tangan yang benar. Ajari anak untuk
mencuci tangannya dengan air mengalir dan sabun, sambil menghitung dari 1
sampai 20. Pastikan anak membasuh seluruh bagian tangan dengan benar,
termasuk punggung tangan, sela-sela jari, dan ujung kuku. Setelah tahu
bagaimana cara mencuci tangan yang benar, mintalah anak untuk
membiasakan diri cuci tangan yang teratur. Terutama sebelum dan setelah
makan, setelah menyentuh hewan, dan setelah batuk atau bersin. Sediakan juga
hand sanitizer di tas pribadinya untuk digunakan jika harus pergi ke luar rumah
dan tidak ada air untuk cuci tangan.
2. Membiasakan anak untuk beradaptasi menggunakan masker
Ketika anak-anak melakukan aktifitas diluar rumah upayakan anak
menggunakan masker. Meski penggunaan masker tidak sepenuhnya efektif,
pengunaan masker adalah salah satu upaya pencegahan yang sangat perlu
dilakukan. Pilihlah masker kain yang ukurannya pas untuk wajah anak, ajari

146

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

anak cara memakai masker yang benar, dan selalu motivasi anak-anak untuk
selalu mencuci tangan sebelum dan setelah menyentuh masker. Himbauan
tersebut akan membantu meminimalisir kotoran/bakteri yang secara tidak
sengaja menempel di masker ataupun tangan anak-anak.
3. Berikan asupan makanan dan minuman yang bergizi
Asupan makanan bergizi, seperti sayuran dan buah-buahan tinggi beta karoten,
seperti wortel dan jeruk, diketahui dapat memperkuat sistem kekebalan tubuh
anak untuk melawan infeksi, termasuk infeksi virus corona. Jadi, guna
membangun daya tahan tubuh yang kuat untuk mencegah infeksi virus corona
pada anak, jangan lupa untuk memenuhi kebutuhan nutrisinya dengan pola
makan sehat dan seimbang. Pencegahan infeksi virus corona pada anak
sebenarnya sama dengan pencegahan pada orang dewasa. Selain dengan
menerapkan cara-cara tersebut, ingatkan juga anak untuk menutup selalu
mulut dengan tisu saat bersin atau batuk, serta tidak menyentuh mata, hidung,
dan mulut sebelum mencuci tangan.

B. Model Latihan
Kebugaran Tubuh

Permainan

Sebagai

Peningkat

Model memiliki banyak pengertian sesuai dari sudut pandang masing-masing.
Menurut Elsa Pudji Setiawati (2008: 1) model didefinisikan sebagai
representasi atau formalisasi dalam bahasa tertentu yang disepakati dari suatu
sistem yang nyata. Sistem yang nyata adalah sistem yang sedang berlangsung
dalam kehidupan, sistem yang dijadikan titik atau fokus perhatian dan
dipermasalahkan. Sedangkan menurut Kuhne (2005: 3) model merupakan
deskripsi dari sesuatu. Model dapat diadaptasikan pada pembelajaran, baik
dalam pembelajaran akademik (sekolah) maupun non-akademik (latihan
cabor). Secara khusus di bidang model pembelajaran motorik, Aspek
pembelajaran motorik dalam pendidikan merupakan aspek yang berhubungan
dengan tindakan atau prilaku yang ditampilkan oleh para siswa setelah
menerima materi tertentu dari guru. Artinya anak-anak akan bertindak atau
berprilaku berdasarkan pengetahuan dan perasaan pribadinya. Definisi tentang
model di atas dapat disimpulkan bahwa model merupakan miniatur aspekaspek dalam kehidupan.
Menurut Heri Rahyubi (2012, 251-252) selain memperhatikan hal-hal yang
rasional dan teoretis, tujuan dan hasil yang ingin dicapai, pembelajaran

Adaptasi Model Latihan Permainan Kumite

147

seharusnya memiliki prinsip-prinsip dasar dalam mengembangkan model,
yaitu: (1) syntax, adalah langkah-langkah operasional pembelajaran, (2) social
system, adalah suasana dan norma yang berlaku dalam pembelajaran, (3)
principles of reaction, merupakan gambaran bagaimana seharusnya guru
memandang, memperlakukan, dan merespon siswa, (4) support system,
merupakan segala sarana, bahan, atau lingkungan belajar yang mendukung
pembelajaran, dan (5) instructional dan nurturant effects, adalah hasil belajar
yang diperoleh langsung berdasarkan tujuan yang disasar (instructional effects)
dan hasil belajar di luar yang disasar (nurturant effects). Hasil penelitian
Siddiqui (2012: 32) menjelaskan model pengajaran terdiri dari komponen,
yaitu: (1) sintaks, ini menggambarkan fase model dan setiap model memiliki
strategi yang berbeda, (2) sistem sosial, ini menggambarkan para siswa dan
guru peran dan hubungan dan jenis norma yang dianjurkan, (3) prinsip reaksi,
ini menjelaskan prosedur di mana guru berkaitan dengan reaksi dari para
siswa, (4) support system, ini berkaitan dengan penggunaan alat bantu
pengajaran lainnya, keterampilan manusia dan kapasitas dan fasilitas teknis,
(5) instructional dan mengasuh effect, ini menggambarkan hasil langsung dan
implisit instruksi, dan (6) application, ini berkaitan dengan penerapan lebih
lanjut dari model yang berbeda kurikulum dan kelas.
Pembelajaran dan latihan memiliki persamaan, yaitu sama-sama mendidik
siswa untuk tujuan tertentu, tetapi proses dan penilaiannya berbeda. Menurut
Rusman (2012: 134) belajar adalah proses perubahan tingkah laku individu
sebagai hasil dari pengalaman dalam interaksi dengan lingkungan. Proses
belajar dapat diadaptasikan pada proses latihan, karena pada hakikatnya belajar
dan berlatih merupakan proses interaksi antara guru/pelatih dengan siswa, baik
interaksi secara langsung seperti kegiatan tatap muka maupun secara tidak
langsung dengan menggunakan media pembelajaran. Latihan berasal dari
bahasa Inggris yang dapat mengandung beberapa makna seperti: practice,
exercises, dan training. Dalam istilah bahasa Indonesia kata-kata tersebut
semuanya mempunyai arti yang sama yaitu latihan. Menurut Djoko Pekik
Irianto (2002: 11) latihan adalah suatu proses mempersiapkan organisme atlet
secara sistematis untuk mencapai mutu prestasi maksimal dengan pemberian
beban fisik dan mental yang teratur, terarah, meningkat, dan berulang-ulang
waktunya. Sedangkan menurut Sukadiyanto dan Dangsina (2011: 5-6) latihan
adalah aktivitas fisik untuk meningkatkan keterampilan (kemahiran)
berolahraga dengan menggunakan berbagai peralatan sesuai dengan tujuan dan
kebutuhan cabang olahraga. Latihan yang baik dan benar akan berdampak
pada kualitas fisik olahragawan.

148

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Latihan kumite (pertarungan) merupakan salah satu teknik dalam cabang
olahraga (cabor karate). Dalam proses latihan kumite, kohai akan berlatih
teknik menyerang seperti: memukul (zuki) dan menendang (geri), teknik
menangkis (uke), dan teknik menghindari serangan lawan. Latihan kumite
dikatakan efektif apabila memiliki beberapa prinsip latihan, seperti: (1) prinsip
kesiapan, (2) prinsip peningkatan, (3) prinsip kekhususan, (4) prinsip variasi,
dan (5) prinsip pemanasan dan pendinginan.
Beberapa prinsip latihan dapat diadaptasikan pada latihan kumite dalam upaya
mencapai tujuan dan sasaran latihan.
1. Tujuan dan sasaran latihan kumite
Objek dari proses latihan kumite adalah manusia yang ditingkatkan
kemampuan, keterampilan, dan penampilannya melalui bimbingan pelatih.
Tujuan latihan kumite secara umum membantu para Pembina dan pelatih agar
menerapkan dan memiliki kemampuan secara konseptual. Sasaran latihan
secara umum dapat meningkatkan kemampuan dan kesiapan olahragawan
dalam mencapai puncak prestasi. Menurut Singgih D. Gunarsa (2008: 30)
dalam menentukan sasaran latihan hendaknya atlet berlatih dengan mitra
latihan yang satu tingkat di atas kemampuannya, sehingga akan muncul
motivasi tinggi dalam berlatih khususnya teknik kumite.
2. Manfaat latihan kumite
Latihan kumite yang baik dan benar memiliki beberapa manfaat seperti
meningkatkan prestasi dan memberi kebugaran bagi tubuh. Menurut Aglialoro
& Moore (2009: 2) latihan memberikan beberapa manfaat yaitu: (1)
mengurangi risiko kematian dini, (2) serangan jantung, (3) stroke, (4) diabetes,
(5) tekanan, (6) kanker usus, (7) darah tinggi, (8) mengurangi depresi,
kecemasan maupun stress, (9) membantu mengontrol berat badan (10)
membantu membangun dan menjaga kesehatan tulang, otot dan sendi, (11)
meningkatkan citra diri dan mempromosikan kesejahteraan psikologis (12)
meningkatkan energi, (13) mengurangi risiko penurunan kognitif, dan (14)
merangsang pemikiran kreatif.
Aktivitas fisik yang teratur dalam latihan memberikan kesehatan (fisik dan
mental) bagi pelakunya. Menurut Department of Sport and Recreation (2009:
1-8) aktivitas fisik memiliki beberapa manfaat bagi kesehatan (fisik dan
mental) dan sosial.

Adaptasi Model Latihan Permainan Kumite

149

Adapun manfaat yang dimaksud, yaitu:
a. Manfaat kesehatan fisik bagi anak-anak
1. Peningkatan kekuatan, fleksibilitas, dan koordinasi.
2. Pengembangan berbagai keterampilan motorik.
3. Pertumbuhan yang sehat dan pengembangan sistem
kardiorespirasi serta tulang dan otot.
4. Pembentukan perilaku sehat.
b. Manfaat kesehatan fisik bagi manula
1. Peningkatan kesehatan fisik dan hidup lebih lama.
2. Peningkatan mobilitas, fleksibilitas dan kemampuan fungsional.
3. Menguatkan tulang, mengurangi risiko osteoporosis dan gejala
osteoarthritis/rheumatoid arthritis.
c. Manfaat kesehatan mental
1. Peningkatan harga diri.
2. Pengurangan stres, kecemasan dan depresi.
3. Memperbaiki suasana hati dan rasa kesejahteraan.
4. Peningkatan konsentrasi, meningkatkan memori dan belajar, dan
kinerja yang lebih baik di sekolah.
5. Mengurangi perasaan kelelahan dan depresi.
d. Manfaat sosial bagi anak
1. Pengembangan
2. Komunikasi, interpersonal, kepemimpinan dan keterampilan
kerjasama.
3. Penciptaan persahabatan.
4. Peningkatan minat dalam menerima tanggung jawab.
5. Pemahaman menangani menang dan kalah.
6. Membantu membangun keterampilan sosial.
Latihan memiliki kelebihan dan kekurangan, ibaratnya pisau bermata dua, satu
sisi bisa berdampak positif dan disisi lain akan berdampak negatif. Proses
latihan yang salah akan berdampak pada kesehatan, seperti: terjadinya cidera,
susah tidur, dan serangan jantung. Sebaliknya proses latihan yang dilakukan
dengan baik dan benar akan berdampak positif pada tubuh, salah satu dampak
positipnya adalah terjadinya peningkatan kebugaran jasmani. Menurut

150

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Sukadiyanto (2005: 12) untuk mencapai tujuan latihan diperlukan pengetahuan
dan pemahaman terhadap prinsip-prinsip latihan dan komponen latihan dalam
upaya mendukung kualitas latihan. Dalam mempelajari dan menerapkan
prinsip-prinsip latihan kumite pelatih hendaknya berhati-hati, serta
memerlukan telitian, ketepatan dalam penyusunan dan pelaksanaan program
latihan. Pada dasarnya latihan olahraga adalah merusak, tetapi proses
perusakan yang dilakukan bertujuan perubahan lebih baik, tetapi dengan syarat
pelaksanaan latihan harus memacu dan berpedoman pada prinsip-prinsip
latihan. Pada latihan kumite ada beberapa prinsip yang dapat dilaksanakan di
antaranya: (1) prinsip kesiapan, (2) prinsip peningkatan, (3) prinsip
kekhususan, (4) prinsip variasi, dan (5) prinsip pemanasan dan pendinginan.

C. Bermain sebagai Motivasi Latihan Anak-Anak
Bermain (play) adalah bentuk kegiatan yang bermanfaat/produktif untuk diri
sendiri (Wasis D. Dwiyogo, 2009: 12). Sedangkan menurut Musfiroh (2008:
1) bermain adalah kegiatan yang dilakukan atas dasar kesenangan dan tampa
memikirkan hasil akhir. Jadi bermain merupakan suatu aktivitas anak
mempraktekkan keterampilan dan kreativitas. Bermain memiliki hubungan tak
terpisah dengan perkembangan sosial, kognitif, dan linguistik awal. Bermain
digambarkan sebagai suatu kesatuan yang penting bagi kesejahteraan mental
dan fisik serta kesejahteraan sosial dan emosional. Menurut Upto (2012: 132133) bermain memiliki tiga fungsi bagi anak-anak yaitu (1) sebagai
kesejahteraan psikologi, (2) sebagai perekembangan kognitif, dan (3) sebagai
perkembangan sosial dan emosional. Menurut Wasis D. Dwiyogo (2009: 1011) bermain memiliki karakteristik yaitu: (1) bebas, sukarela dan tanpa
paksaan, (2) aktivitas bermain terpisahkan dari pembatasan ruang dan waktu,
(3) aktivitas bermain adalah yang tidak diketahui dan direncanakan
sebelumnya, (4) aktivitas murni bermain tidak produktif, tidak menghasilkan
nilai yang permanen, (5) peraturan bermain bergantung pada kondisi, tunduk
pada kesepakatan situasional, dan (6) kualitas bermain merupakan bagian dari
kehidupan nyata.
Menurut Singgih D. Gunarsa (2008: 47) motivasi adalah suatu kekuatan atau
tenaga pendorong untuk melakukan suatu hal atau menampilkan suatu prilaku
tertentu. Selain itu juga terdapat tiga kebutuhan penting yang dicari setiap
orang dalam latihan, seperti: (1) berlatih untuk kesenangan, (2) berlatih untuk
bertemu dengan kelompok orang, dan (3) berlatih untuk mempertlihatkan
kompetensi.

Adaptasi Model Latihan Permainan Kumite

151

Pendapat serupa juga disampaikan oleh Smith (2013: 1) menjelaskan:
Motivation is vitally important in achieving effective performance.
Theories of motivation fall principally into 2 categories: 1. control
theory, which refers to the requirements of an individual, and 2.
process theory, which empasizes how and by what goals an individual
is motivated rather than the content of individual needs.
Jadi, motivasi adalah upaya menampilkan suatu prilaku tertentu, dilandasi oleh
adanya keinginan untuk mencapai atau memuaskan suatu kebutuhan.
Perkembangan bermain berhubungan dengan perkembangan kecerdasan
seseorang, maka taraf kecerdasan seorang anak akan memengaruhi kegiatan
bermain (Mayke S. Tedjasaputra, 2001: 1-2). Bermain menyediakan
kesempatan bagi anak untuk mendapatkan pengalaman dan menggunakan
pengalaman-pengalaman untuk mengatur konsep yang memungkinkan mereka
lebih memahami dunia nyata. Menurut Lin (2010: 463-464) interaksi orang tua
atau pelatih sangat besar dalam mendamping perkembangan gerak, bagi anak
bermain merupakan sesuatu perspektif lain untuk bekerja sama sebagai sebuah
tim. Bermain yang terorganisasi akan menjadi motivasi anak dalam
menyelesaikan permainannya. Selain bermain dapat memengaruhi
perkembangan anak, bermain yang terorganisir dapat memunculkan
keterampilan khusus yang mengarah kepada spesialisasi anak dikemudian hari.
Dengan bermain setiap orang akan mengalami suatu proses yang
mengkombinasikan beberapa unsur seperti psikologi, fisik, dan sosial. Salah
satu keuntungan bermain sebagai motivasi adalah terciptanya suasana baru
dalam berlatih meraih prestasi dan kebugaran jasmani.
Menurut UNICEF (2004: 2) menyatakan:
One of the benefits of sports is that it brings youth together. Sports
help people solve their differences and problems. Young people can
change their attitude by playing sport. Some players who used to be in
gangs, alcoholics and militia, and used to loot or rape have now
become sportsmen who are now respected and active members in the
society.
Pernyataan UNICEF di atas membuktikan bahwa konsep bermain sangat
penting dalam berlatih meraih prestasi dan upaya mengubah sikap negatif
menjadi sikap positif. Konsep bermain sebagai motivasi latihan memiliki
kaitan yang erat, seiring dengan perkembangan olahraga karate. Kebutuhan
variasi latihan sangat menentukan peningkatan semangat, minat, motivasi, dan

152

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

keyakinan atlet dalam berlatih meraih prestasi. Konsep bermain bisa
memanfaatkan sarana, seperti: bola, kayu, tali, karet, dan lain sebagainya
sesuai fungsi dan tujuan latihan.

D. Model Latihan Permainan Kumite
Peningkatan kebugaran anak-anak dapat dikemas melalui model latihan
permainan yang mengandung unsur-unsur teknik beladiri. Berikut ini penulis
memberikan beberapa alternatif model latihan permainan kumite yang
dilakukan untuk melatih otot tangan, otot kaki, dan kombinas kelincahan.
1. Model latihan permainan bola gantung zuki
Model latihan permainan bola gantung zuki adalah salah satu latihan dengan
konsep bermain bersarana bola gantung. Latihan permainan bola gantung zuki
akan memacu kohai untuk berlatih teknik zuki (teknik memukul) baik
menggunakan tangan kiri maupun tangan kanan sehingga kohai mudah
memahami dan melakukan teknik zuki pada permainan kumite.
a. Tujuan latihan
1. Melatih keberanian kohai dalam berlatih permainan kumite
khususnya teknik memukul.
2. Melatih keterampilan teknik kumite.
3. Meningkatkan kemampuan biomotor tubuh, motivasi, dan
semangat kohai dalam berlatih karate.
b. Jumlah pemain
Jumlah pemain dalam permainan bola gantung zuki adalah 2 orang kohai.
Masing-masing kohai berperan sebagai penyerang dan pembawa bola gantung.
c. Peralatan
Peralatan yang dibutuhkan dalam permainan ini antara lain: (a) peluit, (b) bola
gantung, (c) handprotector, dan (d) cun (area cun A, B, dan C yang masingmasing berjarak 1 meter).

Adaptasi Model Latihan Permainan Kumite

153

d. Pengaturan peralatan
1.Teknik kisami zuki.

A

B

C

2.Teknik gyaku zuki.

A

B

C

e. Langkah-langkah latihan
1. Kegiatan awal (10 menit)
(a) Pelatih membariskan anak-anak dan melaksanakan tradisi
sumpah karate selama 2 menit.
(b) Anak-anak melakukan pemanasan statis dan dinamis atau
dengan permainan selama 5 menit.
(c) Pelatih memberikan informasi terkait pelaksanaan model
latihan permainan bola gantung zuki selama 3 menit.
2. Kegiatan inti (5 menit)
(a) Anak-anak berbaris secara berpasangan dan berada di
areanya masing-masing (area cun A untuk pembawa bola
gantung, area cun B untuk pertemuan serangan, dan area cun
C untuk posisi start penyerang).
(b) Bola gantung mulai dipukul dengan teknik zuki ketika pelatih
meniup peluit.
(c) Teknik zuki (tangan kiri/kanan) dilaksanakan selama 3 menit.
3. Kegiatan penutup (2 menit)
Anak-anak melakukan callingdown dengan memegang tangan pasangannya
dan menggoyangkan tangan ke kanan, ke kiri, ke depan, ke belakang, memutar
ke dalam, dan memutar ke luar.

154

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

2. Model Latihan Permainan Bola Gantung Geri
Model latihan permainan bola gantung geri adalah salah satu latihan dengan
konsep bermain dan bersarana bola karet yang digantung. Latihan permainan
bola gantung geri akan memacu anak-anak untuk berlatih teknik geri (teknik
menendang) baik menggunakan kaki kiri maupun kaki kanan sehingga anakanak mudah memahami dan melakukan teknik geri pada permainan kumite.
a. Tujuan latihan
1) Melatih keberanian anak-anak dalam berlatih permainan kumite.
2) Melatih keterampilan teknik kumite.
3) Meningkatkan kemampuan biomotor tubuh, motivasi, dan
semangat anak-anak dalam berlatih karate.
b. Jumlah pemain
Jumlah pemain dalam bola gantung geri adalah 2 orang anak. Masing-masing
anak berperan sebagai penendang dan pembawa bola gantung.
c. Peralatan
Peralatan yang dibutuhkan dalam permainan ini antara lain: (a) peluit, (b) bola
gantung, dan (c) cun (area cun A, B, dan C berjarak masing-masing 1 meter).
d. Pengaturan peralatan

1. Teknik mae geri

A

B

2. Teknik mawashi geri

C

Adaptasi Model Latihan Permainan Kumite

155

e. Langkah-langkah latihan
1) Kegiatan awal (10 menit)
(a) Pelatih membariskan anak-anak dan melaksanakan tradisi
sumpah karate selama 2 menit.
(b) Anak-anak melakukan pemanasan statis dan dinamis atau
dengan permainan selama 5 menit.
(c) Pelatih memberikan informasi terkait pelaksanaan model
latihan permainan bola gantung geri selama 3 menit.
2) Kegiatan inti (5 menit)
(a) Anak-anak berbaris secara berpasangan dan berada di
areanya masing-masing (area cun A untuk pembawa bola
gantung, area cun B untuk pertemuan serangan, dan area cun
C untuk posisi start penyerang).
(b) Bola gantung mulai dipukul dengan teknik geri ketika pelatih
meniup peluit.
(c) Teknik geri (kaki kiri/kanan) dilaksanakan selama 3 menit.
3) Kegiatan penutup (2 menit)
Anak-anak melakukan callingdown dan merilekskan tangan dan tungkai
kaki dengan gerakan kombinasi.
3. Model Latihan Permainan Lemparan Bola Gila
Model latihan permainan lemparan bola gila adalah salah satu latihan dengan
konsep bermain dan bersarana bola karet yang diikatkan pada kedua telapak
tangan. Latihan permainan lemparan bola gila akan memacu anak-anak untuk
berlatih menghindari dan menangkis laju bola karet yang diibaratkan sebagai
pukulan. Latihan permainan lemparan bola gila merangsang reaksi anak dalam
upaya menghindari serangan dan menangkis serangan sehingga anak-anak
mudah memahami dan melakukan teknik menghindar pada permainan kumite.
a. Tujuan latihan
1) Melatih keberanian kohai dalam berlatih permainan kumite.
2) Melatih keterampilan teknik kumite.
3) Meningkatkan kemampuan biomotor tubuh, motivasi, dan
semangat kohai dalam berlatih karate.

156

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

b. Jumlah pemain
Jumlah pemain dalam lemparan bola gila adalah 2 orang kohai. Masingmasing kohai berperan sebagai pelempar bola gila dan penerima serangan.
Penerima serangan menghindari serangan bola gila dengan cara menjongkok,
membalik ke kiri/kanan, dan menangkis serangan bola gila.
c. Peralatan
Peralatan yang dibutuhkan dalam permainan ini antara lain: (a) peluit, (b)
target, dan (c) cun (A, B, dan C berjarak masing-masing 1 meter).
d. Pengaturan peralatan
1. Bola gila ditangkis ke dalam dan ke luar dengan telapak tangan.

1 Meter

A A

BB

C
C

2. Badan menghindari bola ke kiri, ke kanan, dan menjongkok.

e. Langkah-langkah latihan
1) Kegiatan awal (10 menit)
(a) Pelatih membariskan para kohai dan melaksanakan tradisi
sumpah karate selama 2 menit.

Adaptasi Model Latihan Permainan Kumite

157

(b) Para kohai melakukan pemanasan dengan permainan bola
tembak selama 5 menit.
(c) Pelatih memberikan informasi terkait pelaksanaan model
latihan permainan lemparan bola gila selama 3 menit.
2) Kegiatan inti (5 menit
(a) Para kohai berbaris secara berpasangan dan berada di areanya
masing-masing (area A untuk pembawa target, area B untuk
pertemuan serangan, dan area C untuk posisi start
penyerang).
(b) Bola gila mulai dilemparkan ketika pelatih meniup peluit.
(c) Lemparan bola gila (ibarat pukulan) diarahkan kearah
kepala/badan.
(d) Kohai yang berperan sebagai penerima bola gila berusaha
menghindari bola gila dengan cara menjongkok,
membalikkan badan ke kiri/kanan, dan menangkis
pergerakan bola gila.
(e) Lemparan bola gila dilaksanakan selama 3 menit.
3) Kegiatan penutup (2 menit)
Para kohai melakukan callingdown dan merilekskan tangan dan tungkai kaki
dengan gerakan kombinasi. Model latihan permainan bola gantung zuki, bola
gantung geri, dan bola gila merupakan variasi latihan permainan yang
mengandung unsur beladiri dan sangat baik diperkenalkan kepada anak-anak
dimasa pandemic COVID-19. Selain meningkatkan kebugaran anak-anak,
latihan permainan kumite ini akan memotivasi anak-anak untuk tertarik
dengan olahraga beladiri khususnya cabang olahraga karate.

DAFTAR PUSTAKA
Aglialoro, J. & Moore, J. (2009). The economic benefits of regular exerase.
Diambil pada tanggal 6 Agustus 2013, dari (httpwww.resultsthegym.com
UploadsfileEconomicsOfRegularExercise.pdf).

158

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Achmad Yurianto. (2020). Data Korban Covid. https://www.merdeka.
com/peristiwa/data-terkini-jumlah-korban-virus-corona-diindonesia.html. (diakses pada tanggal 27 Mei 2020).
Djoko Pekik Irianto. (2002). Dasar kepelatihan. Yogyakarta: Surat Perjanjian
Pelaksanaan Penulisan Diktat.
Department of Sport and Recreation Government of Western Australia. Facts
and stats benefits of physical activity. Diambil pada tanggal 17 agustus
2013,
dari
(httpwww.vicsport.asn.auAssetsFilesWADSR%20%20Benefits%20of%
Physical%20Activity.pdf).
Elsa Pudji Setiawati. (2008). Penyusunan model. Diklat mata kuliah kesehatan
masyarakat. Tidak diterbitkan. Bandung: Fakultas Kedokteran UNPAD.
Graham
Roberts.
(2020).
Dampak
Covid
pada
Anak.
https://www.bbc.com/indonesia/vert-fut-52188757. (diakses pada tanggal
25 Mei 2020).
Halodoc.
(2020).
Waspadai
Gelaja
Covid.
sumber:
https://www.halodoc.com/orangtua-jangan-lengah-waspadai-gejala-viruscorona-pada-anak. (diakses pada tanggal 29 Mei 2020).
Heri Rahyubi. (2012). Teori-teori pembelajaran dan aplikasi pembelajaran
motorik. Majelengka: Nusa Media.
Kuhne, T. (2005). What is model. Makalah disajikan pada Dougstuhl
Proceedings di Jerman. Diambil pada tanggal 10 Juli 2013, dari
http://drops.dagstuhl.de/opus/volltexte/2005/23.
Lin, Y.C. (2010). Improving parent-child relationships through block play.
Gale Education, Religion and Humanities Lite Package, 130, 461-469.
Diambil
pada
tanggal
15
Juli
2013,
dari:http://go.galegroup.com/ps/retrieve.
Mayke S. Tedjasaputra. (2001). Bermain, mainan, dan permainan untuk
pendidikan usia dini. Jakarta: PT Grasindo.
Muhamad. (2020). Penularan COvid. https://covid19.kemkes.go.id/. (diakses
pada tanggal 21 Mei 2020).
Musfiroh. (2008). Cerdas melalui bermain: Cara mengasah multiple
intelligence pada anak sejak usia dini. Jakarta: PT Grasindo.

Adaptasi Model Latihan Permainan Kumite

Rusman.
(2012).
Model-model
pembelajaran
profesionalisme guru (2rd ed.) Jakarta: Rajawali Pers.

159

mengembangkan

Singgih D. Gunarsa. (2008). Psikologi olahraga prestasi. Jakarta: PT BPK
Gunung Mulia.
Smith, Richard. (2013). Motivation is the key to effective performance.
London: Chartered Institute of Management Accountants. Diakses pada
tanggal
6
Desember
2013,
dari
http://search.proquest.com/docview/195670899?acco untid=31324.
Siddiqui, M. H. (2012). Information technology: a model approach. Indian
Journal of Reseach, 1,33-32.
Sukadiyanto & Dangsina. (2011). Pengantar teori dan metodologi melatih
fisik. Bandung: Lubuk Agung.
-------------- (2005). Metodologi melatih fisik. Yogyakarta: Universitas Negeri
Yogyakarta.
Satgascovid. (2020). Gejala Covid. http://infeksiemerging.kemkes.go.id.
(diakses pada tangga 20 Mei 2019).
UNICEF. (2004). Sport recreation and play. New York: United Nations
Children’s Fund Division of Communication 3 United Nations Plaza.
Upton, P. (2012). Psikologi perkembangan. (Terjemahan Noermala Sari Fajar
Widuri). Jakarta: Erlangga.
Wasis D. Dwiyogo. (2009). Olahraga dan pembangunan. Malang: Wineka
Media.

160

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Meningkatkan Imunitas Tubuh
Dari Serangan Virus Covid-19
Dengan Berlatih Yoga Asanas
Gede Agus Jaya Negara
STAHN Mpu Kuturan Singaraja

PENDAHULUAN
Awal tahun ini ini dunia dikejutkan oleh serangan virus yang menyerang organ
penting tubuh yaitu paru-paru, virus ini disebabkan oleh korona virus jenis
baru yang diberi nama SARS-CoV-2. Penyakit ini pertama kali diketahui
menyebar di kota Wuhan, Provinsi Hubei, Tiongkok pada bulan Desember
2019. Penyakit ini menyebar dengan cepatnya sehingga Organisasi kesehatan
dunia (WHO) menetapkan status pandemic untuk wabah ini pada 11 Maret
2020. (sumber https://www.who.int/dg/speeches/detail/who-director-general-sopening-remarks-at-the-media-briefing-on-covid-19---11-march-2020).
Penularan virus ini diduga awalnya berasal dari hewan kelelawar, yang
dikonsumsi oleh masyarakat di kota Wuhan kemudian menular ke manusia.
Selanjutnya menyebar dari manusia ke manusia melalui percikan pernafasan
(droplet) yang dihasilkan dari bersin maupun batuk. Selain itu penyebaran
virus ini dapat menyebar dari benda benda yang terkena percikan (droplet)
kemudian tanpa kita sadari telah menyentuhnya dan akhirnya kita terinfeksi
karena setelah terpapar virus ditangan kita gunakan tangan untuk menyentuh
bagian hidung, mata maupun bibir tanpa mencuci tangan terlebih dahulu.
Indonesia sendiri menjadi salah satu negara yang positif terpapar virus Corona
( Covid-19). Kasus pertama yang terjadi di Tanah Air menimpa dua warga
Depok, Jawa Barat. Hal ini diumumkan langsung Presiden Joko Widodo di
Istana Kepresidenan, Jakarta, Senin, (2/3/2020) dua WNI itu merupakan

162

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

seorang ibu (64 tahun) dan putrinya (31 tahun). Keduanya diduga tertular
Virus Corona karena kontak dengan warga negara Jepang yang datang ke
Indonesia.
(sumber
https://nasional.kompas.com/read/2020/03/03/06314981/fakta-lengkap-kasuspertama-virus-corona-di-indonesia).
Gejala umum orang yang terinfeksi virus Corona (COVID-19) di antaranya
demam, batuk, dan sesak napas. Namun sekarang banyak orang yang telah
terinfeksi tapi tidak menunjukan gejala-gejala tersebut. Dalam masa inkubasi
orang yang sudah terinfeksi virus ini akan mengalami Pneumonia atau
penyakit pernafasan akut berat. Di mana untuk mengatasi infeksi ini belum ada
vaksin atau pengobatan antivirus khusus untuk mengatasi penularan dan
pengobatan penyakit ini. Selama ini pengobatan yang telah dilakukan dengan
pengobatan primer, pengobatan ini diberikan berupa terapi Simtomatik dan
suportif. Karena belum ditemukanya vaksin maupu obat-obatan untuk virus ini
maka dilakukanlah langkah-langkah pencegahan yang direkomendasikan oleh
badan kesehatan dunia (WHO) dan gugus tugas penanggulangan COVID-19
di Indonesia di antaranya dengan rajin mencuci tangan , menutup mulut saat
batuk, menjaga jarak dengan orang lain, selalu menggunakan masker baik
dalam keadaan sehat maupun sakit, serta pemantauan dan isolasi mandiri
untuk orang yang mencurigai bahwa mereka terinfeksi. (Sumber
https://id.wikipedia.org/wiki/Pandemi_koronavirus).
Upaya lain yang dilakukan oleh Pemerintah Republik Indonesia dalam
menanggulangi meluasnya penyebaran virus COVID-19, maka
dilaksanakannya anjuran untuk bekerja dari rumah, proses belajar mengajar
dilakukan dari rumah, dan melaksanakan peribadatan dari rumah. Kebijakan
ini tentu tujuannya jelas yakni mencegah meluasnya penyebaran wabah virus
Covid-19 di Indonesia yang semakin mengkhawatirkan. Suatu kebijakan
tentunya mendapat banyak tantangan dan hambatan yang tidak bisa dipungkiri
dan akhirnya akan menimbulkan permasalahan baru.
Tantangan dan hambatan tersebut tentunya ada yang berasal dari dalam diri
maupun dari luar diri pelaksana kebijakan kebijakan pemerintah mengenai
penanganan virus COVID-19 tersebut. Seperti bagaimana seseorang mampu
produktif bekerja dibawah tekanan psikologis ditengah maraknya pemberitaan
mengenai penyakit COVID-19 ini menggempur dari semua lini media massa,
belum lagi banyaknya pemberitaan HOAX yang membuat ketakutan
dimasyarakat kurangnya edukasi dari pemerintah. Cara berkoordinasi dari para
karyawan maupun pegawai ilaksanakan dengan menggunakan media sosial

Meningkatkan Imunitas Tubuh Dari Serangan Virus Covid-19

163

yang tentunya akan sering menimbulkan miskomunikasi ditambah parah oleh
tidak semua provider telekomunikasi mampu menjangkau tiap pelosok dengan
jaringan yang baik, para siswa merasakan kebosanan belajar di rumah yang
disebabkan karena guru-guru belum mampu mengajar efektif dengan
menggunakan media pembelajaran daring.
Tekanan psikologis, rasa kebosanan ini tentunya akan membuat imunnitas kita
menurun dan berakibat rentannya tubuh kita dihinggapi oleh berbagai
penyakit. Untuk menjaga immunitas tubuh kita, maka kita harus melakukan
beberapa cara yaitu, mengatur pola makan dengan mengkonsumsi makanan
empat sehat lima sempurna, ditunjang dengan asupan vitamin C dan vitamin
E. beristirahat yang cukup, selalu berolah raga secara rutin untuk menjaga
kebugaran tubuh. Selain berolah raga salah satu kegiatan yang bisa kita
lakukan untuk menjaga imunitas dan kebugaran tubuh adalah dengan latihan
yoga asanas rutin di rumah, di mana yoga ini bisa menjadi altermatif olah
tubuh yang meniliki manfaat menjaga kesehatan tubuh baik jasmani maupun
rohani. Latihan yoga asanas bisa dilakukan ditempat yang tidak terlalu luas
namun memiliki aliran udara yang baik, dengan struktur latihan yang benar
maka kita akan mendapatkan hasil yang baik. Apalagi kalau kita latihan yoga
dilakukan bersama-sama dengan anggota keluarga maka akan tercipta
harmonisasi yang indah antar anggota keluarga.

PEMBAHASAN
Ajaran yoga adalah anugerah yang luar biasa besarnya dari Rsi Patanjali
kepada siapa saja yang melaksanakan kehidupan kerohanian. Ajaran ini
merupakan bantuan kepada mereka yang ingin menginsyafi kenyataan adanya
roh sebagai azas yang bebas, bebas dari tubuh indriya dan pikiran yang
terbatas. Sastra Yogasutra yang ditulis oleh Rsi Patanjali, yang terbagi atas
empat bagian dan secara keseluruhan mengandung 194 sutra. Bagian pertama
disebut: Samadhipada, sedangkan bagian kedua disebut: Sadhanapada, bagian
ketiga disebut: Vibhutipada, dan yang terakhir disebut: Kailvalyapada
(sumber: https://id.wikipedia.org/wiki/Yoga).
Secara literal, yoga diterjemahkan dari bahasa sanskrit, yaitu “Yuj” atau
kesatuan antara tubuh, jiwa dan pikiran. Kata Yoga artinya ialah hubungan,
hubungan antara roh yang berpribadi dengan roh yang universal yang tidak

164

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

berpribadi. Tetapi Rsi Patanjali mengartikan Yoga sebagai cittavrtti nirodha
yaitu penghentian geraknya pikiran Saraswati, (2002:1) mengartikan Yoga
merupakan pengalaman dari keutuhan atau kesatuan dengan keberadaan batin
manusia, kesatuan ini terlahir setelah menghancurkan dualitas pikiran dan
masalah kedalam kesadaran tertinggi. Asana berarti suatu keadaan tubuh di
mana kita tetap mantap, tenang, santai dan nyaman baik secara fisik maupun
mental). Perkataan yoga juga berarti menghubungkan atau bersatu dalam
dimensi kerohanian atau kebatinan yang merupakan proses/jalan utama untuk
mencapai tujuan yaitu kebebasan abadi atau bersatunya jiwa dengan Sang
Hyang Widhi (Moksa). Dengan melaksanakan Yoga dengan metode
pengembangan pribadi akan mampu menyelaraskan tubuh, pikiran, dan jiwa
dengan cara olahtubuh, aliran pernafasan, dan meditasi.
Melaksanakan yoga asanas merupakan salah satu usaha sistematis untuk
mengendalikan pikiran dan mencapai kesempurnaan. Yoga meningkatkan
daya kosentrasi, menahan tingkah laku dan pengembaran pikiran untuk
membatu mencapai keadaan sputa sadar atau nirwikalpa Samadhi.
Pelaksanaan yoga asanas melepaskan keletihan badan, pikiran dan melepaskan
ketidakmurnian pikiran serta memantapkannya. Tujuan melaksanakan yoga
adalah untuk mengajarkan cara atma pribadi dapat mencapai penyatuan yang
sempurna dengan atma tertinggi. Penyatuan dan perpaduan dari atma pribadi
dengan purusa tertinggi dipengaruhi oleh wrtii atau pemikiran-pemikiran dari
pikiran. Ini merupakan seatu keadaan yang jernihnya seperti Kristal, karena
pikiran tak terwarnai oleh hubungan dengan obyek-obyek duniawi
(Sanatana:2003).
Dalam tulisan kuno mengenai yoga oleh Patanjali yang disebut Yoga Sutra,
ada defenisi singkat tentang yogasana : Sthiram sukham asanam yang berarti
‘bahwa keadaan yang nyaman dan mantap’. Jadi kita dapat melihat bahwa
yoga asana dalam hal ini dilaksanakan untuk memperkuat kemampuan
seseorang untuk duduk pada satu posisi tanpa kegelisahan untuk jangka waktu
yang lama, karena hal ini perlu selama meditasi. Pada masa pemberlakuan
bekerja dirumah, belajar dirumah dan pembatasan untuk melaksankan kegiatan
diluar rumah selama COVID-19. Maka kita dapat melatih gerakan-gerakan
yoga (yoga asanas) untuk membantu mengurangi keteganggan fisik, mental
dan emosi. Dengan yoga asanas kita akan mampu melepaskan kekecewaan,
kegelisahan dan ketakutan duniawi. Orang orang yang melaksanakan asana
akan memiliki kekuatan dan tenaga lebih untuk menghadapi berbagai masalah

Meningkatkan Imunitas Tubuh Dari Serangan Virus Covid-19

165

dan segala tanggung jawab kehidupan. Seluruh keluarga dan hubungan
masyarakat dengan sendirinya akan menjadi harmoni.
Asana akan memperbaiki jalan hidup “hidup yang mati” ini. Dapat memulai
kehidupan yang baru dengan lebih bersemangat dari yang dirasakan selama
bertahun-tahun sebelumnya. Dengan yoga akan mengembangkan pandangan
yang lebih luas mengenai kehidupan, dan mampu memahami berbagai
masalah orang lain dengan lebih mudah. Sebagai hasil dari berbagai
pengalaman, secara perlahan akan mulai merasakan bagian dari persaudara
seluruh umat manusia yang universal ini.

A. Tahapan-tahapan asanas dalam latihan yoga
Sesuai dengan kitab Gerandha Samhita, sebagai kitab yang menjelaskan
tentang ajaran praktik yoga ada beberapa hal prinsip yang harus dilakukan oleh
praktisi/aspirin yoga, di antaranya:
Sat karmana sodhanamca
(Dengan melatih sat karma kita membersihkan badan)
Asanena bhaved dridham
(Dengan asana badan menjadi kuat dan sehat)
Mudraya sthirata caiva
(Dengan mudra stabilitas di dalam tubuh terjaga)
Pratyaharena dhirata
(Dengan pratyahara mendpatkan kesabaran yg tinggi)
Pranayamat laghawanca
(Dengan pranayama badan ringan & bercahaya)
Dhyanat pratyaksa matmani
(Dengan dhyana mengetahui diri sendiri)
Samadhina ca niruptam
(Dengan samadi lepas dari semua ikatan)
Muktirewam na samsayah
(Kesempurnaan adalah keniscayaan).

166

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

(Gerandha Samhita, 10-11).
Sesuai dengan penjelasan dalam kitab Gerandha Samhita di atas, seorang yang
masuk ke dalam jalan yoga tentunya harus mengikuti tahapan-tahapan yang
diajarkan secara praktis. Namun dalam konteks ini terbatas pada penjelasan
teknik mempraktisi asanas. Untuk mempratisi ajaran yoga asanas secara
sederhana dalam kehidupan sehari-hari, secara rutinitas dapat di aplikasikan
dalam struktur latihan yoga seperti diuraikan berikut ini.:
1. Duduk Hening
Sebelum lebih lanjut melakukan Yoga asana kita duduk dengan rileks dengan
mengambil sikap yang enak yang sesuai dengan kesenangan kita sendiri
dengan meluruskan tiga hal yang prinsip di dalam tubuh, tulang punggung,
leher dan kepala tegak lurus, setelah itu dilanjutkan dengan menutup mata dan
pusatkan pikiran pada suatu hal dengan menyampingkan segala hal lain
(konsentrasi), dengan tetap dalam kondisi menyadari diri (kontemplasi),
akhirnya masuk dalam kesadaran secara lengkap sehingga hilanglah segenap
aktivitas mental keluar dalam kesatuan yang tiada taranya.
2. Japa atau Berdoa
Setelah kita melakukan Dhyana untuk melanjutkan latihan kita awali dengan
pengucapan beberapa doa sebagai pengantar kita kehadapan Hyang Maha
Kuasa (Tuhan Yang Maha Agung), untuk pengucapan doa bagi umat lain bisa
menyesuaikan. Berdoa sebelum melaksanakan asnas bertujuan agar saat kita
melakukan latihan dapat terhindar dari hal-hal yang bersifat negatif dan tetap
mendapatkan bimbingan-Nya dengan melakukan beberapa Japa di antaranya :
a. Gayatri Mantram
Om bhur bvah svah
tat savitur varenyam
bhargo devasya dhimahi
dhiyo yo nah pracodayat

Meningkatkan Imunitas Tubuh Dari Serangan Virus Covid-19

167

Artinya :
Om adalah bhur bvah svah, kita memusatkan pikiran pada
kecemerlangan dan kemuliaan Sanghyang Widhi, semoga Ia berikan
semangat pikiran kita.
b. Mrtyum Jaya Mantra
Om Asato ma sadgamaya
tamaso ma jyotir gamaya
mrtyor ma amrtam gamaya
Artinya :
‘Ya, Tuhan! Bimbinglah kami dari yang tidak benar, menuju yang
benar. Bimbinglah kami dari kegelapan (pikiran) menuju cahaya
(pengetahuan) yang terang. Bimbing kami dari kematian menuju
kehidupan yang abadi’.
c. Maha Mrtyum Jaya Mantra
Om Trayambhakam yajamahe
sugandhim pusti varadhanam
urvarukam iva bandhanat
mrtyor muksya mamratat
artinya :
‘Kami menuju Hyang Rudra (Trayambhaka) yang menyebarkan
keharuman dan memperbanyak makanan. Semoga ia melepaskan
kami, seperti buah mentimun dari batangnya, dari kematian dan bukan
dari kekekalan’.
3. Pavanamuktasana / Latihan Peregangan
Pavana berarti ‘angin’; mukta berarti ‘membebaskan’; dan asana berarti ‘sikap
badan’. Oleh karena itu Pavanamuktasana adalah kelompok latihan yang
membebaskan angin dan gas dari tubuh. Rangkaian Pavanamuktasana sangat
sederhana, namun rangkaian tersebut paling efektif dalam mengatur apa yang

168

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

di India dikaitkan sebagai watak : lendir (kapha), angin (vata), dan asam atau
empedu (pitta) (Saraswati, 2002;19).
Menurut ilmu pengobatan Hindu kuno yaitu Ayurveda, angin, gas dan cairan
mengatur semua fungsi organ tubuh manusia. Jika terjadi ketidakberesan pada
fungsi organ tubuh, maka reaksi negatif terjadi pada metabolisme tubuh dan
mengakibatkan penyakit. Angin (vata) tidak hanya menyangkut lambung perut
dan gas-gas usus tetapi juga terhadap angin yang dibentuk pada setiap
persendian pada tubuh, karena selama-reaksi kimiawi tidak tepat, sakit rematik
dan kekakuan akan terjadi. Asam dan air empedu (pitta) mengacu pada getahgetah yang penting untuk pencernaan dalam zat seperti asam uric yang harus
dikeluarkan dari tubuh secara teratur. Jika ada asam yang berlebihan dalam
jaringan tersebut, maka kegagalan fungsi pada organ-organ tertentu akan
terjadi.
Latihan Pavanamuktasana akan membantu mengeluarkan angin dan asam
yang berlebihan dari tubuh, terutama dari persendian. Latihan-latihan tersebut
berguna bagi orang-orang yang sedang dalam masa penyembuhan, orangorang cacat, dan orang-orang yang mempunyai kesulitan menggerakan
anggota badan mereka. Setelah berbaring lama di tempat tidur seseorang dapat
melatih kembali otot-ototnya dengan lembut lewat latihan-latihan ini. Latihanlatihan ini juga efektif dalam menghilangkan penyakit-penyakit otot.
Rangkaian latihan Pavanamuktasana dibagi menjadi dua kelompok yang
berbeda, yaitu : kelompok anti rematik dan kelompok anti lambung. Dua
kelompok ini hendanya dilakukan sesuai urutan.
a. Latihan-Latihan Anti Rematik (Pawanamuktasana I)
Pada tahap awal mulai dengan gerakan anti rematik, untuk mencegah penyakit
tulang dan membuka saluran darah sehingga peredaran darah lancar dan semua
sel-sel menjadi aktif kembali. Latihan ini akan sangat memengaruhi persendian
dan organ-organ tubuh yang berbeda. Meskipun latihan-latihan ini kelihatan
sangat sederhana tapi latihan-latihan tersebut memiliki pengaruh yang lembut
pada pelakunya. Oleh karena itu kelompok latihan ini dalam bahasa Sanskerta
disebut Suksma Uyayama, yang berarti ‘latihan yang lembut’.
Rangkaian latihan ini hendaknya dilakukan pada permulaan pelaksanaan asana
sehari-hari untuk mengendorkan persendian dan membuat otot-otot menjadi
lemas. Latihan-latihan ini juga diperuntukan bagi para pemula dan untuk
orang-orang yang lemah atau sakit, dan juga untuk orang-orang dengan

Meningkatkan Imunitas Tubuh Dari Serangan Virus Covid-19

169

masalah-masalah jantung atau tekanan darah tinggi atau ketegangan pada
tubuh. Rangkaian latihan ini sangat baik dilakukan bagi orang tua yang mulai
mengalami kekakuan persendian, orang-orang yang seharian duduk di depan
computer atau laptop mengerjakan pekerjaannya dirumah selama pandemic
COVID-19 maupun pada pemberlakuan NEW NORMAL.
Gerakannya antara lain:
1) Prarambhik Sthiti (Penekukan jari kaki dan pergelangan kaki)
Lakukanlah dengan merentangkan kaki tumit dibuka dan jari kaki kencangkan,
luruskan tulang punggung, tangan berada dibelakang dengan telapak tangan
menghadap kebelakang, bawa kesadaran rasa dan pikiran pada tulang kaki,
tangan dan punggung. Bernafas tujuh kali dengan pelan dan lembut.
2) Janu Naman (Penekukan Lutut)
Tujuan gerakan ini melemaskan tulang lutut, paha dan kaki, pusatkan
kesadaran di daerah tersebut. Dengan putar tujuh kali diikuti pernafasan
lembut, dilakukan secara silih berganti pada masing masing kaki, tulang
punggung tetap dijaga lurus.
3) Goolf Ghoornan
Gerakan ini melemaskan pergelangan kaki, tumit dan jari-jari. Dengan
merentangkan kaki kedepan dan letakan satu kaki melipatdiatas paha, jari kaki
yang kedepan terbuka keatas, guna melancarkan arus energy ke kaki.
Kosentrasikan kesadaran pada pergelangan kaki, pusatkan juga nafas
dipergelangan kaki. Putar kaki dengan lembut bolak balik harminikan dengan
aliran nafas, lakukan minimal 7 kali pada masing-masing kaki.
4) Poorna Titali Asana
Gerakan ini melemaskan daerah pangkal paha dan pantat. Lakukan dengan
menempelkan telapak kaki kanan dan kiri, tari kaki sedekat mungkindengan
pangkal paha kemudian angkatlah lutut keatas kebawah seperti gerakan kupukupu yang sedang mengepakan sayapnya minimal 7 kali.
5) Skandha Chakra

170

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Gerakan memutar pundak dengan posisi jari-jari tangan menempel pada
pundak, konsentrasikan kesadaran didada dan rasakan nafas didada, sambil
bernafas kemudian putar bahu kedepan minimal 7 kali dan kebelakang 7 kali.
6) Kehuni Naman
Lakukan dengan menarik tangan silih berganti, dengan psisi badan lurus dan
tangan lurus. Tarik rentangkan dengan pernafasan harmoni, kosentrasikan
nafas di tangan. Lakukan dengan lembut dan penuh perasaan.
7) Mushtika Bandhana dan Manibandha Naman
Garakan ini dilakukan dengan membuka telapak tangan dan gerakan keatas
dan turun telapak tangan, dengan posisi tangan kencang, konsentrasikan
kesadaran nafas di telapak tangan.
8) Greeva Sanchalana
Gerakan memutar kepala dengan kosentrasi kesadaran rasa dan nafas pada
tulang dan otot leher.
b. Latihan-Latihan Anti Lambung (Pawanamuktasana II)
Ketika kita dirumah saja pada masa pandemic COVID-19 maka akan
menimbulkan stress yang membuat asam lambung naik atau oleh ilmu
kedokterannya disebut dengan gerd Latihan-latihan ini sangat berguna dalam
menghilangkan angin dan gas dari lambung atau usus. Orang-orang yang
menderita sembelit dan tidak sanggup mencerna akan merasakan latihanlatihan ini sebagai obat mujarab. Bagian kedua dari Pavanamuktasana ini juga
merupakan bantuan yang besar dalam mempersiapkan tubuh untuk asana lebih
sulit yang diberikan dalam buku ini, dan digunakan sebagai terapi rehabilitas
bagi orang-orang dengan segala jenis penyakit otot syaraf, tulang patah, dan
sebagainya.
Sebelum memulai latihan-latihan ini, tubuh dan pikiran harus tenang dan
santai. Jalan terbaik untuk mencapai keadaan ini adalah melakukan Savasana
seperti yang digambarkan pada awal anti-rematik dari rangkaian
Pavanamuktasana.

Meningkatkan Imunitas Tubuh Dari Serangan Virus Covid-19

171

1) Utthanpadasana
Untuk melatih gerakan ini dimulai dengan merentangkan badan di lantai
dengan beralaskan matras atau karpet, luruskan kaki dan tulang belakang.
Tangan disamping badan dengan telapak tangan menghadap kebawah.
Pusatkan kesadaran nafas pada daerah perut, angkat kaki silih berganti, tarik
nafas lakukan dengan mengangkat kaki, keluarkan nafas dengan menurunkan
kaki.
2) Jhulana Lurhakanasana
Gerakan atau asanas dilakukan dengan mendekap lutut dan kaki ditekuk,
gulingkan badan kesampingkiri dan kanan dengan santai, ini akan bermanfaat
melancarkan aliran darah dalam perut. Juga goyangkan badan kemuka dan
kebelakang.
3) Supta Udarakarshanasana
Caranya berbaring dengan santai, tempatkan kedua tangan di bawah kepala,
lekukan kaki keatas, sudah itu tarik nafas lembut, keluar nafas ikuti dengan
merebahkan kedua kaki kesamping dengan posisi tertekuk, tolehkan kepala
bersebrangan dengan kaki. Dengan releks tarik dan rasakan nafas diseluruh
badan.
4) Shawa Udarakarshanasana
Melakukan gerakan ini dengan berbaring dengan relaks, lipat satu kaki
kesamping, taruh tangan diatas lutut kaki yang dilipat, kaki yang lainnya lurus
dan tangan yang lainnya lurus kesamping, pandangan mata pada tangan yang
lurus.
5) Naukasana
Caranya, duduk dengan kedua kaki lurus, jari kaki terbuka keatas, kedua
tangan rentangkan kedepan, pandangan mata kedepan, bawa kesadaran
ditulang punggung dan otot perut. Lakukan gerakan badan tidur dan angkat,
dengan pernafasan.

172

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

4. Pemanasan / Surya Namaskara
Suryanamaskara adalah kombinasi dari dua belas sikap tubuh yang bermanfaat
bagi manusia, merupakan aspek pemujaan kepada Dewa Surya sebagai
sumber energi kehidupan alam semesta. Surya sebagai simbol awal penciptaan
berupa energi api/panas yang membangun diri seseorang yang mampu
membangkitkan panas dalam tubuh manusia. Asanas dalam suryanamaskar
mampu mengalirkan kekuatan melalui peredaran darah keseluruh nadi-nadi
dalam tubuh.
Rangkaian gerakan ini memberikan regangan mendalam pada seluruh tubuh,
berlatih Surya Namaskara secara teratur merupakan salah satu metode yang
paling cepat untuk mendapatkan tubuh yang lentur. Dengan melakukan
kegiatan Yoga asanas merupakan cara yang mudah untuk pencegah stress dan
terbukti menjadi dasar dari suatu terapi yang sangat ampuh bagi penyakit fisik
maupun mental. Surya Namaskara merupakan bagian yang tak terpisahkan
dari pendekatan Yoga dan mudah dapat diterapkan dalam kehidupan kita
sehari-hari. Surya namaskara terdiri dari 12 sikap badan, masing-masing
berhubungan dengan salah satu dari 12 lambang zodiac. Satu putaran yang
lengkap dari surya namaskar yang terdiri dari 12 sikap badan ini dilakukan dua
kali berturut-turut. Terkait dengan masing-masing dari 12 sikap badan tersebut
ada sebuah mantra, yang mana untuk manfaat yang terbaik diulang secara lisan
dan secara mental.
Dalam membentuk mental yang kuat dimasa pandemic COVID-19 ini Surya
namaskara merupakan salah satu olah gerak tubuh yang mudah dilaksanakan
namun memiliki manfaat yang sangat besar bagi perkembangan rohani
maupun jasmani.
12 gerakan suryanamaskar sebagai berikut :
a. Pranamāsana (Sikap berdoa)
Sikap
: Pejamkan mata atau memandang kearah matahari, berdiri
tegak dan secara perlahan cakupkan tangan di depan dada, di dalam hati
ucapkan doa kepada matahari (surya) yang merupakan sumber kehidupan.
Teknik

: Sikap anjali mudra dalam posisi berdiri.

Napas

: Normal

Meningkatkan Imunitas Tubuh Dari Serangan Virus Covid-19

173

Mantra
mahluk).

: Om mitrayanamah (Ya tuhan hormat pada teman semua

Konsentrasi

: Anāhata Cakra (pada hati)

Manfaat
: Menyebabkan keadaan introspeksi, relaksasi dan ketenangan:
suasana konsentrasi persiapan latihan yang dilakukan

b. Hasta Uttanãsana (Sikap kedua lengan terangkat)
Sikap
: Angkatlah kedua lengan diatas kepala. Tekuklah kepala dan
tubuh bagian atas ke belakang.
Teknik
: badan berdiri tegak lurus, kedua tangan lurus dan dicakupkan
di atas kepala
Napas

: Tarik Napas

Mantra

: Om ravayenamah

Konsentrasi : Viśudhi Cakra (pada tenggorokan)
Manfaat
: meregangkan rongga perut, menghilangkan kelebihan lemak,
memperbaiki pencernaan dan membuka seluruh bilik paru-paru.

174

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

c. Pádahastāsana (Sikap tangan sampai kaki)
Sikap
: Membungkuklah ke depan sampai jari-jari tangan atau kedua
tangan menyentuh tanah pada tiap sisi atau di depan kedua kaki, menyentuh
lutut dengan dahi dan kedua kaki tetap lurus (lakukan semampunya). Catatan :
Jangan paksakan diri jika anda tidak mampu menyentuh lutut.
Teknik
sebelah kaki

: Kedua kaki diluruskan, kening mendekati lutut dan tangan di

Napas

: HembuskanNapas

Mantra

: Om Suryayanamah

Konsentrasi

: Svādhiṣṭhāna cakra (dibawah pusar)

Manfaat
: Mengurangi kelebihan lemak di perut, memperbaiki
pencernaan, peredaran darah, melemaskan tulang belakang dan menyelaraskan
saraf tulang belakang.

Meningkatkan Imunitas Tubuh Dari Serangan Virus Covid-19

175

d. Aśva Sañcalanāsana (Sikap menunggang kuda)
Sikap
: Letakkan kedua tangan pada kedua sisi kaki, tekuk lutut kiri
sambil menarik kaki kanan sejauh mungkin kebelakang. Jempol kaki kanan
dan lutut menyentuh lantai. Condongkan panggul ke depan, lengkungkan
tulang belakang dan menengadah. Ujung jari menyentuh lantai pandangan
ditujukan keatas.
Teknik
sebelah kaki

: Kedua kaki diluruskan, kening mendekati lutut dan tangan di

Napas

: Hembuskan Napas

Mantra

: Om Suryayanamah

Konsentrasi : ājñā cakra (kening)
Manfaat
: memijat organ perut dan memperbaiki
memperkuat otot kaki dan keseimbangan urat saraf.

fungsinya,

176

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

e. Parvatāsana (Sikap gunung)
Sikap
: Letakan kaki kiri ke belakang dan berdampingan dengan kaki
kanan. Perlahan-lahan angkat pantat ke atas sedikit demi sedikit dan rendahkan
posisi kepala dan letakkan di antara kedua lengan, sehingga tubuh membentuk
seigitiga dengan lantai dan mata memandang lutut.
Teknik
: Seluruh tubuh dikencangkan membentuk segitiga, dan tumit
mendekati matras
Napas

: Hembuskan Napas

Mantra
: Om khagayanamah (Ya Tuhan hormat kepada yang bergerak
melintasi langit)
Konsentrasi : ājñā cakra (kening)
Manfaat
: menguatkan syaraf pada
Menyelaraskan urat syaraf tulang belakang

kedua

lengan

dan

kaki.

Aṣṭāṅanga Namaskāra (Pemberian hormat dengan 8 anggota badan)

Meningkatkan Imunitas Tubuh Dari Serangan Virus Covid-19

177

Sikap
: tekuk lutut ke lantai dan kemudian letakkan data dan dagu
kelantai, pertahankan agar pantat tetap berada diatas. Tangan , dagu, dada,
lutut, dan jari menyentuh lantai, dam tulang belakang dilengkungkan.
Teknik
: Jari-jari kaki, kedua lutut, dada, kedua tangan (disamping
dada) dan dagu berada di matras
Nafas

: menahan nafas

Mantra
: Om Pusnenamah (Ya tuhan hormat pada pemberi kekuatan
dan makanan)
Konsentrasi : Maṇipūra cakra (pada pusar)
Manfaat

f.

: memperkuat otot kaki dan lengan, memperkuat dada.

Bhujaṅgāsana (Sikap kobra)

Sikap
: Angkat dada dan kepala ke atas, kedua lengan lurus,
pandangan mata lurus keatas atau tutup mata.
Teknik
: Tubuh telungkup, kaki dirapatkan, kemudian dada dan
kepala diangkat atas dengan posisi bahu condong kebelakang
Nafas
: Menarik
melengkungkan tubuh.

Nafas

ketika

mengangkat

tubuh

dan

Mantra
: Om hiraṇya gharbāya namah (Ya tuhan hormat pada Sang
diri kosmis keemasan).
Konsentrasi : Svādhiṣṭhāna cakra (dibawah pusar)
Manfaat

: melancarkan pencernaan, melemaskan otot-otot punggung

178

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

g. Parvatāsana (Sikap gunung)
Sikap
: Pertahankan agar lengan dan kaki lurus. Sementara
menggunakan bahu sebagai titik putar, angkat pantat dan turunkan kepala
seperti pada posisi 5.
Teknik
: Seluruh tubuh dikencangkan membentuk segitiga, dan tumit
mendekati matras
Nafas
: hembuskan nafas selama meluruskan kaki kiri dan
membungkuk.
Konsentrasi : Viśudhi Cakra (pada tenggorokan).
Mantra
Fajar)

: Oṁ maricaye namah (Ya Tuhan Hormat pada penguasa

Manfaat
: menguatkan syaraf pada
Menyelaraskan urat syaraf tulang belakang

kedua

h. Aśva Sañcalanāsana (Sikap menunggang kuda)

lengan

dan

kaki.

Meningkatkan Imunitas Tubuh Dari Serangan Virus Covid-19

179

Sikap
: Tarik kaki kiri ke depan, dan meletakkannya di antara kedua
tangan. Secara perlahan-lahan letakkan lutut kanan ke lantai dan dorong
panggul ke depan. Lengkungkan tulang belakang dan lihat pada pelaksanaan
kembali posisi 4.
Teknik
: Salah satu kaki lurus kebelakang (dengan lutut dan jari kaki
menyentuh matras), badan dan kepala tarik kebelakang
Nafas

: tarik nafas ketika merentangkan kaki kanan ke belakang

Konsentrasi : ājñā cakra (kening)
Mantra

: Oṁ ādityāya namah (Ya Tuhan hormat pada putra Aditi)

Manfaat
: memijat organ perut dan memperbaiki
memperkuat otot kaki dan keseimbangan urat saraf.

i.

fungsinya,

Pãdahastãsana (Sikap tangan sampai kaki)

Sikap
: Letakan kaki kanan disamping kaki kiri dan luruskan; tekuk
ke depan dan naikan pantat saat kepala didekatkan pada lutut. Tangan tetap di
lantai disamping kaki, sama seperti posisi 3.
Teknik
sebelah kaki

: Kedua kaki diluruskan, kening mendekati lutut dan tangan di

Nafas

: hembuskan nafas ketika melakukan gerakan tersebut.

Konsentrasi : Svādhiṣṭhāna cakra (dibawah pusar)
Mantra
kebajikan)

: Oṁ sāvitre namah (Ya Tuhan hormat pada ibu yang penuh

Manfaat
: Mengurangi kelebihan lemak di perut, memperbaiki
pencernaan, peredaran darah, melemaskan tulang belakang dan menyelaraskan
saraf tulang belakang.

180

j.

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Hasta Uttanãsana (Sikap kedua lengan terangkat)

Sikap
: Angkatlah kedua lengan diatas kepala. Tekuklah kepala dan
tubuh bagian atas ke belakang seperti pada posisi 2.
Teknik
: badan berdiri tegak lurus, kedua tangan lurus dan dicakupkan
di atas kepala
Nafas

: Tariklah nafas ketika mengangkat kedua lengan.

Konsentrasi

: Viśudhi Cakra (pada tenggorokan)

Mantra
dipuji).

: Oṁ arkāya namaha (Ya tuhan hormat pada pada yang pantas

Manfaat
: Meregangkan rongga perut, menghilangkan kelebihan lemak,
memperbaiki pencernaan dan membuka seluruh bilik paru-paru.

Meningkatkan Imunitas Tubuh Dari Serangan Virus Covid-19

181

k. Praṇamãsana (Sikap berdoa)
Sikap
: Luruskan tubuh dan cakupkan kedua tangan di depan dada,
seperti pada posisi 1.
Teknik

: Sikap anjali mudra dalam posisi berdiri

Nafas

: Hembuskan nafas/normal

Konsentrasi : Anāhata Cakra (pada hati)
Mantra
: Oṁ bhāskarāya namaha (Ya Tuhan hormat pada yg
membawa pencerahan).
Manfaat
: Menyebabkan keadaan introspeksi, relaksasi dan ketenangan:
suasana konsentrasi persiapan latihan yang dilakukan.

182

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Dalam melatih Surya namaskar agar mendapat manfaat kerohanian dapat
dilakukan 3 sampai dengan 12 putaran secara perlahan. Untuk berbagai
manfaat fisik dapat dilakukan 3 sampai dengan 12 putaran secara cepat. Orang
yang baru mempelajari atau mempraktekan surya namaskar ini hendaknya
mulai dengan 2 atau 3 kali putaran dan menambah satu lagi putaran tiap hari
berturut-turut.
Surya namaskar adalah latihan yang baik untuk memberikan kesehatan yang
baik, apalagi ditengah pandemic COVID-19 ini banyak hal yang membuat
imunitas tubuh kita menjadi menurun, padahal hanya melaksanakan kegiatan
dirumah saja. Surya namaskar sangat dianjurkan untuk semua orang sehat atau
tidak sehat, baik yang muda atau tua, besar atau kecil, laki-laki atau perempuan
(Saraswati, 2002:133-148)
5. Asana
Asanas ini banyak macamnya sesuai dengan banyaknya jenis mahluk di dunia
ini. Oleh Dewa Siwa telah diciptakan 84 lakh (8.400.000) macam tapi kita
tidak mesti melatih semua macam asanas. Yang penting bukan banyak
macamnya yang dilatih melainkan kemantapan melaksanakan latihan dengan
teratur dan tetap, latihan yang mendorong tetap dan tidak tetap adalah kurang
berpaedah dari 84 lakh. Ada 84 macam yang berpaedah lebih besar dan dari 84
ada 32 macam yang paling berguna.

Meningkatkan Imunitas Tubuh Dari Serangan Virus Covid-19

183

Dari banyaknya asanas yang ada, beberapa contoh di antaranya sangat mudah
untuk dilaksanakan dirumah untuk meningkatkan dan menjaga imunnitas
tubuh pada masa pandemic COVID-19 ini sekaligus memberikan ranya
nyaman dang tenang dalam rohani kita.
Asanas tersebut antara lain:
a. Virabadrasana II
(1) Teknik Pengambilan Gerakan
• Berdirilah dengan posisi Tadasaana
• Bawalah telapak kaki kanan jauh kebelakang dan jari-jari
kaki menghadap kesisi kanan
• Tekuk kaki kiri dengan posisi kaki menghadap ke depan
• Tarik nafas buka kedua lengan ke samping sejajar dengan
bahu, pastikan lengan belakang sejajar dengan lengan depan
• Hembuskan nafas pandangan tertuju pada jari tangan kiri
• Tarik nafas kembalilah pada posisi awal dan hembuskan
nafas
• Lakukan yang sama dengan sisi sebelahnya
(2) Manfaat :
• Memperkuat dan melenturkan kaki, pinggul, pergelangan
kaki, dan bahu
• Meningkatkan stamina

184

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

b. Dhanurasana
(1) Teknik Pengambilan Gerakan
• Berbaringlah telungkup, posisikan kaki Anda selebar pinggul
dan letakkan lengan di samping tubuh anda.
• Sekarang, lipat perlahan lutut dan pegang pergelangan kaki
Anda.
• Tarik napas, kemudianangkat dada dan kaki Andadaritanah.
Tarik kaki Anda kebelakang.
• Tataplah kedepan dan jagalah agar wajah anda tetap rileks.
Senyum akan membantu melakukan asanas ini.
• Tahan asanas anda dan konsentrasilah pada pernapasan.
Usahakan tubuh Anda dapat sekencang busur.
• Saat Anda merasa nyaman dalam asanas ini, bernapaslah
dengan panjang dan dalam.
• Sekitar 15-20 detik kemudian, lepaskan napas dan perlahan
kembali ke asanas semula.
(2) Manfaat :
• Peregangan dada dan paru-paru
• Memperkuat lengan dan pergelangan tangan, kaki, pantat,
perut, dan tulang belakang
• Merangsang tiroid dan kelenjar di bawah otak
• Meningkatkan energy dan mengatasi depresi
• Terapeutik untuk asma, nyeri punggung, infertilitas, dan
osteoporosis

Meningkatkan Imunitas Tubuh Dari Serangan Virus Covid-19

185

c. Pascimottanasana
(1) Teknik Pengambilan Gerakan
• Duduk tegak, dengan kaki Anda, terbentang di depan Anda.
Pastikan jari-jari kaki Anda tertekuk kearah Anda. Tarik
nafas dan angkat lengan ke atas kepala Anda. Buang napas
dan membungkuk kedepan. Rasakan lipatan dari sendi
pinggul Anda. Dagu Anda harus bergerak kearah jari-jari
kaki Anda.
• Regangkan lengan Anda, dan biarkan mereka mencapai yang
terjauh yang mereka bisa, mungkin sampai jari-jari kaki
Anda. Tetapi pastikan bahwa Anda tidak meregang terlalu
jauh. Menghirup napas dan kemudian, angkat sedikit kepala
Anda, panjangkan tulang belakang Anda. Buang napas dan
gerakkan pusar Anda kelutut Anda.
• Ulangi ini beberapa kali. Kemudian, letakkan kepala Anda di
atas kaki Anda, dan tahan posenya. Tarik nafas dan kembali
keposisi duduk dengan tangan terentang. Buang napas dan
turunkan lengan Anda.
(2) Manfaat lainnya :
• Untuk merenggangkan tulang belakang, punggung
• Memperbaiki pencernaan

186

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

•
•

Membantu meringankan gejala menopause dan ketidak
nyamanan menstruasi.
Meringankan sakitkepala, kecemasan dan mengurangi
kelelahan.

d. Śaśankāsana
(1) Teknik Pengambilan Gerakan
• Duduklah dalam vajrasana, letakkan kedua tangan di depan
pusar
• Saat menarik nafas, angkatlah kedua lengan sehingga
terentang secara tegak lurus di atas kepala
• Hembuskanlah nafas saat membungkukkan tubuh ke depan,
jagalah kedua lengan agar tetap sejajar dengan tubuh
• Pada akhir gerakan ini, kedua tangan dan dahi harus
bersandar pada lantai di depan tubuh
• Tahanlah gerakan ini untuk beberapa detik dan rilekskanlah
seluruh tubuh, leher,kepala, dan tangan
• Kemudian tarik nafas secara berlahan kedua lengan diangkat
kembali sejajar tegak lurus dengan tubuh
• Hembuskan nafas sembari menurunkan tangan secara
berlahan
(2) Manfaat :

Meningkatkan Imunitas Tubuh Dari Serangan Virus Covid-19

•
•
•
•
•

187

Menyelaraskan otot-otot panggul
Mengendorkan syaraf pangkal paha
Mengatur fungsi kelenjar adrenalin
Menghilangkan sembelit
Meredakan kemarahan

6. Rileksasi
Yoga mengajarkan teknik pengendoran tubuh atau relaksasi yang disebut
dengan Savasana, ini dapat dilakukan kapan saja saat asana lainnya tidak dapat
dilakukan misalnya pada waktu sakit, haid, dan kehamilan. Dalam sikap
Savasana tubuh sama sekali tidak boleh bergerak dan diisi kembali dengan
energi Prana. Saat melakukan Savasana hendaknya kita berada dalam
keseimbangan yang mendalam, tubuh dan pikiran mendapatkan ketenangan
dan menyenangkan. Untuk mendapatkan keuntungan dari melakukan
Savasana ini hendaknya dilakukan setelah melakukan latihan Asanas.
7. Duduk Hening
Sebelum menutup latihan, kita kembali melakukan duduk dalam kondisi tubuh
rileks, posisi badan leher dan kepala tegak lurus (vertikal) sesuai dengan
penjelasan bagian pertama.

188

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

8. Penutup
Segala rangkaian dari latihan kita mengucapkan Doa untuk mengakhiri latihan
sebagai rasa syukur kita kehadapan Hyang Maha Kuasa karena saat kita
melakukan latihan dapat terhindar dari segala rintangan serta mendapatkan
kedamaian, keharmonisan, kesentosaan dengan mengucapkan doa sebagai
berikut.
Om loka samastha sukhino bhavantu
loka samastha sukhino bhavantu
loka samastha sukhino bhavantu
Om, Santih, Santih, Santih, Om.
Ya Tuhan, semoga seluruh mahluk bahagia. Semoga semua pikiran, perkataan
serta tindakanku menyumbang untuk kebahagiaan seluruh mahluk.
Ya Tuhan, semoga damai dihati, damai di dunia dan damai selalu.
Latihan Yoga asanas yang dilakukan dengan metode latihan yang benar sesuai
urutannya niscaya kita akan mendapatkan manfaat latihan yoga asanas seperti
diungkapkan oleh Sindhu (2014:34) sebagai berikut :
a. Meningkatkan fungsi kerja kelenjar endokrin (hormonal) di dalam
tubuh.
b. Meningkatkan sirkulasi darah ke seluruh sel tubuh dan otak.
c. Membentuk postur tubuh yang lebih tegap, serta otot yang lebih
lentur dan kuat.
d. Meningkatkan kapasitas paru-paru saat bernapas.
e. Membuang racun dari dalam tubuh (detoksifikasi).
f. Meremajakan sel-sel tubuh dan memperlambat penuaan.
g. Memurnikan saraf pusat yang terdapat di tulang punggung.
h. Mengurangi ketegangan tubuh, pikiran, dan mental, serta
membuatnya lebih kuat saat menghadapi stres.
i. Memberikan kesempatan untuk merasakan relaksasi yang mendalam.
j. Meningkatkan kesadaran pada lingkungan.
k. Meningkatkan rasa percaya diri dan kemampuan untuk berpikir
positif

Meningkatkan Imunitas Tubuh Dari Serangan Virus Covid-19

189

Semua manfaat tersebut tentunya sangat membantu kita dalam meningkatkan
kesehatan diri, baik secara jasmani maupun rohani untuk membentengi diri
kita dari penularan virus corona (COVID-19).

SIMPULAN
Ajaran yoga adalah anugerah yang luar biasa besarnya dari Rsi Patanjali
kepada siapa saja yang melaksanakan kehidupan kerohanian. dengan
melakukan latihan yang rutin serta mengikuti tahapan-tahapan yang benar dari
latihan ini dimulai dari duduk hening, berdoa, peregangan, pemanasan dengan
Surya namaskar, melatih asanas-asanas, relaksasi, duduk hening kembali dan
ditutup dengan melaksanakan doa kembali. Tentunya dengan kita akan
memperoleh badan yang sehat baik sehat jasmani maupun rohani karena
dalam setiap gerakan yoga ini kita selalu diajarkan mengingat Kemahakuasaan
Ida Sang Hyang Widhi Wasa sebagai penguasa alam semesta raya.

DAFTAR PUSTAKA
https://id.wikipedia.org/wiki/Pandemi_koronavirus. Diakses tanggal 1 Juni
2020
https://nasional.kompas.com/read/2020/03/03/06314981/fakta-lengkap-kasuspertama-virus-corona-di-indonesia. Diakses tanggal 1 Juni 2020
https://www.who.int/dg/speeches/detail/who-director-general-s-openingremarks-at-the-media-briefing-on-covid-19---11-march-2020.
Diakses
tanggal 1 Juni 2020
Kamajaya, Gede. 2000. Yoga Kundalini. Surabaya : Paramita.
Polak, Maijor. tt. Patanjali Raja-Yoga. PHDP Bagian PP.
Sarasvati, Svami Satyananda. (2002). Asanas, Pranayama, Mudra dan Bandha.
Surabaya: Paramita.
Sindhu, Pujiastuti. (2014). Panduan Lengkap Yoga. Bandung: Qanita
Sivananda, Svami, 1970, Yoga Asanas, P.T Mandira, Semarang

190

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Somvir. 2003. Mari Beryoga. Denpasar: Bali-India Foundation.
Vasu, Sris Chandra. (1933). The Gheranda Samhita A Treatise On Hatha
Yoga. India: Theosophical Publishing House
Yayasan Sanatana Dharmasrama (2003). Intisari Ajaran Hindu. Surabaya:
Paramita.

Filosofi Tri Hita Karana Dalam
Usahatani Terintegrasi Dalam
Menyediakan Pangan Sehat,
Pasca Pandemi Covid-19 (New
Era Normal)
Ni Putu Sukanteri, I Made Suryana
Universitas Mahasaraswati Denpasar

PENDAHULUAN
Sektor pertanian merupakan salah satu sektor utama sebagai penghasil pangan
sebelum pandemic covid -19 maupun pasca pandemic covid-19. Pertanian
menjadi sangat penting karena mempunyai kontribusi dalam pencapaian
tujuan pembangunan perekonomian nasional karena Indonesia merupakan
negara agraris yang sebagian besar masyarakat Indonesia adalah petani. Sektor
pertanian masih memegang peranan penting karena sektor pertanian
memberikan kontribusi terhadap kehidupan masyarakat dan keberlanjutan
pangan suatu bangsa, sektor pertanian menciptakan lapangan kerja yang tinggi
dalam penyerapan angkatan kerja, selain itu sektor pertanian mampu
menyediakan keragaman pangan sehingga sektor pertanian memengaruhi
konsumsi dan gizi masyarakat. Sektor pertanian di Bali menurut Badan Pusat
Statistik Provinsi Bali (2017) menunjukkan bahwa Kabupaten Tabanan
merupakan jumlah produksi padi terbesar di Bali dalam kurun waktu 2013
sampai dengan 2016.
Jumlah produksi padi di Kabupaten Tabanan sejak lima tahun terakhir
berdasarkan data Badan Pusat Statistik Provinsi Bali tahun 2017 yaitu tahun

192

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

20014 sebesar 214.203 ton, produksi padi tahun 2013 sebesar 233.681 ton,
produksi padi tahun 2012 sebesar 222.706 ton. Produksi padi tahun 2011 di
Kabupaten Tabanan sebesar 210.762 dan produksi padi di tahun 2010 sebesar
223.256 (BPS, 2017). Jumlah produksi padi menunjukkan fluktuasi produksi
disebabkan masalah yang timbul selama kurun waktu tersebut. Adapun
masalah yang di hadapi antara lain alih fungsi lahan, banyaknya tenaga kerja
pertanian beralih ke pekerjaan lain, kualitas tenaga kerja pertanian tidak
memadai, persediaan lahan yang semakin sempit. Masalah lain yang dihadapi
oleh petani dalam produksi pertanian meliputi masalah faktor produksi
usahatani meliputi, semakin mahalnya angkos tenaga kerja pertanian,
mahalnya alat-alat penunjang kerja pertanian seperti traktor dan mesin
pencukur rumput. Ketersediaan air untuk lahan pertanian sangat terbatas.
Kondisi tersebut menyebabkan petani mengalami kesulitan dalam
meningkatan produksinya, sehingga hasil yang diperoleh hanya sesuai modal
yang dimiliki petani.
Untuk merangsang petani dalam meningkatkan hasil produksi pertanian
berbagai bentuk bantuan dan pelatihan telah dilakukan oleh pemerintah
khususnya di Provinsi Bali, pemerintah telah memberikan bantuan berupa
upaya khusus yang dilakukan untuk pengembangan padi dan jagung. Agar
sasaran pembangunan pertanian mampu memberikan kontribusi yang nyata
maka pemerintah telah memberikan berbagai bantuan untuk merangsang agar
petani mempunyai inovasi yang tinggi dalam menciptakan produksi yang baik,
dalam upaya meningkatkan produksi pertanian pemerintah provinsi Bali telah
memberikan bantuan peningkatan produksi pertanian di melalui sistem
pertanian terintegrasi sejak tahun 2014. Teknologi Integrasi Pertanian adalah
upaya terobosan dalam mempercepat adopsi teknologi pertanian kepada
masyarakat perdesaan. Teknologi mengintegrasikan kegiatan sektor pertanian
dengan sektor pendukungnya, baik secara vertikal maupun horizontal, sesuai
dengan potensi setiap wilayah dengan mengoptimalkan pemanfaatan sumber
daya lokal yang ada. Kegiatan utama adalah mengintegrasikan usaha budi daya
tanaman dengan ternak sapi, yaitu limbah tanaman diolah untuk pakan
bermutu (makanan ternak), cadangan pakan pada musim kemarau dan limbah
ternak (faeces, urine) diolah menjadi biogas, pupuk organik (Wisnuardhana,
2011).
Sub sektor pertanian merupakan salah satu sub sektor yang masih mampu
eksis di tengah mewabahnya virus corona (covid-19) di Bali. Dan sector
pertanian menjadi salah satu agen penyerap tenaga kerja usahatani baik yang

Filosofi Tri Hita Karana Dalam Usahatani Terintegrasi

193

terjadinya sebelum wabah covid-19, saat terjadinya wabah maupun pasca
wabah covid -19 di Bali.

PEMBAHASAN
A. Efektivitas Usahatani pada New Era Normal (Pasca
Pandemi Covid-19)
Pangan yang tersedia di Bali harus memenuhi kebutuhan seluruh umat
manusia ( masyarakat ). Maka sector pertanian perlu terus diproduksi bahkan
ditingkatkan dalam menjamin ketersediaan pangan. Petani sebagai salah satu
ujung tombak penyediaan pangan harus memanajemen usahatani agar dapat
berproduksi secara konsisten dan konsekuen dengan mengetahui keuntungan
usahatani dan efektifitas program pertanian terpadu. Mengedepankan sebuah
konsep filosofi Tri Hita Karana dalam usahatani pada, serta mengetahui
konsep penerapan filosofi Tri Hita Karana dalam usahatani sebagai salah satu
upaya menciptakan keharmonisan antara manusia, alam dan lingkungan dalam
mendukung pertanian organik yang berkelajutan. Sehingga panca pandemic
covid-19 ( New Era Normal ) pangan dapat tersedia pada jumlah yang cukup,
pada waktu yang tepat, dan pada kualitas yang terjamin. Hal ini dimaksud
adalah pangan yang bebas dari pestisida dan organik.
Kondisi lahan pertanian tergolong sawah tadah hujan merupakan suatu
kendala yang besar dalam produksi usahatani sehingga perlu dilakukan
perencanaan dalam penanaman komoditas pertanian. Sehingga perlu diketahui
keuntungan usahatani selama menerapkan inovasi teknologi pertanian terpadu,
serta penerapan filosofi Tri Hita Karana dalam pengelolaan usahatani dalam
upaya mengetahui produktifitas penggunaan sumberdaya pertanian pada
usahatani kelompok tani suka mandiri dalam satu kali periode produksi.

B. Aplikasi Teknologi Pertanian Terintegrasi
Aplikasi teknologi integrasi pertanian berbasis sumber daya lokal dengan
mempertahankan filosofi Tri Hita Karana dalam upaya mewujudkan pertanian
organic. Teknologi tersebut meliputi beberapa komponen yang termasuk
inovasi kelompok tani yang memanfaatkan sumberdaya local dalam
mengelola usahatani. Pertanian terintegrasi mengemas usahatani dalam

194

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

memanfaatkan limbah ternak sapai sebagai input pertanian dan limbah
pertanian sebagai input usaha ternak sapi.
1. Teknologi fermentasi Limbah Ternak sapi
Teknologi fermentasi limbah ternak dilakukan dalam upaya menghasilkan
pupuk organic padat maupun pupuk organic cair yang dapat dilakukan untuk
mengendalikan unsur hara yang dibutuhkan tanaman padi, jagung dan
tanaman tumpang sari. Fermentasi limbah ternak dilakukan melalaui
pengolahan limbah ternak padat dengan cara di jemur dan pengeringan hingga
kadar air 40%, selanjutnya kotoran ternak yang sudah kering di ayak menjadi
partikel lebih kecil agar mudah tercapur dengan fermentor.
Fermentasi dilakukan dengan mencampur limbah ternak sapi dengan bakteri
agar terfermentasi. Dan dilakukan fermentasi selama 10 hari, setelah sepuluh
hari maka kotoran sapi dapat di balik agar bercampur merata dan didiamkan
lagi hingga 10 hari. Setelah proses kedua maka limbah ternak sapi yang sudah
terfermentasi dapat digunakan sebagai pupuk organic siap pakai.

Filosofi Tri Hita Karana Dalam Usahatani Terintegrasi

195

2. Kalender Tanam padi –palawija
Teknologi usaha tani yang dapat di terakan pada lahan sawah salah satunya
adalah mengatur waktu tanam. Dengan kalender tanam petani dapat mengatur
penggunaan inpu usahatani, mengatur ketersediaan air yang terdapat di lahan
sawah hingga berproduksi dengan optimal. Kalender tanam sangat membantu
petani dalam menentukan waktu tanam padi, waktu tanam palawija terlebh
jika sawah berada pada lahan sawah tadah hujan. Kalender tanam pada lahan
subak di Bali masih di hitung berdasarkan Wariga, yang dipakai acuan dalam
setiap kegiatan usahatani. Karena di dalamnya terdapat berbagai kegiatan ritual
keagamaan sebagai satu kesatuan dalam kegiatan usahatani. Kegiatan ritual ini
sebagai wujud penerapan Tri Hita Karana dalam hubungan manusia dengan
Tuhan dalam kegiatan di lahan sawah atau subak di Bali.

Gambar 3. Pelaksanaan Ritual usahatani dalam pemulaan Menanam Padi (
Nyumunin Nandur)

C. Pola Tanam Padi pada Sistem Pertanian terintegrasi
dengan Input Organik
Padi adalah komoditas utama yang dibudidayakan di lahan sawah.
Pemeliharaan tanaman padi pada usahatani padi membutukan inovasi
usahatani agar menghasilkan produk yang aman dikonsumsi. Pengolahan
lahan usahatani dilakukan melalu penggunaan mesin traktor, yang dilakukan 2
kali proses yaitu pertama proses membongkahan dan diberikan waktu bera
kurang lebih satu minggu. dilanjutkan pengolahan pada minggu berikutnya
untuk memperoleh lahan yang siap ditanami padi.

196

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Gambar 4. Pengolahan usahtani pada pada sistem pertanian terintegrasi
Mengetahui Keuntungan

D. Usahatani sebagai Parameter Keberhasilan Usahatani
Usahatani yang dikelola oleh sebagaian besar msayarakat merupakan usatani
rakyat, di mana pertanian dilakukan dengan memanfaatkan tenaga kerja dalam
keluarga saja. Sehingga seringkali biaya yang dikeluarkan oleh petani tidak
dihitung secara rinci, bahkan sering diabaikan asalkan memperoleh panen.
Manajemen usahatani yang efektif sesungguhkan harus di ketahui
komponenyang dikelurakan dalam usahatani, modal yang dimiliki dan diakhir
periode panen maka petani mampu menggambarkan secara jelas kondisi
usahatani yang dikelolanya, meskipun hanya sebagai usahatani yang
digunakan untuk memenuhi pangan keluarga. Keuntungan dapat
diformulasikan sebagai berikut (Soekartawi, 2011)
Kt = PrT-B
Karena PrT adalah produksi total dikalikan harga dan biaya produksi adalah
banyaknya input dikalikan harganya sehingga persamaannya dapat ditulis.

Kt = Py.Y- (Px1+Px2+...Pxn)

Filosofi Tri Hita Karana Dalam Usahatani Terintegrasi

197

Di mana
Py
= Harga produksi
Y
= Jumlah Produksi
Px
= Harga input produksi
Px1...n = harga input X1
X1
= jumlah input
Kt
= Keuntungan
Mengetahui Ratio Total Penerimaan dan Biaya Usahatani
Pendapatan usahatani pada Kelompok Tani Suka Mandiri diperoleh dari total
penerimaan dikurangi dengan total biaya dalam suatu proses produksi.
Sedangkan total penerimaan dari produksi dikalikan dengan harga produksi.
Untuk mencari pendapatan dalam perhitunang menggunakan cash flow. In
flow atau penerimaan dan out flow atau biaya produksi.
Pendapatan = in flow (Penerimaan ) – out flow (Biaya Produksi) (Panjaitan et
al,2014)
Kriteria R/C ratio
R/C ratio adalah perbandingan antara total penerimaan dengan total biaya
(Panjaitan et al.,2014).
Apabila :
R/C ratio< 1 artinya usaha tani belum mendapatkan keuntungan
R/C ratio = 1 artinya usahatani tidak mendapat keuntungan dan tidak
mengalami kerugian
R/C ratio > 1 artinya usahatani memberikan keuntungan
-Efektivitas penerapan teknologi integrasi pertanian
Efektivitas merupakan ukuran yang menggambarkan sejauhmana sasaran
dapat dicapai. Tujuannya untuk meningkatkan produktivitas padi lebih dari 0,3
ton/hektar. Persamaan untuk mengukur efektivitas dalam pencapaian tujuan
program integrasi tanaman padi dengan ternak sapi.

198

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Untuk mengukur efektivitas usahatani padi dalam meningkatkan
produktivitas padi lebih besar dari 0,3 ton/hektar digunakan standar acuan
yang ditetapkan oleh Litbang Depdagri (Budiani 2009. Adapun standar acuan
untuk mengukur efektivitas dapat dilihat pada Tabel 3.3 berikut ini.
Tabel 1: Standar Acuan Pengukuran Efektivitas Produktivitas Padi
Rasio Efektivitas (%)

Tingkat Capaian

Di bawah 40

Sangat tidak efektif

40 - 59,99

Tidak efektif

60 - 79,99

Cukup efektif

Di atas 80

Sangat efektif

Sumber: Budiani 2009

E. Contoh Kasus : Keuntungan Usahatani dan Besarnya
Rasio Usahatani (R/C)
Keuntungan usahatani padi dengan menerapkan teknologi integrasi pertanian
berbasis pemanfaatan sumberdaya alam diperoleh dengan mengurangkan
penerimaan dengan biaya usahatani yang dikeluarkan selama satu kali periode
usahatani padi. Waktu yang diperlukan untuk memperoleh panen padi berada
pada kisaran waktu empat bulan. Biaya yang diperlukan selama pengelolaan
padi meliputi biaya yang diperlukan untuk input produksi usahatani,
sedangkan penerimaan hanya diperoleh dengan menjual hasil panen padi
selama periode tersebut. Hasil penelitian dapat diperoleh bahwa keuntungan
usahatani kelompok tani Suka Mandiri sebesar Rp 6.925.430. dengan
penerimaan sebesar Rp12.361.000 di atas luas rata-rata luas lahan 0,37 ha.
Biaya yang dibutuhkan selama satu kali periode produksi padi sebesar Rp
5.564.570 (Sukanteri, 2019).

Filosofi Tri Hita Karana Dalam Usahatani Terintegrasi

199

Tabel 2: Keuntungan usahatani pada kelompok tani Suka Mandiri
No Keuntungan

Jumlah (Rp)

1

Total Penerimaan

12.361.000

2

Total Biaya

5.564.570

Jumlah

6.925.430

Rasio
R/C
2,22

Tabel 2 di atas menunjukkan bahwa ratio (R/C) merupakan perbandingan
antara total penerimaan dengan total biaya, pada Kelompok Tani Suka Mandiri
diperoleh bahwa R/C ratio sebesar 2,22. Besaran ratio ini mengindikasikan
setiap 100 rupiah yang dikeluarkan dalam suatu awal kegiatan usahatani akan
memperoleh penerimaan sebesar Rp 222 pada akhir kegiatan usahatani dengan
menerapkan teknologi integrasi berbasis sumberdaya pertanian antara tanaman
padi dengan ternak sapi. Hal ini menunjukkan bahwa semakin besar nilai ratio
maka semakin besar pula keuntungan dalam melaksanakan usahatani dengan
mengalokasikan sumberdaya secara optimal.

F. Karekteristik Anggota Kelompok Tani sebagai Aset
Penyedia Tenaga Kerja Pertanian
Karakteristik anggota kelompok tani meliputi usia petani, pendidikan petani,
luas lahan garapan yang dikelola oleh anggota Kelompok Tani. Karakteristik
anggota kelompok tani menunjukkan bahwa usia petani tergolong produktif,
apabila 90,48% usia petani berada pada usia antara 15 sampai 60 tahun.
Anggota kelompok tani berada pada usia diatas 60 tahun menunjukan petani
berada pada usia non produktif. Pada usia produktif memungkinkan seseorang
dapat bekerja dengan baik dan maksimal dalam mengadopsi teknologi
pertanian yang terus berkembang.
Karakteristik petani dilihat dari tingkat pendidikan formal yaitu pendidikan
yang dimiliki petani selama menempuh pendidikan formal di sekolah.
Pendidikan berimplikasi pada tingkat pengetahuan serta wawasan dalam
menerapkan apa yang diperolehnya dalam upaya meningkatkan usahataninya.
Pendidikan yang dimiliki oleh patani daya serap terhadap inovasi. Tingkat
pendidikan seseorang yang pada umumnya menunjukkan daya kreatifitas
manusia dalam berfikir dan bertindak. Dalam mengelola usahatani.

200

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

Ketersediaan tenaga kerja pertanian dalam keluarga (TKDK) tergantung
banyaknya jumlah anggota keluarga petani yang masih berada pada usia
produktif. Tenaga kerja pertanian saat ini mengalami penurunan jumlah hal ini
diakibatkan oleh usia petani yang sudah memasuki usia lebih dari 50 tahun.
Sehingga membutuhkan regerasi tenaga kerja pertanian. Dampak yang
ditimbulkan oleh usia tenaga kerja usahatani yang tidak produktif, mengarah
pada kemampuan petani mengelola usahatani, karena tenaga kerja yang
dicurahkan dalam bekerja sudah menurun. Maka diperlukan regenerasu tenaga
kerja dalam pertanian.
Dampak wabah covid-19 tahun ini sangat besar terutama pada pekerja
pariwisata dan beberapa industri di daerah urban, hal ini menyebabkan
banyaknya tenaga kerja yang berada pada usia kerja berada pada kondisi tanpa
pekerjaan. Apabila situasi ini dapat merubah mindset masyarakat untuk beralih
pada sector pertanian, kemungkinan besar tenaga kerja pertanian akan menjadi
primadona, dan ketersediaan tenaga kerja pertanian akan meningkat. Hal ini
menjadi sebuah tantang karena mereka yang sebelumnya berprofesi di luar
pertanian harus beradaptasi dengan kegiatan petani. Hasil penelitian sukanteri,
2019 menunjukkan bahwa jumlah petani yang menempuh pendidikan
setingkat diploma sebesar 9,52 % hasil penelitian ini dilakukan pada kelompok
tani Suka Mandiri, menunjukkan bahwa petani di Kelompok Tani Suka
Mandiri tergolong mempunyai pendidikian yang rendah.

G. Penerapan filosofi Tri Hita Karana pada pengelolaan
usahatani padi Pasca Pandemi Covid-19
Nilai budaya tradisional (Local Wisdom) merupakan suatu keunikan lokal
yang dimiliki oleh subak, yang dapat dilihat dari pelaksanaan upacara yang
dilakukan petani setiap mulai beraktifitas di lahan sawah. Upacara yang
dilakukan merupakan kepercayaan yang dilakukan secara turun temurun
dengan keyakin yang dianut bahwa dengan pelaksanaan upacara selama proses
usahatani diharapkan dapat memberikan berkah panen yang optimal. Apalagi
dijalankan dengan teknologi dan konsistensi oleh petani dengan baik pula.
Eksistensi pelaksanaan upacara dari mulai mengolah tanah hingga panen
berakhir merupakan salah satu pengejawantahan penerapan filosofi Tri Hita
Karana yaitu hubungan antara manusia dengan Tuhan Yang Maha Esa,
sebagai ungkapan rasa syukur dan bakti kepada Tuhan yang Maha Esa,
Kegiatan upacara atau ritual dalam subak, berbagai jenis upacara keagamaan

Filosofi Tri Hita Karana Dalam Usahatani Terintegrasi

201

dilaksanakan di tempat sucii atau tempat pemujaan baik milik bersama atau
milik perorangan. Beragam upacara keagamaan baik yang dilakukan secara
kolektif maupun perseorangan bervariasi antara subak.
Bentuk upacara yang merupakan ungkapan khusus dalam filosofi Tri Hita
Karana yang ditujukan untuk menciptakan keharmonisan dengan Pencipta atau
parhyangan dan dilaksanakan mulai mengolah tanah hingga panen di lahan
sawah dapat dilihat sebagai berikut :
Tabel 3. Kegiatan Ritual yang dilakukan oleh petani sebagai bentuk penerapan
Tri Hita Karana dalam hubungan Manusia dengan Tuhan

Penerapan konsep Tri Hita Karana dalam usahatani yang kedua yaitu
hubungan manusia dengan manusia, Filosofi hubungan antara manausia
dengan manusia yang dilakukan dalam Kelompok Tani Suka Mandiri terlihat
selama pengelolaan pertanian yang tujuannya agar tercipta hubungan yang
harmonis antara sesama anggota kelompok atau sesama petani dalam
mewujudkan panen yang diinginkan. Pelaksanaan rapat anggota Kelompok
Tani Suka Mandiri dalam Subak dalam mendiskusikan kegiatan usahatani
mulai dari mengolah tanah, mulai penanaman komoditas yang dipilih dan
pengaturan pengairan dilakukan secara periodik. Filosofi Tri Hita Karana ini
juga dilakukan dengan harapan seluruh kegiatan pertanian berjalan dengan
harmonis dapat menekan konflik yang terjadi dianatara sesama manusia. Ada
pun penerapan filosofi trihita katana dalam hubungannya dengan manusia
yang dilakukan pada kelompok Suka Mandiri yaitu segala kegiatan yang akan
dilakukan diawali dengan musyawarah atau rapat kelompok, musyawarah
menentukan kapan mulai mengolah tanah, kapan penentuan mulai menanam

202

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

padi bahkan kapan melaksanakan kerja gotong royong pembersihan saluran air
di areal persawahan.
Filosofi Tri Hita Karana yang ketiga yaitu hubungan manusia dengan alam
merupakan salah satu bentuk bukti nyata yang dilakukan petani dalam
menjaga keseimbangan alam. Filosofi ini dilakukan oleh petani secara nyata
meliputi mengurangi penggunaan pestisida, menggunakan pupuk organik yang
diolah dari kotoran ternak sapi yang meraka pelihara sendiri. Tidak
menggunakan pengairan pada waktu tertentu. Melaksanakan hari nyepi untuk
menggembalikan suasana di lahan sawah menjadi hening merupakan upaya
mengembalikan keharmonisan alam semesta dan menciptakan pertanian
organik secara bertahap.

H. Efektivitas Usahatani padi dengan penerapan teknologi
integrasi pertanian.
Produktivitas usahatani yang dihasilkan melalui penerapkan teknologi
integrasi pertanian antara tanaman padi dengan ternak sapi dilakukan untuk
memperoleh produksi tanaman padi pada lahan sawa memberikan hasil yang
optimal. Tujuan penerapan teknologi integrasi pertanian yang mengoptimalkan
sumber daya yang ada yaitu mengolah limbah ternak dijadikan input dalam
pertanian dan mengolah limbah pertanian untuk dijadikan pakan. Untuk
mengukur efektivitas usahatani padi pada usahatani dalam meningkatkan
produktivitas padi minimal sebesar 0,3 ton/hektar dihitung dari target standar
produktivitas padi sebesar 5 ton per hektar, digunakan standar acuan yang
ditetapkan oleh Litbang Depdagri (Dewi et al, 2012). Adapun standar acuan
untuk mengukur efektivitas dapat dilihat pada Tabel 4 berikut ini.
Tabel 4. Standar Acuan Pengukuran Efektivitas Produktivitas Padi
Rasio Efektivitas (%)

Tingkat Capaian

Di bawah 40

Sangat tidak efektif

40 - 59,99

Tidak efektif

60 - 79,99

Cukup efektif

Di atas 80

Sangat efektif

Sumber: Budiani 2009.

Filosofi Tri Hita Karana Dalam Usahatani Terintegrasi

203

Jenis tanaman padi yang ditanam oleh petani secara serentak dalam upaya
mencapai produktivitas rata-rata tujuh ton/hektar sebelum dilaksanakan
program inovasi teknologi pertanian terintegrasi antara tanaman dengan ternak
sapi. Dengan adanya penerapan teknologi pertanian diharapakan produktivitas
usahatani meningkat melebihi target produktivitas minimal pada acuan
Litbang Depdagri, sehingga target produktivitas dapat dilihat sebagai berikut :
Target: 5 ton/hektar + 0,3 ton/hektar = 5,3 ton/hektar
Usahatani padi dengan produktivitas rata-rata hasil panen padi setelah
penerapan integrasi pertanian antara tanaman padi dengan ternak sapi
memberikan hasil sebesar 7,6 ton/hektar. Perolehan ini tergolong lebih tinggi.
Penilaian efektivitas program integrasi pertanian dalam upaya meningkatkan
produktivitas padi. Nilai efektivitas yang dihasilkan dengan mengukur
teknologi integrasi pertanian agar memperoleh peningkatan produktivitas padi
lebih besar dari 0,3 ton/hektar apabila nilai efektivitas memiliki nilai > 80%
menunjukkan teknologi integrasi pertanian yang diterapkan pada

SIMPULAN
Usahatani Terintegrasi antara tanaman padi dan ternak sapi yang dilakukan
oleh Kelompok tani di lahan sawah dilakukan dengan menerapkan input
usahatani padi secara organik dalam upaya menghasilkan pangan sehat.
Pangan sehat di hasilkan oleh proses usahatani yang terhindar dari input
usahatani an organic. Pandemi Covid-19 merupakan salah satu wabah yang
sangat mudah menyerang manusia jika kekebalan tubuhnya sedang menurun.
Untuk mempertahankan imunitas tubuh, diperlukan konsumsi pangan yang
sehat sehingga dapat terhindar dari penularan covid-19.
Integrasi pertanian berlandasakan filhosofi Tri Hita Karana diterapkan dalam
upaya menjaga keharmonisan hubungan antara anggota kelompok tani dan
lingkungan tempat usahatani dijalankan secara berkelanjutan, dengan
memanfaatkan input organic dalam memperoleh output usahatani, dengan
mengelola ketersediaan tenaga kerja dalam keluarga petani. Kelompok Tani
terlaksana secara sangat efektif dalam upaya meningkatkan produktivitas
usahatani padi serta memberikan : produksi yang sehat dan keuntungan
usahatani yang diperoleh dari usaha tani padi selama menerapkan inovasi
teknologi integrasi pertanian. Selanjutany penerapan Filosofi Tri Hita Karana

204

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

dalam usahatani dilakukan untuk menciptakan keharmonisan antara Tuhan,
manusia ( anggota kelompok tani ) dengan alam lingkungan dalam upaya
menciptakan hasil pertanian sehat, ramah lingkungan dan berkelanjutan
pasca pandemic Covid-19.

DAFTAR PUSTAKA
BPS. 2017. Badan Pusat . https://bali.bps.go.id/statictable/2014/11/06/26/luaspanen-rata-rata-produksi-dan-produksi-padi-sawah-dan-padi-ladangmenurut-kabupaten-kota-di-bali-sensus-pertanian-2013.html.
Badan
Pusat Statistik. Provinsi Bali. Diakses tanggal 5 September 2019.
Budiani 2009 Efektivitas Program Penanggulangan Pengangguran Karang
Taruna "Eka Taruna Bhakti" Desa Sumerta Kelod Kecamatan Denpasar
Timur Kota Denpasar, Jurnal Ekonomi dan Sosial I N P U T , Volume 2
Nomor 1
Chintya. 2012. Analisis Efisiensi Usahatani Padi Sawah. [E-journal] Agribisnis
dan Agrowisata vol 1 No 1 Juli 2012. Fakultas Pertanian Universitas
Udayana. Denpasar. Tersedia: http:// download. portalgaruda. org /article
.php ? article = 16306 & val = 992. Diakses tanggal 19 Agustus 2015.
Dewi, I. G. A. C., Suamba, I. K., & Ambarawati I, I. G. A. . (2012). Analisis
Efisiensi Usahatani Padi Sawah. Journal Agribisnis Dan Agrowisata.
Kementan. 2015. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 03/Permentan/ 0T.140/
2/2015. Menteri Pertanian. Republik Indonesia. Tersedia: http:// bkppp.
bantulkab.go.id /filestorage/ dokumen/ 2015/03/ Permentan %20
Nomor% 2003-2015 %20Pedoman% 20Upsus% 20pajale.pdf. Diakses
tanggal 6 November 2015.
Mubyarto. 1977. Pengantar Ekonomi Pertanian. Lembaga Penelitian
Pendidikan dan Penerangan Ekonomi dan Sosial. Jakarta Barat.
Nurhasikin. 2013. Penduduk Usia Produktif dan Ketenagakerjaan. [Artikel online] Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana Nasional. Provinsi
Riau. Tersedia: http:// kepri.bkkbn.go.id/ Lists/Artikel/DispForm.aspx?ID
=144. Diakses tanggal 12 Desember 2015.

Filosofi Tri Hita Karana Dalam Usahatani Terintegrasi

205

Soekartawi, 2011. Ilmu Usahatani dan Penelitian untuk Pengembangan Petani
Kecil. UI Press. Jakarta
Suryana, Sawa. 2007. Analisis Faktor-faktor yang Memengaruhi Produksi
Jagung di Kabupaten Blora. [Tesis On-line] Magister Ilmu Ekonomi dan
Pembangunan Universitas Diponegoro. Semarang. Tersedia: http://
eprints .undip.ac.id/18736/1/Sawa_Suryana.pdf. Diakses tanggal 19 Juli
2015.
Sukanteri, 2019 Teknologi Pertanian Terintegrasi Berbasis Filosofi Tri Hita
Karana Dalam Usahatani Menuju Pertanian Organik, ISSN 2580-0566 ,
EISSN
2621-9778.
http://ejournal2.undip.ac.id/index.php/agrisocionomics
Dewi, I. G. A. C., Suamba, I. K., & Ambarawati I, I. G. A. . (2012). Analisis
Efisiensi Usahatani Padi Sawah. Journal Agribisnis Dan Agrowisata.
Vol.1. No. 1. ISSN 2685-3809 Tahun 2012
Wisnuardhana, Ida Bagus. 2011. Petunjuk Teknis Simantri. Kementrian
Pertanian Provinsi Bali. Hal 10-20. Denpasar.

206

COVID-19: Perspektif Agama dan Kesehatan

