WARTAZOA Vol. 22 No. 2 Th. 2012

PENGOLAHAN DAGING DENGAN SISTEM MARINASI UNTUK
MENINGKATKAN KEAMANAN PANGAN DAN NILAI TAMBAH
NURWANTORO, V.P. BINTORO, A.M. LEGOWO dan A. PURNOMOADI
Fakultas Peternakan Universitas Diponegoro, Kampus Tembalang, Semarang
(Makalah masuk 21 November 2011 – Disetujui 9 April 2012)
ABSTRAK
Daging mengandung nutrien berupa protein, lemak, mineral, sedikit karbohidrat dan air. Adanya nutrien tersebut, maka
daging selain sebagai bahan pangan juga potensial ditumbuhi bakteri, sehingga perlu diolah lebih lanjut. Salah satu sistem
pengolahan daging adalah marinasi, yaitu dengan merendam dalam larutan berbumbu (marinade). Sistem marinasi daging ada 3
perlakuan. Pertama dengan menggunakan larutan garam fosfat untuk meningkatkan daya ikat air. Kedua dengan menggunakan
larutan garam yang bersifat asam atau asam-asam organik untuk mengempukkan dan menurunkan pertumbuhan bakteri. Ketiga
adalah menggunakan larutan bumbu, yang dapat pula dikombinasi dengan gula, garam dapur (NaCl) dan asam-asam organik
untuk memperbaiki sifat fisik daging, memperbaiki cita rasa dan menurunkan pertumbuhan bakteri. Marinasi daging dapat
memperbaiki sifat fisik, kimia, mikrobiologis dan sensori.
Kata kunci: Marinasi, daging, keamanan
ABSTRACT
PROCESSING OF MEAT WITH MARINATION SYSTEM FOR INCREASING FOOD SAFETY AND ADDED VALUE

In broad perspective, meat contains many essential nutrients such as protein, fat, minerals, carbohydrates (minor amount)
and water. The existence of these nutrients render meat not only as a nutritious food, but also potential as a media for bacterial
growth, so that it needs to be further processed. One of the methods to process meat is by soaking the meat in a marinade solution
(marination). There are three treatments that maybe performed on meat in the marination system. The first method is using
phosphate salt solution to enhance the water holding capacity. The second method is utilizing the acidic salt solution or organic
acids to soften the meat and control the bacteria growth. The third method is using spicy solution that can be combined with
sugar, salt (NaCl) and organic acids to improve the physical performance and taste of meat as well as to control the growth of
bacteria. It is concluded that marination of meat could increase physical, chemical, microbiological properties and sensory.
Key words: Marination, meat, safety

PENDAHULUAN
Daging segar adalah otot skeletal (kerangka)
karkas ternak yang belum diolah dan atau tidak
ditambah dengan bahan apapun (SNI 3932, 2008).
Penyediaan
daging harus
didahului
dengan
penyembelihan secara normatif yang berasal dari sapi,
kerbau, kambing, domba, babi, unggas dan hewanhewan lainnya (BINTORO, 2008). Daging yang dapat
dikonsumsi umumnya berasal dari ternak yang sehat,
saat penyembelihan dan pemasaran diawasi oleh
petugas rumah potong hewan (RPH) serta terbebas dari
pencemaran bakteri (USMIATI, 2010).
Daging (khususnya daging sapi) di Indonesia
umumnya diproduksi oleh RPH, dan kemungkinannya
mempunyai potensi untuk tercemar bakteri, sesaat
setelah dipotong, dipasarkan, bahkan sampai di
konsumen. Daging yang tercemar bakteri mudah
mengalami kerusakan, karena mengandung nutrien
72

yang dibutuhkan untuk pertumbuhan bakteri
(GUSTIANI, 2009). Berdasarkan ketentuan yang telah
ditetapkan oleh Badan Standardisasi Nasional (BSN)
persyaratan mikrobiologis (bakteri) dalam daging sapi
yang beredar di Indonesia adalah total plate count
(TPC) 106 CFU/g, bakteri coliform 102 CFU/g, bakteri
Staphylococcus aureus 102 CFU/g, bakteri Salmonella
sp., negatif per 25 g dan bakteri Escherichia coli 10
CFU/g (SNI 3932, 2008). Apabila kandungan bakteri
dalam daging melebihi standar yang telah ditentukan,
maka daging tersebut dianggap tidak layak sebagai
bahan pangan, karena kemungkinan menjadi mudah
rusak. Kemungkinan pula dapat menimbulkan penyakit,
apabila daging yang mengandung bakteri patogen
diolah kurang sempurna dan selanjutnya dikonsumsi.
Salah satu metode pengolahan daging adalah
dengan marinasi. Marinasi adalah proses perendaman
daging dalam bahan marinade, sebelum diolah lebih
lanjut. Marinade adalah larutan berbumbu yang

NURWANTORO et al.: Pengolahan Daging dengan Sistem Marinasi untuk Meningkatkan Keamanan Pangan dan Nilai Tambah

berfungsi sebagai perendam daging, biasanya
digunakan untuk meningkatkan cita rasa, kesan jus dan
keempukan daging setelah dimasak (BROOKS, 2011).
Bahan marinade bermacam-macam, yaitu gula, garam
dapur (NaCl), garam sorbat, garam fosfat dan garam
benzoat, yang bermanfaat untuk meningkatkan
keamanan pangan dan masa simpan daging
(BJORKROTH, 2005). Bahan marinade yang lainnya
adalah asam (vinegar, wine, jus lemon), minyak makan
(zaitun, almond) dan bumbu (SYAMSIR, 2010).
Pengolahan daging dengan metode marinasi pada
awalnya berfungsi sebagai bumbu, tetapi pada
perkembangan lebih lanjut juga berfungsi untuk
menurunkan kandungan bakteri dalam daging. Dengan
demikian, marinasi daging dapat dimanfaatkan untuk
memperbaiki citarasa, memperbaiki sifat fisik daging
dan diharapkan pula dapat dimanfaatkan sebagai bahan
pengawet untuk memperpanjang masa simpan.
Berbagai hasil penelitian marinasi daging ternyata juga
bermanfaat untuk meningkatkan keamanan pangan dan
nilai tambah. Hal ini ini disebabkan bahan marinasi
umumnya juga bersifat antibakteri, sehingga
diharapkan dapat memenuhi persyaratan sesuai SNI
terutama dilihat dari sisi mikrobiologis.
MANFAAT MARINASI DAGING
Prinsip marinasi daging adalah perendaman dalam
bahan marinade (larutan atau saus) yang mengandung
ingredient tertentu sehingga secara perlahan-lahan
terjadi transpor pasif dari bahan marinade ke dalam
daging secara osmosis (BROOKS, 2011). Awalnya
marinasi daging bermanfaat untuk memperbaiki
citarasa dan keempukan daging setelah pengolahan
daging. Bahan-bahan marinasi yang dapat digunakan
untuk memperbaiki citarasa dan keempukan daging
adalah bahan perasa, seperti garam dapur (NaCl), kecap
(saus kedelai), asam-asam organik (asam asetat/cuka,
lemon), enzim (papain, bromilin, fisin) dan jahe (BB
PASCAPANEN PERTANIAN, 2010). Menurut CARROL et
al. (2007) peningkatan citarasa dan keempukan daging
akibat proses marinasi disebabkan oleh meningkatnya
daya ikat air daging. BIRK et al. (2010) melaporkan
bahwa marinasi daging broiler dapat meningkatkan
citarasa, meningkatkan keempukan dan meningkatkan
penerimaan konsumen.
Perkembangan lebih lanjut, ternyata marinasi
daging juga bermanfaat untuk memperpanjang masa
simpan daging. Hal ini disebabkan bahan-bahan
marinasi umumnya bersifat antibakteri. WONGWIWAT
et al. (2007) melaporkan bahwa marinasi daging ayam
dengan campuran beberapa bumbu dapat menurunkan
jumlah bakteri dan memperpanjang masa simpan dari
10 hari menjadi 12 hari pada penyimpanan suhu 4C.
Demikian juga marinasi daging ayam kampung dengan
asam asetat dapat menurunkan jumlah bakteri selama

penyimpanan pada suhu ruang (ARITONANG dan
MIHRANI, 2008). BIRK et al. (2010) menambahkan
bahwa asam-asam organik seperti asam tartrat, jus
lemon, red wine juga dapat digunakan untuk
mengendalikan bakteri Campylobacter jejuni dalam
daging. Bahan-bahan kimia seperti garam-garam
natrium merupakan bahan marinasi yang dapat
digunakan untuk mengendalikan bakteri Listeria
monocytogenes dalam daging kalkun (CARROL et al.,
2007). Dengan demikian manfaat marinasi adalah: (1)
meningkatkan kualitas sensori daging (citarasa,
keempukan, kesan jus); (2) memperbaiki sifat fisik
daging (meningkatkan daya ikat air); dan (3)
memperpanjang masa simpan.
SISTEM MARINASI DAGING
Awalnya marinasi dikenal untuk mengawetkan
ikan, yaitu direndam dalam larutan garam dapur (NaCl)
sekaligus untuk menghasilkan citarasa unik yang
berbeda dengan ikan segar. Perkembangan lebih lanjut
bahan marinasi tidak hanya NaCl, tetapi garam fosfat,
asam-asam organik, minyak makan, gula, bumbu
ataupun kombinasi dari berbagai bahan tersebut
(SYAMSIR, 2010). Berdasarkan jenis bahan marinasi,
maka pada garis besarnya sistem marinasi daging dapat
dikelompokkan menjadi 3, yaitu: (1) berbasis garam
fosfat; (2) berbasis asam; dan (3) berbasis bumbu dan
dapat pula dikombinasi dengan gula, NaCl, dan asamasam organik.
Sistem marinasi daging berbasis garam fosfat
Bahan-bahan marinasi berbasis garam yang dapat
digunakan adalah garam dapur (NaCl) dikombinasi
dengan: (1) natrium tripolifosfat; (2) natrium laktat; (3)
natrium diasetat; (4) natrium sitrat; dan (5) natrium
laktat atau natrium diasetat (CARROL et al., 2007).
Penelitian marinasi daging kalkun pada suhu 4C
selama 3 jam terhadap susut masak, kadar air dan daya
ikat air dapat dilihat pada Tabel 1.
Berdasarkan data tersebut di atas menunjukkan
bahwa
perlakuan
kontrol
(marinasi
dengan
menggunakan
NaCl
+
natrium
tripolifosfat
menghasilkan susut masak paling kecil, kadar air
tertinggi dan daya ikat air tertinggi. Marinasi daging
kalkun dengan NaCl ditambah garam natrium lainnya
menghasilkan susut masak lebih tinggi, kadar air lebih
rendah dan daya ikat air juga lebih rendah. Hal ini
disebabkan natrium tripolifosfat bersifat alkali dan
mempunyai kemampuan mengikat air (ALVARADO dan
MCKEE, 2007). Menurut SYAMSIR (2010) garam
natrium fosfat dapat membantu memperbaiki
kemampuan daging dalam mengikat air, sehingga
mengurangi susut masak selama pemasakan dan
73

WARTAZOA Vol. 22 No. 2 Th. 2012

Tabel 1. Pengaruh marinasi dengan garam natrium terhadap susut masak, kadar air dan daya ikat air daging kalkun
Perlakuan

Susut masak (%)

Kadar air (%)

Daya ikat air (kg)

14,11

c

Na-laktat (3%)

15,08

ab

Na-diasetat (0,25%)

15,02abc

59,10ab

0,41ab

Na-sitrat (0,75%)

15,60a

58,45bc

0,15c

b

cd

0,23bc

Na-tripolifosfat (0,45%)

Na-laktat/diasetat (0,3%), (0,25%)

14,56

59,76

a

0,50a

57,67

d

0,22bc

58,02

Superskrip huruf kecil yang berbeda pada kolom yang sama menunjukkan berbeda nyata (P < 0,05)
Sumber: CARROL et al. (2007)

mempertahankan kesan jus daging pada produk daging
setelah dimasak. Selanjutnya hasil pengujian terhadap
tingkat oksidasi lemak dinyatakan dalam mg/kg
malonaldehid setelah 3 hari dan 15 hari penyimpanan
dapat dilihat pada Tabel 2.
Tabel 2. Pengaruh marinasi dengan garam natrium terhadap
tingkat oksidasi lemak (mg/kg malonaldehid)
selama penyimpanan daging kalkun
Perlakuan

Hari ke-3

Hari ke-15

b

8,50a

Na-laktat

4,79

ab

8,66a

Na-diasetat

2,92b

8,46a

Na-sitrat

6,90

a

6,28a

Na-laktat/diasetat

7,15a

9,40a

Na-tripolifosfat

3,14

Superskrip huruf kecil yang berbeda pada kolom yang sama
menunjukkan berbeda nyata (P < 0,05)
Sumber: CARROL et al. (2007)

Hasil penelitian menunjukkan bahwa marinasi
daging dengan perlakuan Na-tripolifosfat dan Nadiasetat menunjukkan tingkat oksidasi lemak yang
paling rendah pada penyimpanan 3 hari, sedangkan
pada penyimpanan 15 hari tingkat oksidasi lemaknya
meningkat, tetapi tidak berpengaruh antar perlakuan.
Selanjutnya uji sensori terhadap kesan jus dan
keempukan tidak berpengaruh nyata. Perlakukan Natripolifosfat dan Na-laktat dapat menghambat laju
pertumbuhan
Listeria
monocytogenes
sampai
penyimpanan hari ke-14. Secara umum marinasi daging
kalkun dengan menggunakan kombinasi NaCl dan
natrium tripolifosfat menghasilkan daging dengan sifat
fisik (susut masak, kadar air dan daya ikat air) terbaik.
SMITH dan YOUNG (2007) melaporkan bahwa
marinasi daging broiler dengan menggunakan
kombinasi NaCl dan garam fosfat dapat meningkatkan
rendemen setelah pemasakan. Larutan marinasi yang
digunakan sebanyak 15% dari berat daging broiler
selama 4 jam. Perlakuan yang diterapkan adalah: (1)
marinasi daging broiler dalam larutan 94% aquades dan
74

6% NaCl (tanpa garam fosfat); (2) marinasi daging
broiler dalam larutan 94% aquades, 3% NaCl dan 3%
natrium tripolifosfat. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa marinasi tanpa garam fosfat dihasilkan
rendemen setelah pemasakan sebesar 76,6%,
sedangkan marinasi dengan garam fosfat dihasilkan
rendemen sebesar 86,1%. Hal ini menunjukkan bahwa
garam fosfat mempunyai kemampuan meningkatkan
daya ikat air. Menurut ALVARADO dan MC KEE (2007)
garam-garam alkali-fosfat (dinatrium fosfat, natrium
tripolifosfat dan tetrasodium fosfat) sering digunakan
dalam marinasi daging, karena garam-garam tersebut
mempunyai kemampuan mengikat air, sehingga dapat
memaksimalkan daya ikat air daging.
Berdasarkan beberapa hasil penelitian tersebut di
atas, maka untuk meningkatkan sifat fisik daging
(menurunkan susut masak, meningkatkan daya ikat air,
meningkatkan kesan jus dan meningkatkan rendemen)
sebaiknya apabila dilakukan marinasi menggunakan
garam fosfat. Marinasi daging dengan menggunakan
garam fosfat juga dapat meningkatkan kualitas sensori
setelah pemasakan.
Sistem marinasi daging berbasis asam
Marinasi daging dengan menggunakan sistem
asam marinade menjadi populer, karena mengandung
senyawa antibakteri, terutama untuk menurunkan
pertumbuhan bakteri Listeria monocytogenes. Bahan
marinade tipe asam yang dapat digunakan adalah:
natrium laktat, kalium laktat, natrium sitrat, natrium
laktat kombinasi dengan natrium diasetat, serta
kombinasi natrium laktat dengan kalium laktat dan
diasetat (ALVARADO dan MCKEE, 2007).
Perlakukan marinasi daging kalkun dengan
natrium tripolifosfat dan natrium laktat dapat
menghambat laju pertumbuhan Listeria monocytogenes
sampai penyimpanan hari ke-14, karena pada akhir
marinasi (3 jam pada suhu 4C) nilai pH daging kalkun
menjadi asam (sekitar 5,84 – 6,01) (CARROL et al.,
2007). Marinasi daging dengan garam fosfat tipe asam
(mononatrium fosfat, monoamonium fosfat dan

NURWANTORO et al.: Pengolahan Daging dengan Sistem Marinasi untuk Meningkatkan Keamanan Pangan dan Nilai Tambah

natrium asam monofosfat) menyebabkan nilai pH
turun, sehingga cenderung menurunkan daya ikat air
(ALVARADO dan MCKEE, 2007). Dengan demikian
marinasi daging dengan garam fosfat tipe asam lebih
bertujuan untuk menurunkan pertumbuhan bakteri,
bukan bertujuan untuk memperbaiki sifat fisik daging.
Bahan marinade yang bersifat asam lainnya yang
dapat digunakan adalah dengan menggunakan asamasam organik. BIRK et al. (2010) melaporkan bahwa
marinasi daging dengan menggunakan asam-asam
organik seperi asam asetat, asam sitrat, asam tartrat,
asam laktat atau asam malat dapat menurunkan pH
daging, sehingga dapat menurunkan pertumbuhan
bakteri Campylobacter jejuni selama penyimpanan
daging 25 hari pada suhu 4C. ARITONANG dan
MIHRANI (2008) melaporkan marinasi daging ayam
kampung dalam asam asetat selama 15 menit dengan
konsentrasi sampai 12% dapat menurunkan pH,
menurunkan jumlah bakteri dan memperpanjang masa
simpan daging, seperti yang ditunjukkan pada Tabel 3.
Bahan marinade bersifat asam yang alami lainnya
adalah dengan menggunakan lemon pepper (PATHANIA
et al., 2010). Bahan ini dibuat dengan cara
mencampurkan 394 g lemon pepper dengan 3.785 ml
aquades dengan nilai pH awal 5,81 (pada suhu 4oC)
dan 5,78 (pada suhu 25oC). Lemon pepper tersebut
selanjutnya digunakan sebagai bahan marinasi terhadap
daging ayam, ternyata dapat menurunkan kandungan
bakteri Salmonella setelah dimarinasi selama 8 jam
baik pada suhu 4 maupun 25C.
Kematian bakteri akibat marinasi asam
disebabkan oleh akumulasi ion hidrogen (H+) yang
bersifat racun bagi bakteri. Menurut ARITONANG dan
MIHRANI (2008) ion hidrogen tersebut harus
dikeluarkan
dari
sel
bakteri,
dan
untuk
mengeluarkannya dibutuhkan adenosine triphosphate
(ATP). Dengan demikian semakin banyak ion hidrogen
yang terakumulasi dalam sel bakteri, maka semakin
banyak ATP yang dibutuhkan untuk mengeluarkan ion
tersebut. Hal ini menyebabkan bakteri kekurangan
ATP, sehingga pertumbuhannya menjadi terganggu.
Bahan marinade bersifat asam juga dapat
digunakan untuk pengempukan daging. BURKE dan

MONAHAN (2002) melakukan perendaman daging sapi
dalam larutan yang terdiri dari 31% orange juice, 31%
jus lemon dan 38% aquades. Hasil penelitian
menunjukkan dapat menurunkan nilai pH daging dari
semula 5,7 menjadi 3,1; sedangkan keempukan daging
berubah dari 178 N/cm2 menjadi 44 N/cm2. Marinasi
sistem asam dapat dilakukan selama 6 – 24 jam, untuk
mempersingkat waktu dapat ditambah protease, karena
asam dan protease dapat memotong ikatan peptida pada
protein serat daging. Perlakuan fisik yang dapat
diberikan untuk mempercepat masuknya bahan
marinade adalah dengan cara ditusuk-tusuk,
memperkecil ukuran, atau sistem tumbling yaitu
dengan memberi agitasi mekanis untuk memutus seratserat daging (SYAMSIR, 2010).
Marinasi daging juga dapat menggunakan bir atau
red wine. MELO et al. (2008) melaporkan bahwa
marinasi daging sapi selama 6 jam dalam bir atau red
wine dapat menurunkan kandungan senyawa
heterosiklik amin sebanyak 40 – 88% setelah
penggorengan. Menurut DANIELLS (2009) heterosiklik
amin adalah senyawa yang terbentuk selama proses
penggorengan daging, dan dilaporkan senyawa ini
dapat memicu timbulnya kanker pada manusia.
Berdasarkan beberapa hasil penelitian tersebut di
atas menunjukkan bahwa marinasi daging sistem asam
mempunyai dua manfaat, yaitu (1) untuk menurunkan
pertumbuhan bakteri; dan (2) untuk pengempukan.
Agar penetrasi bahan marinade ke dalam daging dapat
lebih optimal, maka ditambahkan perlakuan fisik
(ditusuk-tusuk, memperkecil ukuran, atau tumbling).
Sistem marinasi daging berbasis bumbu
Bahan marinasi selain menggunakan garam fosfat
dan asam, juga dapat menggunakan bumbu, yang dapat
dikombinasi dengan gula, NaCl, dan asam-asam
organik. Penggunaan bahan-bahan tersebut mempunyai
tujuan utama memberi cita rasa yang lebih baik pada
saat pengolahan daging (SYAMSIR, 2010).
Bumbu-bumbu yang dapat digunakan sebagai
bahan marinade adalah saus kedelai (kecap), saus
tiram, gula, NaCl, lemon, lada hitam, bawang putih,

Tabel 3. Pengaruh marinasi dengan asam asetat terhadap nilai pH, jumlah bakteri dan daya simpan daging ayam kampung
Perlakuan

Nilai pH daging

Jumlah bakteri (CFU/g)

Daya simpan (jam)

0 % asam asetat

6,86a

2,4 x 105a

12,0a

3 % asam asetat

6,78a

2,2 x 105a

29,0b

6 % asam asetat

b

5,76

1,5 x 10

5b

37,0c

9 % asam asetat

5,05c

1,3 x 105b

48,6d

12 % asam asetat

5,01c

8,6 x 104c

48,0d

Superskrip huruf kecil yang berbeda pada kolom yang sama menunjukkan berbeda nyata (P < 0,05)
Sumber: ARITONANG dan MIHRANI (2008)

75

WARTAZOA Vol. 22 No. 2 Th. 2012

ketumbar, serta campuran dari bahan-bahan tersebut.
Penggunaan campuran bumbu-bumbu sebagai bahan
marinade sebanyak 10 – 15% dari berat daging ayam
tidak berpengaruh terhadap keempukan dan susut
masak, tetapi berpengaruh menurunkan oksidasi lemak
dan menurunkan
kandungan bakteri selama
penyimpanan 15 hari pada suhu 4C (WONGWIWAT et
al., 2007).
Penelitian KIM et al. (2010) marinasi daging babi
dengan jus bawang putih dengan aras 3 dan 6% dari
berat daging, ternyata dapat menurunkan oksidasi
lemak pada penyimpanan suhu 4C selama 7 hari.
Bahan marinasi lainnya adalah jus tamarin (buah asam)
ditambah NaCl dapat digunakan sebagai bahan
marinade untuk daging sapi dengan lama perendaman
selama 3 jam, ternyata dapat meningkatkan keempukan
daging (CHEOK et al., 2010a). Selanjutnya dilaporkan
oleh CHEOK et al. (2010b) bahwa marinasi daging sapi
bumbu “sate sapi” pada suhu 4 dan 2C dapat
memperbaiki kualitas sensori, memperbaiki tekstur dan
menurunkan susut masak.
Penggunaan bahan marinade berupa campuran
asam-asam organik dan bumbu ternyata juga dapat
digunakan untuk menurunkan kandungan bakteri
daging. PATHANIA et al. (2010) melaporkan bahwa
marinasi daging ayam dengan campuran teriyaki,
lemon dan lada pada suhu 4 dan 25C dapat
menurunkan jumlah bakteri Salmonella pada tingkat
kontaminasi 10 – 100 CFU/g. Marinasi dengan daging
sapi menggunakan campuran minyak marinade,
bawang putih, bawang merah dan jus lemon ternyata
dapat menurunkan pembentukan senyawa heterosiklik
amin (GIBIS, 2007). Campuran bahan marinade lainnya
jus lemon, madu, bawang putih, NaCl dan lada dapat
digunakan sebagai bahan untuk marinasi daging ayam
pada suhu 4C, ternyata dapat menurunkan pertumbuhan
bakteri Campylobacter jejuni (BIRK et al., 2008).
Bawang putih sering dimanfaatkan sebagai bahan
marinasi dalam pengolahan daging (SYAMSIR, 2010).
Bawang putih juga bermanfaat sebagai antibakteri.
Menurut ANKRI dan MIRELMAN (1999), bawang putih
mengandung senyawa organosulfur berupa alliin dan

allicin. Apabila bawang putih dipotong atau diremas,
maka terjadi reaksi antara alliin dengan alliinase
menjadi allicin. Senyawa allicin ini yang memberi
aroma ”khas” pada bawang putih dan juga bersifat
sebagai antibakteri. NURWANTORO et al. (2011a)
melaporkan, bahwa marinasi daging sapi dengan
menggunakan jus bawang putih ternyata dapat
menurunkan total bakteri, total bakteri coliform dan
daya ikat air, tetapi tidak berpengaruh terhadap susut
masak, setelah penyimpanan selama 8 jam pada suhu
ruang (rata-rata 25C), seperti yang ditunjukkan pada
Tabel 4.
Berdasarkan data pada Tabel 4, nampak bahwa
marinasi daging sapi menggunakan jus bawang selama
15 menit adalah yang paling efektif, karena dapat
menurunkan total bakteri dan total bakteri coliform
sesuai dengan persyaratan SNI 3932 (2008) tentang
”Mutu Karkas dan Daging Sapi”. Perendaman daging
sapi dalam jus bawang putih selama 15 menit
dihasilkan daging dengan total bakteri 6,7 x 105 CFU/g
dan total bakteri coliform 3,0 x102 MPN/100 g atau 3,0
MPN/g. Penurunan kandungan bakteri akibat marinasi
dengan jus bawang putih disebabkan bawang putih
mengandung allicin (ANKRI dan MIRELMAN, 1999).
Selain itu jus bawang putih bersifat asam (pH 5,9),
sehingga dapat menurunkan pH daging sapi dan
menurunkan bakteri E. coli menjadi 3,0 MPN/g pada
perendaman selama 15 menit. Akibat penurunan pH
daging sapi menyebabkan daya ikat airnya menjadi
turun. Marinasi daging sapi selama 5 – 20 menit dalam
jus bawang putih tidak berpengaruh terhadap susut
masak, karena air yang terserap ke dalam daging sapi
relatif kecil. Hal ini ditunjukkan dengan kadar air
dalam daging sapi juga tidak berpengaruh. Kadar
airnya berkisar 70,02 – 75,19 % (NURWANTORO et al.,
2011b) (Gambar 1, 2, 3).
Penggunaan campuran bahan marinade berupa
asam-asam organik, bumbu dan NaCl sebagai bahan
marinasi daging ternyata berdampak lebih baik.
Dampak yang ditimbulkan adalah: (1) memperbaiki
sifat fisik daging (meningkatkan keempukan dan
menurunkan susut masak); (2) meningkatkan kualitas

Tabel 4. Total bakteri, total bakteri coliform, daya ikat air dan susut masak daging yang dimarinasi dengan jus bawang putih
Lama marinasi (menit)

Total bakteri
(CFU/g)

Total bakteri coliform
(MPN/100g)

Daya ikat air
(%)

Susut masak
(%)

Tanpa marinasi

1,2 x 107a

9,6 x 105a

56,64a

32,50

6ab

2b

47,57

b

35,78

5 menit

4,4 x 10

10 menit

6,5 x 106ab

9,2 x 10

5,8 x 102b

49,11b

34,37

15 menit

6,7 x 10

5b

2b

b

31,18

20 menit

6,6 x 105b

51,40ab

35,25

3,0 x 10

3,0 x 102b

50,43

Superskrip huruf kecil yang berbeda pada kolom yang sama menunjukkan berbeda nyata (P < 0,05)
Sumber: NURWANTORO et al. (2011a)

76

NURWANTORO et al.: Pengolahan Daging dengan Sistem Marinasi untuk Meningkatkan Keamanan Pangan dan Nilai Tambah

sensori; (3) menurunkan pembentukan senyawa
heterosiklik amin dan menurunkan oksidasi lemak;
serta (4) menurunkan pertumbuhan bakteri. Marinasi
daging dapat meningkatkan keamanan pangan sebagai
akibat menurunnya pertumbuhan bakteri. Selain itu
dapat meningkatkan nilai tambah karena dapat
memperbaiki citarasa daging dan diharapkan dapat
meningkatkan daya terima konsumen.
KESIMPULAN

Gambar 1. Cara melakukan marinasi daging sapi dengan
menggunakan blend bawang putih

Gambar 2. Cara penyimpanan daging sapi yang telah
dimarinasi

Gambar 3. Daging sapi yang telah dimarinasi dengan blend
bawang putih dan siap diolah lebih lanjut (bintikbintik putih adalah blend bawang putih).

Daging merupakan bahan pangan bergizi, karena
mengandung nutrien berupa protein, lemak mineral,
sedikit karbohidrat dan air. Nutrien yang terkandung
dalam daging juga merupakan media yang baik untuk
pertumbuhan bakteri. Hal ini dapat menyebabkan
daging mudah rusak. Kemungkinan pula dapat
menimbulkan penyakit apabila daging yang
mengandung bakteri patogen diolah kurang sempurna
dan selanjutnya dikonsumsi. Salah satu upaya untuk
mengatasi kendala tersebut adalah dengan melakukan
marinasi daging, sehingga aman untuk dikonsumsi.
Marinasi adalah proses perendaman daging dalam
bahan marinade pada suhu 4 atau 25C selama
beberapa jam (< 24 jam) sebelum diolah lebih lanjut.
Ada 3 kelompok bahan marinade yang digunakan
dalam sistem marinasi daging. Pertama adalah larutan
garam fosfat, yang bermanfaat untuk memperbaiki sifat
fisik daging (meningkatkan daya ikat air, meningkatkan
kadar air dan menurunkan susut masak). Kedua adalah
larutan garam bersifat asam atau menggunakan asamasam organik, yang manfaat utamanya adalah
mengendalikan
pertumbuhan
bakteri
dan
mengempukkan daging. Ketiga adalah larutan bumbu,
atau dikombinasi dengan gula, NaCl dan asam-asam
organik, yang bermanfaat untuk memperbaiki sifat
fisik, memperbaiki kualitas sensori, menurunkan
pembentukan senyawa heterosiklik amin, menurunkan
oksidasi lemak dan menurunkan pertumbuhan bakteri
daging. Penggunaan bawang putih sebagai bahan
marinasi tunggal dapat menurunkan kandungan bakteri
dalam daging.
Perlakuan marinasi daging berbasis bumbu adalah
yang paling efisien. Hal ini disebabkan penggunaan
bumbu dalam pengolahan daging sudah biasa
diterapkan dalam pengolahan pangan di Indonesia
dengan tujuan untuk meningkatkan citarasa. Selain itu
bumbu relatif aman dan mempunyai sifat sebagai
antibakteri, sehingga meningkatkan keamanan pangan.
Adanya perbaikan citarasa daging dan peningkatan
keamanan pangan, maka dapat meningkatkan nilai
tambah daging.

77

WARTAZOA Vol. 22 No. 2 Th. 2012

DAFTAR PUSTAKA
ALVARADO, C.Z. and S. MC KEE. 2007. Marination to
improve functional properties and safety of poultry
meat. J. Appl. Poult. Res. 16: 113 – 120.
ANKRI, S. and D.MIRELMAN. 1999. Antimicrobial properties
of allicin from garlic. Microbes Infect. 2: 125 – 129.
ARITONANG, S.N. dan MIHRANI. 2008. Pengaruh pencucian
dengan larutan asam asetat terhadap nilai pH, kadar
protein, jumlah koloni bakteri dan daya simpan
daging ayam kampung pada penyimpanan suhu
ruang. J. Agrisistem. 4(1): 19 – 25.
BB PASCAPANEN PERTANIAN. 2010. Keempukan Daging. BB
Litbang Pascapanen Pertanian, Bogor. 15 hlm.
BINTORO, V.P. 2008. Teknologi Pengolahan Daging dan
Analisis Produk. Badan Penerbit Universitas
Diponegoro, Semarang. 137 hlm.
BIRK, T., A.C. GRONLUND, B.B. CHRISTENSEN, S. KNOCHEL,
K. LOHSE and H. ROSENQUIST. 2010. Effect of organic
acids and marination ingredients on the survival of
Campylobacter jejuni on meat. J. Food Protect. 73(2):
258 – 265.
BJORKROTH, J. 2005. Microbiologycal ecology of marinated
meat product. Meat Sci. 70: 477 – 480.
BROOKS, C. 2011. Marinating of Beef for Enhancement.
http://www.beefresearch.org/CM Docs. (25 Oktober
2010).
BURKE, R.M. and F.J. MONAHAN. 2002. The tenderisation of
shin beef using a citrus juice marinade. Meat Sci.
63(2): 161 – 168.
CARROL, C.D., C.Z. ALVARADO, M.M. BRASHERS, L.D.
THOMPSON and J. BOYCE. 2007. Marination of turkey
breast fillets to control the growth of Listeria
monocytogenes and improve meat quality in deli
loaves. Poult. Sci. 86: 150 – 155.

GUSTIANI, E. 2009. Pengendalian cemaran mikroba pada
bahan pangan asal ternak (daging dan susu) mulai
dari peternakan sampai dihidangkan. J. Litbang
Pertanian 28(3): 96 – 100.
KIM, Y.J., S.K. JIN, W.Y. PARK, S.T. JOO and H.S. YANG.
2010. The effect of garlic or onion marinade on the
lipid oxidation and meat quality of pork during cold
storage. J. Food Quality 33: 171 – 185.
MELO, A., O. VIEGAS, C. PETISCA, O. PINHO and I.
M.P.L.V.O. FERREIRA. 2008. Effect of beer/red wine
marinades on the formation of heterocyclic aromatic
amines in pan-fried beef. J. Agric. Food Chem.
56(22): 10625 – 10632.
NURWANTORO, V.P. BINTORO, A.M. LEGOWO, L.D. AMBARA,
A. PRAKOSO, S. MULYANI and A. PURNOMOADI.
2011a. Microbiological and physical properties of
beef marinated with garlic juice. J. Indonesia Trop.
Anim. Agric. 36(3): 166 – 170.
NURWANTORO, V.P. BINTORO, A.M. LEGOWO, A.
PURNOMOADI, L.D. AMBARA, A. PRAKOSO dan S.
MULYANI. 2011b. Nilai pH, kadar air dan total
Escherichia coli daging sapi yang dimarinasi dalam
jus bawang putih. Pros. Seminar Nasional Pangan
Hewani-2. Semarang, 12 September 2011. hlm. 9 –
13.
PATHANIA, A., S.R. MCKEE, S.F. BILGILI and M. SINGH. 2010.
Inhibition of nalidixic acid-resistant Salmonella on
marinated ckicken skin. J. Food Protect. 73(11): 2072
– 2078.
SMITH, D. P and L. L. YOUNG. 2007. Marination pressure and
phosphate effets on broiler breast fillet yield,
tenderness and color. Poult. Sci. 82: 2666 – 2670.
STANDAR NASIONAL INDONESIA (SNI) 3932. 2008. Mutu
Karkas dan Daging Sapi. Badan Standardisasi
Nasional (BSN), Jakarta. 14 hlm.

CHEOKS, C.Y., N.L. CHIN, Y.A. YUSOF, S.M.M. KAMAL and
A.Q. SAZILI. 2010a. The effect of satay marination on
three beef muscle types. Intern. J. Food Eng. 6(4): 10.
Abstract.

SYAMSIR, E. 2010. Mengenal Marinasi. http://ilmupangan.
blogspot.com. (16 Februari 2011).

CHEOKS, C.Y., N.L. CHIN, Y.A. YUSOF, S.M.M. KAMAL and
A. Q. SAZILI. 2010b. Effect of marinating
temperatures on physical changes of traditionally
marinated beef satay. J. Proces. Preserv. 35(4): 474 –
482.

WONGWIWAT, P., S. YANPAKDEE and S. WATTANACHANT.
2007. Effect of mixed spices in lemon grass marinade
decuisine on changes in chemical, physical, and
microbiological quality of ready-to-cook Thai
indigenous chiken meat during chilled storage.
Songklanakrin J. Sci. Technol. 29: 1619 – 1632.

DANIELLS, S. 2009. Beer and Red Wine Marinade May Cut
Cancer Risk from Beef. http://www.foodnavigator.
com/Science-Nutrition. (23 Februari 2011).
GIBIS, M. 2007. Effect of oil marinades with garlic, onion and
lemon juice on formation of heterocyclic aromatic
amines in fried beef patties. J. Agric. Food Chem.
55(25): 10240 – 10247.

78

USMIATI, S. 2010. Pengawetan Daging Segar dan Olahan. BB
Litbang Pascapanen Pertanian, Bogor. 10 hlm.

