PSIKOPEDAGOGIA Jumal Bimbingan dan Konseling
2013, Vol. 2, No. 2

2013, Program Studi Bimbingan dan Konseling FKIP UAD
ISSN : 2301-6167

Program Bimbingan Karir untuk Meningkatkan Kematangan Karir Siswa SMK
Career Counseling Program to Improve Career Maturity
Students of SMK
Ita Juwitaningrum
Universitas Pendidikan Indonesia

Abstrak
Penelitian didasari adanya fenomena kebingungan siswa SMK terhadap karir yang akan
diambil. Pendidikan yang sedang ditempuh banyak yang tidak sejalan dengan karir yang
sebenarnya diinginkan. Tujuan penelitian adalah (1) untuk mengetahui profil
kematangan karir siswa SMK, (2) melakukan kajian terhadap program bimbingan karir
di sekolah (3) mengetahui upaya bimbingan karir oleh guru BK, (4) mengetahui
efektifitas program bimbingan karir yang dilakukan. Penelitian ini menggunakan
pendekatan kuantatif dengan metode quasi eksperimen dengan desain nonRandomized
Control Group Pretest-Posttest Design. Data hasil penelitian dianalisis dengan teknik uji
t. Hasil penelitian menunjukkan (1) kematangan karir siswa secara umum di SMK N 11
Bandung berkategori sedang, (2) Indikator yang memiliki persentase terbesar adalah
keterlibatan, independensi, dan pemilihan pekerjaan, sementara indikator terendah
adalah kompromi, pemahaman diri, dan pengetahuan pekerjaan, (3) Program Bimbingan
Karir terbukti efektif untuk meningkatkan Kematangan karir siswa sehingga layak untuk
diterapkan dalam layanan Bimbingan dan Konseling. Rekomendasi penelitian: (1) Pihak
sekolah, untuk memberikan perhatian lebih terutama dalam dukungan sistem, terhadap
bimbingan karir yang dilaksanakan di sekolah, (2) Peneliti selanjutnya, disarankan
untuk menggunakan wawancara dan observasi sebagaiteknik pengambilan data
kualitatif.
Kata kunci: Kematangan karir, program bimbingan karir
Abstract
The research is based on the phenomenon of confusion vocational students toward a
career that will be taken. Education is being pursued many of which are not in line with
the actual desired career. The research objective is (1) to determine the career maturity
profile of vocational students, (2) a review of the program of career guidance at school
(3) knowing career guidance efforts by teachers BK, (4) determine the effectiveness of
career guidance program that is carried out. This study uses a quantitative approach with
quasi experimental design method nonrandomized control group pretest-posttest design.
The data was analyzed by t-test techniques. The results showed (1) career maturity of
students in general in SMK N 11 Bandung categorized medium, (2) Indicators that have
the biggest percentage is the involvement, independence, and a selection of work, while
the indicator lows is a compromise, self-understanding, and knowledge work, ( 3)
Career Guidance Program proved effective in improving students' career maturity
making it feasible to apply the guidance and counseling services. Recommendations of
the study: (1) The school, to give more attention, especially in the support system for
career guidance carried out in schools, (2) Researchers further, it is recommended to use
interviews and observation sebagaiteknik qualitative data retrieval.
Keywords: career maturity,career guidance program.

132

PSIKOPEDAGOGIA

ISSN: ISSN: 2301-6167

1. Pendahuluan
Remaja merupakan salah satu tahapan
dan siklus kehidupan manusia yang banyak
dibahas oleh para ahli, sebab banyak hal
menarik yang dapat ditelaah. Masa remaja
merupakan fase kehidupan yang sangat
penting dalam siklus perkembangan
individu, karena mengarah pada masa
dewasa yang sehat (Konapka, dalam
Pikunas, 1976; Kaczman&Riva, 1996;
Santosa, 2010). Masa ini menunjukkan
dengan jelas sifat-sifat masa transisi dari
status kanak-kanak menuju dewasa, remaja
tidak termasuk golongan anak-anak tidak
pula termasuk golongan orang dewasa
(Maslihah, 2009). Usia remaja adalah usia
dimana individu mulai belajar berinteraksi
dengan masyarakat dewasa, usia dimana
anak tidak lagi merasa di bawah tingkat
orang-orang yang lebih tua melainkan
berada dalam tingkatan yang sama (Piaget:
1969). Mereka tidak mau dikatakan sebagai
anak-anak lagi, namun belum dapat
dikategorikan dewasa karena remaja masih
kurang dapat bertanggung jawab atas
tindakan yang diperbuatnya.
Karakteristik khusus dari masa remaja
diantaranya ialah masa untuk mencari
identitas dirinya dan masa 'storm and
stress'. Erik Erikson berpendapat bahwa "
dalam masa remaja, remaja selalu berusaha
melepaskan diri dari milieu orangtua dan
mendekati teman sebaya sebagai suatu
proses untuk mencari identitas ego". Teori
ini diperkuat oleh teori Blowby (Hurlock;
1985) yang berbunyi "remaja mengalami
detachment (menjauh) dari orang tua, di
lain
pihak
mengalami
attachment
(mendekati) dengan peergroup yang
berperan untuk membagi perasaan dan
menenangkan emosinya. Pendapat tersebut
mendeskripsikan bahwa remaja akan
merasa nyaman mengutarakan masalahnya
dengan sesama temannya dibanding dengan
orangtua mereka sendiri. Mengenai hal-hal
yang tidak akan lepas dalam pemenuhan
tugas-tugas perkembangan yang harus
dilaksanakannya yang akan berpengaruh
pada keberhasilan tugas-tugas berikutnya.
Maka dari itu untuk mengatasi masalah
diperlukan cara yang tepat untuk
membersamai
anak-anak
dalam
perkembangannya.
WHO
(1974)

menyatakan bahwa remaja adalah suatu
masa dimana individu berkembang dari
saat pertama kali ia menunjukkan tandatanda seksual sekundernya sampai saat ia
mencapai kematangan seksual, individu
mengalami perkembangan psikologis dan
pola identifikasi dari anak-anak menjadi
dewasa serta peralihan dari ketergantungan
sosial ekonomi yang penuh kepada keadaan
yang relatif lebih mandiri (Sarwono, 2004).
Hurlock (dalam Maslihah, 2009)
membagi masa remaja menjadi dua bagian,
yaitu remaja awal dan akhir. Hurlock
(1973) memberi batasan masa remaja
berdasarkan usia kronologis, yaitu antara
13 hingga 18 tahun. Menurut Thornburgh
(1982), batasan usia tersebut adalah batasan
tradisional, sedangkan aliran kontemporer
membatasi usia remaja antara 11 hingga 22
tahun. Secara lebih detail dipaparkan
bahwa usia remaja memiliki batasan usia
sekitar 11-12 sampai dengan 15-16 tahun
untuk remaja awal dan remaja akhir sekitar
15-16 sampai denganl 8-21 tahun.
Perubahan sosial seperti adanya
kecenderungan anak-anak pra-remaja untuk
berperilaku sebagaimana yang ditunjukan
remaja
membuat
penganut
aliran
kontemporer memasukan mereka dalam
kategori remaja. Banyak permasalahan
yang muncul pada masa remaja ini.
Masalah yang umumnya dialami remaja
muncul sebagai akibat dari adanya
perubahan fisik, masalah sosial, akademik,
serta karir. Perubahan fisik yang terjadi
menjadi cumber masalah tersendiri bagi
remaja, hal ini terkait dengan mulai
munculnya hasrat seksual yang ingin
terpuaskan seiring dengan matangnya
organ-organ seksual. Permasalahan sosial
yang terjadi pada masa remaja berkaitan
dengan hubungan yang lebih akrab dengan
teman sebaya baik melalui pertemanan
maupun
percintaan.
Dalam
bidang
akademik, remaja juga kerap mengalami
berbagai
permasalahan,
misalnya
terganggunya kegiatan belajar karena
berpacaran atau kenakalan remaja lain,
penggunaan narkoba.
Permasalahan lain dari remaja yang
tidak dapat dihindari berhubungan dengan
karir. Salah satunya masalah kesiapan karir.
Hal ini menjadi konsekuensi logis dari

133

ISSN: 2301-6167
perkembangan remaja dimana terdapat
tuntutan bagi untuk mempersiapkan karir.
Hal ini sejalan dengan pernyataan
Havighurst
(Hurlock,
1980)
yang
mengidentifikasi
tugas-tugas
perkembangan remajayaitu: 1) Mencapai
hubungan baru dan lebih matang dengan
teman sebaya baik pria maupun wanita, 2)
Mencapai peranan sosial pria dan wanita,
3) menerima keadaan fisik diri dan
menggunakannya secara efektif, dan 4).
Mencapai kemandirian emosional. Pada
upaya untuk mencapai peranan sosial pria
dan wanita dimana di dalamnya terkandung
upaya pencapaian karir. Permasalahan karir
yang terjadi pada remaja biasanya berkaitan
dengan pemilihan jenis pendidikan, yang
mengarah pada pemilihan jenis pekerjaan
dimasa depan. Permasalahan ini penting
untuk diperhatikan sehubungan dengan
banyaknya kebingungan yang dialami
remaja dalam menentukan arah karirnya.
Tidak hanya itu kebimbangan karir pada
remaja akan berakibat pada tingkat
kematangan perkembangan kepribadian.
Hal ini sesuai dengan penelitian yang
dilakukan Saka, Gati, dan Kelly (2008)
tentang pemilihan karir remaja. Menurut
mereka remaja yang tidak memiliki pilihan
karir yang jelas cenderung memiliki
gangguan emosi dan kepribadian seperti
pesimistis, gangguan kecemasan (anxiety),
dan konsep diri negatif serta self esteem
yang rendah. Penelitian yang dilakukan
oleh Creed& Patton (2003) terhadap 166
siswa SMA di Australia menunjukkan
bahwa kematangan karir berkaitan dengan
kematangan konsep diri secara umum.
Penelitian tersebut juga menunjukkan
bahwa kematangan karir pada remaja
menunjukkan kemampuan remaja dalam
memenuhi harapan sosial dan masyarakat.
Hasil penelitian lain oleh Esters dan Bowen
(Purwanta, 2012) terhadap siswa sekolah
pertanian menemukan bahwa orangtua (ibu
dan ayah) merupakan faktor pertama yang
berpengaruh terhadap pilihan karier anak
mereka.
Remaja dapat sangat merasakan
masalah karir ketika berada pada tingkatan
sekolah menengah atas (SMA/SMK). Pada
jenis Sekolah Menengah Atas tidak akan
terlalu terlihat dampak dari masalah karir
ini. Masalah terlihat lebih membebani
siswa-siswi yang masuk ke Sekolah

Menengah Kejuruan yang memang lebih
disiapkan sebagai seorang individu yang
siap bekerja. Sekolah Menengah Kejuruan
(SMK) merupakan lembaga pendidikan
yang telah mengkhususkan diri mendidik
siswa dalam bidang ilmu tertentu.
Seyogyanya siswa yang masuk di SMK
telah memiliki pilihan yang mantap
mengenai arah karir sebab mereka telah
memilih sekolah dengan bidang keilmuan
tertentu. Namun pada kenyataannya, masih
banyak siswa yang tidak yakin dengan
pilihan karirya. Hal tersebut menunjukkan
belum tercapainya kematangan karir
dikalangan siswa SMK.
Sekolah Menengah Kejuruan saat ini
menjadi program utama dari pemerintah.
Hal ini dibuktikan dengan adanya
peningkatan jumlah Sekolah Menengah
Kejuruan di Indonesia. Penambahan jumlah
Sekolah Menengah Kejuruan berdampak
dengan bertambahnya siswa di Sekolah
Menengah Kejuruan. Perbandingan siswa
SMK: SMA adalah 43 : 57 dari total 7.719
SMK. Pada tahun 2009 pemerintah
berusaha untuk menyeimbangkan jumlah
siswa SMK:SMA menjadi 50 : 50. Tabun
2009 jumlah siswa SMK di seluruh
Indonesia sudah mencapai 3.878.652
(Kemendiknas. Dit PSMK, 2009) Berbagai
strategi dalam upaya untuk meningkatkan
kualitas individu di Sekolah Menengah
Kejuruan telah dilakukan. Hasil dari usaha
yang dilakukan masih belum dapat
dirasakan secara langsung. Siswa di
Sekolah Menengah Atas yang cenderung
masih mengalami berbagai masalah.
Khususnya yang berkaitan dengan masalah
karir. Permasalahan karir siswa SMK telah
menjadi kajian dari banyak pihak.
Syamsu
Yusuf
(2000:
195)
menyebutkan perkembangan berpikir pada
remaja antara lain " dapat memikirkan
masa depan dengan membuat perencanaan
dan mengeksplorasi berbagai kemungkinan
untuk mencapainya". Maka berdasar
pendapat ini, remaja mau tidak mau hams
menyadari bahwa dia harus segera memilih
dan mempersiapkan karir yang tepat
dengan potensi dan kondisinya.
Pada kenyataannya, masih banyak
ditemukan siswa yang bare sadar memilih
dan merencanakan kerja pada saat masamasa kritis (terlalu terlambat melakukan
pilihan dan persiapan). Subrata (2001: 36)
134

PSIKOPEDAGOGIA

ISSN: ISSN: 2301-6167

melakukan survey persiapan karir sejumlah
siswa SMA di Surabaya menunjukkan 85%
siswa ragu terhadap karir masa depannya,
80% belum menetapkan karir masa
depannya dengan mantap, 75% mengalami
kesulitan
dalam
memutuskan
dan
merencanakan
karir
dengan
baik.
Walaupun
begitu
90%
menyadari
pemilihan karir merupakan proses yang
penting yang dengannya seseorang bisa
mempersiapkan diri dengan melakukan
pilihan-pilihan pendidikan maupun latihan.
Purwoko, (2002: 32) yang melakukan
survey terhadap mahasiswa di beberapa
PTN di Surabaya menemukan 82%
mahasiswa memilih jurusan bukan berdasar
pemilihan dan persiapan karir yang telah
dilakukan semasa SMU.
Beberapa
mahasiswa
bahkan
menyatakan pilihannya hanya berdasar
spekulasi-spekulasi dengan tujuan asal
dapat kuliah di PTN. Urgensi bimbingan
karir dan tuntutan dalam pengembangan
karir di Indonesia dikarenakan adanya
beberapa fenomena. Fenomena karir
tersebut antara lain: a. angka pengangguran
masih tinggi, b. masih ada dikotomi di
masyarakat
antara
pekerjaan
yang
bergengsi dengan tidak, misalnya, masih
ada anggapan pekerjaan bertani lebih
rendah dari pegawai, c. muncul banyak
SMK yang akan melahirkan tenaga kerja
menengah dengan keterampilan tertentu,
tetapi masih banyak yang belum memiliki
kompetensi standar,d.
lulusan dunia
pendidikan kebanyakan menguasai teori
tapi minim dalam praktek-pengalaman,e.
lulusan dunia pendidikan lebih banyak
dibekali dengan kompetensi yang sifatnya
hard skill (academic skill dan vocational
skill)
berupa
pengetahuan
dan
keterampilan), tapi lemah dalam pembinaan
kompetensi soft skill (personal skill dan
social skill) antara lain: kecakapan dalam
mengenal diri sendiri, percaya diri, berpikir
rasional tanggung jawab, disiplin, kemauan
kerja
prestatif,
jujur,
keterampilan
bekerjasama, nilai-nilai yang harus dianut
dalam bekerja,kemampuan beradapatasi
dengan perubahan, dsb), f. masih banyak
orang yang bekerja sekedar memenuhi
kebutuhan hidup, belum untuk kebahagiaan
dan kebermanfaatan bagi kehidupan diri
dan masyarakat serta lingkungan,g.
kebanyakan orang masih mengejar karir

yang linier,h.
para siswa memilih
pendidikan lanjut, dan jurusan di Perguruan
Tinggi belum didasarkan pada orientasi
karir yang jelas (Moh Surya: 2009).
Masalah karir kongkrit yang dirasakan
oleh siswa menurut Supriatna (2009) antara
lain: a. siswa kurang memahami cara
memilih program studi yang cocok dengan
kemampuan dan minat, b. siswa tidak
memiliki informasi tentang dunia kerja
yang cukup,c. siswa masih bingung
memilih pekerja,d. siswa masih kurang
mampu memilih pekerjaan yang sesuai
dengan kemampuan dan minat,e. siswa
merasa
cemas
untuk
mendapatkan
pekerjaan setelah tamat sekolah,f. siswa
belum memiliki pilihan perguruan tinggi
atau lanjutan pendidikan tertentu, jika
setelah tamat tidak memasuki dunia kerja,
g. siswa belum memiliki gambaran tentang
karakteristik, persyaratan, kemampuan, dan
keterampilan yang dibutuhkan dalam
pekerjaan serta prospek pekerjaan untuk
masa depan karirnya.
Layanan atau program Bimbingan
karir di Indonesia seharusnya memahami
dan memenuhi kebutuhan-kebutuhan siswa
dalam perkembangan karir sehingga
memeiliki ketrampilan karir pada saat
meninggalkan bangku sekolah. Hoyt (2001)
mengemukakan ada empat kebutuhan
utama yaitu kebutuhaan untuk:
a. Merencanakan
pendidikan
pasca
sekolah menengah yang berorientasi
karir.
b. Memperoleh ketrampilan umum dalam
cakap kerja, adaptasi kerja, dan
peningkatan kerja sehingga mampu
mengikuti perubahan dunia kerja setelah
dewasa.
c. Penekanan pentingnya nilai-nilai kerja,
d. Merencanakan cara-cara menyibukkan
diri dalam pekerjaan sebagai bagian dari
keseluruhan perkembangan karir.
Program layanan Bimbingan Karir
sangat diperlukan khususnya untuk
meningkatkan kematangan karir bagi siswa.
Berdasarkan paparan yang ada di atas maka
peneliti berusaha untuk melakukan kajian
lebih lanjut untuk mengembangkan
program peningkatan kematangan karir
melalui layanan Bimbingan Karir.
Paparan fakta diatas mencerminkan
siswa kita sebagian masih mengalami
kebingungan terkait dengan persiapan
135

ISSN: 2301-6167
karirnya. Saucks (1999) menegaskan
bahwa peserta didik membutuhkan latihanlatihan khusus yang antara lain adalah :
ketajaman melihat diri sendiri, melihat
kemungkinan-kemungkinan di sekitarnya,
serta meningkatkan kemampuan dan
potensinya. Memperhatikan latar belakang
masalah yang telah dijabarkan, peneliti
memfokuskan kajian pada program
bimbingan
karir
dalam
upaya
meningkatkan kematangan karir siswa
kelas XSMK N 11 Bandung. Penelitian ini
mencoba untuk memberikan solusi dan
gambaran tentang program bimbingan karir
dalam upaya meningkatkan kematangan
karir siswa SMK.
2. Kajian Literatur
a. Definisi dan Pengertian Karir
Dillard (1985) membedakan antara
pekerjaan (job) dengan karir (career).
Menurutnya, job mengacu kepada
pekerjaan yang tidak berlanjut dan
mungkin bersifat sementara. Karena itu
suatu pekerjaan umumnya hanya
menuntut sedikit keahlian, sedikit
pendidikan, dan sedikit dedikasi.
Sedangkan pekerjaan sebagai karir
mengimplikasikan adanya pendidikan
dan latihan, komitmen, dan merupakan
jalan kehidupan kerja yang dipilih
individu.
Selain
itu
karir
mengimplikasikan keberhasilan pada
apa yang individu pilih serta
kebermaknaan personal dan financial.
Hal ini sejalan dengan kalimat yang
diungkapkan Dillard (1985) bahwa " a
career implies success on what you
chosen to do and an accompanying
sense of personal and financial well
being".
Surya (1987,dalam Budiman 2004)
menyatakan
bahwa
karir
dapat
diperoleh melalui pekerjaan (job)
seperti tukang jahit; hobi seperti
pebulutangkis; profesi seperti dokter
atau guru; dan dapat diperoleh melalui
peran
hidup
seperti
pemimpin
masyarakat.
Menurutnya,
bekerja
sebagai apapun yang terpenting ditandai
oleh
adanya
keberhasilan
dan
kemakmuran personal dan financial,
maka apa yang individu kerjakan dapat
disebut sebagai karir.

Menurut Healy (1982) karir dapat
terjadi pada sepanjang seseorag yang
Mencakup
sebelum
bekerja
(preoccupational), selama bekerja
(occupational), dan akhir atau seusai
bekerja bekerja (postoccupational).
Lebih lanjut ia menj elaskan posisi
preoccupational merupakan posisi yang
sangat penting dalam perjalanan karir
seseorang, sebab posisi ini dapat
menjadi awal menuju kesuksesan karir.
Artinya, jika pada posisi in individu
mengalami kegamangan karir, maka ia
cenderung mengalami masalah dalam
menjalani
karirnya.
Posisi
preoccupational yang dimaksud dimulai
dan orientasi karir, pengambilan
keputusan karir yang diwujudkan
dengan adanya pilihan pekerjaan
tertentu dan memulai karir dalam
bidang pekerjaan tertentu (Healy,
1982). Dalam pandangan Super (dalam
Munandir, 1996) karir merupakan
proses kehidupan sepanjang hayat.
Desain karir mulai tampak sejak tahap
pertumbuhan karir (growth stages) yang
ditandai
dengan
adanya
sikap
keingintahuan anak terhadap jenis karir
tertentu sampai tahap pengunduran
(disengagement).
Dengan
adanya
dorongan keingintahuan, anak mulai
mengespliotasi apa yang dia lakukan
ditunjang
dengan
berkembangnya
kapasitas-kapasitas individu. Menurut
Munandir (1996) semua ini merupakan
modal dasar untuk mengawali karir
kehidupan.
Keberhasilan
individu
melalui tahap pertumbuhan akan
menjadi modal dasar bagi suksesnya
tahap
eksplorasi.
Begitu
juga
selanjutnya,
keberhasilan
tahap
eksplorasi
akan
menjadi
dasar
keberhasilan dalam menjalani tahap
penentuan. Selanjutnya keberhasilan
tahap penentuan akan menjadi dasar
keberhasilan tahap pemeliharaan dan
menjalani
keberhasilan
tahap
pemeliharaan akan menjadi dasar
keberhasilan
menjalani
tahap
pengunduran. Menurut Super (dalam
Munandir, 1996) jika tahap demi tahap
ini didisain secara tepat, maka
seseorang
cenderung
memperoleh
kesuksesan dan kebermaknaan karir
sepanjang hidup.
136

PSIKOPEDAGOGIA

ISSN: ISSN: 2301-6167

Berdasarkan uraian-uraian tadi,
maka sesuatu disebut karir jika
mengimplikasi adanya 1) pendidikan
yang diwujudkan dengan keahlian
tertentu, 2) keberhasilan, 3) dedikasi
atau komitmen, 4) kebermaknaan
personal dan financial.Karir terentang
sejak sebelum bekerja, ketika bekerja,
dan masa-masa mengakhiri pekerjaan.
Karir dapat dipersiapkan sepanjang
kehidupan seseorang (Budiman, 2004).
b. Pengertian Bimbingan Karir
Winkel(2004) menyatakan bimbingan
karir
adalah
bimbingan
dalam
mempersiapkan diri menghadapi dunia
pekerjaan, dalam memilih lapangan
pekerjaan atau jabatan/profesi tertentu serta
membekali diri supaya siap memangku
jabatan itu, dan dalam menyesuaikan diri
dengan berbagai tuntutan dari lapangan
perkerjaan yang telah dimasuki.
Berdasarkan
pengertian
tersebut,
bimbingan karir bisa bermakna sebagai
suatu bantuan yang diberikan pembimbing
kepada yang dibimbing (siswa) dalam
menghadapi dan memecahkan masalah
karir (Nugrahawati, 2009).
Super dalam Herr & Cramer (1984:
6¬7)
memberikan
definisi
tentang
bimbingan karir adalah:
"The process of helping a person to develop
and accept an integrated and adequate
picture of himself and of his role in the
world of work to test this concept againt
reality, and to convert it into a reality, with
satisfaction to himself and to society."
Berdasarkan definisi diatas dapat
diambil dua intisari terpenting yaitu yang
pertama bahwa bimbingan karir merupakan
proses
membantu
individu
dalam
memahami dan menerima diri sendiri dan
yang
kedua
membantu
memahami
sekaligus menyesuaikan diri dengan dunia
kerja nyata. Dengan demikian hal yang
terpenting dalam bimbingan karir adalah
adanya pemahaman, penerimaan, dan
penyesuaian diri baik terhadap dirinya
sendiri maupun terhadap dunia kerja.
Berdasarkan definisi diatas dapat
diambil dua intisari terpenting yaitu yang
pertama bahwa bimbingan karir merupakan
proses
membantu
individu
dalam
memahami dan menerima diri sendiri dan
yang
kedua
membantu
memahami

sekaligus menyesuaikan diri dengan dunia
kerja nyata. Dengan demikian hal yang
terpenting dalam bimbingan karir adalah
adanya pemahaman, penerimaan, dan
penyesuaian diri baik terhadap dirinya
sendiri maupun terhadap dunia kerj a.
pemecahan masalah-masalah karir yang
dihadapi.
Berdasarkan uraian di atas, dapat
disimpulkan bahwa bimbingan karir
merupakan upaya bantuan terhadap
individu agar dapat mengenal dan
memahami dirinya, mengenal dunia
kerjanya, menembangkan masa depannya
sesuai dengan bentuk kehidupannya yang
diharapkan.Lebih lanjut diharapkan dengan
layanan bimbingan karir, individu mampu
menentukan dan mengambil keputusan
karir secara tepat dan bertanggung jawab
atas keputusan yang diambilnya sehingga
mereka mampu mewujudkan dirinya secara
bermakna.
c. Tujuan Bimbingan Karir
Menurut
Herr
dalam
Manhiru
(1992:163-164), tujuan bimbingan karir di
sekolah menengah adalah sebagai berikut:
1) Menunjukkan hubungan antara hasil
belajar, nilai-nilai, preferensi-preferensi,
aspirasi-aspirasi
pendidikan
dan
karirnya.
2) Menganalisa
kompetensi
pribadi
sekarang dengan preferensi karir dan
mengembangkan rencana-rencana yang
akan dilakukan untuk memperkuat
keterampilan-keterampilan
yang
dibutuhkan.
3) Memegang tanggung jawab dalam
perencanaan karir dan konsekuesikonsekuesinya.
4) Memenuhi syarat dalam taraf memasuki
pekerjaan dengan mengambil mata
pelajaran
yang
relevan
dengan
pendidikan kooperatif, atau dengan
latihan dalam jabatan.
5) Kesiapan memenuhi persyaratan bagi
pendidikan pasca sekolah lanjutan
dengan mengambil mata pelajaran yang
diperlukan oleh tipe program dan
lembaga yang diinginkan (perguruan
tinggi atau perusahaan).
6) Mengembangkan pengetahuan dan
keterampilan-keterampilan
yang
berhubungan dengan kehidupan sebagai
konsumen.
Maksudnya
adalah
137

ISSN: 2301-6167
keterampilan yang berhubungan dengan
penggunaan secara efektif waktu luang.
7) Secara sistematis, realistis preferensi
karir dengan menghubungkan antara
hasil
belajar
dan
aktivitas
ekstrakulikuler.
8) Mengidentifikasikan alternatif -alternatif
serta upaya pencapaian tujuan-tujuan
pendidikan dan okupasional apabila
yang diinginkan tidak tersedia.
9) Menggambarkan bentuk-bentuk utama
dalam meneruskan pendidikan pasca
sekolah lanjutan.
10) Mengidentifikasi
langkah-langkah
yang diperlukan pasca sekolah lanjutan,
terutama waktu serta prosedur yang
dilakukan.
11) Membuat suatu estimasi tentang sifatsifat pribadi, prestasi dalam wawancara
okupasional atau pendidikan.
12) Mengembangkan
rencana-rencana
khusus dalam implementasi tujuan dan
rencana karir.
Sementara itu, tujuan utama bimbingan
karir menurut Surya (1992) adalah
membantu individu untuk memperoleh
kompetensi yng diperlukan hidupnya dan
mengembangkan karir ang dipilihnya
secara optimal. Secara rinci tujuan
bimbingan karir adalah
1) Memiliki kemampuan intelektual yang
diperlukan untuk keberhasilan dalam
berbagai aspek kehidupan,
2) Memiliki kemampuan dan pemahaman,
pengelolaan,
pengendalian,
penghargaan, dan pengarahan diri,
3) Memiliki pengetahuan atau informasi
tentang lingkungan kehidupan,
4) Mampu berinteraksi dengan orang lain
secara efektif,
5) Mampu mengatasi masalah-masalah
kehidupan sehari-hari,
6) Memahami,
menghayati,
dan
mengamalkan kaidah-kaidah ajaran
agama yang berkaitan dengan karir.
d. Prinsip Bimbingan Karir
Bimbingan karir merupakan agar dapat
menemukan perjalanan layanan pemenuhan
kebutuhan perkembangan individu sebagai
bagian integral dari program pendidikan.
Bimbingan
karir
terkait
dengan
perkembangan
kemampuan
kognitif,
afektif, maupun keterampilan individu
dalam mewujudkan konsep diri yang

positif, memahami proses pengambilan
keputusan, maupun perolehan pengetahuan
dalam keterampilan yang akan membantu
dirinya memasuki kehidupan social budaya
yang terus berubah. Mengingat fungsinya
yang sangat penting dalam upaya
membantu siswa memperoleh kompetensi
yang
diperlukan
untuk
dapat
mengmbangkan karir yang dipilihnya
secara optimal, maka perlu diperhatikan
prinsip-prinsip bimbingan karir. Surya
(1988: 27) menyatakan beberapa prinsip
bimbingan karir, yaitu:
1) Seluruh siswa hendaknya mendapatkan
kesempatan untuk mengembangkan
dirinya dalam pencapaian karir yang
tepat.
2) Program bimbingan karir hendaknya
memiliki tujuan untuk menstimulasi
pendidikan siswa.
3) Sehubungan dengan hal diatas, setiap
siswa hendaknya memahami karir
sebagai suatu jalan hidup dan
pendidikan sebagai suatu persiapan
dalam kehidupan.
4) Siswa hendaknya dibantu dalam
mengambangkan pemahaman yang
memadai terhadap diri sendiri dan
kaitannya dengan perkembangan sosial
pribadinya dan perencanaan pendidikan
karir. Siswa pada setiap saat dan tingkat
pendidikan hendaknya dibantu untuk
memperoleh
pemahaman
tentang
hubungan antara pendidikandan karir.
5) Siswa memerlukan pemahaman tentang
di mana dan mengapa mereka dalam
suatu alur pendidikan.
6) Setiap siswa pada tiap tahap program
pendidikan
hendaknya
memiliki
pengalaman-pengalaman
yang
berorientasi pada karir secara berarti dan
realistik.
7) Siswa hendaknya memiliki kesempatan
untuk mengetes konsep dirinya,
keterapilan
dan
peranan
untuk
mengembangkan
nilai-nilai
yang
memiliki aplikasi bagi karirnya di masa
depan.
8) Program bimbingan karir berpusat pada
kelas,
dengan
koordinasi
pembimbingnya, disertai partisipasi
orang tua dan masyarakat. Program
bimbingan karir berpusat pada kelas,
dengan koordinasi pembimbingnya,

138

PSIKOPEDAGOGIA

ISSN: ISSN: 2301-6167

disertai partisipasi orang tua dan
masyarakat.
9) Program bimbingan karir disekolah
hendaknya
diintegrasikan
secara
fungsional dengan program bimbingan
dan
program pendidikan secara
keseluruhan. Program bimbingan karir
disekolah hendaknya diintegrasikan
secara fungsional dengan program
bimbingan dan program pendidikan
secara keseluruhan.
Berdasarkan prinsip-prinsip tersebut
diatas,
jelaslah
bahwa
keberadaan
bimbingan karir sangat diperlukan dalam
membimbing siswa menuju masa depan
yang lebih baik.
Kematangan Karir
a. Pengertian Kematangan Karir
Kematangan karir merupakan salah
satu hal tema central dalam konsep
perkembangan karir individu. Kematangan
karir menyangkut berbagai dimensi
kematangan psikologis yang lebih luas
daripada sekedar pemilihan pekerjaan. Hal
ini sejalan dengan pendapat Gribbons &
Lohnes dalam Supraptono (1994:18), yang
menjelaskan bahwa kematangan karir lebih
luas dari sekedar pemilihan pekerjaan
karena akan melibatkan kemampuan
individu baik dalam membuat keputusan
maupun aktivitas perencanaan.
Super
(Ilfiandra,
1997:
53)
mendefinisikan kematangan karir sebagai
bentuk
kongruensi
antara
perilaku
vokasional individu dengan perilaku
vokasional yang diharapkan pada usianya.
Sedangkan Dillard (1985: 32) memberikan
pendapat mengenai indikasi kematangan
karir, bahwa sikap individu dalam
pembuatan keputusan karir ditampilkan
oleh tingkat konsistensi pilihan karir dalam
satu periode tertentu.
Dalam Supraptono (1994: 21),
Westbrook menjelaskan bahwa konstruk
kematangan karir mencakup berbagai
dimensi perilaku baik dalam aspek afektif
maupun aspek kognitif. Lebih lanjut is
menyatakan
bahwa
variabel-variabel
seperti kemampuan memecahkan masalah,
perencanaan,
kepemilikan
infounasi
pekerjaan,
pemahaman
diri,
dan
kemampuan menetapkan tujuan, pada
dasarnya akan mencakup pengetahuan dan
kemampuan dalam domain kognitif dari

kematangan karir. Sedangkan variable lain
seperti keterlibatan, orientasi, kemandirian,
minat, ketepatan konsepsi, pada dasarnya
dapat diklasifikasikan dalam domain afektif
dari dimensi kematangan karir.
Berdasarkan uraian diatas, dapat
ditarik kesimpulan bahwa kematangan karir
pada hakikatnya merupakan gambaran
kesesuaian
antara
individu
dengan
pekerjaannya serta dinamikanya dalam
pembuatan keputusan pilihan pekerjaan.
Kematangan karir mencakup dua domain
yakni domain afektif dan kognitif, sehingga
pada
proses
pengukurannya
dapat
menggunakan kedua doniain atau salah
satunya, yang disesuaikan dengan tujuan
yang ingin dicapai.
b. Indikator dan Model Kematangan Karir
Dalam penelitian ini, kematangan karir
yang diteliti lebih difokuskan kepada arah
karir siswa dikaitkan dengan dimensi sikap
dan kompetensi dalam pemilihan karir
dengan latar belakang keilmuan (jurusan)
yang sedang ditekuni. Faktor-faktor
kematangan karir yang dikemukakan Crites
(Manrihu, 1986) meliputi:
1) Sikap. Mengukur sikap-sikap klien
terhadap
pemilihan
karir,
kecenderungan-kecenderungan
disposisional yang dimanifestasikan
dalam: Keterlibatan, Independensi,
Orientasi, Ketegasan, dan Kompromi.
2) Kompetensi. Aspek ini meliputi:
Penilaian diri, yakni penilaian Dari
sifat-sifat
dan
kecenderungankecenderungan hipotesis seseorang yang
berkaitan dengan keberhasilan dan
kepuasan karir; Informasi, yakni
pengetahuan
tentang
syarat-syarat
pekerjaan, pendidikan atau latihan, dan
pengetahuan praktis tentang pekerjaan;
Seleksi Tujuan, yakni nilai-nilai pribadi
yang
dikejar
dalam
pekerjaan;
Perencanaan, yakni langkah-langkah
logis dalam pengambilan keputusan
karir; Pemecahan, yakni pemecahan
masalah dalam proses pengambilan
keputusan karir.
Crites (Manrihu, 1986) menyatakan
bahwa pengukuran kematangan karir
mengandung dua manfaat yaitu (1) fungsi
penelitian, dalam hal ini memungkinkan
kita "mengetes" aspek-aspek teoretis dan
perkembangan karir; dan (2) fungsi praktis,
139

ISSN: 2301-6167
yakni menyajikan suatu diagnosis tentang
laju dan kemajuan individu, dank arena itu
menyarankan strategi-strategi intervensi
guna peningkatan perkembangan tersebut.
Menurut Super (Manrihu, 1986)
pengukuran karir merupakan usaha menilai
kesiapan individu utuk
mengambil
keputusan-keputusan yang diperlukan pada
saat tertentu. Crites dalam (Supraptono,
1994:19) juga mengembangkan suatu
model komprehenstif yang ditujukan bagi
remaj a, dengan merumuskan kematangan
karir kedalam empat dimensi, yaitu:
1) Dimensi Konsistensi Pemilihan Karir
Dimensi mengandung aspek-aspek
kemantapan individu untuk mengambil
keputusan dalam waktu yang berbeda;
kemantapan
dalam
mengambil
keputusan
atas
pekerjaan
yang
dipilihnya;
kemantapan
dalam
mengambil
keputusan
yang
berhubungan dengan tingkat pekerjaan,
kemantapan di dalam memilih pekerjaan
dengan adanya pengaruh keluarga.
2) Dimensi Realisme dalam Pemilihan
Karir
Dimensi ini mengandung aspek
kesesuaian antara kemampuan individu
dengan pekerjaan yang dipilihnya;
kemampuan antara keinginan dengan
pekerjaan yang dipilihnya; mampu
mengambil keputusan untuk memilih
pekerjaan yang sifat kepribadiannya;
dan dapat menyesuaikan antara tingkat
status sosial dengan pekerjaan yang
dipilihnya
3) Dimensi
Kompetensi
Pemilihan
Pekerjaan
Dimensi ini memiliki aspek-aspek
mengenai kemampuan individu dalam
memecahkan
masalah
yang
berhubungan
dengan
pemilihan
pekerjaan, rencana yang berhubungan
dengan pemilihan pekerjaan; memiliki
pengetahuan mengenai pekerjaan yang
dipilihnya; mengevaluasi kemampuan
diri dalam hubungannya dengan
pemilihan pekerjaan; dan menetapkan
tujuan
pekerjaan
yang
hendak
dipilihnya.
4) Dimensi Sikap dalam Pemilihan
Pekerjaan
Dimensi ini mengandung aspekaspek tentang keaktifan individu dalam
proses pengambilan keputusan; bersikap

dan berorientasi positif terhadap
pekerjaan dan nilai-nilai kerja yang
dipilihnya; tidak tergantung pada orang
lain
dalam
memilih
pekerjaan;
mendasarkan faktor-faktor tertentu
menurut kepentingannya di dalam
memilih pekerjaan; dan memiliki
ketepatan konsepsi dalam pengambilan
keputusan pekerjaan.
c. Faktor Kematangan Karir
Super dalam Illfiandra (1997:56)
mengklasifikasikan faktor-faktor yang
mempengaruhi kematangan karir kedalam
beberapa kelompok sebagai berikut:
1) Faktor Bio-sosial, yaitu informasi yang
lebih spesifik, perencanaan, penerimaan,
tanggung jawab dalam perencanaan
karir,
orientasi
pilihan
karir
berhubungan dengan faktor bio-sosial
seperti umur dan kecerdasan.
2) Faktor Lingkungan, yaitu indeks
kematangan karir individu berkorelasi
positif dengan tingkat pekerjaan orang
tua, kurikulum sekolah, stimulasi
budaya, dan kohesivitas keluarga.
3) Faktor Kepribadian, meliputi konsep
diri, focus kendali, bakat khusus, niali
atau norma dan tujuan hidup.
4) Faktor Vokasional, kematangan karir
individu berkorelasi positif dengan
aspirasi vokasional, tingkat kesesuaian
aspirasi dengan ekspetasi karir.
5) Faktor Prestasi individu, meliputi prstasi
akademik, kebebasan, partisipasi dalam
kegiatan
ko-kurikuler
dan
ekstrakulikuler.
6) Dalam Osipow (1983: 161), Super
mengemukakan komponen- komponen
kematangan karir sebagai berikut:
7) Orientasi pilihan karir, yaitu berkenaan
dengan tingkat kepedulian yang
ditampakkan oleh individu
dalam
masalah karir dan keefektifannya dalam
menggunakan sumber informasi yang
akurat
dalam
kaitanna
dengan
pembuatan keputusan karir.
8) Infaunasi dan perencanaan, yaitu
berhubungan dengan informasi yang
dimiliki individu tentang pilihan karir,
tingkat kekhususan rencana pilihan karir
dan tingkat keterlibatan dalam aktivitas
perencanaan karir.
9) Konsistensi, yaitu konsistensi bidang
pilihan karir, konsistensi tingkat pilihan
140

PSIKOPEDAGOGIA

ISSN: ISSN: 2301-6167

karir, dan tngkat konsistendi dengan
pilihan karir keluarga.
10) Kristalisasi sifat, yang dalam hal ini
memiliki beberapa indikator, yaitu
minat karir, kepedulian terhadap
kompetensi karir, independensi karir,
dan penerimaan tanggung jawab
perencanaan karir.
11) Kebijakan
pilihan
karir,
yaitu
hubungan antara kemampuan individu
dengan pilihan karir, minat dengan
pilihan kair, dan aktivitas dengan
pilihan karir.
Pengembangan Program Bimbingan Karir
a. Pengertian Program Bimbingan
Terlaksananya suatu kegiatan serta
tercapainya tujuan yang telah ditetapkan
banyak ditunjang oleh rancangan kegiatan
yang disusun sebelumnya. Setiap kegiatan
yang memiliki program dengan baik akan
memberikan
kemudahan
dalam
pelaksanaannya, baik materi kegiatan
maupun cara mengorganisir personil yang
terlibat didalamnya. Dalam konteks
konseling, perencanaan dan rancangan
program juga akan berdampak signifikan
terhadap proses pelaksanaan dan hasil yang
ingin dicapai.
Umumnya program diatikan sebagai
suatu rancangan atau rencana kegiatan yang
tersusun secara sistematis. Nurihsan &
Sudinto (2005) menyatakan bahwa program
adalah suatu unit atau satuan kegiatan yang
merupakan realisasi atau implementasi dari
suatu kebijakan, berlangsung dalam proses
berkesinambungan (sustainable) dalam
suatu organisasi atau wadah tertentu yang
melibatkan banyak personil. Dalam
kegiatan layanan bimbingan dan perspektif
pendidikan, program dapat diartikan
sebagai
kurikulum,
seperti
yang
diungkapkan Smith, Krouse, dan Atkinson
(1966) dalam Santosa (2010) yang
menyatakan bahwa: program the body of
subject, topics, and learning experiences
that constitute curriculum. Sedangkan
Bower & Hatch (2002) menyatakan bahwa
program is coherent sequence of instruction
based upon a validated set of competencies.
Berdasarkan pengertian diatas, dapat
disimpulkan bahwa program bimbingan
adalah seperangkat rencana atau rancangan
kegiatan yang disusun secara sistematis,
teknis, terukur, dan terjadwal, berdasarkan

pada landasan tertentu dengan tujuan untuk
membantu
siswa
dalam
mencapaikesuksesan optimal dalam bidang
akademik, karir, pribadi dan sosial.
3. Metode Penelitian
Sampel Penelitian
Pada penelitian ini yang menjadi
populasi adalah seluruh siswa kelas X
SMKN 11 Bandung tahun ajaran 20102011. Jumlah keseluruhan siswa sebanyak
638 orang. Jumlah kelas sebanyak 18 akan
diacak sehingga mendapatkan dua kelas
yang akan dijadikan sampel penelitian,
kemudian dipilih lagi secara acak untuk
dijadikan satu kelompok kontrol dan satu
kelompok
eksperimen.
Subyek
penelitiannya adalah 64 siswa masingmasing kelompok 32 siswa.
Prosedur Penelitian
Penelitian ini dilaksanakan memalui
beberapa tahap yaitu
a. Tahap pralapangan
Peneliti
mengadakan
survei
pendahuluan yang dilakukan selama
bulan Juli-Oktober 2010. Selama proses
survei ini peneliti melakukan penjajagan
lapangan (field study) terhadap latar
penelitian, mencari data dan informasi
tentang kematangan karir siswa di
SMKN 11 Bandung. Peneliti juga
menempuh upaya konfiimasi ilmiah
melalui penelusuran literatur buku dan
referensi pendukung penelitian.
Pada tahap ini peneliti melakukan
penyusunan rancangan penelitian yang
meliputi garis besar metode penelitian
yang digunakan dalam melakukan
penelitian. Proses yang dilakukan
peneliti selanjutnya adalah administrasi.
Proses administrasi yang dilakukan
peneliti
meliputi
kegiatan
yang
berkaitan dengan perijinan kepada pihak
yang berwenang dan tahap ini
dilaksanakan pada bulan Oktober 2010.
b. Tahap Pekerjaan Lapangan atau
Eksperimen
Peneliti pada tahap ini memasuki
fase rangka pengumpulan data. Pada
tahap ini peneliti berusaha untuk
memberikan treatmen sebagai usaha
untuk meningkatkan kematangan karir
siswa di SMKN 11 Bandung. Tahap
penelitian ini dilaksanakan pada bulan
141

ISSN: 2301-6167
November 2010. Kegiatan ekperimen
dilakukan dalam setting kelompok
selama 6 pertemuan (treatment). Pada
setiap pertemuan menggunakan waktu
selama 45 menit. 6 pertemuan tersebut
di luar waktu untuk melakukan kegiatan
pretes dan posttes.
c. Tahap Analisis Data
Tahapan yang ketiga dalam
penelitian ini adalah analisis data.
Peneliti dalam tahap ini setelah
melakukan
serangkaian
proses
eksperimen dan kemudian mulai
melakukan analisa data kuantitatif
hingga interpretasi data yang telah
diperoleh sebelumnya. Selain itu
peneliti menempuh proses penelaahan
hasil instrumen yang telah dibagikan.
Penelaahan tersebut dilakukan setelah
peneliti mendapatkan hasil analisis data
SPSS. Tahap ini dilaksanakan pada
bulan November 2010 dan dilakukan
bersamaan dengan proses konsultasi
serta pembimbingan penelitian.
d. Tahap evaluasi dan pelaporan
Pada tahap ini peneliti berusaha
melakukan
konsultasi
dan
pembimbingan
dengan
dosen
pembimbing yang telah ditentukan.
Tahap ini dilakukan pada bulan
Desember 2010.
Analisis Data Penelitian
Analisis data mencakup seluruh kegiatan
mengklasifikasikan, menganalisa, memaknai
dan menarik kesimpulan dari semua data yang
terkumpul dalam tindakan. Analisis data yang
digunakan dalam penelitian ini adalah analisis
data kuantitatif dengan teknik analisis
parametrik. Digunakannya statistik parametris
karena data yang digunakan
berbentuk
interval.
Statistik parametris bekerja dengan
asumsi bahwa data yang akan diuji
berdistribusi normal. Peneliti akan melakukan
analisis data tentang profil kematangan karir
siswa kelas X SMKN 11 Bandung, dilanjutkan
dengan menganalisis efektifitas program
bimbingan
karir
untuk
meningkatkan
kematangan karir siswa. Penafsiran data
dilakukan dengan cara mendeskripsikan
makna yang terkandung di dalam angkaangka.
Profil kematangan karir diterjemahkan
dari data dengan menghitung nilai rata-rata

(mean), modus, dan median. Sedangkan
efektifitas program bimbingan karir untuk
meningkatkan kematangan karir siswa
digunakan uji beda rata-rata (uji-t) antara data
basil pretest dan posttest.
4. Hasil Penelitian dan Pembahasan
a. Peningkatan Skor dari Pretest ke
Posttest Kelompok Eksperimen
Dalam Tabel 4.2. ditampilkan nilai
rata-rata hasil perhitungan pretest dan
posttest untuk melihat perubahan nilai
yang terjadi sehingga diketahui adanya
peningkatan atau penurunan.
Tabel 4.2.
Nilai Rata-rata Pretest dan Posttest
Kelompok Eksperimen
Rata-rata
Beda
Pretest Posttest
1 Keterlibatan 16.676
20
3.323
2 Independensi 17.029 20.26 3.231
3. Orientasi
17
21.235 4.235
4. Ketegasan
8.823 12.176 3.353
5. Kompromi
8.647 11.911 3.264
Pemahaman
6.
8.176 11.382 3.206
diri
Pengetahuan
7.
8.676 12.088 3.412
Pekerjaan
Pemilihan
8.
19.264 23.676 4.412
Pekerjaan
9. Perencanaan 16.705 20.382 3.677
Pemecahan
10
15.264 19.441 4.177
Masalah

No

Indikator

b. Uji t Berpasangan Pretest dan
Posttest Kelompok Eksperimen
Setelah diketahui perbedaan nilai
pada pretest dan posttest, dilakukan
perhitungan uji t untuk melihat
signifikansi perbedaan yang terjadi.
Data ditampilkan pada tabel 4.3. di
bawah ini.

142

PSIKOPEDAGOGIA

ISSN: ISSN: 2301-6167

Tabel 4.3.
Uji Berpasangan Pretest dan
Posttest Kelompok Eksperimen
No.

Indikator

Keterlibatan
Independensi
Orientasi
Ketegasan
Kompromi
Pemahaman
diri
7. Pengetahuan
Pekerjaan
8. Pemilihan
Pekerjaan
9. Perencanaan
10. Pemecahan
Masalah

1.
2.
3.
4.
5.
6.

t
- 15.833
- 22.067
-20.890
23.039
28.602
- 29.163

Sig
(2tailed)
33 .000
33 .000
33 .000
33 .000
33 .000
33 .000
df

- 16.124 33

.000

-11.899 33

.000

-13.323 33
-15.550 33

.000
.000

c. Deskripsi Perbedaan Skor Posttest
Kelompok
Kontrol
dan
Posttest
Kelompok Eksperimen.
Untuk mengetahui perbedaan skor
posttest kelompok kontrol dan kelompok
eksperimen disajikan data pada tabel 4.4.
yang merupakan hasil dari perhitungan
rata-rata.

Tabel. 4.4.
Perbedaan Skor Posttest Kelompok Kontrol
dan Posttest Kelompok Eksperimen
Rata-rata Posttest
Indikator Kelompok Kelompok Beda
Kontrol Eksperimen
1 Keterlibatan 18.2424 20.0000 1.757
6
2 Independensi 17.6667 20.2647 2.598
0
Orientasi
17.3333 21.2353 3.902
3.
0
4 Ketegasan
10.3030 12.1765 1.873
4
5 Kompromi
9.8485 11.9118 2.063
3
6. Pemahaman 9.9091 11.3824 1.473
diri
3
7. Pengetahuan 9.0909 12.0882 2.997
Pekerjaan
3
8. Pemilihan
18.9697 23.6765 4.706
Pekerjaan
8
9 Perencanaan 17.8788 20.3824 2.503
6
10. Pemecahan 17.0303 19.4412 2.410
Masalah
9

No.

d. Deskripsi Hasil Perhitungan Efektivitas
Program Layanan Program Bimbngan
Karir untuk Meningkatkan Kematangan
Karir siswa SMK
Bimbingan dan konseling karir dalam
proses pendidikan hams berakhir pada
pengambilan keputusan karir, setelah
melalui: 1) identifikasi masalah, 2)
gambaran konsensus dua pihak, melalui
tranfer pengalaman yang diwujudkan dalam
sikap, pengetahuan, dan keterampilan,
penyajian
alternatif
dengan
mempertimbangkan pilihan pengambilan
keputusan, dan 3) persiapan sikap dan
perencanaan karir masa depan.
Untuk melihat efektivitas program
bimbingan karir yang telah dilakukan, diuji
dengan menggunakan perhitungan statistik
uji
t
sehingga
diharapkan
dapat
menentukan Program bimbingan karir yang
memadai. Hasil perhitungan uji t tersebut
disajikan pada beberapa tabel di bawah ini.

143

ISSN: 2301-6167
Tabel 4.5.
Uji t Posttest Kelompok Kontrol dan
Posttest Kelompok Eksperimen
Aspek

T

Df

Sig (2
tailed)
.046
.014
.000
.002
.000
.005
.000

Keterlibatan
-2.037
65
Independensi
-2.539
65
Orientasi
-3.851
65
Ketegasan
-3.314
65
Kompromi
-4.518
65
Pemahaman diri -2.943
65
Pengetahuan
-6.364
65
Pekerjaan
Pemilihan
-6.680
65 .000
Pekerjaan
Perencanaan
-3.812
65 .000
Pemecahan
-2.745
65 .008
Masalah
Program bimbingan karir secara
efektif dapat meningkatkan kematangan
karir siwa kelas X SMKN 11 Bandung
pada seluruh aspek. Hanya saja terdapat
perbedaan taraf signifikansi (efektivitas).
Perbedaan itu tergambar pada grafik 4.3
berikut ini.
Grafik 4.3
Profil Efektifitas Program Kematangan
Karir Siswa SMK pada Setiap Indikator

Pembahasan
Program
Bimbingan
Karir
untuk
Meningkatkan Kematangan Karir siswa
SMK
a. Pembahasan Profil Kematangan Karir
Siswa Kelas X SMKN 11 Bandung
Hasil penelitian yang dilakukan
terhadap kematangan karir siswa ditemukan

bahwa seluruh indikator kematangan secara
signifikan mengalami peningkatan, hanya
saja terdapat perbedaan taraf signifikansi.
Hasil ini sesuai dengan penelitian yang
dilakukan oleh Melien Wu and Chen-Chieh
Chang (2009). Penelitian yang dilakukan
oleh keduanya terhadap 528 orang
menemukan bahwa fungsi psikososial dapat
menjadi alat yang dapat memprediksi
kemandirian dan perencanaan karir
seseorang. Maksud dan kaitan penelitian
tersebut adalah bahwa kematangan karir
seorang individu dapat diperkuat melalui
peningkatan fungsi psikososial.
Uji statistik pada aspek kompetensi
menunjukkan bahwa siswa memiliki
perubahan
yang
lebih
baik
jika
dibandingkan dengan aspek sikap. Hal ini
menunjukkan bahwa upaya peneliti dalam
memberikan program cukup memadai dan
dapat bermanfaat bagi siswa khususnya di
SMK N 11 Bandung.
Penelitian yang dilakukan sejalan
dengan pendapat Milgram (1991) bahwa
perkembangan
karir
adalah
proses
kristalisasi sepanjang hayat dari suatu
identitas pekerjaan, pendidikan karir adalah
proses pembelajaran dengan penekanan
pada informasi dunia kerj a, persyaratan
dan
aktivitas
pekerjaan
khusus,
pengetahuan tentang kemampuan diri,
bakat, minat, dan nilai pekerjaan,
sedangkan bimbingan karir memfokuskan
pada
penggunaan
infoimasi
yang
diperlukan dalam proses pendidikan karir
pada perencanaan pribadi dan pembuatan
keputiusan karir. Karena itu, baik
pendidikan karir maupun bimbingan karir,
kedua-duanya harus menjadi bagian
integral dari kurikulum pendidikan.
Program Bimbingan karir terbukti
dapat meningkatkan aspek sikap dan
kompetensi. Aspek kompetensi sebagai
aspek yang lebih tinggi efektivitasnya
menurut analisis peneliti dikarenakan aspek
ini lebih banyak dipengaruhi oleh
informasi. Informasi yang dimaksud adalah
yang terkait dengan Pemecahan Masalah,
Perencanaan,
Pemilihan
Pekerjaan,
Pengetahuan Pekerjaan. Kesemua itu
dilaksanakan melalui strategi bimbingan
klasikal yang divariasi dengan permainan,
diskusi dan tanyajawab serta pemaparan
materi berbasis teknologi informasi.

144

PSIKOPEDAGOGIA

ISSN: ISSN: 2301-6167

Berdasarkan hasil penelitian yang
dilakukan oleh peneliti diketahui bahwa
penelitian ini dapat dikaitkan dengan
pendapat dari Super (1983; Melien Wu and
Chen-Chieh
Chang:
2009)
yang
menyatakan
bahwa
upaya
untuk
meningkatkan kematangan karir harus
disertai dengan pemberian t yang meliputi
dua dimensi, yaitu dimensi afektif, dan
dimensi kognitif Pemberian informasi
menggunakan media layanan bimbingan
klasikal merupakan hal sesuai dengan
tuntutan tersebut. Pada dimensi afektif
meliputi sikap terhadap karir dan proses
pembuatan keputusan, dan pada dimensi
kognitif
meliputi
the
keterampilan
pembuatan keputusan dan pengetahuan
tentang karir.
Peneliti selanjutnya melakukan kajian
terhadap beberapa hasil penelitian lain.
Salah satu penelitian yang menarik adalah
dari flee-Yeong Lee dan Kenneth F.
Hughey (2001) yang menambahkan
penguatan bahwa kematangan karir
dibentuk pula dengan adanya penguatan
dari keutuhan orang tua. Peneliti dalam hal
ini masih belum dapat melakukan
pengecekannya akan tetapi menyadari
mengenai arti penting hal tersebut terkait
dengan ekspektasi siswa dalam karir, yaitu
membahagiakan orang tua. Hal yang
menarik dari penelitian lee adalah tidak
terdapat perbedaan antara laki-laki dengan
perempuan dalam masalah kematangan
karir.
Penelitian lain yang terkait dengan
kematangan karir menunjukkan bahwa
kompetensi yang terencana dan terkait pula
dengan penerimaan sosial serta realisasi
diri. Semakin kuat ketamatangan seseorang
dalam perencanaan dan eksplorasi maka
akan semakin menguat kematangan
karirnya Mark L. Savickas, William C.
Briddick and C. Edward Watkins, Jr
(2002). Penelitian ini dilakukan terhadap
200 orang di Amerika.
Sebagai salah satu bahan kajian
Pamungkas yang dilakukan oleh peneliti
adalah mengkaitkan hasil penelitian dengan
Wendy Patton, Peter A. Creed and Juanita
Muller (2002) yang meneliti siswa dengan
usia diatas 12 tahun selama Sembilan bulan
dan menemukan bahwa siswa dengan perlu
mendapatkan bantuan atau bimbingan yang

Terstruktur
untuk
meningkatkan
kematangan karir.
Hasil uji coba lapangan Program
Bimbingan Karir untuk Meningkatkan
Kematangan Karir siswa SMK N 11 Kota
Bandung terbukti efektif. Hal ini terbukti
dengan uji efektivitas pada kelompok
eksperimen dan kelompok kontrol. Hasil
terendah
diperoleh
pada
indikator
Keterlibatan dan Independensi. Hal ini
menunjukkan bahwa Program Bimbingan
Karir untuk Meningkatkan Kematangan
Karir siswa SMK masih belum mampu
meningkatkan keseluruhan indikator dalam
kematangan karir siswa.
Hasil uji coba lapangan Program
Bimbingan Karir untuk Meningkatkan
Kematangan Karir siswa SMK N 11 Kota
Bandung terbukti efektif. Hal ini terbukti
dengan uji efektivitas pada kelompok
eksperimen dan kelompok kontrol. Hasil
terendah
diperoleh
pada
indikator
Keterlibatan dan Independensi. Hal ini
menunjukkan bahwa Program Bimbingan
Karir untuk Meningkatkan Kematangan
Karir siswa SMK masih belum mampu
meningkatkan keseluruhan indikator dalam
kematangan karir siswa.
Hasil penelitian yang didapatkan pada
keseluruhan indikator pada Kematangan
Karir terbukti efektif meningkat melalui
layanan Bimbingan karir tiap indikator
motivasi belajar diketahui bahwa siswa
dengan kategori sedang. Pada siswa-siswa
dengan kategori sedang dan tinggi
menunjukkan hal tersebut. Hal yang
sebaliknya terjadi pada siswa dengan
kategori motivasi rendah.
Peneliti berdasarkan hal tersebut
mengambil kesimpulan bahwa diperlukan
layanan Bimbingan atau intervensi lain
dalam meningkatkan kematangan karir.
Layanan Bimbingan atau intervensi yang
lain yang dimaksud dapat berupa layanan
Bimbingan Individual yang seringkali
disebut dengan istilah konseling.
Guru Bimbingan dan Konseling dalam
membimbing karir harus memahami tingkat
kemampuan yang dibutuhkan oleh orang
yang bekerja di berbagai bidang, karena
banyak pekerja yang bekerja di bawah
tingkat kemampuan dan potensi mereka.
Pembimbingan
karir
bukan
hanya
mengetahui
pekerjaan,
tetapi
juga
memahami kepribadian, mengetahui sistem
145

ISSN: 2301-6167
nilai yang ada, dan mampu membantu anak
menghubungkan citra dirinya dengan
pengetahuan tentang pekerjaan. Guru
Bimbingan
dan
Konseling
dalam
memberikan layanan Bimbingan karir juga
harus menguasai informasi tentang
pekerjaan dan secara konstan harus
mempelajari kebutuhan tenaga kerja dan
perubahan yang terjadi dalam pekerjaan.
5. Kesimpulan

Berdasarkan analisis hasil penelitian
dan pembahasan, maka dapat disimpulkan,
hasil penelitian menunjukkan:
a. Kematangan karir siswa secara umum di
SMK N 11 Bandung berkategori
sedang,
b. Indikator yang memiliki persentase
terbesar
adalah
keterlibatan,
independensi, dan pemilihan pekerjaan,
sementara indikator terendah adalah
kompromi, pemahaman diri, dan
pengetahuan pekerjaan
c. Program Bimbingan Karir terbukti
efektif
untuk
meningkatkan
Kematangan karir siswa sehingga layak
untuk diterapkan dalam
layanan
Bimbingan dan Konseling.
6. Referensi

Agustin, Mubiar. (2003). Kontribusi
Aktivitas
Akademik
dan
Kemahasiswaan
Terhadap
Kematangan
Karir
Mahasiswa.
Skripsi. Bandung: Jurusan Psikologi
Pendidikan dan Bimbingan FIP UPI.
Tidak diterbitkan.
Arikunto, Suharsimi. (2002). Prosedur
Penelitian: Suatu Pendekatan Praktek.
Jakarta: Rineka Cipta.
Cresswell. (2008). Educational Research.
New Jersey: Pearson Education Inc.
Creed, Peter A. dan Patton, Wendy A.
(2003). Predicting Two Components of
Career Maturity in School Based
Adolescents. Journal of Career
Development 29 (4): pp 277-290.
Crites, 0. John. (1981). Career Conseling:
Model, Method, and Materials. New
York: Mc. Graw-Hill Inc.
Dessler, G. (1997). Manajemen Sumber
Daya Manusia Edisi Terjemahan.
Jakarta: Erlangga.
Depdiknas.
(2008).
Rambu-rambu
Penyelenggaraan Bimbingan dan

Konseling Pada Pendidikan Formal.
Jakarta: Depdiknas.
Dillard, J. M. (1985). Life Long Career
Planning. Ohio: A Bell & Howell
Company.
Engels, Dennis W., Harris, Henry L.
(1999). Career Development: A Vital
Part Of Contemporary Education.
National Association of Secondary
Principals
(NASSP)
Bulletin.
Academic Research Library.
Fluxion. (2001). Statistik Terapan untuk
Penelitian. Bandung: Alfabeta.
Hatten, Kenneth J, dan Stephen R.
Rosenthal. (2001). Researching for the
Knowledge
Edge.
New
York:
Amacom.
Healy, Ch. C. (1982). Career Guidance
Through the Life Stages. Los Angeles:
Allyn and Bacon, Inc.
Herr, EL dan Cramer, SH. (1984). Career
Guidance and Counseling Through the
Life Span, Boston: Little Brown
Company.
Hodggets, Ivan. (2009). Rethinking Career
Education in Schools Foundations for
a New Zealand Framework. Journal
Career Service. Wellington, New
Zealand.
Hurlock, EB. (alih bahasa, Itiwidayanti dan
Sudjarwo,
1980).
Psikologi
Perkembangan. Jakarta: Erlangga.
Illfiandra. (1997). Kontribusi Konsep Diri
Terhadap Kematangan Karir Siswa.
Skripsi. Bandung: Jurusan Psikologi
Pendidikan dan Bimbingan FIP IKIP.
Tidak diterbitkan.
IOWA Kindergarten Community College.
(2001). Comprehensive and Guidance
Program Development Guide. State of
IOWA. Des Moines; Department of
Education Grimes State Office
Building.
Isaacson, L. (1993). Career Information,
Career Counseling, and Career
Development. Boston: Ally and Bacon.
Kidd, J. M. (2006). Understanding Career
Counseling Theory: Research and
Practice. Sage Publication.
Mangkunegara, A. P. (2003). Perencanaan
Pengembangan Sumberdaya Manusia.
Bandung: Refika Aditama.
Manrihu, M. T. (1986). Studi Tentang
Beberapa Faktor yang Mempengaruhi
Kematangan Karir Siswa SMA di
146

PSIKOPEDAGOGIA

ISSN: ISSN: 2301-6167

Sulawesi Selatan. Disertasi. Bandung:
Pro di Bimbingan dan Konseling SPs
IKIP. Tidak diterbitkan.
Maslihah, S. (2009). Peran Pelatihan
Orientasi Karir Dalam Meningkatkan
Pengetahuan Orientasi Karir Remaja
Kelas X SMAN 4 Bandung. Tesis.
Bandung:
Program
Pascasarjana
UNPAD:tidak diterbitkan.
Nazir, M. (2003). Metode Penelitian.
Jakarta: Ghalia Indonesia.
Nurihsan, J. dan Sudianto, A. (2005).
Manajemen Bimbingan & Konseling
di SMA (Kurikulum 2004). Jakarta:
PT. Grasindo.
Permen No. 27 Tahun 2008 tentang
Standar Kualifikasi Akademik dan
Kompetensi Konselor.
Purwanta,
Edy.
(2012).
Upaya
Meningkatkan Eksplorasi Karier Anak
Berkebutuhan
Khusus.
PPSIKOPEDAGOGIA
Jurnal
Bimbingan dan Konseling, 1 (2): 1-9.
Rauf, M. Y. (2006). Program Bimbingan
Karir untuk Mencapai Kematangan
Karir Siswa Sekolah Menengah Atas,
Tesis. Bandung: Prodi Bimbingan dan
Konseling SPs UPI. Tidak diterbitkan
Ruff, Melvyn, et.al. (2001). Careers
Guidance
in
Context.
Sage
Publication.
Saifuddin, A. (2006). Reliabilitas dan
Validitas.
Yogyakarta:
Pustaka
Pelajar.
Saifuddin, A. (2003). Penyusunan Skala
Psikologi. Yogyakarta: Pustaka Pelajar
Saka, N., Gatti, I., Kelly KR. (2008).
Emotional and Personality Related
Aspects of Career Decision Making
Difficulties. Journal of Career
Assessment, NOV, Vol.16(4), p. 403424.
Santosa, H. (2010). Program Bimbingan
dan Konseling Pribadi-Sosial untuk
Mengembangkan Perilaku Seksal
Sehat Remaja. Tesis. Bandung: Prodi
Bimbingan dan Konseling SPs UPI.
Tidak diterbitkan.
Sarwono, S.W. (2004). Psikologi Remaja.
Jakarta: Raja Grafindo.
Sharf, R.S. (1992). Applying Career
Develompment Theory to Counseling.
California: Pasific Grove.
Steven, D. B. and Robert W.L.(2005).
Career Development and Counseling:

Putting Theory and Research to Work
New York: John Wiley & Sons Inc.
Sugiyono.
(2009).
Statistika
untuk
Penelitian. Bandung: Alfabeta.
Super, D. E. (1975). The Psychology of
Career: An Introduction to Vocational
Development. New York: Harper.
Toha, M. (2001). Perilaku Organisasi:
Konsep Dasar & Aplikasinya. Jakarta:
Raja Grafindo.
Wu, M and Chang, CC. (2009).
Relationship of Advisory Ventoring to
MBA
Career
Maturity:
An
Anticipatory Socialization Perspective.
Journal of Career Development 2009;
35; 248. Sage Publication.

147

