Jurnal Office, Vol.3, No.1, 2017

Peningkatan Kualitas Publikasi Ilmiah Mahasiswa dalam Menunjang
Daya Saing Perguruan Tinggi
Rudi Salam1, Muhammad Akhyar2, Abd. Muhaimin Tayeb2, Risma Niswaty1
1
Universitas Negeri Makassar
2
Balai Besar Pelatihan Kesehatan Makassar
Email : rudisalam@unm.ac.id

ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui kualitas publikasi ilmiah mahasiswa dalam menunjang daya
saing perguruan tinggi. Pendekatan yang dilakukan adalah penelitian tindakan kelas yang dilaksanakan
pada mahasiswa Program Studi Pendidikan Administrasi Perkantoran Fakultas Ilmu Sosial Universitas
Negeri Makassar. Mahasiswa yang berkonstribusi sebanyak 7 orang dengan berbeda latar belakang
daerah seperti Aceh, Kalimantan, ternate, dan Papua. Hasil penelitian menunjukkan bahwa dalam proses
pre test, penyajian materi pelatihan dan post test telah memberikan hasil yang baik. Hal ini terbukti bahwa
manuskrip/artikel yang dibuat telah dipublikasikan pada jurnal nasional, konferensi nasional dan
internasional.
Kata Kunci: Kualitas, Publikasi Ilmiah, Daya Saing

ABSTRACT
This study aims to determine the quality of scientific publications of students in supporting the
competitiveness of universities. The approach taken is classroom action research conducted on the
students of Education Studies Program Administration Office Faculty of Social Sciences Makassar State
University. Students who contribute as many as 7 people with different background areas such as Aceh,
Borneo, ternate, and Papua. The results showed that in the pre test process, the presentation of training
materials and post test has given good results. It is evident that the manuscripts / articles made have been
published in national journals, national and international conferences.
Keywords: Quality, Scientific Publication, Competitiveness

PENDAHULUAN
Perguruan tinggi adalah wadah yang menjadi cerminan dari wajah pendidikan (Bjork,
Johnston, & Ross, 2015; Butin, 2010; Chaffee & Sherr, 1992; Ladson-Billings & Tate, 1995;
Marginson, 2016; Shahjahan & Kezar, 2013). Hal ini disebabkan karena perguruan tinggi
mampu mencetak sumber daya manusia yang berkualitas. Sehingga mampu untuk

62|

Jurnal Office, Vol.3, No.1, 2017

meningkatkan kualitas suatu negara. Demikian sebaliknya, cerminan dari perguruan tinggi yang
berkualitas adalah sumber daya manusia baik dari mahasiswa, alumni, tenaga pendidik maupun
tenaga kependidikan. Oleh karena itu, elemen-elemen tersebut memiliki keterkaitan yang sangat
erat.
Upaya yang harus dilakukan perguruan tinggi sehingga mampu meningkatkan kualitasnya
adalah sumber daya manusia harus selalu memberikan konstribusi yang bermanfaat bagi
masyarakat. Salah satu upaya yang harus dilakukan sivitas akademika di perguruan tinggi
adalah melakukan publikasi ilmiah yang mampu memberikan manfaat bagi setiap publik yang
membacanya. Hal ini telah dilakukan oleh berbagai perguruan tinggi besar di dunia yang dirilis
oleh Quacquarelli Symonds (QS) World University Ranking seperti: University of Oxford
(Inggris), California Institute of Technology (Amerika Serikat), Stanford University (Amerika
Serikat), University of Cambridge (Amerika Serikat), dan Massachusetts Institute of
Technology (Amerika Serikat) (Symonds, 2015). Akan tetapi, di Indonesia masih mengalami
kendala besar karena publikasi yang telah dihasilkan masih sangat rendah apabila dibandingkan
dengan negara tetangga seperti: Malaysia, Thailand, Singapura (Shahjahan & Kezar, 2013).
Salah satu upaya yang dilakukan adalah sivitas akademika di perguruan tinggi harus
memiliki strategi yang mampu untuk meningkatkan publikasi ilmiah yang telah dimiliki
(Damalita & Malang, 2009; Hermanto, 2008; Ningsih, 2015; Sinatra & Darmastuti, 2009).
Salah satu sivitas akademika yang paling berperan adalah mahasiswa (Mopangga, 2014; Riady,
n.d.). Karena mahasiswa adalah ujung tombak perjuangan atau penerus yang mampu berinovasi
dan berkreasi di masa yang akan datang. Adapun strategi yang harus dilakukan adalah
melakukan pelatihan kepada mahasiswa sehingga mampu berdaya guna untuk meningkatkan
kualitas maupun kuantitas publikasi ilmiah di perguruan tinggi.

METODE PENELITIAN
Penelitian ini menggunakan pendekatan penelitian tindakan kelas (classroom action
research) (Subadi, 2010). Adapun lokasi penelitian dilaksanakan pada mahasiswa Pendidikan
Administrasi Perkantoran Fakultas Ilmu Sosial dengan kriteria mahasiswa yang diambil adalah
dari asal Aceh, Kalimantan, Ternate, dan Papua yang berjumlah 7 orang dengan latar belakang
yang berbeda. Penelitian ini menggunakan 2 (dua) test yaitu: 1) pre test dengan membuat
manuscript sesuai dengan jurnal sasaran. Selanjutnya, 2) post test yang dilakukan dengan
penugasan yang sama (Fardiansyah, n.d.). Selain itu, upaya menguji kualitas manuskrip yang
telah dibuat, maka mahasiswa diarahkan untuk mengirim manuskrip ke jurnal nasional,
pemakalah nasional dan pemakalah internasional. Adapun teknik pengumpulan data melalui,
kuesioner/angket secara online (formulir google), wawancara, dokumentasi. Sedangkan analisis
data dilakukan dengan analisis deskriptif sehingga penelitian dapat tergambar secara sederhana.

Rudi Salam, dkk, Peningkatan Kualitas Publikasi Ilmiah Mahasiswa dalam Menunjang Daya Saing
Perguruan Tinggi |63

HASIL PENELITIAN PEMBAHASAN
Publikasi ilmiah merupakan karya yang diharapkan bermanfaat bagi masyarakat. Oleh
karena itu, untuk mempublikasikan karya-karya mahasiswa tentunya membutuhkan
pengetahuan sesuai dengan standar penulisan yang dapat diterima untuk dipublikasikan. Adapun
langkah-langkah yang ditempuh dalam pelatihan publikasi ilmiah mahasiswa, seperti: 1) pre
test, 2) menyajikan materi pelatihan, 3) Post Test.
Pre Test
Tahap pelaksanaan pre test ini dilakukan dalam upaya mengetahui kemampuan dasar
mahasiswa dalam membuat karya ilmiah yang siap dipublikasikan. Pada tahap ini, mahasiswa
membuat karya ilmiah ternyata belum mampu membuat karya ilmiah sesuai dengan standar
yang telah ditentukan oleh pengelola jurnal yang telah ditunjuk. Akibatnya, karya yang telah
dibuat belum sesuai dengan judul yang mereka buat dengan pembahasan yang akan disajikan.
Realitas mengenai kemampuan mahasiswa tersebut, masih awam terhadap karya ilmiah yang
akan dipublikasikan ke jurnal sasaran. Hal tersebut, sesuai hasil wawancara dari salah satu dari
peserta pelatihan yang menyatakan bahwa:
“saya belum mampu memahami antara keterkaitan antara judul yang akan dibuat, tata cara
membuat pendahuluan, metode penelitian dan menyingkronkan dengan hasil penelitian yang akan
dibuat. Sehingga hasil yang dibuat masih jauh dari kesempurnaan”.

Berdasarkan hasil wawancara tersebut, membuktikan bahwa kemampuan mahasiswa
untuk membuat karya ilmiah yang siap di publikasikan masih rendah. Sehingga mahasiswa
kurang percaya diri akan potensi yang dimiliki untuk membuat sesuai dengan standar yang telah
ditentukan oleh pengelola jurnal/konferensi.
Menyajikan Materi Pelatihan
Materi pelatihan adalah materi yang akan disajikan sesuai dengan permasalahan yang
dihadapi oleh mahasiswa dan sesuai dengan prosedur penulisan karya ilmiah sesuai dengan
jurnal yang ditunjuk sebagai jurnal sasaran. Adapun materi yang disampaikan dapat dilihat pada
tabel 1.
Tabel 1.
Materi yang disajikan dalam pelatihan
No
1.
2.
3.
4.

Materi
Pemahaman Dasar Publikasi Ilmiah
Strategi download jurnal yang bereputasi
Strategi membuat artikel
Pemanfaatan Aplikasi Manager (Aplikasi Mendeley)

Pertemuan
I
II
III
VI

64|

Jurnal Office, Vol.3, No.1, 2017

Berdasarkan materi yang disajikan dalam pelatihan pada tabel 1 memberikan gambaran
bahwa:
1. Pemahaman dasar publikasi ilmiah menyajikan tentang publikasi ilmiah yang bereputasi
nasional maupun internasional. Selain itu, dijelaskan pula mengenai mengapa publikasi
ilmiah itu sangat penting untuk diketahui dan dilakukan oleh mahasiswa.
2. Strategi download jurnal yang bereputasi adalah salah satu cara untuk mengetahui jurnal
yang terindeks internasional dan bereputasi seperti lembaga pengindeks Scopus, Thomson
Web of Science. Serta mengenalnya tata cara untuk mendowload jurnal internasional
melalui google scholar, jurnal open access dan jurnal lainnya yang bisa diakses tanpa
melanggar norma-norma dalam mengakses jurnal yang ingin diperoleh.
3. Strategi membuat artikel /manuskrip merupakan suatu cara bagaimana mahasiswa
mampu untuk membuat artikel/manuskrip sesuai dengan gaya selingkung jurnal sasaran
seperti tatacara menentukan judul, Abstrak, Pendahuluan, Metode, Hasil Penelitian dan
Pembahasan, Simpulan, dan Daftar Pustaka.
4. Pemanfaatan Aplikasi Manager (Aplikasi Mendeley) merupakan salah satu aplikasi
manager (www.mendeley.com) yang mampu digunakan dalam mengatur daftar pustaka
sesuai dengan gaya selingkung jurnal yang akan dituju. Hal ini memudahkan mahasiswa
dalam mengutip artikel sesuai dengan sumber yang dapat dipertanggungjawabkan.
Materi yang telah disajikan tersebut, telah terbukti membantu mahasiswa dalam membuat
karya ilmiah yang sesuai dengan standar yang ada. Hal tersebut, sesuai dengan hasil wawancara
dari peserta pelatihan yang mengatakan bahwa:
“Materi yang telah disajikan dari empat kali pertemuan tersebut, akan mampu memberikan
pemahaman dan keterampilan baik pengetahuan umum maupun secara teknis dalam penulisan
karya ilmiah. Adapun dampak positif yang diperoleh adalah manuskrip yang telah dibuat telah
diterima oleh jurnal sasaran”.

Berdasarkan hasil wawancara tersebut, membuktikan bahwa materi yang telah disajikan
sangat bermanfaat bagi mahasiswa karena pengetahuan yang mereka miliki bukan hanya pada
tataran pengetahuan umum akan tetapi memberikan keterampilan secara spesifik terhadap tata
cara membuat sampai pada manuskrip/artikel tersebut dipublikasikan.
Post Test
Setelah mahasiswa telah menerima materi pelatihan, maka peserta pelatihan atau
mahasiswa tersebut, akan di uji untuk membuat manuskrip/artikel sesuai dengan hasil penelitian
yang telah dilakukan sebelumnya. Berdasarkan hasil pemeriksaan dari manuskrip/artikel
mahasiswa tersebut, telah memberikan hasil yang maksimal dan telah dipublish di jurnal
nasional, konferensi baik pada tingkat nasional dan internasional.

Rudi Salam, dkk, Peningkatan Kualitas Publikasi Ilmiah Mahasiswa dalam Menunjang Daya Saing
Perguruan Tinggi |65

SIMPULAN
Hasil penelitian menunjukkan bahwa dalam pelatihan publikasi ilmiah mulai dari tahap pre
test, penyajian materi dan post test memberikan hasil yang sangat baik. Hal ini dilihat dari
produk yang dihasilkan mahasiswa mampu untuk dibuat sesuai dengan standar jurnal nasional
dan telah dipresentasikan pada konferensi nasional dan intenasional.
DAFTAR PUSTAKA
Bjork, C., Johnston, D. K., & Ross, H. A. (2015). Taking Teaching Seriously: How Liberal Arts
Colleges Prepare Teachers to Meet Today’s Educational Challenges in Schools.
Routledge.
Butin, D. (2010). Service-learning in theory and practice: The future of community engagement
in higher education. Springer.
Chaffee, E. E., & Sherr, L. A. (1992). Quality: Transforming Postsecondary Education. ASHEERIC Higher Education Report No. 3, 1992. ERIC.
Damalita, S., & Malang, A. F. E. U. N. (2009). Pentingnya Manajemen Arsip di Lingkungan
Perguruan Tinggi. Jurnal Ekonomi Manajemen.
Fardiansyah, E. (n.d.). Pengaruh penggunaan teknik mind map terhadap pemahaman konsep
siswa pada mata pelajaran IPA di Kelas V MIN 16 Cipayung.
Hermanto, B. (2008). Penerapan teknologi informasi untuk meningkatkan mutu layanan
perpustakaan Universitas Sebelas Maret. Solo: Universitas Sebelas Maret. Online.
Ladson-Billings, G., & Tate, W. F. (1995). Toward a critical race theory of education. Teachers
College Record, 97(1), 47.
Marginson, S. (2016). High participation systems of higher education. The Journal of Higher
Education, 87(2), 243–271.
Mopangga, H. (2014). Faktor Determinan Minat Wirausaha Mahasiswa Fakultas Ekonomi dan
Bisnis Universitas Negeri Gorontalo. Dalam Jurnal Trikonomika, 13(1), 78–90.
Ningsih, E. R. (2015). Knowledge management system (kms) dalam meningkatkan inovasi
lppm perguruan tinggi. EVOLUSI-Jurnal Sains Dan Manajemen AMIK BSI Purwokerto,
1(1).
Riady, Y. (n.d.). Perilaku Pencarian Informasi Mahasiswa Program Doktoral dalam Penyusunan
Disertasi. Jurnal Visi Pustaka, 15(2), 2.
Shahjahan, R. A., & Kezar, A. J. (2013). Beyond the “National Container” Addressing
Methodological Nationalism in Higher Education Research. Educational Researcher,
42(1), 20–29.
Sinatra, L., & Darmastuti, R. (2009). Kajian peran public relations dalam meningkatkan citra
perguruan tinggi swasta di jawa tengah. Scriptura, 2(2), 95–105.
Subadi, T. (2010). Lesson Study Berbasis PTK (Penelitian Tindakan Kelas). BP-FKIP UMS.
Symonds, Q. (2015). QS World University Rankings® 2015/16. Retrieved from QS Top
Universities: Http://www. Topuniversities. Com/university-Rankings/world-Universityrankings/2015# Sorting= Rank+ Region=+ Country=+ Faculty=+ Stars= False+
Search= National, Taiwan University.

66|

Jurnal Office, Vol.3, No.1, 2017

