Jurnal Destinasi Pariwisata
Vol. 3 No 1, 2015

ISSN: 2338-8811

PERANAN SEKTOR INFORMAL DALAM MENJAGA KEBERSIHAN LINGKUNGAN DI DAYA
TARIK WISATA PANTAI SANUR

a

Dwi Wawan Wira Buana a, 1 , I Nyoman Sunartaa, 2
1wawanmabuk@ymail.com, 2cairns54@yahoo.com
Program Studi S1 Destinasi Pariwisata, Fakultas Pariwisata,Universitas Udayana, Jl. Dr. R. Goris, Denpasar, Bali 80232 Indonesia

ABSTRACT
The background of this research was less clean than some trash coast caused by tourists themselves or garbage
brought by coastal currents. In the presence of the informal sector in the coastal Sanur Beach is expected to
contribute well to the coast of Sanur, with the obligation that is given from the manager of Sanur Beach (Bundes),
which enjoined every merchant located in coastal Sanur Beach to keep clean and carry out activities related to the
cleanliness.
Based on the above research that revealed two problems, namely what the informal sector's role in keeping
the environment in Sanur Beach? and the depth of the depth of the informal sector faced in keeping the environment
in Sanur Beach? To express the above problem this research using primary and secondary data sources, while the
type of data used is the qualitative data and quantitative data. With this method of data collection through
observation, interviews, and library research. With data analysis.
The results of this study indicate that the role of traders on the coast of Sanur have a positive impact on the
cleanliness of the beach in Sanur with efforts that traders do, that Sanur Beach embodies clean, implementing
sweeping, pewadahan, collection, and increase community participation in protecting the environment. Constraints
faced by traders in Sanur Beach menunjng kebesihan ie, lack of hygiene group contained in Sanur beach, there are
large trees, limited infrastructure, lack of tourist awareness, community participation, awarenesstourists.
Keywords: Roles, Informal Sector, Health.

PENDAHULUAN
Indonesia
sebagai
negara
berkembang. Memiliki kepulauan, memiliki
daya tarik wisata, hampir di seluruh
kepulauan yang berada di Indonesia
memiliki daerah tujuan wisata yang
menjadi andalan untuk di kembangakan
karena selain menambah kunjungan
wisatawan yang datang ke Indonesia
bahkan mampu menambah devisa Negara.
Salah satu daerah di Indonesia yang kaya
akan budaya dan panorama alamnya adalah
Bali yang merupakan salah satu daerah
kunjungan wisatawan memiliki aneka
ragam daya tarik wisata, baik keindahan
alam maupun yang berupa kebudayaan
sebagai hasil cipta masyarakat sehingga
banyak diminati parawisatawan.
Bali memiliki beberapa daerah yang
menjadi daya tarik wisata seperti kawasan
Nusa Dua, Tanah Lot, Uluwatu, Sanur dan
masih banyak daya tarik wisata yang
terdapat di Bali. Kawasan Pariwisata Sanur
yang menjadi salah satu daya tarik wisata
yang paling diminati para wisatawan baik

wisatawan domestik dan mancanegara.
Pantai Sanur terletak di Desa Sanur
termasuk wilayah kecamatan Denpasar
Selatan. Dari pusat Kota Denpasar hanya
berjarak sekitar 3 km atau dari Bandara
Internasional Ngurah Rai berjarak lebih
kurang 18 km. Pantai ini berada di sebelah
timur dan selatan dari Desa Sanur yang
merupakan tepi dari Samudera Indonesia
yang berada sebelah selatan Pulau Bali.
Dilihat
dari
perkembangan
pariwisata di Sanur yang ramai di kunjungi
wisatawan tentu akan member dampak
yang buruk pula, di samping memberikan
dampak yang baik bagi setiap usaha yang
mendapatkan penghasilan denga berjualan
di pesisir Pantai Sanur. permasalahan di
Pantai Sanur saat ini ialah kebersihan.
Seperti yang kita lihat sekarang pesisir
pantai tidak lagi bersih, saat ini pasir dan
air laut pantai tercemar dengan sampah
plastik dan ranting pohon yang hanyut di
bawa arus pantai
Permasalahan kebersihan seakan
menjadi masalah penting yang harus
35

Jurnal Destinasi Pariwisata
Vol. 3 No 1, 2015

ditangani di Pantai Sanur, selain mencemari
lingkungan pantai kenyamanan wisatawan
akan
sangat
tidak
baik
sehingga
mengurangi minat wisatawan akan datang
lagi ke Pantai Sanur. Pencemaran sampah di
Pantai Sanur sudah termasuk parah karena
setiap pasir atau wilayah pantai sudah tidak
susah kita temukan sampah. Dengan
permasalahan tersebut perlu adanya peran
dari masyarakat yang terlibat di Pesisir
Pantai Sanur. Untuk membersihkan sampah
agar lingkungan pantai kembali terlihat
bersih dan bebas dari sampah. Perlu adanya
kegiatan khusus yang rutin dilaksanakan,
untuk menjaga kebersihan dan keterlibatan
dari pedagang yang berjualan di pesisir
pantai terhadap kebersihan, disamping
menambah penghasilan para pedagang
yang terlibat di pesisir pantai perlu
memberikan dampak baik pula di samping
tidak membuang limbah dagangan di pasir
dan harus membersihkan di sekeliling
tempat berjualan.
Berdasarkan latar belakang di atas
maka dapat dirumuskan permasalahan
sebagai berikut:
1. Bagaimana peran sektor informal dalam
menjaga kebersihan lingkungan di Pantai
Sanur?
2. Kendala-kendala apakah yang dihadapi
sektor
informal
dalam
menjaga
kebersihan di lingkungan Pantai Sanur?
KAJIAN PUSTAKA
1. Konsep Peranan
Menurut (Soekanto,1982), setiap
manusia yang menjadi warga masyarakat
memiliki status atau kedudukan dan
peranan. Status merupakan posisi dalam
suatu sistem sosial. Peranan adalah pola
perikelakuan yang terkait pada status
tersebut. Sebagai pola keperilakuan,
peranan mempunyai beberapa unsur ;
peranan ideal, peranan yang dianggap oleh
diri
sendiri
dan
peranan
yang
dilaksanankan atau dikerjakan. Salah satu
unsur tersebut yang mempunyai relevansi
kuat terhadap tujuan penelitian ini adalah
peranan yang dilaksanakan atau dikerjakan.

ISSN: 2338-8811

Dalam Sosiologi peranan arti sebagai
pelaku, pemain dalam masyarakat itu jadi,
individu itu menjadi pelaku interaksi dalam
masyarakat itu sendiri. Tanpa adanya
peranan atau pemain dari tiap-tiap
individu, interaksi tidak akan terjadi,
masyarakat tidak akan terjadi begitu
seterusnya (Soerjono Soekanto, 1993).
ditinjau dari tugas dan peranan itu ada dua
yaitu:
1. Peranan aktif
Pelaku tersebut melakukan tugasnya
pada saat dan tempat secara tepat,
sehingga tidak terjadi kesalahan dan
pentimpangan.
2. Peranan pasif
Tanpa adanya orang tersebut ikut
dalam kegiatan dalam masyarakat,
kegiatan tersebut akan tetap
berjalan
2. Konsep Sektor Informal
Konsep informal sering dikaitkan
dengan jenis pekerjaan yang ditekuni oleh
seseorang dan pekerjaan tersebut dapat di
bedakan atas tiga kategori yaitu pekerjaan
formal, semi formal dan informan.
Pekerjaan informal diartikan sebagai suatu
usaha yang dilakukan seseorang dengan
kemauannya sendiri seperti penjual
keliling, pedagang eceran, dan pekerjaan
tidak tetap lainnya.
Menurut (Effendi, 2005), sektor
informal telah dirumuskan menjadi sebelas
pokok cirri yang bersifat kualitatif sebagai
berikut:
1. Kegiatan usaha tidak teroganisir
secara baik, karena timbulnya unit
usaha
tidak
mempergunakan
kelembagaan yang tersedia di sektor
informal.
2. Unit usaha tidak memiliki ijin usaha.
3. Pola kegiatan usaha tidak teratur
baik dalam arti lokasi maupun jam
kerja.
4. Kebijak sanaan pemerintah untuk
membantu golongan ekonomi sangat
lemah tidak sampai ke sektor ini.

36

Jurnal Destinasi Pariwisata
Vol. 3 No 1, 2015

5. Unit usaha mudah keluar dan masuk
sub sektor ke lain sub sektor.
6. Teknologi yang digunakan masih
bersifat primitif.
7. Modal dan putaran usaha relative
kecil, sehingga skala operasi relative
kecil.
8. Pendidikan yang dipergunakan
untuk menjalankan usaha tidak
memerlukan pendidikan formal,
karena pendidikan yang diperoleh
dari pengalaman kerja (magang)
9. Pada umumnya unit usaha termasuk
golongan oneman enter prise dan
tenaga kerja dari keluarga.
10. Sumber dana /modal usaha pada
umumnya berasal dari tabungan
sendiri atau dari lembaga keuangan
tidak resmi.
11. Hasil produksi atau jasa, terutama di
kontribusi oleh golongan tertentu
yaitu
masyarakat
kota
atau
wisatawan
3. Kaitan Sektor Informal dengan
Pariwisata
Sektor informal yang bisa digeluti
golongan penduduk yang pada umumnya
kurang mampu dan dilakukan oleh para
imigran yang datang kesuatu tempat.
Penduduk yang bergelut dalam bidang ini
banyak dijumpai di kota-kota besar dan
dikawasan wisata. Keberadaan Sektor
Informal di daya tarik pariwisata tidak
dapat
dipungkiri,
karena
mereka
menganggap bahwa pariwisata kesempatan
ekonomi, yang harus dinikmati untuk
meningkatkan taraf hidup mereka. Sektor
Informal yang mereka geluti di Kawasan
Sanur adalah sebagai pedagang acung,
pedagang kaki lima,
Pedagang kaki lima dan pedagang
acung di kawan pariwisata memang cukup
di butuhkan khusus bagi pedagang acung
barang dagangan yang di tawarkan
merupakan salah satu cendera mata yang di
inginkan wisatawan sebagai kenangkenangan, oleh karena itu keberadaan
Sektor Informal akan tetap ada selama

ISSN: 2338-8811

wisatawan masih datang ke daya tarik
wisata di mana tempat mereka menjual
daganganya. Hal tersebut sesuai degan apa
yang telah dikonsepkan oleh Mic Kaen
tentang interaksi antara orang Bali dengan
wisatawan
yang
bersifat
salah
mengharapkan.
Mengenai
interaksi
wisatawan dengan orang Bali dapat
diklasifikasikan menjadi dua bagian sesuai
dengan kepentingan mereka yaitu:
1. Mereka megadakan sesuatu untuk
kepentingan mereka
2. Mereka yang sengaja menawarkan
hal tertentu (souvenir) agar di bayar
oleh wisatawan
Dengan demikian Sektor Informal di
daya tarik wisata termasuk dalam kategori
yang ke dua karena penduduk yang bekerja
di sektor ini secara sengaja menawarkan
dagangannya kepada wisatawan ( Sudarta ,
2001)
Sektor Informal yang berada di daya
tarik wisata tentunya akan menawarkan
berbagai jenis dagangan baik itu berupa
sovenir, makanan ringan yang di butuhkan
oleh wisatawan. Cendera mata yang dijual
ke wisatawan merupakan manfaat sebagai
media promosi bagi daya tarik wisata
tersebut. Adapun barang-barang yang
digolongkan sebagai souvenir adalah hasil
kerajinan tangan, seni ukir, tetun, lukisan.
Melihat perkembangan pariwisata di suatu
daerah memacu motivasi bagi penduduk
untuk menekuni pekerjaan di Sektor
Informal.
4. Konsep Kebersihan
Menurut
(Gromang,
2005),
Kebersihan merupakan faktor yang sangat
penting di hubungkan dengan kesehatan
wisatawan. Hal ini berlaku untuk semua
fasilitas wisata dan di daerah tujuan
wisata,tanpa memandang tingkat daya tarik
atau keunikan yang dimilikinya. Kebersihan
dan fasilitas wisatawan yang higenis sangat
membantu
terpeliharanya
kondisi
kesehatan
masyarakat
penerima
wisatawan, terjaganya keindahan dan
kelestarian suatu daerah tujuan wisatawan.
37

Jurnal Destinasi Pariwisata
Vol. 3 No 1, 2015

Pemeliharaan dan pemeriksaan lingkungan
harus dilakukan secara teratur, sampahsampah harus dibuang setiap hari. Di
samping sasaran kesehatan dan kebersihan
lingkungan tercapai, kebijakan inipun
sangat mendorong menciptakan pekerjaan
yang baru dan lebih layak.
5. Konsep Lingkungan
Pengertian dari Lingkungan adalah
sesuatu yang berada di luar atau sekitar
mahluk hidup. Para ahli lingkungan
memberikan definisi bahwa Lingkungan
adalah suatu sistem yang kompleks dimana
berbagai faktor berpengaruh timbal-balik
satu sama lain dan dengan masyarakat
tumbuh-tumbuhan. Menurut Ensiklopedia
Kehutanan
menyebutkan
bahwa
Lingkungan adalah jumlah total dari faktorfaktor non genetik yang mempengaruhi
pertumbuhan dan reproduksi pohon. Ini
mencakup hal yang sangat luas, seperti
tanah, kelembaban, cuaca, pengaruh hama
dan
penyakit,
dan
kadang-kadang
intervensi manusia.
6. Konsep Pantai
Pantai adalah sebuah wilayah yang
menjadi batas antara lautandan daratan,
bentuk pantai berbeda-beda sesuai dengan
keadaan, proses yang terjadi di wilayah
tersebut,
seperti
pengangkutan,
pengendapan
dan
pengikisan
yang
disebabkan oleh gelombang, arus, angin dan
keadaan lingkungan disekitarnya yang
berlangsung
secara
terus
menerus,
sehingga membentuk sebuah pantai.
Sumber : www.pantai.org (2014).
Pengertian Pesisir adalah wilayah
antara batas pasang tertinggi hingga batas
air laut yang terendah pada saat surut.
Pesisir dipengaruhi oleh gelombang air laut.
Pesisir juga merupakan zona yang menjadi
tempat pengendapan hasil pengikisan air
laut dan merupakan bagian dari pantai.
Sumber
:www.pengertiandedefinisi.blogspot.com,dikutip (2014 )

ISSN: 2338-8811

Manfaat pantai sangat banyak,
pantai-pantai pasti memiliki manfaat untuk
kehidupan, terutama daerah tropis pantai
yang dapat dimanfaatkan manusia untuk
banyak hal di antaranya:
1. Objek pariwisata
2. Daerah pertanian pasang surut
3. Areal tambak garam
4. Wilayah perkebunan kelapa dan
pisang
5. Daerah pengembangan industri
kerajinan rakyat bercorak khas
daerah pantai, dan lain-lain.
Pantai juga memiliki ekosistem,
ekosistem pantai adalah ekosistem yang
ada di wilaya perbatasan antara air laut dan
daratan, dalam ekosistem pantai
METODE PENELITIAN
1. Lokasi Penelitian
Lokasi penelitian ini berlokasi di
Desa Sanur Kaja terletak di Kecamatan
Denpasar Selatan
dan memiliki jarak
tempuh dari Kota Denpasar kurang lebih 30
menit. Desa Sanur Kaja yang memiliki
lautan yang sebelah timurnya dengan
pantai yang berpasir putih, Pantai Sanur
sering di kunjungi pelancong untuk sekedar
mandi dan berkumpul dengan temanteman. Pantai Sanur juga sering dikunjungi
wisatawan mancanegara dan domestik
yang ramai dikunjungai saat liburan
sekolah. Dipilihnya lokasi ini karena
terdapat permasalahan tentang kebersihan
pantai dan perlu adanya peran dari
pedagang dan masyarakat serta kesadaran
wisatawan
untuk
saling
menjaga
kebersihan pantai, sehingga tercipta
suasana yang terbebas dari sampah
terutama sampah plastik.
2. Ruang Lingkup Penelitian
Untuk menghindari kemungkinan
terjadinya
kesalahpahaman
dalam
permasalahan yang terkait dalam penelitian
ini, maka lingkup penelitian di pertegas
sebagai berikut:
1. Peran yang dimaksudkan dalam
penelitian ini, apa upaya atau
38

Jurnal Destinasi Pariwisata
Vol. 3 No 1, 2015

langkah-langkah para pedagang
disamping berjualan di pesisir
Pantai Sanur dalam mewujudkan
kebesihan pesisir Pantai Sanur yaitu:
ikut serta dalam kegiatan rutin yang
di lakukan para pedagang di pesisir
Pantai Sanur bergotong-royong
membersihkan pesisir pantai yang
dilaksanakan dua kali dalam
seminggu,
selalu
menjaga
kebersihan di sekitar tempat
berdagang dan tidak membuang
limbah ke pasir pantai.
2. Kendala-kendala yang dimaksud
dalam penelitian ini adalah segala
sesuatu yang menghambat pedagang
dalam
melaksanakan
tugasnya
antara lain kurangnya tempat
sampah yang tersedia kurangnya
personil kebersihan dan kurangnya
partisipasi
masyarakat
serta
kurangnya kesadaran wisatawan
dalam menjaga kebersihan di pesisir
Pantai Sanur.
3. Jenis dan Sumber Data
Jenis data ada dua yaitu data
kualitatif dan data kuantitatif. Data
kualitatif adalah data yang berujut bukan
angka atau di jelaskan secara naratif dan
jenis data kuantitatif berupa perhitungan
angka atau numeric (Creswell, 1998).
Dalam penelitian ini data kualitatif yang di
dapat berupa data berupa gambaran umum
Tentang Pantai Sanur, peran sektor
informal di pantai Sanur dan data
kuantitatif data yang berupa jumlah
pedagang yang berada di pesisir Pantai
Sanur.
b . Sumber Data
Sumber data dapat dikelompokan
menjadi dua yaitu, data primer dan data
sekunder. Sumber data primer adalah
informan sedangkan sumber data sekunder
yaitu refrensi-refrensi yang terkait dengan
permasalahan penelitian (Marzuki, 1983).
Sumber data primer berupa hasil
wawancara kepada para pedagang di Pantai
Sanur tentang
menjaga kebersihan

ISSN: 2338-8811

lingkungan di Pantai Sanur dan kendala
yang mereka hadapi dalam menjaga
kebersihan di Pantai Sanur. Data sekunder
berupa data yang tersedia dan di
kumpulkan dari kantor Kepala Desa Sanur
Kaja
4. Teknik Pengumpulan Data
Untuk mendapatkan data dalam
penelitian ini, terdapat beberapa teknik
pengumpulan data yaitu:
a. Observasi
Upaya
yang
dilakukan
penelitian untuk merekam peristiwa
dan keadaan di patai Sanur.
(Keonjaraningrat,
1997),
berdasarkan pengertian tersebut
dalam penelitian ini observasi
dilakukan dengan pengumpulan data
dengan mengadakan pengamatan
langsung ke lokasi penelitian di
Pantai Sanur seperti melihat secara
langsung keberadaan pantai dan
kegiatan yang di lakukan para
pedagang terkait dengan kebersihan
pantai.
b. Wawancara mendalam
Merupakan
suatu
cara
mengumpulkan informasi yang
nantinya diolah menjadi data dengan
cara langsung bertatap muka dengan
informan
dengan
maksud
mendapatkan
gambaran
yang
lengkap. Dari hasil wawancara
dengan beberapa pedagang yang
berjualan di Pantai Sanur diperoleh
data tentang peran pedagang dalam
menjaga kebersihan di lingkungan
Pantai Sanur dan aktifitas yang
dilakukan, kedala yang dihadapi
para pedagang dalam menjaga
kebersihan pesisir Pantai Sanur.
c. Studi Kepustakaan
Studi
kepustakaan
merupakan
suatu
metode
pengumpulan data dengan cara
mengambil data dari hasi penelitian
yang dilakukan sebelumnya atau
makalah
serta
buku-buku
39

Jurnal Destinasi Pariwisata
Vol. 3 No 1, 2015

pariwisata,
metode-metode
penelitian dan refrensi mengenai
peran sektor infornal dal menjaga
kebersihan di lingkungan Pantai
Sanur.
5. Teknik Penentuan Informan
Dalam penelitian ini yang dijadikan
sampel untuk responden adalah orang atau
tokoh yang erat kaitannya dengan
penelitian yang dilakukan di lingkungan
Pantai Sanur
Dengan menggunakan Metode’’ purposive
sampling ‘’ yaitu pengambilan sample
secara sengaja kepada orang atau tokoh
yang di perkirakan mampu memberikan
jawaban atas pertanyaan yang akan di
berikan. Adapula pemilihan anggota sample
tersebut di dasarkan atas keterkaitanya
dengan permasalahan yang di kaji atau
mempunyai kaitan yang erat. Dengan
demikian pemeilihan anggota sample itu
dengan tujuan tertentu yang ingin dicapai
oleh peneliti ( Arikunto, 1998 ).
Metodepurposive sampling ini digunakan
untuk pengambilan sample informan.
Dalam penelitian ini yang dijadikan
informan adalah Kepala Desa Sanu Kaja dan
pedagang di pesisir Patai Sanur.
Teknik pengambilan sampel untuk setiap
pedagang yang bergerak dalam sektor
informal dan untuk mengetahui jebih jelas
peranan sektor informal di Pantai Sanur
dengan menggunakan teknik pengambilan
secara “ Proporsional sampling “ yaitu
pengambilan sampel dari populasi dengan
mengelompokan menurut jenis dagangan.
Bedasarkan pengelompokan di atas jumlah
sektor informal yang berada di pesisir
Pantai Sanur berjumlah 79 orang, yang
akan dijadikan sampel sebanyak 10% dari
jumlah populasi sebesar 12 orang,
6. Teknik Analisis Data
Metode analisis yang dipergunakan
dalam penelitian ini adalah metode analisis
data secara deskriptif yaitu analisis yang
bersifat menguraikan, menggambarkan,
dan menjelaskan secara sistematis data

ISSN: 2338-8811

yang diperoleh dilapangan dengan tujuan
untuk memperoleh gambaran yang jelas
dan objektif. (Moeloeng , 2002 ), analisis
deskriptif yang ditekankan pada penelitian
ini adalah kualitatif . analisis deskriptif
kualitatif cendrung berujud kata-kata dari
pada angka-angka yang menjadi kajian
utamanya dan uraian secara rinci hasil
informasi dan fakta-fakta yang diperoleh
dari informan.
HASIL DAN PEMBAHASAN
1. Gambaran Umum Pantai Sanur
Pantai Sanur terletak di Desa Sanur,
Kecamatan Denpasar Selatan. Pantai ini
terletak di sebelah Timur dan Selatan desa
Sanur, yang merupakan tepi Samudra
Indonesia sebelah Selatan Pulau Bali.
Tempat itu terkenal sejak dahulu kala,
terutama ketika terjadi perang Puputan
Badung pada tanggal 20 September 1906
dimana Belanda mendaratkan tentaranya di
sana. Dalam sejarah Bali Kuno Pantai Sanur
juga terkenal, dan masih ada tugu batu
tertulis yang merupakan Prasasti Raja
Kasari Warmadewa yang berkeraton di
Singhadwala tahun 917, dimana sekarang
terdapat di Blanjong Bagian Selatan Pantai
Sanur. Di kalangan Pariwisata, pantai Sanur
pertama kali diperkenalkan oleh pelukis
Belgia bernama A.J.Le Mayeur bersama
istrinya Ni Polok yang menetap di sana
sejak tahun 1937 dan mengadakan
pameran lukisan karyanya sendiri.
2. Sarana Kepariwisataan
Sarana prasarana kepariwisataan
yang terdapat di Pantai Sanur paling
banyak adalah Hotel dengan jumlah 12
buah, dengan kedatangan wisatawan yang
berjumlah besar ke Pantai Sanur sehingga
persediaan hotel semakin bertambah
karena wisatawan yang berkunjung ke
Pantai Sanur lebih memilih menginap dan
menghabiskan waktu di pesisir Pantai
Sanur.

40

Jurnal Destinasi Pariwisata
Vol. 3 No 1, 2015

3. Peranan Sektor Informal Dalam
Menjaga Kebersihan di Pantai Sanur
Pantai yang bersih dan bebas dari
sampah tentu akan memberikan kesan yang
nyaman dan baik bagi wisatawan yang
berkunjung ke pantai sanur. Selain itu juga
akan memberikan dampak yang positif pula
tentang kesehatan bagi wisatawan dan
sektor yang berperan di pariwisata pantai
sanur. Peranan sektor informal untuk
menjaga kebersihan pantai kerenan dengan
tersedianya berbagai usaha yang tersedia di
pesisir pantai tentunya akan menimbulkan
berbagai jenis sampah yang tentunya di
sebabkan dari para pedagang dan
wisatawan yang berkunjung. Jadi peran
sektor informal dalam menjaga kebersihan
pantai di lakukan melalui beberapa tahapan
sebagai berikut:
1. Tahap Pembersihan
Tahap penyapuan diwajibkan
untuk setiap pedagang yang bejualan
di pesisir pantai sebelum membuka
daganganya pada pagi hari sebelum
akatifitas wisatawan terlalu padat.
Para pedagang wajib menjaga
kebersihan di sekeliling tempat
berjualan dan para pedagang
kembali
membersihkan
pesisir
pantai pada malam hari setelah
menutup dagangannya hal ini di
wajibkan dari pihak pengelola pantai
sanur yang di namai BUMDES yaitu
badan usaha milik desa sanur.
Dengan tujuan untuk menjaga
kebersihan pantai yang dilakukan
para pedagang sebelum membuka
dagangan dan setelah menutup
dagangan agar sampah yang
diakibatkan dari pedagang tidak
mencemari pesisir pantai sanur.
2. Tahap pewadahan
Tahap
pewadahan
merupakan tahap yang paling
penting
untuk
memudahkan
nantinya dalam mengumpulkan
sampah. Tempat sampah yang sudah
tersedia di sepanjang pantai yang
berupa tempat sampah untuk

ISSN: 2338-8811

memudahkan wisatawan untuk
membuang
sampahnya
selama
berada di pantai sanur. Tujuan dari
pewadahan ini juga agar wisatawan
tidak
membuang
sampah
sembarangan di pasir pantai.
3. Tahap pengumpulan
Tahap pengambilan sampah dari
tempat sampah yang tersedia di
seluruh warung pedagang lalu di
kumpulkan kembali oleh pedagang
di parkiran pantai matahari terbit.
Apabila tempat penampungan sudah
penuh maka pihak pengelola pantai
sanur akan menghubungi pihak
Dinas kebersihan untuk mengangkut
sampah untuk di buang ke tempat
pembuangan akhir ( TPA )
4. Meningkatkan
partisipasi
masyarakat dalam mengelola
lingkungan di kawasan Pantai
Sanur
Kawasan Pantai Sanur sudah
berkembang menjadi daerah wisata
yang sangat diminati wisatawan.
Lingkungan di sekitar pantai sanur
juga harus dijaga untuk tetap
menjaga kelestarian alam di sekitar
pantai.
Maka
perlu
adanya
partisipasi
masyarakat
dalam
mengelola lingkungan di kawasan
Pantai Sanur.
1. Memberikan penyuluhan kepada
masyarakat desa sanur dengan
melibatkan
tokoh-tokoh
masyarakat dan pengelola Pantai
Sanur akan perlunya menjaga
kebersihan dan tidak membuang
sampah ke sungai karenan akan
bedampak pada pantai sungai
yang mengalir kepantai tentu
akan membawa sampah yang
mencemari air pantai. Maka dari
itu perlu peran masyarakat
dalam menajga kebersihan di
kawasan pantai agar mampu
menciptakan masyarakat yang
dami dan bersih.
41

Jurnal Destinasi Pariwisata
Vol. 3 No 1, 2015

2. Ikut serta dalam kegiatan
kebersihan yang dilaksanakan
oleh pengelola pantai sanur yang
dilakukan setaiap hari selasa dan
jumat. Dari kegiatan ini bagi
wisatawan yang berkunjung ke
Pantai Sanur bisa turut serta
dalam kegiatan yang dilakukan
para pedagang yang berjualan di
Pantai Sanur bergotong royong
membersihkan pesisir pantai di
sepanjang pantai sanur kaja
dengan
tujuan
untuk
menciptakan rasa kesadaran
pedagang untuk mementingkan
kebersihan pantai. Kegiatan ini di
wajibkan untuk para pedagang
untuk
ikut
membersihakan
pantai dan jika ada pedagang
yang tidak pernah ikut dalam
kegiatan ini tentu dari pihan
pengelola
pantai
akan
memberikan peringatan dan
bahkan
melarang
untuk
berjualan di Pantai Sanur.
5. Kedala yang di Hadapi Sektor
Informal Dalam Menjaga Kebersihan
Pantai Sanur
Merupakan hal yang wajar bila
dalam melaksanakan tugas dijumpai
tantangan atau hambatan-hambatan,
yang membedakan adalah berat ringan
kendala-kendala yang dihadapi oleh
seorang maupun organisasi.
Demikian
pula
dalam
melaksanakan tugasnya mewujudakan
pantai yang bersih dan terhindar dari
sampah, ada beberapa kendala yang
dihadapi pedagang maupun penggelola
pantai dalam menjalankan tugasnya
yaitu di pesisir pantai banyak terdapat
poho-pohon yang besar, keterbatasan
tempat sampah dan sarana prasaranan
kebersihan,
rendahnya
kesadaran
wisatawan dan sampah kiriman dari
pantai.
1. Kurang
adanya
kelompok
kebersihan

ISSN: 2338-8811

2.

3.

4.

5.

Di pantai sanur kurang di bentuk
suatu kelompok kebersihan yang
kuhusus membersihkan pantai
sekaligus membantu pedagang
dalam menjaga kebersihan.
Terdapat pepohonan
Dengan keberadaan pohon di
pesisir
pantai
tentu
akan
menambah kesan yang sejuk bagi
para penggunjung tapi para
pedangan mengluhkan adanya
pohon-ponon yang besar. Karenan
susuahnya mereka dalam menjaga
kebersihan yang di sebabkan
dedaunan pohon yang jatuh setelah
mereka melaksanan pembersihan
di area berjualan mereka.
Keterbatasan sarana prasaranan
kebersihan
Kurangnya persediaan tempat
sampah di sepanjang pantai dan
bantuan sapu dan serok memberi
hambatan
para
pedagang
melaksanakan
tuganya
dalam
menjaga kebersian pantai.
Kesadaran wisatawan
Dengan berkembangnya pariwisata
di Pantai Sanur sehingga mampu
menarik wisatawan baik wisatawan
mancan
negara
maupun
domestik.selain
memberikan
keuntungan juga akan berdampak
negatif terhadap kebersihan pantai,
karena
dengan
kedatangan
wisatawan yang akan berwisata ke
Pantai Sanur tentu wisatawan akan
membawa makanan atau minuman
yang mereka bawa dari luar atau
membeli di pedagang yang tersedia
di pesisir pantai. Sisa sampah yang
di buang ke pasir pantai oleh
wisatawan tentu akan menjadi
penghambat bagi para pedagang
untuk menjaga kebersihan pantai.
Maka dari itu perlu adanya
partisipasi wisatawan untuk saling
menjaga kebersihan pantai selama
berkunjung ke pantai sanur.
Partisipasi masyarakat
42

Jurnal Destinasi Pariwisata
Vol. 3 No 1, 2015

ISSN: 2338-8811

Kebersihan merupakan semua
pihak baik pemerintah. Masyarakat
maupun
Swasta,
dam
mewujudakan pantai sanur yang
bersih para pedagang memerlukan
partisipasi masyarakat sekitar.
Bedasarkan pengamatan dari para
pedagang
di
pesisir
pantai
partisipasi
masyarakat
sangat
kurang. Ini di buktikan ada
beberapa
masyarakat
yang
membuang sampah disungai.
Dengan keadaan seperti ini para
pedagang juga tidak menjamin
untuk bisa menjaga kebersihan
pantai,
karena
peran
dari
masyarakat kurang membantu
untuk saling menjaga kebersihan
lingkungan sanur dan pesisir pantai
sanur.
6. Sampah kiriman
Ini hal yang paling sering menjadi
keluhan para pedagang di peisir
Pantai Sanur. Sampah yang terbawa
arus pantai dengan jumlah yang
banya dn batang pohon, ranting
pohon bambu sangat merepotkan
pedagang selain waktu yang di
perlukan untuk membersihakan
terlalu lama sehingga waktu
berjualam mereka sedikit dan
penghasilan mereka tidak banyak.

membersihkan sampah di pesisir
pantai dan tetap menyediakan
tempat sampah di tempat berjualan
dan para pedagang juga di wajibkan
membersihkan kembali di sekitar
tempat berjualan mereka pada saat
mereka akan menutup warungnya,
itu bertujuan untuk selalu menjaga
kebersihan pesisir pantai Sanur.
Peranan pedagang Sektor Informal
juga dapat menunjang pariwisata di
Pantai Sanur karena keberadaan
pedagang dapat memprmudah para
wisatawan mendapatkan makanan
atau minuman.
2. Kendala yang dihadapi Sektor
Informal dalam menjaga kebersihan
Pantai Sanur antara lain kurangnya
personil kebersihan yang terdapat
diPantai Sanur sehingga para
pedagang merasa kewalahan dalam
membersihakan
pesisir
pantai.
Kurangnya sarana prasaranan yang
di sediakan pihak pengelola pantai.
Kurang adanya partisipasi mayrakat
untuk lebih menjaga kebersihan
pantai Sanur. Kesadaran wisatawan
yang paling membuat parapedagang
mengeluh kesadaran wisatawan
sangat kurang akan sampah yang
mereka buang sembarangan di pasir
pantai.

PENUTUP
Kesimpulan
Dari hasil pembahasan yang telah
diuraikan pada bab sebelunya, maka dapat
diambil kesimpulan sebagai berikut.
1. Peranan Sektor Informal di pesisir
Pantai Sanur berdampak positif
dalam
mendukung
kebersihan
Pantai Sanur, disamping mereka
berjualan dipesisir Pantai mereka
juga diwajibkan menjaga kebersihan
pesisir pantai dari sampah yang
berserakan. Dengan adanya kegiatan
rutin yang dilakukan para pedagang
sebelum membuka dagangannya,
para
pedagang
diwajibkan

Saran
Bedasarkan kesimpulan di atas, maka ada
beberapa hal yang di sarankan antara lain :
1. Para pedagang di pesisir Pantai
Sanur harus lebih giat dalam
menjaga kebersihan pesisir pantai
agar tidak terjadi kecemburuan
antar pedagang yang lain maka
pedagang harus kompak dalam
menjaga kebersihan pesisir pantai
dalam terjaganya kebersihan pantai
dan melakukan usaha untuk
mendapat kan penghasilan dari para
pedagang.
2. Pihak pengelola pantai harus lebih
giat melihat keberadaan pesisir
43

Jurnal Destinasi Pariwisata
Vol. 3 No 1, 2015

ISSN: 2338-8811

pantai. Lebih mengerti apa yang
harus dilakukan terutama dalam
menghadapi sampah kiriman. Yang
terpenting yang harus dilakukan
adlah
menambah
personil
kebersihan.
Menambah
tempat
sampang
di
pesisir
pantai.
Menyediakan sarana yang bertujuan
untuk menunjang kebersihan pantai
sanur
3. Perlu
diadakan
penyuluhan
terhadap penduduk sekitar pantai
sanur
untuk
lebih
menjaga
kebersihan untuk tidak membuang
sampah
kesungai
yang
akan
berdampak pada kebersihan pantai
sanur
4. Untuk wisatawan yang berkunjung
ke pantai sanur harus ikut berperan
dalam menjaga kebersihan yang bisa
dilakukan dengan cara tidak
membuang sampah ke pasir pantai
sanur.
DAFTAR PUSTAKA
Creswell, J. W.1998. Qualitatif Inquiry and Research Design.
Sage Publications, Inc:California
Gromang, Frans. Tuntunan Keselamatan Dan Keamanan
Wisatawan.jakarta : Pradnya Paramita.
Koenjaraningrat.
1997.
Metode-metode
Penelitian
Masyarakat. Jakarta: PT. Gramedia Pustaka
Utama.
Marsuki. 1983. Metode risert. Yogyakarta. Bagian Penerbit
Fakultas Ekonomi Universitas Islam Indonesia.
Moeloeng, Lexy J. 2002. Metode Penelitian Kualitatif.
Bandung : Remaja Rosdakarya
Soekanto , soerjono. 1982. Memperkenalkan Sosiologi.
Jakarta : CV. Rajawali .
Sihite, richard. 2006. Sanatation & Hygiene. SIC
WEB
http://pengertiande-definisi.blogspot.com,dikutip
dan
disalin 10 september pukul 09.00 wita
http://www.pantai.org/others/pengertian-pantai-dandefinisi-pantai dikutip dan disalin 11
september pukul 11.00 wita.

44

