Jurnal Saintek Perikanan Vol.7. no. 1 , 2011: 1 - 9

ANALISIS KOMODITAS UNGGULAN PERIKANAN TANGKAP
DI TAMAN NASIONAL KARIMUNJAWA
Leading Commodity Analysis of Capture Fisheries
in Karimunjawa National Park
Ririn Irnawati1), Domu Simbolon2), Budy Wiryawan2), Bambang Murdiyanto2), Tri Wiji Nurani2)
1)

Mahasiswa Program Doktor Mayor SPT, Sekolah Pascasarjana IPB, Bogor
2)
Staf Pengajar Sekolah Pascasarjana IPB, Bogor

Diserahkan tanggal 13 November 2010, Diterima tanggal 12 Januari 2011

ABSTRAK
Taman Nasional Karimunjawa (TNKJ) merupakan kawasan pelestarian perairan yang memiliki luas 111.625 ha
dengan mayoritas penduduk bekerja sebagai nelayan. Zona pemanfaatan perikanan tradisional ditujukan untuk kegiatan
perikanan tangkap. Karena itu kegiatan perikanan tangkap di TNKJ harus dilakukan sesuai prinsip konservasi. Tujuan
penelitian ini adalah untuk menentukan komoditas ikan unggulan perikanan tangkap di TNKJ. Pemilihan komoditas
unggulan dilakukan dengan teknik comparative performance index (CPI). Analisis potensi sumberdaya ikan dilakukan
dengan model bioekonomi. Optimalisasi jumlah alat tangkap dilakukan dengan teknik linear goal programming (LGP).
Kelayakan usaha dilakukan dengan analisis finansial. Hasil penelitian menunjukkan komoditas unggulan perikanan
karang di TNKJ adalah ikan kuwe, dan untuk perikanan pelagis adalah ikan teri. Potensi sumberdaya ikan karang
sebesar 174 ton/tahun dan ikan pelagis sebesar 22.069 ton/tahun. Teknologi penangkapan ikan tepat guna untuk
perikanan karang adalah pancing ulur dan bubu, sedangkan untuk perikanan pelagis adalah pancing tonda dan gillnet.
Analisis finansial menunjukkan bahwa semua alat tangkap masih layak untuk terus diusahakan.
Kata kunci: komoditas unggulan, perikanan tangkap, Taman Nasional Karimunjawa

ABSTRACT
Karimunjawa National Parks (TNKJ) is a marine conservation area which has 111.625 ha area with the majority of
residents work as fishermen. Utilization of traditional fisheries zone intended for fishing activities. Therefore, fishing
activities in TNKJ should be conducted in accordance with the principles of conservation. The aim of this study was to
determine the winning fish fishery commodities in TNKJ. The selection of commodities was done by using comparative
performance index (CPI). Analysis of potential fish resources is done with bioeconomic model. Optimizing the amount
of fishing equipment was done by using linear goal programming (LGP). Feasibility of the business conducted by
financial analysis. The results showed commodities TNKJ reef fisheries are pompano, and for pelagic fisheries are
anchovies. Reef fish resource potential of 174 tons / year and pelagic fish of 22 069 tons / year. Appropriate fishing
technologies for reef fisheries is the fishing rod elongation and traps, while for the pelagic fishery and gillnet fishing
minnows on trolling lines. Financial analysis shows that all fishing gear is still viable to continue the effort.
Key words: Selection commodities, fishing activities, Karimunjawa National Parks

sosial ekonomi nelayan yang dapat dijadikan andalan
untuk mendapatkan pendapatan. Komoditas unggulan
menurut Hendayana (2003) merupakan suatu jenis
komoditas yang paling diminati dan memiliki nilai jual
tinggi serta diharapkan mampu memberikan
pemasukan yang besar dibandingkan dengan jenis yang
lainnya.

PENDAHULUAN
Penentuan komoditas ikan unggulan di suatu
daerah merupakan langkah awal menuju pembangunan
dan pengelolaan perikanan tangkap yang berpijak pada
konsep efisiensi untuk meraih keunggulan komparatif
dan kompetitif dalam menghadapi globalisasi
perdagangan. Langkah menuju efisiensi dapat
ditempuh dengan menentukan komoditas ikan yang
mempunyai keunggulan komparatif, baik ditinjau dari
sisi penawaran maupun permintaan, serta keunggulan
daya saing tinggi. Dari sisi penawaran, komoditas ikan
unggulan
dicirikan
oleh
superioritas
dalam
pertumbuhan pada kondisi biofisik, teknologi, dan

Kepulauan Karimunjawa merupakan suatu
kelompok pulau-pulau kecil yang berjumlah 27 pulau,
yang ditetapkan sebagai taman nasional dengan nama
Taman Nasional Karimunjawa (TNKJ). Pengelolaan
TNKJ dilakukan dengan sistem zonasi, dan kegiatan
perikanan tangkap diperbolehkan dilakukan pada zona
1

Jurnal Saintek Perikanan Vol.7. no. 1 , 2011: 1 - 9

pemanfaatan perikanan tradisional (zona PPT). Peluang
pengembangan perikanan tangkap di Karimunjawa
masih terbuka luas, namun belum dilakukan secara
optimal. Banyaknya jenis komoditas perikanan
sehingga rataan tiap komoditas menjadi relatif kecil.
Disamping itu terdapat berbagai macam teknologi
penangkapan namun terdapat kendala dalam
pengusahaannya, terutama dalam permodalan dan
pasar. Berdasarkan hal tersebut, maka penelitian ini
sangat relevan untuk dilakukan.

yang dapat digunakan untuk menentukan penilaian atau
peringkat dari berbagai alternatif berdasarkan beberapa
kriteria. Analisis CPI didasarkan pada tiga kriteria,
yaitu nilai location quotient (LQ) dari volume produksi
ikan, LQ dari nilai produksi, dan peluang pasar.
Nilai LQ dihitung berdasarkan Budiharsono
(2005). Metode location quotient (LQ) merupakan
perbandingan pangsa relatif pendapatan sektor i pada
tingkat wilayah terhadap pendapatan total wilayah pada
pangsa relatif pendapatan sektor i pada tingkat nasional
terhadap pendapatan nasional. Pada penelitian ini,
penentuan LQ dengan kriteria pendapatan diganti
dengan kriteria produksi dan nilai produksi ikan.,
sedangkan tingkat kabupaten diganti dengan
kecamatan dan provinsi diganti dengan kabupaten.

Tujuan dari penelitian ini adalah untuk
mengkaji komoditas unggulan perikanan tangkap di
Karimunjawa, yang meliputi kegiatan: (1) menentukan
komoditas ikan unggulan; (2) mengkaji besarnya
potensi SDI dan peluang pengembangnnya; dan (3)
menentukan teknologi penangkapan ikan tepat guna.

Formula penentuan nilai LQ adalah

vi
LQ =

METODE PENELITIAN
Waktu dan Tempat Penelitian
Penelitian dilaksanakan pada bulan Oktober
2009-Desember 2010 di Karimunjawa Kabupaten
Jepara Propinsi Jawa Tengah.

Vi

vt

Vt

Keterangan :
vi = pendapatan (produksi atau nilai produksi)
sektor ke-i (jenis ikan ke-i) pada tingkat
kecamatan (Karimunjawa)

Pengumpulan Data
Metode pengumpulan data meliputi kegiatan
pengamatan, wawancara, dan penelusuran studi
pustaka (menggali sumber-sumber sekunder). Jenis
data yang digunakan adalah data primer dan data
sekunder. Data primer terdiri dari jenis dan harga ikan
hasil tangkapan, pemasaran ikan hasil tangkapan,
produksi ikan, jenis dan jumlah alat tangkap, biaya
operasi (biaya tetap dan biaya variabel), biaya
investasi, dan tingkat suku bunga. Data primer
diperoleh melalui wawancara dan pengamatan. Data
sekunder diperoleh melalui studi pustaka, yaitu data
time series perikanan tangkap dari PPP Karimunjawa
dan DKP Kab. Jepara dan DKP Provinsi Jawa Tengah.

vt

= pendapatan (produksi atau nilai produksi) total
kecamatan (Karimunjawa)
Vi = pendapatan (produksi atau nilai produksi)
sektor ke-i (jenis ikan ke-i) pada tingkat
provinsi (Jawa Tengah)
Vt = pendapatan (produksi atau nilai produksi) total
provinsi (Jawa Tengah)
Potensi SDI
Potensi SDI dikaji dengan model Bioekonomi
(Grafton et al. 2010; Sumaila and Hannesson 2010).
Model bio-ekonomi SDI diduga dengan model
Gordon-Schaefer Fox, dengan berdasarkan pada model
biologi Schaefer-Fox dan model ekonomi Gordon.
Model ini disusun dari model parameter biologi, biaya
penangkapan dan harga ikan. Hubungan hasil
tangkapan dengan upaya penangkapan dilihat dengan
menggunakan metode surplus produksi Schaefer-Fox
(Sparre and Venema, 1999).

Analisis Data
Komoditas Ikan Unggulan
Pemilihan komoditas unggulan dilakukan
dengan comparative performance index (CPI)
(Marimin 2004). Teknik perbandingan indeks kinerja
(CPI) merupakan indeks gabungan (composite index)
Hubungan fungsi tersebut adalah :

Selanjutnya upaya penangkapan optimum dan produksi
maksimum lestari ditentukan dengan langkah-langkah
sebagai beirkut:
(1) Hubungan
antara
CPUE
dengan
upaya
penangkapan (f),

Y = a + bx + e
dimana : Y = peubah tak bebas (CPUE) dalam kg/unit
x = peubah bebas (effort) dalam unit kapal
e = simpangan
α,β = parameter regresi penduga nilai a dan b.

CPUE = a - bf

Kemudian diduga dengan fungsi dugaan, yaitu : Y= a
+ bx
Nilai a dan b dapat ditentukan dengan analisis regresi
dengan microsoft excel.

.......................... (Schaefer)

CPUE = exp(c - df )

.........................(Fox)

(2) Hubungan antara hasil tangkapan (C) dengan

2

Jurnal Saintek Perikanan Vol.7. no. 1 , 2011: 1 - 9

upaya penangkapan (f),

C = af - bf

2

f =
........................ (Schaefer)

(3) Upaya penangkapan optimum (fopt) diperoleh
dengan cara menyamakan turunan pertama hasil
tangkapan terhadap upaya penangkapan sama
dengan nol sebagai berikut :

MSY = a 2 / 4b
MSY =

.............................................(Schaefer)

1
* exp(c - 1)
d

.........................(Schaefer)
.............................. (Fox)

TC = c.E .
dimana :
TC = total cost (biaya penangkapan total)
c
= total pengeluaran rata-rata unit penangkapan
ikan (Rp)
E = jumlah upaya penangkapan untuk menangkap
SDI (unit)

Dalam perhitungan MSY, terlebih dahulu
dilakukan standarisasi alat tangkap. Perikanan tropis
memiliki ciri multispecies dan multigear. Alat tangkap
distandarkan berdasarkan alat tangkap yang memiliki
nilai CPUE tertinggi. Penentuan model terpilih dilihat
dari nilai koefisien determinasi (R). Nilai R terbesar
dari kedua model (Schaefer dan Fox) menunjukkan
bahwa model tersebut terpilih untuk digunakan dalam
pendugaan potensi sumberdaya ikan.

Pemilihan Teknologi Penangkapan Ikan Tepat
Guna
Pemilihan teknologi penangkapan ikan tepat
guna dilakukan dengan menggunakan analisis multikriteria (Briguglio 1995), yang meliputi aspek biologi,
teknis, sosial, dan ekonomi (Tabel 1). Kriteria yang
digunakan dalam penelitian ini dimodifikasi dari
Haluan dan Nurani (1988) dan Monintja (2000), serta
didasarkan pada kondisi yang ada di lapangan,
sehingga diharapkan dapat mewakili gambaran
teknologi penangkapan ikan tepat guna di kawasan
TNKJ.

Berdasarkan asumsi bahwa harga ikan per kg
(p) dan biaya penangkapan per unit upaya tangkap
adalah konstan, maka total penerimaan nelayan dari
usaha penangkapan (TR) adalah TR = p.C .
dimana :
TR = total revenue (penerimaan total)
P = harga rata-rata ikan hasil survey per kg (Rp)
C = jumlah produksi ikan (kg)
Total biaya penangkapan
persamaan

..............................................(Fox)

(4) Produksi maksimum lestari (MSY) diperoleh
dengan cara mensubstitusikan nilai upaya
penangkapan optimum ke dalam persamaan (2)

C = f * exp(c + df ) ................................ (Fox)

a
f =
2b

1
d

(TC) dihitung dengan

3

Jurnal Saintek Perikanan Vol.7. no. 1 , 2011: 1 - 9

Tabel 1.

No.
1.

Aspek bio-tekno-sosio-ekonomi yang digunakan dalam pemilihan teknologi penangkapan
ikan tepat guna

Aspek
Biologi

Kriteria
a. Jenis ikan tangkapan

Keterangan Skor
1 = ikan ekonomis rendah, 2 = ikan ekonomis
sedang, 3 = ikan ekonomis tinggi
1 = tidak layak secara biologi, 2 = cukup layak,
3 = layak
1 = rendah, 2 = sedang, 3 = tinggi
1 = sangat merusak, 2 = cukup merusak, 3 =
tidak merusak
1 = beragam, 2 = kurang beragam, 3 = seragam
1 = tinggi, 2 = sedang, 3 = rendah

b. Ukuran ikan hasil tangkapan
c. Nilai CPUE
d. Dampak terhadap habitat dan
biodiversity
e. Komposisi hasil tangkapan
f. By-catch
2.

Teknis

a. Lama trip
b. Metode pengoperasian
c. Daya jangkau operasi

1 = sehari, 2 = 2-4 hari, 3 = seminggu
1 = sulit, 2 = sedang, 3 = mudah
1 = dekat (< 3 mil) , 2 = sedang (3-6 mil), 3 =
jauh (> 6 mil)
1 = sangat berpengaruh, 2 = cukup
berpengaruh, 3 = tidak berpengaruh
1 = tidak selektif, 2 = cukup selektif, 3 = sangat
selektif
1 = rendah, 2 = sedang, 3 = tinggi

d. Pengaruh faktor oseanografi
e. Selektifitas alat tangkap
f. Penguasaan dan penggunaan
teknologi dan alat bantu
g. Penggunaan bahan bakar
3.

Sosial

1 = banyak, 2= sedang, 3 = sedikit

a. Peluang konflik
b. Jumlah ABK

1 = tinggi, 2 = sedang, 3 = rendah
1 = sedikit (2-4), 2 = sedang (5-10), 3 = banyak
(> 11)
1 = jelek, 2 = sedang, 3 = baik
1 = ilegal, 2 = modifikasi, 3 = legal
1 = tinggi, 2 = sedang, 3 = rendah

c. Penerimaan masyarakat
d. Aspek hukum
e. Dampak terhadap nelayan
4.

Ekonomi

a. Tingkat keuntungan

1 = rendah (< 20 juta), 2 = sedang (20-30 juta),
3 = tinggi (>30 juta)
b. Nilai investasi
1 = tinggi (> 40 juta), 2 = sedang (26-40 juta), 3
= rendah (10-25 juta)
c. Biaya operasional per trip
1 = tinggi (>1.000.000), 2 = sedang (500.0001.000.000), 3 = rendah (<500.000)
d. Pendapatan nelayan per bulan 1 = rendah (< Rp. 750.000), 2 = sedang (Rp.
750.000-1.000.000), 3 = tinggi (> Rp.
e. Pemasaran hasil tangkapan
1000.000)
1 = lokal, 2 = nasional, 3 = ekspor
Sumber: dimodifikasi dari Haluan dan Nurani (1988) dan Monintja (2000)
Analisis Finansial

HASIL DAN PEMBAHASAN

Kelayakan usaha penangkapan ikan dianalisis
dengan menggunakan kriteria net benefit, analisis
imbang penerimaan dan biaya (R/C), payback period,
analisis tingkat pengembalian investasi (ROI), Net
Present Value (NPV), Benefit Cost Ratio (B/C), dan
Internal Rate of Return (IRR) (Hernanto 1989;
Kadariah et al. 1999). Kriteria-kriteria tersebut juga
dipergunakan sebagai bahan pertimbangan dalam
penentuan teknologi penangkapan ikan yang tepat
guna.

Komoditas Unggulan
Hasil analisis comparataive performance index
(CPI) menunjukkan ikan kuwe (Caranx sp) merupakan
komoditas
unggulan
perikanan
tangkap
di
Karimunjawa (Tabel 2), kemudian diikuti oleh ekor
kuning (Caesio sp) dan kerapu (Ephinephelus sp) yang
berada di urutan kedua dan ketiga. Berdasarkan jenis
ikan yang dianalisis dengan CPI, terlihat bahwa ikan
kuwe, ekor kuning, dan kerapu, merupakan jenis ikan
karang. Sedangkan teri (Stelophorus sp), cumi-cumi

4

Jurnal Saintek Perikanan Vol.7. no. 1 , 2011: 1 - 9
ikan), aksesibilitas pasar, serta kebijakan dan
kelembagaan, namun berbeda dengan jenis ikan
lainnya (teri, cumi-cumi, tongkol, dan tengiri).
Berdasarkan hal tersebut, maka pengelolaan perikanan
tangkap di Karimunjawa dibagi menjadi dua, yaitu
perikanan
karang
dan
perikanan
pelagis.

(Loligo sp), tengiri (Scomberomorus sp), dan tongkol
(Euthynnus affinis) adalah jenis ikan pelagis.
Pengelolaan ikan kuwe, berkaitan dengan pemanfaatan
dan perlindungannya, relatif tidak berbeda dengan ekor
kuning dan kerapu, juga dalam aspek usaha (armada
penangkapan, alat tangkap, dan daerah penangkapan

Tabel 2 Nilai CPI jenis-jenis ikan hasil tangkapan di TNKJ
No.

Jenis ikan

LQ
Produksi

LQ Nilai
Produksi

Peluang
Pasar

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Cumi-cumi
Ekor kuning
Tengiri
Kerapu
Teri
Tongkol
Kuwe

4,45
24,17
8,04
23,08
15,76
1,85
81,29

1,71
54,93
4,11
34,19
2,52
1,01
62,29

2,00
1,00
2,00
3,00
1,00
1,00
1,00

LQ
Produksi
240,54
1.306,49
434,59
1.247,57
851,89
100,00
4.394,05

Olahan CPI
LQ Nilai Peluang
Produksi
Pasar
169,31
200,00
5.438,61
100,00
406,93
200,00
3.385,15
300,00
249,50
100,00
100,00
100,00
6.167,33
100,00

Jumlah

Prioritas

609,85
6.845,10
1.041,53
4.932,72
1.201,40
300,00
10.661,38

6
2
5
3
4
7
1

Potensi SDI
perikanan karang dan perikanan pelagis masih
berpeluang untuk dikembangkan di Karimunjawa,
karena tingkat pemanfaatan dan tingkat upayanya
masih berada di bawah nilai maximum sustainable
yield (MSY).

Hasil analisis potensi sumberdaya ikan disajikan
pada Tabel 3 dan 4, serta Gambar 1 dan 2. Hasil analisis
dengan menggunakan model Schaefer seperti yang terlihat
pada Tabel 3 dan Gambar 1, menunjukkan bahwa

Tabel 3 Hasil analisis potensi SDI (Model Schaefer)
Komponen
Jenis Ikan

MSY

FMSY

Tingkat

Tingkat

Peluang

(Kg/tahun)

(Trip/tahun)

Pemanfaatan (%)

Upaya (%)

Pengembangan

Ikan karang

174.225,68

11.873,44

66,16

26,61

(+)

Ikan pelagis

22.069.454,82

1.778,22

73,69

81,82

(+)

dikembangkan. Usaha perikanan tangkap pada titik
MSY dan MEY, baik untuk perikanan karang
maupun perikanan pelagis, masih menguntungkan
untuk dilakukan.

Hasil analisis dengan menggunakan model ekonomi
Gordon seperti yang disajikan pada Tabel 4 dan Gambar 2,
menunjukkan perikanan karang dan perikanan pelagis di
Karimunjawa menunjukkan masih berpeluang untuk

Tabel 4 Hasil analisis ekonomi (Model Ekonomi Gordon)
Jenis Ikan
Ikan karang
Effort (Unit)
Penerimaan (Rp x 100)
Biaya (Rp x 200)
Ikan pelagis
Effort (unit)

Open Access

MEY

15.600
15.604.898
15.600.000

MSY

8.000
15.541.712
8.000.000

11.873
17.363.811
11.873.000

2.717

1.400

1.778

Penerimaan (Rp x 10)

12.734.846,92

16.856.811,35

7.655.563,57

Biaya (Rp x 100)

12.734.397,78

6.561.706,62

5

8.333.367,41

Jurnal Saintek Perikanan Vol.7. no. 1 , 2011: 1 - 9

Gambar 1

Gambar 2

(a)
(b)
(a) Hubungan hasil tangkapan dengan upaya penangkapan ikan karang di perairan Kepulauan
Karimunjawa; (b) Keseimbagan bioekonomi Gordon-Schaefer untuk pengelolaan ikan karang di
Kepulauan Karimunjawa

(a)
(b)
(a) Hubungan hasil tangkapan dengan upaya penangkapan ikan pelagis di Karimunjawa;
(b) Keseimbangan bioekonomi Gordon-Schaefer untuk pengelolaan perikanan pelagis di
Karimunjawa.
Pancing ulur terpilih sebagai teknologi penangkapan
ikan tepat guna untuk memanfaatkan sumberdaya ikan
karang, dan pancing tonda untuk memanfaatkan
sumberdaya ikan pelagis di Kepulauan Karimunjawa
(Tabel 5).

Pemilihan Teknologi Penangkapan Ikan Tepat
Guna
Hasil analisis multi-kriteria terhadap jenis alat
tangkap yang digunakan untuk memanfaatkan
sumberdaya ikan unggulan disajikan pada Tabel 5.

Tabel 5 Penilaian gabungan pemilihan teknologi penangkapan tepat guna
Aspek
Alat Tangkap
Biologi
Teknis
Sosial
Ekonomi
Perikanan Karang
Pancing Ulur
0,63
0,75
0,79
0,77
Bubu
0,69
0,30
0,50
0,78
Muroami
0,50
0,29
0,31
0,40
Perikanan Pelagis
Pancing Tonda
0,72
0,71
0,74
0,61
Branjang
0,42
0,41
0,50
0,53
Gillnet
0,40
0,56
0,51
0,59

6

Ratarata

Prioritas

0,71
0,57
0,38

1
2
3

0,70
0,47
0,52

1
3
2

Jurnal Saintek Perikanan Vol.7. no. 1 , 2011: 1 - 9
Kelayakan Usaha Perikanan Tangkap

diusahakan. Kriteria kelayakan dalam hal ini
mengacu pada nilai standar sesuai kriteria yang
dikemukakan oleh Hernanto (1989) dan Kadariah et
al. (1999). Namun pengusahaan setiap jenis alat
tangkap harus disesuaikan dengan peraturan yang
berlaku dan sesuai dengan prinsip konservasi.

Hasil analisis kelayakan usaha perikanan tangkap di
Karimunjawa disajikan pada Tabel 6. Hasil analisis
kelayakan usaha menunjukkan bahwa usaha perikanan
tangkap di Karimunjawa masih layak untuk terus

Tabel 6 Kelayakan usaha perikanan tangkap
Kriteria
Jenis AT

Keuntungan
(Rp)

Perikanan Karang
Bubu
70.012.000,00
P. Ulur
55.142.000,00
Muroami
85.122.666,67
Perikanan Pelagis
P. Tonda
55.142.000,00
B. Perahu
40.287.000,00
Gillnet
21.415.000,00

R/C

PP

ROI (%)

NPV (Rp)

Net
B/C

IRR

1,42
1,39
1,32

0,50
0,91
1,13

201,18
110,28
88,49

216.183.162,26
134.844.536,41
189.144.381,02

7,21
3,70
2,97

200,91
107,83
84,75

1,39
1,25
1,14

0,91
0,89
2,71

110,28
111,91
291,96

134.844.536,41
131.419.857,52
13.786.401,42

3,70
4,65
1,24

107,83
109,80
24,71

berdasarkan data biomass hasil visual sensus dari
WCS pada tahun 2007 yang berkisar 143,211.209,72 kg/ha (Ardiwijaya et al. 2007), dan
diperoleh nilai potensi sumberdaya ikan karang
(MSY) berkisar 25-431 ton/tahun. Jika diasumsikan
terjadi penurunan sebesar 10% pertahun (penurunan
kelimpahan ikan di zona inti dan zona pemanfaatan
perikanan tradisional berkisar 6-12% per tahun),
diperoleh nilai MSY pada tahun 2009 berkisar 20345 ton/tahun. Jika hasil perhitungan potensi SDI di
TNKJ dengan model Schaefer dibandingkan
dengan perhitungan potensi hasil dari kegiatan
visual sensus yang dilakukan oleh WCS, maka nilai
yang diperoleh masih berada dalam kisaran nilai
MSY hasil dari kegiatan visual sensus yang
dilakukan oleh WCS.
Pemanfaatan ikan karang juga harus
memperhatikan kondisi SDI karang saat ini.
Kecenderungan produksi ikan karang yang terus
menurun juga harus diantisipasi dengan pola
pemanfaatan yang lebih bertanggung jawab. Hal ini
antara lain dilakukan dengan mengembangkan
teknologi penangkapan tepat guna yang sesuai
dengan potensi SDI dan habitat. Pancing ulur dan
bubu yang keduanya terpilih sebagai teknologi
penangkapan tepat guna, harus memperhatikan
potensi SDI dan perkembangan tren produksi
tersebut. Produksi dan effort ikan karang (Gambar
1) pada tahun 2008 sangat besar dan telah
melampaui produksi pada tingkat MSY dan jumlah
effort optimal, hal ini diduga karena penggunaan
muroami yang masih marak dilakukan di dalam
kawasan TNKJ. Pada tahun 2009 jumlah produksi
dan effortnya menurun secara signifikan, diduga
karena jumlah alat tangkap muroami telah banyak
berkurang di Karimunjawa. Selama penelitian di
lapangan, hanya tersisa satu unit muroami, dan
nelayan Karimunjawa yang beralih ke muroami,
telah beralih kembali menggunakan alat tangkap
lama (pancing ulur dan bubu).

Pengelolaan perikanan tangkap merupakan suatu
runtut kegiatan yang kompleks dan berkesinambungan
mulai dari kegiatan di hulu sampai hilir. Keberhasilan
pengelolaan dan pengembangan perikanan tangkap sangat
tergantung pada kemajuan-kemajuan yang dapat dicapai
pada setiap simpul yang menjadi bagiannya. Kegiatan di
bagian hulu antara lain terkait dengan SDI dan sarana
penangkapan. Karenanya beberapa hal penting yang harus
diperhatikan dalam perencanaan pengelolaan perikanan
tangkap di Karimunjawa adalah penentuan SDI unggulan,
penghitungan nilai potensi SDI, penentuan teknologi
penangkapan ikan tepat guna, dan kelayakan usaha.
Pengembangan perikanan tangkap tidak terlepas
dari pengembangan jenis SDI unggulan, disamping jenis
dan jumlah unit penangkapan yang akan dikembangkan di
suatu daerah. Penentuan prioritas SDI unggulan
merupakan proses yang sangat penting mengingat
keberadaan SDI unggulan dapat menjadi penentu
keberlangsungan pengembangan perikanan tangkap.
Pengelolaan dan pengembangan potensi SDI unggulan
perlu dilakukan secara optimal, sehingga diharapkan dapat
menggerakkan ekonomi wilayah dan mengurangi
kesenjangan antar wilayah. Pendekatan yang digunakan
untuk menduga potensi SDI di suatu wilayah, sebagaimana
diungkapkan oleh Supardan et al. (2006), Tinungki (2005)
dan Murdiyanto (2004), menggunakan data dan informasi
hasil tangkapan per upaya penangkapan minimal lima
tahun terkahir. Dengan mengetahui besaran potensi SDI,
sehingga dapat menentukan kebijakan yang sesuai untuk
proses pengembangan perikanan ke depan. Konsep
optimasi yang digunakan dalam penelitian ini adalah
model bioekonomi (Grafton et al. 2010; Sumaila and
Hannesson 2010), dimana kegiatan perikanan tangkap di
Karimunjawa diarahkan pada pencapaian tingkat produksi
lestari tertinggi (MSY) dan dititikberatkan bukan pada
pencapaian tingkat produksi tertinggi, melainkan pada
tingkat produksi lestari yang memberikan efisiensi
tertinggi (MEY).
Hasil analisis potensi sumberdaya ikan karang
dengan model Schaefer menunjukkan nilai sebesar 174
to n /t a h u n ( Ga mb ar 1 ). P erb a nd i n g a n ni la i M SY
7

Jurnal Saintek Perikanan Vol.7. no. 1 , 2011: 1 - 9
Produksi ikan pada tahun 2008 menunjukkan
pemanfaatannya telah melebihi MSY sehingga perlu
pengelolaan yang lebih baik dan bertanggung jawab.
Meskipun pada tahun 2009 telah mengalami penurunan
jumlah effort dan produksi. Hasil analisis kelayakan usaha
(Tabel 4) menunjukkan alat tangkap tersebut masih layak
untuk terus diusahakan, dan hasil optimasi alat tangkap
dengan LGP masih memenuhi jumlahnya (Tabel 2).
Kecuali jumlah bubu yang harus dikurangi, hal ini karena
ada indikasi penurunan hasil tangkapan bubu yaitu ikan
kerapu, sehingga pengusahaan alat tangkap bubu juga
harus mempertimbangkan produksi dan potensi ikan
kerapu. Disamping itu, karena sifat sumberdaya ikan
karang yang berasosiasi dengan ekosistem terumbu karang,
aktivitas atau migrasinya rendah, dan daerah ruaya yang
relatif sempit (di perairan sekitar terumbu karang),
sehingga perlu pengelolaan perikanan karang yang lebih
bijaksana agar tercipta keberlanjutan sumberdaya ikan
karang dan ekosistemnya. Pemanfaatan ikan pelagis harus
memperhatikan kesesuaian dengan perkembangan
perikanan tangkap di perairan Laut Jawa. Hal ini karena
sifat SDI pelagis yang sangat dinamis dan melakukan
migrasi.
Pemasyarakatan teknologi penangkapan ikan tepat
guna harus dilakukan dalam rangka pengembangan
pemanfaatan SDI dan peningkatan ketrampilan dan budaya
masyarakat nelayan di kawasan Karimunjawa yang telah
berjalan selama ini. Penerapan teknologi penangkapan
tepat guna harus sejalan dengan upaya menjaga kelestarian
dan keberlanjutan lingkungan. Ketrampilan yang berkaitan
dengan pengelolaan SDI dan lingkungan yang benar akan
sangat berguna bagi masyarakat nelayan untuk
meningkatkan kualitas usaha dan meminimalkan
pemanfaatan SDI yang kurang memperhatikan kaidah
kelestarian dan keberlanjutan SDI dan lingkungan. Hal ini
kemukakan oleh Kusumastanto (2003), pemasyarakatan
teknologi untuk nelayan hendaknya difokuskan pada upaya
penciptaan kemandirian masyarakat melalui penguasaan,
pengembangan
dan
penerapan
teknologi
untuk
optimalisasi pengelolaan SDI, termasuk rehabilitasi habitat
ikan, seperti bahan dan peralatan yang produktif, efisien,
dan berwawasan lingkungan bagi pengembangan
perikanan rakyat.
Permasalahan utama yang banyak dialami oleh
masyarakat nelayan yang ada di kepulauan adalah
ketergantungan pada alam atau musim (Haryono 2005).
Misalnya pada musim ikan, nelayan akan sangat sibuk,
sedangkan saat paceklik, nelayan akan menganggur atau
mencari kegiatan ekonomi yang lain. Namun nelayan di
Karimunjawa umumnya telah memiliki kesadaran diri
mengantisipasi hal tersebut. Masyarakat nelayan telah
memiliki kesadaran untuk menghadapi perubahan alam
atau musim yang terjadi, diantaranya dengan pengaturan
jenis alat tangkap yang digunakan. Nelayan telah mampu
menyesuaikan perubahan musim ikan dengan penggunaan
alat tangkap yang sesuai. Umumnya nelayan memiliki
lebih dari satu jenis alat tangkap. Nelayan di Kepulauan
Karimunjawa, misalnya nelayan pancing tonda umumnya
menggunakan pancing tonda selama enam bulan (AgustusJanuari), dan juga menggunakan pancing ulur (FebruariJuli). Nelayan gillnet umumnya menggunakan gillnet
selama tiga bulan (Februari-April), kemudian juga
8

menggunakan ulur (Mei-Juli) dan tonda (AgustusJanuari). Nelayan branjang biasanya menggunakan
branjang selama tujuh bulan (April-Oktober), dan
setelah tidak musim ikan teri, dan beralih
menggunakan pancing ulur (November-Maret). Hal
ini sedikit banyak telah membantu mengatasi
keterbatasan karena alam, disamping ada yang
memiliki jenis usaha lain, seperti pertanian dan
perdagangan. Penggunaan jenis alat tangkap yang
beragam dan berubah-ubah sesuai musim ikan,
menyebabkan perubahan pada daerah perairan yang
menjadi lokasi daerah penangkapan ikan (Dalzell et
al. 1996; Auster et al. 1997; Jennings and Kaiser
1998).
KESIMPULAN
Kesimpulan yang dapat diambil dari
penelitian ini adalah:
1. Komoditas unggulan perikanan tangkap
Karimunjawa adalah ikan kuwe.
2. Potensi SDI karang sebesar 174.225,68
kg/tahun, dan SDI pelagis sebesar 22.069,45
ton/tahun.
3. Teknologi penangkapan ikan yang ideal untuk
dikembangkan di Karimunjawa adalah alat
tangkap bubu dan pancing tonda.
4. Tingkat kelayakan usaha dari jenis-jenis alat
tangkap tepat guna masih bernilai positif dan
layak untuk terus diusahakan.
DAFTAR PUSTAKA
Ardiwijaya RL, Kartawijaya T, Herdiana Y. 2007.
Laporan Teknis - Monitoring Ekologi
Taman
Nasional
Karimunjawa,
Monitoring Fase 2. Bogor: Wildlife
Conservation Society - Marine Program
Indonesia. 45 hlm.
Auster P, Malatesta R, and Donaldson C. 1997.
Distributional responses to small-scale
habitat variability by early juvenile silver
hake,
Merluccius
bilinearis.
Environmental Biology of Fishes (50):
195-200.
Budiharsono
S.
2005.
Teknik
Analisis
Pembangunan Wilayah Pesisir dan Lautan.
Jakarta: PT Pradnya Paramita. 116 hlm.
Dalzell P, Adams T, and Polunin N. 1996. Coastal
fisheries
in
the
Pacific
Islands.
Oceanography and Marine Biology Annual
Review (34): 395-531.
Grafton RQ, Kompas T, Chu L, and Che N. 2010.
Maximum economic yield. The Australian
Journal of Agricultural and Resources
Economics (54): 273-280.
Haluan J dan Nurani TW. 1988. Penerapan Metode
Skoring dalam pemilihan Teknologi
Penangkapan Ikan yang Sesuai untuk

Jurnal Saintek Perikanan Vol.7. no. 1 , 2011: 1 - 9
dikembangkan di Suatu Wilayah Perairan. Bulletin
PSP (2): 3-16.

Monintja D. 2000. Beberapa teknik pilihan untuk
memanfaatkan sumberdaya hayati laut di
Indonesia. Buletin PSP (1): 14-25.

Haryono TJS. 2005. Strategi Kelangsungan Hidup
Nelayan: Studi tentang diversifikasi pekerjaan
keluarga nelayan sebagai salah satu strategi dalam
mempertahankan kelangsungan hidup. Berkala
Ilmiah Kependudukan (7): 119-128.

Murdiyanto B. 2004. Pengelolaan Sumber Daya
Perikanan Pantai. Jakarta: COFISH Project.
200 hlm.
Sumaila UR and Hannesson R. 2010. Maximum
economic yield in crisis? Fish And
Fisheries (11): 461-465.

Hendayana R. 2003. Aplikasi Metode Location Quotient
(LQ) dalam Penentuan Komoditas Unggulan
Nasional. Informatika Pertanian (1) : 658-675.

Sparre P. & Venema S.C. 1999. Introduction to
tropical fish stock assessment. Part I Manual. FAO Fisheries Technical Paper.
376 hlm.

Hernanto F. 1989. Ilmu Usaha Tani. Jakarta: Penebar
Swadaya. 304 hlm.
Jennings S, and Kaiser M. 1998. The effects of fishing on
marine ecosystems. Advances in Marine Biology
(34): 201-352.

Supardan A, Haluan J, Manuwoto, Soemokaryo S.
2006. Maximum Sustainable Yield (MSY)
dan
Aplikasinya
pada
Kebijakan
Pemanfaatan Sumber Daya Ikan di Teluk
Lasongko Kabupaten Buton. Buletin PSP
15:35-49.

Kadariah, L. Karlina, dan C. Gray. 2002. Evaluasi
Proyek : Analisa Ekonomis. Edisi 2. Jakarta:
Lembaga Penerbit Fakultas Ekonomi Universitas
Indonesia. 184 hlm.

Tinungki GM. 2005. Evaluasi Model Produksi
Surplus Dalam menduga hasil tangkapan
maksimum lestari untuk menunjang
kebijakan pengelolaan perikanan lemuru di
selat bali [disertasi]. Bogor: IPB. 196 hlm

Kusumastanto T. 2003. Ocean Policy dalam Membangun
Negeri Bahari di Era Otonomi Daerah. Jakarta: PT
Gramedia Pustaka Utama. 160 hlm.
Marimin. 2004. Teknik dan Aplikasi Pengambilan
Keputusan Kriteria Majemuk. Bogor: IPB Press
dengan Program Pascasarjana IPB. 197 hlm.
.

9

