JURNAL INFORMATIKA Vol 4, No. 1, Januari 2010

PENGGUNAAN MICROCONTROLLER SEBAGAI PENDETEKSI POSISI
DENGAN MENGGUNAKAN SINYAL GSM
Anna Nur Nazilah Chamim
Politeknik PPKP Yogyakarta
E-mail : anna_nnc@yahoo.co.id
ABSTRAK
Alat penentu posisi yang dikembangkan di dunia Internasional saat ini adalah
berupa GPS (Global Positioning System). Dengan system ini, suatu objek dapat
ditentukan dimana posisinya dengan koordinat yang tepat. Sistem ini mempunyai
kinerja dengan cara mengirimkan sinyal gelombang mikro ke bumi yang diterima
oleh alat penerima di bumi yang dapat digunakan untuk menentukan posisi,
kecepatan, arah, dan waktu. Paper ini akan membahas tentang penggunaan mobile
phone sebagai pendeteksi dengan memanfaatkan sinyal GSM sebagai media
komunikasinya dan microcontroller sebagai alat untuk membaca sinyal yang dikirim
maupun diterima oleh mobile phone. Sinyal dikirim melalui mobile phone kemudian
dibaca oleh penerima yang diintegrasikan dengan rangkaian IC mikrokontroller
dimana terdapat IC memori dan rangkaian pemicu yang mengeksekusi SMS diterima,
kemudian melakukan pembacaan dan pengiriman perintah. Perintah yang dikirimkan
disini berupa kode lokasi dimana penerima berada. Kode lokasi ini menunjukkan
keberadaan BTS terdekat. Sehingga pengirim akan mendapatkan SMS balasan yang
menginformasikan BTS terdekat. Pendeteksi posisi disini masih menggunakan kode
BTS, belum merupakan koordinat penerima. Pada pengembangan lebih lanjut
diharapkan kode yang dikirim telah berupa kode koordinat objek penerima.
Kata kunci : mikrokontroller, pendeteksi posisi, sinyal GSM

1. PENDAHULUAN
Pemanfaatan sinyal yang digunakan untuk media komunikasi saat ini telah
banyak berkembang. Media komunikasipun telah banyak mulai dari yang
berbentuk kabel dan nirkabel. Saat ini penentu posisi yang dikembangkan di dunia
internasional adalah berupa GPS (Global Positioning System). Alat ini dapat
menentukan dimana posisi dari suatu objek dengan koordinat yang tepat. Global
Positioning System (GPS) adalah satu-satunya sistem navigasi satelit yang
berfungsi dengan baik. Sistem ini menggunakan 24 satelit yang mengirimkan
sinyal gelombang mikro ke Bumi. Sinyal ini diterima oleh alat penerima di
permukaan, dan digunakan untuk menentukan posisi, kecepatan, arah, dan waktu.
Saat ini manfaat dari GPS adalah berguna untuk keperluan militer, navigasi,
Sistem Informasi Geografis, Sistem pelacakan kendaraan, Pemantau gempa. Disini
kita akan mencoba untuk merancang suatu alat pendeteksi posisi, dimana
memanfaatkan sinyal GSM sebagai media komunikasinya dan dengan
menggunakan mobile phone sebagai alat untuk mendeteksi posisi serta
mikrokontroller sebagai alat untuk membaca sinyal yang dikirimkan ataupun
diterima oleh mobile phone.

430

JURNAL INFORMATIKA Vol 4, No. 1, Januari 2010

2. KAJIAN PUSTAKA
2.1. Blok Diagram
Alur kerja dari system ini digambarkan dalam blok diagram sebagai berikut :
Mobile
Phone

IC Mikrokontroller

IC
Memory

Gambar 1. Alur Kerja Sistem
1. Mikrokontroller
Mikrokontroler adalah sebuah system komputer yang seluruh atau
sebagian besar elemennya dikemas dalam satu chip IC, sehingga sering
disebut single chip microcomputer. Mikrokontroler merupakan system
computer yang mempunyai satu atau beberapa tugas yang sangat spesifik.
Elemen mikrokontroler tersebut diantaranya adalah:
a. Pemroses (processor)
b. Memori,
c. Input dan output
Kadangkala pada microcontroller ini beberapa chip digabungkan
dalam satu papan rangkaian. Perangkat ini sangat ideal untuk mengerjakan
sesuatu yang bersifat khusus, sehingga aplikasi yang diisikan ke dalam
komputer ini adalah aplikasi yang bersifat dedicated. Jika dilihat dari harga,
microcontroller ini harga umumnya lebih murah dibandingkan dengan
komputer lainnya, karena perangkatnya relatif sederhana.
Microcontroller telah banyak digunakan di industri, walaupun
penggunaannya masih kurang dibandingkan dengan penggunaan Programable
Logic Control (PLC), tetapi microcontroller memiliki beberapa keuntungan
dibandingkan dengan PLC. Ukuran microcontroller lebih kecil dibandingkan
dengan suatu modul PLC sehingga peletakannya dapat lebih flexible.
Microcontroller telah banyak digunakan pada berbagai macam peralatan
rumah tangga seperti mesin cuci. Sebagai pengendali sederhana,
microcontroller telah banyak digunakan dalam dunia medik, pengaturan lalulintas, dan masih banyak lagi. Contoh alat ini diantaranya adalah komputer
yang digunakan pada mobil untuk mengatur kestabilan mesin, alat untuk
pengatur lampu lalu lintas.
Secara teknis hanya ada 2 mikrokontroler yaitu RISC dan CISC, dan
masing-masing mempunyai keturunan/keluarga
sendiri-sendiri. RISC
kependekan dari Reduced Instruction Set Computer : instruksi terbatas tapi
memiliki fasilitas yang lebih banyak CISC kependekan dari Complex
Instruction Set Computer : instruksi bisa dikatakan lebih lengkap tapi dengan
fasilitas secukupnya. Tentang jenisnya banyak sekali ada keluarga Motorola
dengan seri 68xx, keluarga MCS51 yang diproduksi Atmel, Philip, Dallas,
keluarga PIC dari Microchip, Renesas, Zilog. Masing-masing keluarga juga
masih terbagi lagi dalam beberapa tipe. Jadi sulit sekali untuk menghitung
jumlah mikrokontroler.
Yang perlu diketahui antara satu orang dengan orang lain akan berbeda
dalam hal kemudahan dalam mempelajari. Jika Anda terbiasa dengan bahasa
pemrograman BASIC Anda bisa menggunakan mikrokontroler BASIC Stamp,

431

JURNAL INFORMATIKA Vol 4, No. 1, Januari 2010

jika Anda terbiasa dengan bahasa pemrograman JAVA Anda bisa
menggunakan Jstamp, jika Anda terbiasa dengan bahasa pemrograman C++
bisa Anda manfaatkan untuk keluarga MCS51 dan masih banyak lagi.
Mikrokontroler mempunyai ruang alamat tersendiri yang disebut
memori. Memori dalam mikrokontroler terdiri atas memori program dan
memori data dimana keduanya terpisah, yang memungkinkan pengaksesan
data memori dan pengalamatan 8 bit, sehingga dapat langsung disimpan dan
dimanipulasi oleh mikrokontroler dengan kapasitas akses 8 bit. Program
memori tersebut bersifat hanya dapat dibaca (ROM/EPROM). Sedangkan
untuk data memori kita dapat menggunakan memori eksternal (RAM).

Gambar 2. Ruang alamat Memori
Di dalam mikrokontroler terdapat register-register yang memiliki
fungsi yang khusus (Specilal Function Register). Sebagai contoh, untuk
keluarga MCS-51 memiliki SFR dengan alamat 80H sampai FFH.
Skema dari sebuah mikrokontroler dapat dilihat dari contoh berikut :

Gambar 3. Skema mikrokontroler

432

JURNAL INFORMATIKA Vol 4, No. 1, Januari 2010

2. GSM
Global System for Mobile Communication (GSM) merupakan sebuah
teknologi komunikasi selular yang bersifat digital. Global System for Mobile
communication (GSM) adalah sebuah standar global untuk komunikasi
bergerak digital. Teknologi GSM banyak diterapkan pada mobile
communication, khususnya handphone. Teknologi ini memanfaatkan
gelombang mikro dan pengiriman sinyal yang dibagi berdasarkan waktu,
sehingga sinyal informasi yang dikirim akan sampai pada tujuan. GSM
dijadikan standar global untuk komunikasi selular sekaligus sebagai teknologi
selular yang paling banyak digunakan orang di seluruh dunia. GSM adalah
nama dari sebuah group standarisasi yang dibentuk di Eropa tahun 1982
untuk menciptakan sebuah standar bersama telpon bergerak selular di Eropa
yang beroperasi pada daerah frekuensi 900 MHz.
GSM sendiri mulai diimplementasikan di negara eropa pada awal
tahun 1990-an. Pemakaian GSM kemudian meluas ke Asia dan benua
Amerika. Pada saat ini GSM merupaka teknologi komunikasi bergerak yang
paling banyak digunakan di seluruh dunia. Pada akhir tahun 2005, pelanggan
GSM di dunia sudah mencapai 1,5 billion pelanggan dan merupakan teknologi
yang paling banyak digunakan.
Secara umum, network element dalam arsitektur jaringan GSM dapat
dibagi menjadi:
a. Mobile Station (MS)
b. Base Station Sub-system (BSS)
c. Network Sub-system (NSS),
d. Operation and Support System (OSS)
Secara bersama-sama, keseluruhan network element di atas akan
membentuk sebuah PLMN (Public Land Mobile Network). GSM, sebagai
sistem telekomunikasi selular digital memiliki keunggulan yang jauh lebih
banyak dibanding sistem analog, di antaranya:
a. Kapasitas sistem lebih besar, karena menggunakan teknologi digital dimana
penggunaan sebuah kanal tidak hanya diperuntukkan bagi satu pengguna
saja. Sehingga saat pengguna tidak mengirimkan informasi, kanal dapat
digunakan oleh pengguna lain.
b. Sifatnya yang sebagai standar internasional memungkinkan international
roaming
c. Dengan teknologi digital, tidak hanya mengantarkan suara, tapi
memungkinkan servis lain seperti teks, gambar, dan video.
d. Keamanan sistem yang lebih baik
e. Kualitas suara lebih jernih dan peka.
Bagaimanapun, keunggulan GSM yang beragam pantas saja
membuatnya menjadi sistem telekomunikasi selular terbesar penggunanya di
seluruh dunia.

433

JURNAL INFORMATIKA Vol 4, No. 1, Januari 2010

Gambar 4. Komponen GSM
3. Mobile Phone
Mobile Station (MS) adalah perangkat yang digunakan oleh pelanggan
untuk melakukan pembicaraan. Secara umum sebuah Mobile System terdiri
dari :
a. Mobile Equipment (ME) atau handset
b. Subscriber Identity Module (SIM) atau Sim cardhttp://mobileindonesia.net/wpcontent/uploads/2007/06/gsmarc6.JPG

Gambar 5. SIM Card dan Handset
Mobile Equipment (ME) atau handset adalah perangkat GSM yang
berada di sisi pelanggan yang berfungsi sebagai terminal transceiver
(pengirimdan penerima sinyal) untuk berkomunikasi dengan perangkat GSM
lainnya. Secara international, ME diidentifikasi dengan IMEI (International
Mobile Equipment Identity) dan data IMEI ini disimpan oleh EIR untuk
keperluan authentikasi, apakah mobile equipment yang bersangkutan dijinkan
untuk melakuan hubungan atau tidak.
4. IC Memory
IC memori sering disebut juga dengan RAM, dimana dapat dilakukan
kegiatan pembacaan, penghapusan dan penulisan pada komponen tersebut. IC
memori pendukung dari suatu system mikrokontroler yang juga dijadikan
sebagai memori eksternal dari system tersebut memiliki kapasitas yang
berbeda-beda, dimana memiliki kapasitas mulai 2 kb.

434

JURNAL INFORMATIKA Vol 4, No. 1, Januari 2010

Sebagai contoh untuk IC memori yang digunakan dalam rangkaian ini
ada;ah IC AT24C64 yang mampu menyimpan 10 kali penyimpanan data.
3. Perancangan dan Analisis Rangkaian
3.1. Perangkat Keras
Rangkaian dari microcontroller sebagai pendeteksi posisi dengan
menggunakan sinyal GSM terdiri dari rangkaian sebagai berikut :

HP

IC AT89C55 WD

Pemicu

EEPROM AT24C64

Gambar 6. Rangkaian mikrokontroler sebagai pendeteksi posisi
Dari rangkian diatas dapat kita ketahui bahwa HP/ Mobile Phone berfungsi
sebagai pengirim dan penerima sinyal. Sinyal yang dikirim atau diterima adalah
sinyal GSM. Pemilihan sinyal GSM ini dikarenakan kemudahan dalam akses data
dan tipe mobile phone GSM lah yang paling memungkinkan.

Gambar 7. Rangkaian IC AT89C55WD
IC mikrokontroler disini digunakan sebagai pusat pengendali system. Dimana
operasi perintah baik pengiriman maupun pendeteksian sinyal dilakukan disini.
Mikrokontroler ini didukung dengan fasilitas tambahan seperti memori eksternal,
serial EEPROM, untai oscillator pengendali mikrokontroler dan antarmuka
komunikasi serial. IC ini digunakan untuk mendeteksi konektifitas terhadap Base
Terminal (Handphone), pendeteksi adanya SMS perintah yang datangdari
terminal, mengolah PDU SMS menjadi informasi teks dan atau mengolah
informasi teks menjadi PDU SMS, serta mampu membaca dan mengontrol

435

JURNAL INFORMATIKA Vol 4, No. 1, Januari 2010

beberapa jalur input/output. IC mikrokontroler ini berfungsi untuk memproses data
ataupun sinyal yang masuk sebagai input. IC ini mempunyai kapasitas yang besar
untuk menyimpan data dan berfungsi sebagai jalur lalu lintas untuk keseluruhan
perintah yang diberikan. Output sebaiknya diberi lampu indicator untuk
mengetahui apakah perintah telah berjalan dengan baik.
Rangkaian input ke mikrokontroler adalah rangkaian Mobile Phone yang
dihubungkan secara serial dengan mikrokontroler. Konektor yang digunakan
adalah DB9 yang dihubungkan ke kaki pengirim (TX) dan penerima (RX) dari
mikrokontroler.

Gambar 8. Rangkaian memori
Memori penyimpan data eksternal dalam rangkaian ini menggunakan IC
AT24C64 yang memiliki kemampuan untuk menyimpan sebanyak 10 data.
Sedangkan untuk rangkaian pemicu mikrokontroler menggunakan rangkaian
transistor PC817, dimana pada rangkaian ini, input dari sebuah sensor ataupun
saklar akan menjadikan transistor aktif sehingga memberikan sinyal input ke
mikrokontroler.

Gambar 9. Rangkaian input
3.2. Perangkat Lunak
Program dapat dibuat dengan berbagai macam bahasa pemrograman,
diantaranya bahasa Basic, Java, Pascal maupun C++. Dalam rangkaian ini,
program dibuat dengan menggunakan bahasa Basic dengan menggunakan
BASCOM. Kemudian program yang telah dibuat diubah ke dalam kode-kode
biner/ bahasa mesin yang kita sebut dengan proses compile. Selanjutnya, program
diisikan ke dalam Flash PEROM yang ada di dalam chip mikrokontroler. Berikut
diagram alir dari rangkaian ini :

436

JURNAL INFORMATIKA Vol 4, No. 1, Januari 2010

Gambar 10. Flowchart program utama
Program ini berjalan dengan adanya SMS yang masuk yeng kemudian alat
akan mengadakan proteksi panjang SMS, SMS yang memenuhi syarat akan
dikodekan, setelah dikodekan, program akan melakukan pengecekan password,
apakah benar atau salah. Bila password benar, maka data waktu akan dikirim ke IC
memori ekternal (AT24C64), dan perintah akan dikeluarkan melalui output
mikrokontroler dan kemudian disimpan di RAM. Data waktu adalah data yang
didapat dari hasil pengkodean SMS.
Kemudian akan dilakukan subrutin cek dan baca SMS. Subrutin ini dimulai
dengan mengirimkan perintah untuk mendeteksi keberadaan SMS di dalam
memori handphone. Jika tidak ada SMS, maka alat akan terus menerus
mengirimkan perintah ini. Dan jika ada SMS di memori handphone, maka
handphone akan membalas perintah tadi.

437

JURNAL INFORMATIKA Vol 4, No. 1, Januari 2010

Data yang mengalir dari atau ke SMS Centre berupa PDU. PDU adalah
kode berisi bilangan-bilangan heksadesimal yang mencerminkan bahasa I/O. PDU
terdiri dari beberapa header, header tersebut berupa header dari SMS yang
diterima dan header dari SMS yang dikirim. Data PDU tidak hanya berisi pesan
teks, tetapi dapat berupa nomor pengirim, nomor SMS-Centre, waktu pengiriman,
dan sebagainya.
Kemudian sebrutin yang lain yang harus dilakukan adalah subrutin
mengeluarkan perintah ke port. Subrutin ini digunakan untuk mengeluarkan
perintah ke port output mikrokontroler. Isi SMS yang diubah ke dalam kode ASCII
yang tersimpan di RAM akan diubah ke dalam kode heksa. Data heksa inilah yang
akan dikirim ke port output mikrokotroler.

Gambar 11. Subrutin perintah ke port output
4. SIMPULAN
Pendeteksi posisi dengan menggunakan IC mikrokontroler ini sangat
berguna bagi berbagai penerapan pengendalian. Hal ini dilakukan dengan
mengirimkan perintah menggunakan sinyal GSM yang ada pada mobile phone
yang kemudian dibaca oleh penerima. Kemudian dengan menggunakan rangkaian
IC mikrokontroler yang diintegrasikan dengan penerima dimana terdapat IC
memori dan rangkaian pemicu yang mengeksekusi SMS diterima, kemudian
melakukan pembacaan dan pengiriman perintah. Perintah yang dikirimkan disini
berupa lokasi dimana penerima berada. Kode yang dikirimkan berupa lokasi
dimana dia berada yang ditunjukkan dengan keberadaan BTS terdekat. Sehingga
pengirim akan mendapatkan SMS balasan yang menginformasikan BTS terdekat.
Informasi yang dikirimkan dapat berupa data yang terdapat pada IC memori,
dimana data tersebut merupakan data 10 lokasi yang dilewati oleh penerima.
Pendeteksian posisi disini masih menggunakan kode BTS, belum
merupakan koordinat penerima, sehingga pada pengembangannya nanti
diharapkan kode yang dikirim telah berupa kode koordinat/ titik posisi objek

438

JURNAL INFORMATIKA Vol 4, No. 1, Januari 2010

penerima. Penggunaan sinyal CDMA masih sangat dimungkinkan untuk
pengembangan lebih lanjut. Aplikasi yang diperoleh dari rangkaian ini adalah pada
pengaman kendaraan, pengandalian jarak jauh menggunakan SMS dan lain
sebagainya.
DAFTAR PUSTAKA
[1] Agfianto Eko Putra. 2002. Belajar Mikrokontroller. Gava Media. Yogyakarta.
[2] Bustam Khang, Ir. 2002. Trik Pemrograman Aplikasi Berbasis SMS. Elex Media
Komputindo.
[3] Milman and Halkias. 1971. Integrated Circuits. McGraw-Hill.
[4] http://mobileindonesia.net/2007/06/11/global-system-for-mobile-communicationgsm/
[5] http://www.kelas-mikrokontrol.com/e_book/e_book.htm

439

