Aspirasi: Jurnal Masalah-Masalah Sosial | Volume 10, No. 2 Desember 2019
ISSN: 2086-6305 (print) ISSN: 2614-5863 (electronic)
DOI: https://doi.org/10.22212/aspirasi.v10i2.1428
link online: http://jurnal.dpr.go.id/index.php/aspirasi/index

Hubungan Religiositas dan Kesehatan Mental
pada Remaja Pesantren di Tabanan
The Relationship between Religiosity and Mental Health of Adolescents
in Islamic Boarding Schools in Tabanan
Sulis Winurini
sulis.winurini@dpr.go.id
Pusat Penelitian Badan Keahlian DPR RI
Jl. Gatot Subroto Senayan Jakarta
Naskah diterima: 28 September 2019 | Naskah direvisi: 7 November 2019 | Naskah diterbitkan: 29 Desember 2019

Abstract: Many studies prove that religiosity is related to mental health. Islamic boarding
schools are considered capable of strengthening religiosity in adolescents. Many parents put
their children into Islamic boarding schools in the hope that their children will be positive adults.
The problem that must be answered in this research is: Is there a relationship between religiosity
and mental health of adolescents in Islamic boarding schools? Is there a relationship between
the dimensions of religiosity and mental health? The results showed that the correlation value
between religiosity scores and mental health scores in participants, r = 0.31, p <0.01, two-tailed.
These results indicate that there is a positive and significant relationship between religiosity
scores and mental health scores in Islamic boarding schools adolescent with 9.61% of mental
health variance can be explained by religiosity, while the rest is caused by other factors. While
other results from this study indicate that among the dimensions of mental health, religiosity has a
positive and significant relationship only with social welfare, namely r = 0.3, p <0.01, two-tailed.
This means that the higher the level of religiosity felt by Islamic boarding school adolescents, the
higher the dimensions of their social welfare, and vice versa.
Keywords: mental health, religiosity, Islamic boarding school, adolescents
Abstrak: Banyak penelitian membuktikan bahwa religiositas terkait dengan kesehatan mental.
Pesantren dianggap mampu memperkuat religiositas pada remaja. Banyak orang tua memasukkan
anak-anak mereka ke pesantren dengan harapan anak-anak mereka akan menjadi orang dewasa
yang positif. Masalah yang harus dijawab dalam penelitian ini adalah: apakah ada hubungan
antara religiositas dan kesehatan mental remaja di pondok pesantren remaja? dan apakah ada
hubungan antara dimensi religiositas dan kesehatan mental? Hasil penelitian menunjukkan bahwa
nilai korelasi antara skor religiositas dan skor kesehatan mental pada partisipan, yaitu r = 0.31,
p < 0.01, two tailed. Hasil ini menunjukkan bahwa terdapat hubungan positif dan signifikan
antara skor religiositas dan skor kesehatan mental pada remaja pesantren dengan 9,61% variansi
kesehatan mental dapat dijelaskan oleh religiositas, sedangkan sisanya disebabkan oleh faktor
lain. Sementara hasil lain dari penelitian ini menunjukkan bahwa di antara dimensi kesehatan
mental, religiositas memiliki hubungan positif dan signifikan hanya dengan kesejahteraan sosial,
yaitu r = 0.3, p < 0.01, two tailed. Ini berarti bahwa semakin tinggi tingkat religiositas yang
dirasakan oleh remaja pesantren, maka semakin tinggi pula dimensi kesejahteraan sosial mereka,
begitu pun sebaliknya.
Kata kunci: kesehatan mental, religiositas, pesantren, remaja

Sulis Winurini

Hubungan Religiusitas dan Kesehatan Mental pada Remaja Pesantren...

139

Pendahuluan
Masa remaja sering kali dikatakan sebagai
masa yang sulit karena tuntutan penyesuaian
terhadap perubahan-perubahan yang mereka
alami. Remaja harus mempelajari pola perilaku
dan sikap baru untuk menggantikan perilaku dan
sikap yang sudah ditinggalkan. Kalau remaja
berperilaku seperti anak-anak, ia akan diajari
untuk bertindak sesuai umurnya. Sementara
kalau remaja berusaha berperilaku seperti orang
dewasa, ia sering kali dituduh terlalu besar dan
dimarahi karena mencoba bertindak seperti orang
dewasa. Di lain pihak, status remaja yang ambigu
ini juga menguntungkan karena memberi waktu
kepadanya untuk mencoba gaya hidup yang
berbeda dan menentukan pola perilaku, nilai, dan
sifat yang paling sesuai bagi dirinya (Hurlock,
1993: 207). Sikap coba-coba peran ini berkaitan
dengan tahapan psikososial yang sedang dialami
remaja. Berdasarkan tahapan psikososial yang
dikemukakan Erikson (dalam Santrock, 2003),
remaja berada pada tahapan identity vs identity
confusion. Pada tahap ini seorang remaja berusaha
untuk menemukan jati diri, seperti siapakah diri
mereka sebenarnya, apa saja yang ada dalam diri
mereka, dan arah mereka dalam menghadapi
kehidupan. Sikap coba-coba ini dilakukan untuk
mencari identitas sesungguhnya.
Lebih lanjut, sebagian besar remaja bersikap
ambigu terhadap setiap perubahan. Mereka
menginginkan dan menuntut kebebasan, tetapi
mereka sering takut bertanggung jawab akan
akibatnya dan meragukan kemampuan mereka
untuk dapat mengatasi tanggung jawab tersebut.
Remaja merasa bahwa diri mereka mandiri
sehingga mereka ingin mengatasi masalahnya
sendiri dan menolak bantuan orang tua dan guru.
Padahal, sepanjang masa kanak-kanak, sebagian
masalah mereka diselesaikan oleh orang tua dan
guru. Hal ini membuat kebanyakan dari remaja
tidak berpengalaman dalam mengatasi masalah.
Ketidakmampuan remaja untuk mengatasi
masalah menurut cara yang mereka yakini
menyebabkan penyelesaian tidak selalu sesuai
dengan harapan mereka (Hurlock, 1993: 207).
Kegagalan remaja menyesuaikan diri dengan
perubahan-perubahan sering kali membuat
mereka terjebak untuk berbuat semaunya
sendiri, tidak dapat dipercaya, dan cenderung
140

berperilaku merusak. Data UNICEF Tahun
2016 menunjukkan bahwa kekerasan pada
sesama remaja di Indonesia mencapai 50%. Data
Kementerian Kesehatan RI menunjukkan bahwa
terdapat 3,8% pelajar yang menyatakan pernah
menyalahgunakan narkotika dan obat berbahaya
(Ira, 2017).
Sementara itu, remaja juga harus melakukan
tugas-tugas perkembangannya untuk menjadi
seorang dewasa. Berhasil atau gagalnya remaja
menyelesaikan tugas-tugas perkembangannya
tersebut akan berpengaruh pada periode
kehidupan selanjutnya.
Menurut Havighurst (dalam Putro, 2017)
terdapat sembilan tugas perkembangan remaja
yaitu: (1) Menerima kenyataan terjadinya
perubahan fisik dan dapat melakukan peran sesuai
dengan jenisnya secara efektif dan merasa puas
terhadap keadaan tersebut; (2) Belajar memiliki
peranan sosial dengan teman sebaya, baik teman
sejenis maupun lawan jenis sesuai dengan jenis
kelamin masing-masing; (3) Mencapai kebebasan
dari ketergantungan terhadap orang tua dan
orang dewasa lainnya; (4) Mengembangkan
kecakapan intelektual dan konsep-konsep
tentang kehidupan bermasyarakat; (5) Mencari
jaminan bahwa suatu saat harus mampu berdiri
sendiri dalam bidang ekonomi guna mencapai
kebebasan ekonomi; (6) Mempersiapkan
diri untuk menentukan suatu pekerjaan yang
sesuai dengan bakat dan kesanggupannya; (7)
Memahami dan mampu bertingkah laku yang
dapat dipertanggungjawabkan sesuai dengan
norma-norma dan nilai-nilai yang berlaku; (8)
Memperoleh informasi tentang pernikahan dan
mempersiapkan diri untuk berkeluarga; (9)
Mendapatkan penilaian bahwa dirinya mampu
bersikap tepat sesuai dengan pandangan ilmiah.
Remaja diharapkan mampu menyesuaikan
diri dengan perubahan-perubahan yang dialami,
menyelesaikan tugas perkembangannya sehingga
ia tidak akan kesulitan dalam kehidupan sosialnya,
berhasil menuntaskan tugas perkembangan
untuk periode kehidupan selanjutnya, dan akan
merasa bahagia (Putro, 2017). Dengan kata lain,
keberhasilan ini akan menjadikan remaja sebagai
pribadi yang sehat secara mental. Keyes (2002)
mendefinisikan kesehatan mental positif sebagai
gejala hedonia dan keberfungsian yang positif,
Aspirasi Vol 10 No 2, Desember 2019

dioperasionalisasikan
dengan
pengukuran
kesejahteraan subjektif, yakni persepsi dan
evaluasi individu mengenai kehidupan dan
kualitas keberfungsian mereka dalam kehidupan.
Pengukuran kesejahteraan subjektif dapat
dilakukan dengan mengukur kesejahteraan emosi,
kesejahteraan psikologis dan kesejahteraan sosial.
Menurut Keyes (2002), individu yang sehat
secara mental adalah individu yang flourishing,
sementara sebaliknya, individu yang tidak sehat
secara mental adalah individu yang languishing.
Individu yang flourishing adalah individu
yang bisa merasakan emosi positif tentang
kehidupannya, serta dapat berfungsi dengan
baik secara psikologis maupun sosial. Sementara
individu languishing adalah individu yang tidak
memiliki emosi positif, tidak berfungsi dengan
baik secara psikologis maupun sosial.
Salah satu upaya yang dilakukan oleh orang tua
untuk menjadikan anak-anaknya bermental sehat
adalah dengan menyekolahkan anak-anak mereka
ke pesantren. Sekolah merupakan lingkungan
yang turut memengaruhi perkembangan kesehatan
mental remaja karena fungsi sekolah bukan saja
sebagai tempat menuntut ilmu, tetapi juga tempat
bersosialisasi sehingga tertanam nilai-nilai
kehidupan bermasyarakat. Kekhasan pesantren
adalah menyediakan lingkungan belajar yang
komprehensif karena yang dipelajari tidak hanya
akademis saja, melainkan pembentukan karakter
sesuai ajaran agama Islam. Mereka dididik
menjadi seseorang yang religius, yang mampu
menyelaraskan semua ucapan dan perbuatan
sesuai dengan ajaran yang ditetapkan oleh Allah
SWT di dalam Al Qur-anul Karim dan aturan yang
diajarkan oleh Rasulullah SAW di dalam Sunnah
Syarifah melalui pembiasaan dalam kehidupan
sehari-hari. Dari sini tampak, pesantren berupaya
menjadikan remaja bermental sehat dengan
menguatkan sisi religiositas mereka.
Religiositas adalah kualitas keberagamaan
seseorang sebagai wujud totalitas rasa kedalaman
pribadinya terhadap Tuhan. Religiositas
seseorang ditunjukkan dari tingkat kepercayaan
seseorang terhadap ajaran-ajaran agamanya,
tingkat kepatuhan seseorang untuk mengerjakan
kewajiban-kewajiban ritual dalam agamanya
sebagai bentuk komitmen terhadap agamanya,
perasaan-perasaan atau pengalaman keagamaan
Sulis Winurini

seseorang, tingkat pengetahuan seseorang
mengenai ajaran agamanya sebagaimana termuat
di dalam kitab suci, dan sejauhmana seseorang
dalam berperilaku didorong oleh ajaran agama
yang dipeluknya (Glock & Stark, dalam Acok &
Suroso, 2001).
Dalam sejarahnya, keterkaitan antara
religiositas dengan kesehatan mental relatif
buruk. Tiga mazhab besar psikologi menilai
religiositas secara pesimis. Mazhab behavioristik
mengatakan bahwa agama hanyalah suatu
perilaku yang dipelajari dari lingkungan dan
tradisi. Mazhab humanisme menganggap
manusia terlalu optimis dan sangat antroposentris
sehingga menyingkirkan urusan ketuhanan
dalam kajiannya. Sementara mazhab psikoanalis
memandang agama sebagai pengalaman subjektif,
proses formasi, serta transformasi keyakinan
(Lukof & Aletti, dalam Rusydi, 2012), bahkan
agama dianggap sebagai patologis. Misalnya
saja, Freud mengistilahkan kepercayaan terhadap
agama sebagai ilusi, sementara praktik ibadah
dianggap sebagai gangguan kompulsif. Wilson
(dalam Rusydi, 2012) menekankan bahwa
pengalaman keberagamaan sulit dibedakan
dengan perilaku psikotik dan dianggap dapat
menimbulkan serangan maniak karenanya dapat
dikatakan sebagai psikopatologis. Pada saat
yang bersamaan, para pendeta menganggap
terapi kesehatan mental adalah anti-Kristen dan
berbahaya (Sullivan et al., 2014).
Setelah abad ke-20, semakin banyak
penelitian yang membahas hubungan antara
religiositas dengan kesehatan mental. Secara
keseluruhan,
penelitian-penelitian
tersebut
telah menunjukkan efek yang bermanfaat
dalam kehidupan beragama. Keyakinan dan
praktik keagamaan dapat membantu orang lebih
baik untuk mengatasi kehidupan yang penuh
tekanan dan memberikan mereka rasa nyaman,
kebermaknaan, kontrol diri, dan harapan
(Bonelli, Dew, Koenig et al., 2015). Keterlibatan
agama berkorelasi dengan kesehatan mental yang
lebih baik, khususnya pada keinginan bunuh diri,
gejala depresi, dan penyalahgunaan zat (Bonelli
& Koening, 2013). Keyakinan dan praktik agama
berkaitan dengan kepuasan hidup yang lebih
besar, pengaruh positif dan moral yang lebih
tinggi (Raiya, 2013).

Hubungan Religiusitas dan Kesehatan Mental pada Remaja Pesantren...

141

Secara khusus, kepercayaan pada Tuhan
telah berhubungan dengan perawatan psikiatrik
yang lebih baik (Rosmarin, et al., 2013). Individu
yang meyakini adanya Tuhan menunjukkan lebih
sedikit cemas dan lebih sedikit simtom depresi
(Koohsar & Bonab, 2011). Begitu pun halnya
dengan keyakinan bahwa Tuhan adalah sosok
yang baik berhubungan dengan level yang lebih
rendah dalam hal kecemasan sosial, paranoia,
obsesi, dan kompulsi (Silton, Flanelly, Galek, &
Ellison, 2013). Kesehatan mental yang lebih baik,
kesejahteraan yang lebih baik, kualitas hidup
yang lebih tinggi, tingkat depresi, kecemasan,
dan bunuh diri yang lebih rendah, tampak pada
individu yang lebih religius (Weber & Kenneth,
2014).
Mengacu pada pemaparan di atas, maka
permasalahan yang akan diajukan dalam
penelitian ini adalah: (1) Apakah ada hubungan
antara religiositas dan kesehatan mental pada
remaja pesantren?; (2) Apakah ada hubungan
antara religiositas dan dimensi kesejahteraan
emosional pada remaja pesantren?; (3) Apakah
ada hubungan antara religiositas dan dimensi
kesejahteraan psikologis pada remaja pesantren?;
dan (4) Apakah ada hubungan antara religiositas
dan dimensi kesejahteraan sosial pada remaja
pesantren?
Sementara
permasalahan
operasional
yang diajukan dalam penelitian ini adalah: (1)
Apakah ada hubungan yang signifikan antara
skor religiositas dan skor kesehatan mental pada
remaja pesantren?; (2) Apakah ada hubungan
yang signifikan antara skor religiositas dan
skor dimensi kesejahteraan emosional pada
remaja pesantren?; (3) Apakah ada hubungan
yang signifikan antara skor religiositas dan skor
dimensi kesejahteraan psikologis pada remaja
pesantren?; dan (4) Apakah ada hubungan
yang signifikan antara skor religiositas dan
skor dimensi kesejahteraan sosial pada remaja
pesantren?
Hipotesa alternatif yang diajukan dalam
penelitian ini adalah: (1) Terdapat hubungan
yang signifikan antara skor religiositas dan skor
kesehatan mental pada remaja pesantren; (2)
Terdapat hubungan yang signifikan antara skor
religiositas dan skor kesejahteraan emosional
pada remaja pesantren; (3) Terdapat hubungan
142

yang signifikan antara skor religiositas dan skor
kesejahteraan psikologis pada remaja pesantren;
(4) Terdapat hubungan yang signifikan antara
skor religiositas dan skor kesejahteraan sosial
pada remaja pesantren.
Hipotesa Null pada penelitian ini yaitu: (1)
Tidak terdapat hubungan yang signifikan antara
skor religiositas dan skor kesehatan mental pada
remaja pesantren; (2) Tidak terdapat hubungan
yang signifikan antara skor religiositas dan skor
kesejahteraan emosional pada remaja pesantren;
(3) Tidak terdapat hubungan yang signifikan
antara skor religiositas dan skor kesejahteraan
psikologis pada remaja pesantren; (4) Tidak
terdapat hubungan yang signifikan antara skor
religiositas dan skor kesejahteraan sosial pada
remaja pesantren.
Dilihat berdasarkan aplikasinya, penelitian
ini termasuk ke dalam penelitian terapan karena
informasi yang diperoleh dari penelitian ini dapat
digunakan sebagai acuan dalam memberikan
intervensi terkait kesehatan mental pada remaja
yang tinggal di pesantren. Berdasarkan tujuan
penelitiannya, penelitian ini tergolong penelitian
korelasional karena ingin melihat hubungan
antara dua variabel. Berdasarkan informasi
yang ingin diperoleh, penelitian ini merupakan
penelitian kuantitatif yang mengkuantifikasi
variasi fenomena, situasi, masalah, atau isu
melalui teknik analisis statistik.
Berdasarkan jumlah pengambilan data,
penelitian ini termasuk ke dalam desain one shot
study karena penelitian ini ingin melihat gambaran
menyeluruh sebuah fenomena pada suatu waktu.
Berdasarkan hakikatnya, penelitian ini termasuk
ke dalam penelitian non eksperimental karena
penelitian ini mengkaji fenomena secara alamiah
tanpa adanya manipulasi atau kontrol langsung
terhadap variabel-variabel yang ada.
Populasi dari penelitian ini adalah remaja
yang berusia antara 12–17 tahun. Sampel
penelitian adalah remaja pesantren di Kabupaten
Tabanan. Pemilihan pesantren dilakukan secara
umum, tidak ditentukan karakteristik tertentu
dalam pemilihan pesantren. Jumlah partisipan
yang dilibatkan dalam penelitian ini adalah 139
dari madrasah di Kabupaten Tabanan.
Teknik pengambilan sampel pada penelitian
ini adalah teknik convenience sampling
Aspirasi Vol 10 No 2, Desember 2019

(accidental sampling) yang termasuk dalam
non-probability sampling method. Teknik ini
merupakan metode pengambilan data dengan
cara memilih setiap orang yang bersedia dan
memiliki kemauan untuk berpartisipasi dalam
penelitian (Gravetter & Forzano, 2009). Nonprobability sampling dilakukan karena peneliti
tidak mengetahui secara pasti jumlah populasi
dari partisipan sehingga peneliti tidak tahu siapa
yang akan menjadi partisipan.
Pengambilan data dalam penelitian ini
dilakukan dengan cara mendatangi pesantren
yang telah ditentukan oleh peneliti dan sudah
mendapat izin melakukan pengambilan data
kepada di sana. Selain itu, pengambilan data juga
dilakukan kepada partisipan dengan kriteria yang
sesuai, bersedia menjadi subjek penelitian dan
sudah berkoordinasi sebelumnya untuk diambil
datanya.
Kesehatan Mental
Sebelumnya, kesehatan mental menjadi
sebutan bagi seseorang yang tidak memiliki
gangguan mental, yang merujuk pada bentuk
kegagalan dalam mengembangkan sumber daya
psikologis dan sosial, mengarah pada maladaptive,
dan masalah perilaku (Peters, 1998). Kemudian
Keyes (2002) memperkenalkan konsep kesehatan
mental positif. Kesehatan mental positif bukan
hanya mengenai ada tidaknya gangguan mental,
tetapi juga perasaan positif dan fungsi psikososial
(Keyes, 2006). Lebih lanjut, menurut Keyes
(2005), gangguan mental dan kesehatan mental
berhubungan satu sama lain, namun merupakan
dimensi yang berbeda; satu continuum
mengindikasikan ada atau tidak adanya kesehatan
mental, dan kontinum lain menunjukkan ada atau
tidaknya gangguan mental. Menurutnya, sedikit
dari proporsi individu yang tidak mengalami
gangguan mental, memiliki mental sehat. Tidak
adanya gangguan mental bukan berarti individu
tersebut sehat mental (Keyes, 2007).
Keyes (2002) mendefinisikan kesehatan
mental positif sebagai gejala hedonia (perasaan
positif individu terhadap kehidupannya) dan
keberfungsian yang positif, dioperasionalisasikan
dengan pengukuran kesejahteraan subjektif,
yakni persepsi dan evaluasi individu mengenai
kehidupan dan kualitas keberfungsian mereka
Sulis Winurini

dalam kehidupan. Pengukuran kesejahteraan
subjektif dapat dilakukan dengan mengukur
kesejahteraan
emosi
dan
kesejahteraan
fungsional, yang terdiri dari kesejahteraan
psikologis dan kesejahteraan sosial. Dengan
kata lain, kesehatan mental dapat diketahui
dengan mengukur kesejahteraan emosional,
kesejahteraan psikologis, dan kesejahteraan
sosial. Dapat disimpulkan, kesehatan mental
adalah suatu kondisi ketika seseorang memiliki
pandangan yang positif tentang kehidupannya,
dapat menjalankan fungsi psikologis dan sosialnya
dengan baik, mampu mengatasi masalah dalam
dirinya, serta terhindar dari masalah-masalah
gangguan mental.
Tiga komponen utama dari kesehatan mental
positif menurut Keyes (2002), yaitu:
1) Kesejahteraan emosional
Kesejahteraan
emosional
berbicara
mengenai ada atau tidaknya pandangan
positif seseorang terhadap kehidupannya.
Gejala dari kesejahteraan emosional tersebut
diukur dari ada tidaknya perasaan positif,
ada tidaknya perasaan bahagia mengenai
segala domain kehidupannya baik sekarang
maupun lalu, serta persepsi individu terhadap
kepuasan hidupnya baik di masa sekarang
maupun masa lalu (Keyes, 2002).
2) Kesejahteraan psikologis
Konsep kesejahteraan psikologis yang
dikembangkan oleh Ryff (1989) bermula dari
pendapat mengenai kesehatan positif tidak
sekedar terbebasnya individu dari penyakit
fisik saja. Kesejahteraan psikologis dapat
ditandai dengan diperolehnya kebahagiaan,
kepuasan hidup, dan tidak adanya gejalagejala depresi (Ryff & Keyes, 1995). Ryff
(1989) menyebutkan bahwa kesejahteraan
psikologis terdiri dari 6 dimensi, yaitu self
acceptance, positive relations with others,
autonomy, environmental mastery, purpose
in life, personal growth. Individu dikatakan
berfungsi dengan baik saat individu menyukai
hampir seluruh bagian dari dirinya, memiliki
hubungan yang hangat dan saling percaya
dengan orang lain, melihat bahwa dirinya
berkembang menjadi individu yang lebih
baik, memiliki tujuan dalam hidup, mampu
membentuk lingkungannya agar dapat

Hubungan Religiusitas dan Kesehatan Mental pada Remaja Pesantren...

143

memuaskan kebutuhannya, dan memiliki
determinasi atau menentukan nasibnya
sendiri (Ryff, 1989).
3) Kesejahteraan sosial
Kesejahteraan psikologis merepresentasikan
kriteria yang pribadi dan personal
untuk
mengevaluasi
keberfungsian
seseorang, sementara kesejahteraan sosial
menggambarkan kriteria yang lebih umum
dan sosial, yakni orang-orang tersebut menilai
keberfungsian diri mereka sendiri dalam
hidup mereka. Keyes (1998) mengajukan
5 dimensi dari kesejahteraan sosial, yaitu
koherensi sosial, aktualisasi sosial, integrasi
sosial, penerimaan sosial, dan kontribusi
sosial. Individu dikatakan berfungsi dengan
baik saat individu melihat lingkungannya
bermakna dan dapat dipahami, saat individu
melihat lingkungannya memiliki potensi
untuk membuatnya tumbuh dan merasa
bahwa individu adalah milik masyarakat
dan diterima oleh masyarakat, saat individu
menerima hampir seluruh bagian dari
lingkungannya, saat individu melihat
diri mereka memberikan kontribusi pada
masyarakat (Keyes, 2002).
Keyes (2002) mendeskripsikan individu yang
sehat secara mental sebagai flourishing, individu
yang cukup sehat mental sebagai moderately
mentally healthy, dan individu yang tidak sehat
secara mental sebagai languishing. Flourishing
merupakan kondisi ketika individu merasakan
emosi positif tentang kehidupannya, serta dapat
berfungsi dengan baik secara psikologis maupun
sosial. Mereka memiliki kesehatan mental
yang complete dan akan berkembang di dalam
kehidupan, serta memiliki tingkat kesejahteraan
tinggi (Keyes, 2002). Sebaliknya, kondisi
languishing adalah ketika seseorang merasakan
hilangnya emosi positif tentang kehidupannya,
tidak berfungsi dengan baik secara psikologis
maupun sosial. Languishing dapat dipahami
sebagai kosong atau stagnan, yang merupakan
kehidupan penuh keputusasaan (Cushman, 1990;
Keyes, 2003; Levy, 1984; Singer, 1977; dalam
Keyes, 2002). Sementara itu, individu yang
berada di antara flourishing dan languishing
dalam hidupnya termasuk dalam keadaan sehat
mental sedang (moderately mentally healthy).
144

Pada tahun 2002, Keyes mengembangkan
alat ukur kesehatan mental, yaitu Mental Health
Contunuum Short Form (MHC-SF) untuk
mengetahui sejauhmana individu mengalami
flourishing, languishing, atau moderately
mentally healthy.
Religiositas
Kata religi berasal dari bahasa Latin, religare,
yang berarti mengikat. Religi didefinisikan
sebagai suatu sistem kepercayaan, ibadah,
keimanan atau ketaatan pada suatu prinsip.
Sementara masyarakat Barat memandang religi
sebagai suatu sistem perilaku dan keyakinan
ke arah hal yang sakral atau kekuatan tertinggi
(Leeming, Madden dan Marlan, 2010). Glock
dan Stark (dalam Ancok & Suroso, 2001)
mendefinisikan religi sebagai sistem simbol,
sistem keyakinan, sistem nilai, dan sistem
perilaku yang terlembagakan, yang semuanya itu
berpusat pada persoalan-persoalan yang dihayati
sebagai yang paling maknawi.
Lebih lanjut, Diester (dalam Ghufron &
Risnawita, 2010) menyebut religiositas sebagai
keberagamaan karena adanya internalisasi agama
dalam diri seseorang. Mangunwijaya (1992)
menyatakan bahwa religiositas adalah wujud
nyata dari keberagamaan seseorang atau kualitas
keberagamaan seseorang. Glock dan Stark (dalam
Ancok & Suroso, 2001) merumuskan religiositas
sebagai komitmen religius (yang berhubungan
dengan agama atau keyakinan iman), yang
dapat dilihat melalui aktivitas atau perilaku
individu yang bersangkutan dengan agama atau
keyakinan iman yang dianut. Worthington (2003)
menyebutkan, religiositas adalah komitmen
beragama atau ketaatan seseorang terhadap
nilai, kepercayaan, dan praktik keagamaannya
serta akan mempergunakannya dalam kehidupan
sehari-hari. Orang yang memiliki religiositas
tinggi akan mengevaluasi kehidupannya
melalui skema religiositas dan mempraktikkan
ajaran agamanya dalam kehidupan sehari-hari.
Dapat disimpulkan, religiositas adalah kualitas
keberagamaan seseorang sebagai wujud totalitas
rasa kedalaman pribadinya terhadap Tuhan.
Religiositas seseorang ditunjukkan dari tingkat
kepercayaan seseorang terhadap ajaran-ajaran
agamanya, tingkat kepatuhan seseorang untuk
Aspirasi Vol 10 No 2, Desember 2019

mengerjakan kewajiban-kewajiban ritual dalam
agamanya sebagai bentuk komitmen terhadap
agamanya, perasaan-perasaan atau pengalaman
keagamaan seseorang, tingkat pengetahuan
seseorang
mengenai
ajaran
agamanya
sebagaimana termuat di dalam kitab suci,
dan sejauhmana seseorang dalam berperilaku
didorong oleh ajaran agama yang dipeluknya.
Glock dan Stark (dalam Ancok & Suroso,
2001) menjabarkan dimensi-dimensi religiositas,
meliputi:
1) Dimensi ideologik, yaitu tingkat kepercayaan
seseorang terhadap ajaran-ajaran agamanya,
terutama yang bersifat dogmatik. Bagi
pemeluk agama Islam, dimensi ideologik
meliputi keyakinan terhadap rukun iman
dan ajaran agama yang berkenaan dengan
pandangan hidup muslim.
2) Dimensi ritualistik, yaitu tingkat kepatuhan
seseorang untuk mengerjakan kewajibankewajiban ritual dalam agamanya sebagai
bentuk komitmen terhadap agamanya. Bagi
pemeluk agama Islam, dimensi ritualistik
meliputi ibadah, misalnya shalat 5 kali
sehari (wajib), yakni isya, shubuh, ashar, dan
maghrib.
3) Dimensi eksperensial, yaitu perasaanperasaan atau pengalaman keagamaan yang
pernah dialami dan dirasakan seseorang. Bagi
pemeluk agama Islam, dimensi ini meliputi
perasaan dekat dengan Allah SWT, perasaan
mencintai dan dicintai Allah SWT, kesadaran
akan kehadiran Allah SWT, perasaan syukur
karena doá atau permintaannya terkabul,
perasaan bertawakal (menyerahkan diri),
perasaan khusu’, dekat dan akrab ketika
bersembahyang, bergetar hatinya ketika
mendengar adzan atau pembacaan kitab suci
Al-Qurán dan sebagainya.
4) Dimensi intelektual, yaitu seberapa jauh
seseorang mengetahui ajaran agamanya
sebagaimana termuat di dalam kitab suci.
Bagi pemeluk agama Islam, pengetahuan
yang paling mendasar adalah tentang rukun
iman dan rukun Islam serta beberapa kaidah
dalam hidup bermasyarakat.
5) Dimensi konsekuensial, yaitu sejauh mana
seseorang dalam berperilaku didorong oleh
ajaran agama yang dipeluknya. Dengan kata
Sulis Winurini

lain, dimensi ini berbicara tentang seberapa
jauh agama yang dipeluk terwujud dalam
hubungan antar manusia. Bagi seorang
muslim, dimensi ini identik dengan amal
sholeh, yaitu perbuatan kebaikan sebagai
perwujudan nyata keimanan dan ibadah
dalam kehidupan bermasyarakat.
Remaja
Kata adolescence berasal dari bahasa
Latin, adolescere, yang berarti berkembang
menjadi dewasa (Steinberg, 1993). Masa remaja
didefinisikan sebagai periode transisi antara masa
anak-anak ke masa dewasa dan memformulasikan
identitas mereka ketika dewasa (Erikson dalam
Guerra, Williamson, & Molina, 2012). Menurut
Hill (1983) terdapat tiga hal yang membedakan
remaja dari kelompok usia lainnya, yaitu awal
mula kemunculan pubertas, berkembangnya
kemampuan berpikir, pergeseran menuju peran
baru dalam masyarakat.
Terdapat perbedaan pendapat mengenai
batasan usia remaja. Guerra, Williamson, dan
Molina (2012) menyebutkan bahwa usia remaja
berkisar antara usia 11–18 tahun. Steinberg (1993)
menyatakan bahwa usia remaja dimulai ketika
seseorang berusia sekitar 11 tahun dan berakhir
ketika ia berusia sekitar 21 tahun. Papalia, Olds
dan Feldman (2009) menyatakan bahwa batasan
usia remaja adalah antara usia 11 sampai 19 atau
20 tahun. Santrock (2003) menyatakan bahwa
masa remaja dimulai sekitar usia 10 hingga 13
tahun, dan berakhir sekitar usia 18 atau 22 tahun.
Sarwono (2006: 14) menyatakan batasan remaja
untuk masyarakat Indonesia adalah seseorang
yang usia 11–24 tahun dan belum menikah. Hal
tersebut sesuai dengan pertimbangan bahwa
pada usia 11 tahun, seseorang sudah mulai
menunjukkan tanda-tanda seksual sekunder,
memiliki kriteria sosial sehingga dianggap
bukan lagi anak-anak oleh adat dan agama, dan
juga mulai ada tanda-tanda penyempurnaan
perkembangan diri. Batas maksimal usia remaja
24 tahun ditetapkan apabila seseorang belum
dapat memenuhi persyaratan kedewasaan secara
sosial maupun psikologis (Sarwono, 2006: 14).
Masa remaja dibagi menjadi tiga tahap,
yaitu: early adolescence, yaitu sekitar 11–14
tahun dan meliputi sebagian besar perubahan

Hubungan Religiusitas dan Kesehatan Mental pada Remaja Pesantren...

145

pubertal; middle adolescence, yaitu sekitar usia
15–18 tahun, serta late adolescent yang kira-kira
meliputi usia 18–21 tahun (Steinberg, 1993).
Ciri-ciri early adolescence adalah sebagai
berikut: (1) tidak stabil keadaannya, lebih
emosional; (2) memiliki banyak masalah; (3)
masa yang kritis; (4) mulai tertarik pada lawan
jenis; (5) munculnya rasa kurang percaya diri; (6)
suka mengembangkan pikiran baru, gelisah, suka
berkhayal, dan suka menyendiri. Sementara ciriciri middle adolescence adalah sebagai berikut:
(1) sangat membutuhkan teman; (2) cenderung
bersifat narsistik; (3) berada dalam kondisi
keresahan dan kebingungan karena pertentangan
yang terjadi dalam diri; (4) berkeinginan besar
mencoba segala hal yang belum diketahuinya;
(5) keinginan menjelajah alam sekitar yang lebih
luas (Gunarsa, Gunarsa, & Mappiare, dalam
Putro, 2017).
Hasil Penelitian
Penelitian ini dilakukan di Tabanan, Bali,
pada tanggal 10–16 September 2018. Jumlah
kuesioner yang disebar dalam penelitian ini
sebanyak 143 kuesioner. Namun, karena ada
partisipan yang tidak mengisi kuesioner secara
lengkap, maka jumlah kuesioner yang digunakan
dalam pengolahan data menjadi sebanyak 139
kuesioner.
Gambaran Umum Partisipan
Gambaran umum partisipan menggambarkan
keadaan demografis penyebaran partisipan. Data
partisipan yang dicantumkan terdiri dari jenis
kelamin, usia, dan kelas. Gambaran karakteristik
partisipan dapat dilihat pada Tabel 1 di bawah ini.
Tabel 1. Data Partisipan
Karateristik

Klasifikasi

N

%

Jenis
Kelamin

Laki-laki
Perempuan
12 tahun
13 tahun
14 tahun
15 tahun
16 tahun
17 tahun

78
61
7
32
66
28
4
2

56,1
43,9
5,0
23,1
47,5
20,1
2,9
1,4

Usia

146

Karateristik
Kelas

Klasifikasi
7
8
9

N
6
42
91

%
4,3
30,2
65,5

Berdasarkan Tabel 1, dapat dilihat bahwa
partisipan dengan jenis kelamin laki-laki
(56,1%) dan usia 14 tahun (47,5%) merupakan
partisipan terbanyak dalam penelitian ini. Selain
itu, partisipan yang berada di kelas 9 (65,5%)
juga menjadi persentase partisipan terbanyak di
penelitian ini.
Hubungan antara Religiositas dan Kesehatan
Mental
Berdasarkan hasil uji statistik yang dilakukan
menggunakan Pearson Product Moment,
didapatkan nilai korelasi antara skor religiositas
dan skor kesehatan mental pada partisipan,
yaitu r = 0.31, p < 0.01, two tailed. Hasil ini
menunjukkan bahwa terdapat hubungan positif
dan signifikan antara skor religiositas dan skor
kesehatan mental pada remaja pesantren dengan
9,61% varians kesehatan mental dapat dijelaskan
oleh religiositas, sedangkan sisanya disebabkan
oleh faktor lain. Hal ini berarti semakin tinggi
tingkat religiositas yang dirasakan oleh remaja
pesantren, maka akan diiringi dengan semakin
tingginya kesehatan mental yang dimiliki oleh
remaja tersebut, begitu juga sebaliknya. Dengan
demikian, hipotesa alternatif diterima, dan
hipotesa null ditolak.
Lebih lanjut, berdasarkan hasil uji statistik
yang dilakukan dengan menggunakan metode
partial correlation, didapatkan nilai korelasi
yang signifikan antara skor religiositas dan skor
dimensi kesejahteraan sosial pada partisipan,
yaitu r = 0.3, p < 0.01, two tailed. Berdasarkan
hasil ini ditemukan bahwa terdapat hubungan
positif dan signifikan antara skor religiositas dan
skor dimensi kesejahteraan sosial pada partisipan
dengan 9% varians dimensi kesejahteraan sosial
dapat dijelaskan oleh religiositas. Hal ini berarti
semakin tinggi tingkat religiositas yang dirasakan
oleh remaja pesantren, maka akan semakin tinggi
pula dimensi kesejahteraan sosial yang dirasakan
oleh remaja tersebut, begitu juga sebaliknya.
Dengan kata lain, hipotesa alternatif diterima,
dan hipotesa null ditolak.
Aspirasi Vol 10 No 2, Desember 2019

Sementara itu, pada dimensi kesejahteraan
emosi dan kesejahteraan psikologis tidak
ditemukan hubungan yang signifikan dengan
religiositas. Dengan kata lain, hubungan alternatif
antara ditolak, dan hipotesa null diterima.
Berdasarkan hasil ini dapat dikatakan bahwa
di antara dimensi-dimensi kesehatan mental,
dimensi kesejahteraan sosial memiliki peranan
yang sangat signifikan dalam menjelaskan
hubungan kesehatan mental dan religiositas pada
remaja pesantren.
Tabel 2. Hubungan Antara Religiositas dengan
Dimensi Kesehatan Mental
Kesehatan Mental
Kesejahteraan Emosi
Kesejahteraan Sosial
Kesejahteraan Psikologis

Religiositas
0,15
0,3**
-0,08

Keterangan: ** p < 0.01, two tailed.

Gambaran Umum Religiositas Remaja
Pesantren
Gambaran religiositas diperoleh dengan cara
melihat nilai mean, nilai minimum, dan nilai
maksimum pada partisipan yang mengisi alat ukur
religiositas. Nilai minimum dari 139 partisipan
adalah 186, sedangkan nilai maksimum yang
diperoleh adalah 258. Berdasarkan data itu, nilai
mean dan standar deviasi yang didapatkan yaitu
234,28 dan 12,88.
Gambaran
religiositas
juga
dibagi
berdasarkan kategorisasi skor. Kategorisasi skor
diperoleh dengan membuat norma alat ukur
berdasarkan nilai Z skor yang diperoleh dari
nilai rata-rata dan standar deviasi. Norma dibuat
menjadi tiga kategori, yaitu: (1) rendah untuk
nilai yang berada di bawah -1 SD dari mean; (2)
sedang untuk nilai yang berada di antara -1 SD
dan +1 SD dari mean; dan (3) tinggi untuk nilai
yang berada di atas +1 SD dari mean. Norma skor
religiositas dapat dilihat pada Tabel 3 di bawah
ini.

Tabel 3 menunjukkan partisipan paling banyak
berada pada skor religiositas sedang, yaitu sebanyak
71,2%. Partisipan paling sedikit pada skor religiositas
tinggi, yaitu sebanyak 13,7%. Dengan berada pada
tingkat religiositas sedang, dapat disimpulkan bahwa
kualitas keberagamaan sebagian besar partisipan
terhadap Allah SWT tergolong cukup.
Secara lebih spesifik, peneliti juga melihat
perbedaan mean antardimensi religiositas pada
partisipan.
Tabel 4. Nilai Minimum, Maksimum, Mean,
Standar Deviasi Dimensi Religiositas
Dimensi Religiositas
Keyakinan
Peribadatan
Eksperensial
Intelektual
Konsekuensial

Sulis Winurini

N
19
99
21

%
13,7
71,2
15,1

Kategori
Tinggi
Sedang
Rendah

Nilai
Maks
52
44
72
47
59

Mean SD
45,96
38,17
62,99
37,88
49,27

3,08
3,13
4,00
4,23
5,13

Tabel 4 menunjukkan dimensi eksperensial
merupakan dimensi dengan nilai mean tertinggi.
Sementara dimensi intelektual memiliki nilai
mean terendah dalam alat ukur yang digunakan
pada penelitian ini.
Lebih lanjut, gambaran setiap dimensi
religiositas juga dapat dikategorikan rendah,
sedang, dan tinggi. Kategorisasi dari setiap
dimensi religiositas dapat dilihat pada Tabel 5
berikut.
Tabel 5. Gambaran Umum Dimensi Religiositas
Dimensi
Religiositas
Keyakinan

Peribadatan

Eksperensial

Tabel 3. Norma Skor Religiositas
Rentang Skor
248–276
222–247
69–221

Nilai
Min
36
30
47
25
34

Intelektual

Tingkat Rentang
Skor
Tinggi
50–52
Sedang
43–49
Rendah
13–42
Tinggi
42–44
Sedang
36–41
Rendah
11–35
Tinggi
67–72
Sedang
59–66
Rendah
18–58
Tinggi
43–48
Sedang
34–42
Rendah
12–33

Hubungan Religiusitas dan Kesehatan Mental pada Remaja Pesantren...

N

%

16
104
19
22
87
30
23
101
15
18
98
23

11,5
74,8
13,7
15,8
62,6
21,6
16,5
72,7
10,8
13,0
70,5
16,5

147

Tabel 7 menunjukkan bahwa tidak terdapat
perbedaan skor religiositas antara berbagai usia
21
15,1
(p>0,05). Tabel 7 juga menunjukkan bahwa
91
65,5
berdasarkan mean, partisipan dengan usia 12
tahun memiliki skor religiositas paling tinggi
27
19,4
dibanding partisipan dengan usia lainnya.
Tabel 5 menunjukkan sebagian besar Partisipan dengan usia 17 tahun memiliki skor
partisipan berada pada tingkat sedang untuk religiositas paling rendah dibanding partisipan
masing-masing dimensi religiositas. Sebanyak dengan usia lainnya.
74,8% partisipan berada pada tingkat keyakinan
sedang, sebanyak 62,6% partisipan berada Gambaran Umum Kesehatan Mental Santri
pada tingkat peribadatan sedang, sebanyak
Sama dengan sebelumnya, gambaran
72,7% berada pada tingkat eksperensial sedang, kesehatan mental diperoleh dengan cara melihat
sebanyak 70,5% berada pada tingkat intelektual nilai mean, nilai minimum, dan nilai maksimum
sedang, sebanyak 65,5% berada pada tingkat pada partisipan yang mengisi alat ukur Kesehatan
konsekuensial sedang. Dengan berada pada Mental. Nilai minimum kesehatan mental dari
tingkat yang sedang, dapat disimpulkan bahwa 139 partisipan adalah 1,21, sedangkan nilai
kualitas keberagamaan sebagian besar partisipan maksimum yang diperoleh adalah 5. Berdasarkan
terhadap Tuhan, yang ditunjukkan melalui data tersebut, nilai mean dan standar deviasi yang
dimensi keyakinan, peribadatan, eksperensial, didapatkan yaitu 3,34 dan 0,76.
intelektual, konsekuensial tergolong cukup.
Selain skor yang telah disebutkan sebelumnya,
dibuat juga kategorisasi skor dengan membuat
Religiositas Partisipan Berdasarkan Jenis
norma alat ukur berdasarkan nilai Z skor yang
Kelamin
diperoleh dari nilai rata-rata dan standar deviasi.
Tabel 6. Religiositas Partisipan Berdasarkan
Norma dibuat menjadi tiga kategori, yaitu: (1)
Jenis Kelamin
rendah untuk nilai yang berada di bawah -1 SD
dari mean; (2) sedang untuk nilai yang berada di
Jenis
N
%
Mean
Sign
Kelamin
antara -1 SD dan +1 SD dari mean; dan (3) tinggi
untuk nilai yang berada di atas +1 SD dari mean.
Laki-Laki
78
56,1
233,1
0,84
Norma skor kesehatan mental dapat dilihat pada
Perempuan
61
43,9
234,71 p > 0,05
Tabel 8 di bawah ini.
Tabel 6 menunjukkan bahwa tidak ada
Tabel 8. Norma Skor Kesehatan Mental
perbedaan skor religiositas antara partisipan lakilaki dengan partisipan perempuan (p>0,05). Tabel
Rentang
N
%
Kategori
Skor
6 juga menunjukkan bahwa berdasarkan mean,
partisipan perempuan memiliki skor religiositas 4,14–5
22
15,8
Tinggi
lebih tinggi dibanding partisipan laki-laki.
2,64–4,07
100
72
Sedang
Dimensi
Religiositas
Konsekuensial

Tingkat Rentang
Skor
Tinggi
55–60
Sedang
45–54
Rendah
15–44

N

%

Religiositas Partisipan Berdasarkan Usia
Tabel 7. Religiositas Partisipan Berdasarkan Usia
Usia
12 tahun
13 tahun
14 tahun
15 tahun
16 tahun
17 tahun

148

N
7
32
66
28
4
2

%
5
23,1
47,5
20,1
2,9
1,4

Mean
241, 14
232, 20
234, 12
233, 28
231, 50
221, 30

Sign
0,10
p > 0,05

0–2,57

17

12,2

Rendah

Tabel 8 menunjukkan gambaran partisipan
paling banyak pada skor kesehatan mental
sedang, yaitu sebanyak 72%. Partisipan paling
sedikit pada skor kesehatan mental rendah,
yaitu sebanyak 12,2%. Dengan demikian, dapat
disimpulkan bahwa sebagian besar partisipan
berada pada moderately mentally healthy. Hanya
sedikit partisipan yang dapat dideskripsikan
sebagai languishing.

Aspirasi Vol 10 No 2, Desember 2019

Secara lebih spesifik, peneliti juga melihat
perbedaan mean antardimensi kesehatan mental
pada partisipan. Seluruh informasi mengenai
perbedaan mean dimensi kesehatan mental
partisipan dapat dilihat pada Tabel 9 berikut ini:

Dengan berada pada tingkat yang sedang, dapat
disimpulkan bahwa partisipan memiliki emosi
yang cukup positif tentang kehidupannya, dapat
berfungsi dengan cukup baik secara psikologis
maupun sosial.

Tabel 9. Nilai Minimum, Nilai Maksimum, Mean,
Standar Deviasi Dimensi Kesehatan Mental

Kesehatan Mental Partisipan Berdasarkan
Jenis Kelamin

Dimensi Kesehatan
Mental
Kesejahteraan Emosi
Kesejahteraan Sosial
Kesejahteraan
Psikologis

Nilai
Min
0,33
0,60
0,17

Nilai
Maks
5
5
5

Mean

SD

3,15
3,04
3,67

1,05
0,99
0,84

Berdasarkan Tabel 9 di atas, dapat dilihat
bahwa dimensi kesejahteraan psikologis
merupakan dimensi dengan nilai mean tertinggi.
Sementara dimensi kesejahteraan sosial memiliki
nilai mean terendah dalam alat ukur yang
digunakan pada penelitian ini.
Gambaran setiap dimensi kesehatan mental
juga dapat dikategorikan rendah, sedang, dan
tinggi. Kategorisasi dari setiap dimensi kesehatan
mental dapat dilihat pada Tabel 10 berikut ini.

Dimensi

Tingkat

Rentang
Skor

N

%

Kesejahteraan
Emosi

Tinggi
Sedang
Rendah
Tinggi
Sedang
Rendah
Tinggi
Sedang
Rendah

4,33–5
2,33–4
0–2
4,2–5
2,2–4
0–2
4,67–5
3–4,5
0–2,83

24
86
29
19
91
29
14
105
20

17.2
61,9
20,9
13,7
65,5
20,9
10,1
75,5
14,4

Kesejahteraan
Psikologis

Tabel 10 menunjukkan sebagian besar
partisipan berada pada tingkat sedang untuk
masing-masing dimensi kesehatan mental.
Sebanyak 61,9% partisipan berada pada tingkat
kesejahteraan emosi sedang, sebanyak 65,5%
partisipan berada pada tingkat kesejahteraan
sosial sedang, sebanyak 75,5% berada pada
tingkat kesejahteraan psikologis sedang.

Sulis Winurini

Jenis
Kelamin
Laki-Laki
Perempuan

N

%

Mean

Sign

78
61

56,1
43,9

48,52
44,50

0,025*
* p < 0,05

Tabel 11 menunjukkan bahwa ada perbedaan
skor kesehatan mental yang signifikan antara
partisipan laki-laki dengan partisipan perempuan
(p<0,05). Tabel 11 juga menunjukkan bahwa
berdasarkan mean, partisipan laki-laki memiliki
skor kesehatan mental lebih tinggi dibanding
partisipan perempuan.
Kesehatan Mental Partisipan Berdasarkan
Usia
Tabel 12. Kesehatan Mental Partisipan
Berdasarkan Jenis Usia

Tabel 10. Gambaran Umum
Dimensi Kesehatan Mental

Kesejahteraan
Sosial

Tabel 11. Kesehatan Mental Partisipan
Berdasarkan Jenis Kelamin

Usia
12 tahun
13 tahun
14 tahun
15 tahun
16 tahun
17 tahun

N
7
32
66
28
4
2

%
5
23,1
47,5
20,1
2,9
1,4

Mean
43,14
43,65
48,72
45,53
52,75
47,67

Sign
0,199
p > 0,05

Tabel 12 menunjukkan bahwa tidak terdapat
perbedaan skor kesehatan mental yang signifikan
di antara berbagai usia (p>0,05). Tabel 12 juga
menunjukkan bahwa berdasarkan mean, partisipan
dengan usia 16 tahun memiliki skor kesehatan
mental paling tinggi dibanding partisipan dengan
usia lainnya. Sementara partisipan dengan usia
12 tahun memiliki skor kesehatan mental paling
rendah dibanding partisipan dengan usia lainnya.
		
Diskusi
Terdapat hubungan positif dan signifikan
antara religiositas dan kesehatan mental pada

Hubungan Religiusitas dan Kesehatan Mental pada Remaja Pesantren...

149

remaja pesantren. Semakin tinggi tingkat
religiositas yang dirasakan oleh remaja
pesantren, maka akan semakin tinggi juga tingkat
kesehatan mental yang mereka miliki, begitu
pun sebaliknya. Hasil penelitian ini menguatkan
banyak hasil studi lainnya yang mengatakan
bahwa religiositas adalah salah satu faktor yang
berkontribusi terhadap kesehatan mental. Pada
penelitian ini, kontribusi religiositas terhadap
kesehatan mental adalah sebesar 9,61%, sisanya,
yaitu sebesar 90,3%, dijelaskan oleh faktorfaktor lain. Pada penelitian yang dilakukan oleh
Rusdy (2012) terhadap aktivis Jama’ah Tabligh
Jakarta-Selatan,
religiositas
berkontribusi
sebesar 5,4% dalam memengaruhi kesehatan
mental, sementara sisanya, yaitu sebesar 94,6%
dijelaskan oleh faktor lain. Besaran kontribusi
religiositas terhadap kesehatan mental pada
penelitian yang dilakukan oleh peneliti dengan
yang dilakukan oleh Rusdy (2012) sama-sama di
bawah 10%.
Mengenai kontribusi religiositas terhadap
kesehatan
mental,
peneliti
mengambil
kesimpulan yang sama dengan Rusdy (2012).
Pertama, religiositas bukan penentu tunggal yang
memengaruhi kesehatan mental. Untuk mencapai
kesehatan mental yang optimal, masih banyak
faktor-faktor lain yang harus dipenuhi. Kedua,
kemungkinan ada pengaruh lain yang tidak
langsung, namun belum diteliti dalam penelitian
ini. Koening (1997) menjelaskan bahwa agama
berpengaruh secara tidak langsung terhadap
kesehatan mental, yaitu bisa melalui pola hidup
sehat, dukungan sosial, cara pandang terhadap
stress, dan setelah itu barulah faktor-faktor ini
berpengaruh terhadap kesehatan mental (Rusdy,
2012).
Hasil lain pada penelitian ini menunjukkan
bahwa di antara dimensi kesehatan mental,
religiositas memiliki hubungan yang positif dan
signifikan hanya terhadap kesejahteraan sosial.
Hal ini berarti, semakin tinggi tingkat religiositas
yang dirasakan oleh remaja pesantren, maka
akan semakin tinggi pula dimensi kesejahteraan
sosial yang dirasakan oleh mereka, begitu juga
sebaliknya. Hasil yang demikian bisa dipahami
dengan melihat bagaimana pesantren dapat
memicu kesejahteraan sosial remaja melalui
fungsi-fungsinya.
150

Berdasarkan Undang-Undang Nomor 18
Tahun 2019 tentang Pesantren, ruang lingkup
pesantren mencakup pendidikan, dakwah, dan
pemberdayaan masyarakat. Pesantren tidak
hanya berfungsi membentuk santri unggul, tetapi
juga berfungsi dakwah. Dakwah berarti berupaya
mengajak masyarakat menuju jalan Allah SWT
dengan cara baik dan menghindari kemungkaran,
berupaya mengajarkan pemahaman dan
keteladanan pengamalan nilai keislaman yang
rendah hati, toleran, keseimbangan, moderat dan
nilai luhur bangsa Indonesia berdasarkan Pancasila
dan UUD RI Tahun 1945. Dakwah juga berarti
berupaya menyiapkan pendakwah Islam yang
menjunjung tinggi nilai luhur bangsa Indonesia
berdasarkan Pancasila dan UUD RI Tahun 1945.
Selain itu, pesantren berfungsi pemberdayaan
masyarakat yang berorientasi pada peningkatan
kesejahteraan pesantren dan masyarakat. Dalam
hal ini, pesantren melaksanakan aktivitas dalam
menyiapkan sumber daya manusia yang mandiri
dan memiliki keterampilan agar dapat berperan
aktif dalam pembangunan.
Dengan fungsi-fungsinya tersebut di atas,
pesantren mendorong remaja untuk berperan
tidak hanya sampai menjadi santri dengan
kualitas diri unggul saja, tetapi juga mampu
mengaktualisasikan kualitas dirinya tersebut
untuk mewujudkan Islam rahmatan lil’alamin,
melalui aktivitas dakwah, di samping berperan
di dalam pembangunan. Hal ini memiliki makna
tersendiri dalam kehidupan remaja. Remaja
memiliki kesempatan untuk menumbuhkan
potensi diri sekaligus menguatkan keyakinan
bahwa dirinya mampu memberikan kontribusi
positif kepada masyarakat. Apabila dikaitkan
dengan mean skor dimensi religiositas partisipan,
mean skor dimensi konsekuensial termasuk
tertinggi kedua setelah dimensi experential
atau pengalaman (lihat Tabel 4). Dimensi
konsekuensial berbicara tentang seberapa jauh
ajaran agama terwujud dalam hubungan antar
manusia. Dimensi ini identik dengan amal sholeh,
yaitu perbuatan kebaikan sebagai perwujudan
nyata keimanan dan ibadah dalam kehidupan
bermasyarakat. Sisi religiositas, terutama terkait
dimensi konsekuensial, tampak jelas diakomodir
melalui fungsi-fungsi pesantren.

Aspirasi Vol 10 No 2, Desember 2019

Berbeda dengan dimensi kesejahteraan
sosial, religiositas tidak memiliki hubungan
yang signifikan dengan dimensi kesejahteraan
psikologis dan emosi. Hasil penelitian ini
tidak sejalan dengan pernyataan Taylor (dalam
Rusdy, 2012) yang mengatakan bahwa agama
menyediakan sistem kepercayaan dan cara
berpikir mengenai tekanan hidup, bagaimana cara
mengurangi distres, serta bagaimana manusia
bisa menemukan makna di balik tekanan dan
kejadian yang dialami. Kegiatan ibadah yang rutin
dilakukan di dalam pesantren seharusnya bisa
menjadi strategi bagi remaja untuk mengingat
keberadaan dan kekuasaan Allah SWT sebagai
pemilik alam semesta sehingga membuatnya
tidak merasa sendiri. Iklas menjalani setiap ujian
hidup, pasrah dengan ketentuan Allah SWT,
dan bersyukur dengan semua kenikmatan yang
diberikan Allah SWT juga seharusnya menjadi
strategi untuk melewati permasalahan yang
dimaknai sebagai ujian hidup.
Namun demikian, penelitian yang dilakukan
Bonelli, Dew, Koenig (2012) menemukan hal
yang berbeda. Pada beberapa kasus, keyakinan
terhadap agama justru dapat meningkatkan rasa
bersalah atau menyebabkan keputusasaan karena
mereka gagal untuk hidup sesuai dengan standar
tradisi agama mereka. Hal ini bisa terjadi dalam
penelitian ini mengingat tingginya harapan
akan hasil pendidikan di dalam pesantren.
Menjadi pribadi religius berarti harus mampu
mengontrol diri supaya dapat menjalankan apa
yang diperintahkan dan apa yang dilarang agama.
Hal ini berarti seseorang harus mampu menekan
keinginan-keinginan dalam diri yang tidak
sesuai dengan ajaran agama, padahal remaja
sedang berada dalam masa sulit akibat tuntutan
penyesuaian terhadap perubahan-perubahan yang
mereka alami. Terlebih lagi, tidak semua remaja
masuk pesantren dengan kualitas diri yang baik.
Banyak di antara mereka sengaja dimasukkan
pesantren oleh orang tua karena dicap nakal.
Kegagalan remaja menyesuaikan diri dengan
standar pendidikan di dalam pesantren bisa
menjadi permasalahan baru berkenaan dengan
kesejahteraan emosi dan psikologisnya.
Mengacu pada Tabel 4, skor mean
dimensi religiositas terendah adalah dimensi

Sulis Winurini

pengetahuan. Untuk meningkatkan besaran
kontribusi religiositas terhadap kesehatan mental
remaja pesantren, dimensi pengetahuan bisa
saja dioptimalkan, terutama pengetahuan yang
berkenaan dengan peningkatan kesejahteraan
emosi dan psikologis remaja pesantren.
Penutup
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
terdapat hubungan positif dan signifikan antara
religiositas dan kesehatan mental pada remaja
pesantren. Semakin tinggi tingkat religiositas
yang dirasakan oleh mereka, maka akan semakin
tinggi juga tingkat kesehatan mental yang dimiliki
mereka, begitu pun sebaliknya. Sementara hasil
lain dari penelitian ini menunjukkan bahwa di
antara dimensi kesehatan mental, religiositas
memiliki hubungan yang positif dan signifikan
hanya terhadap kesejahteraan sosial. Hal ini
berarti semakin tinggi tingkat religiositas yang
dirasakan oleh remaja pesantren, maka akan
semakin tinggi pula dimensi kesejahteraan sosial
yang dirasakan oleh remaja tersebut, begitu juga
sebaliknya.
Daftar Pustaka
Abu-Raiya, H. (2013). On the links between religion,
mental health, and inter-religious conflict: a brief
summary of empirical research. Isr J Psychiatry
Relat Sci, 50(2), 130–9.
Aletti, M. (2005). Religion as an illusion: Prospects
for and problems with a psychoanalytical model.
Archive for the Psychology of Religion, 27(1),
1–18.
Bonelli, R. M., & Koenig, H. G. (2013). Mental
disorders, religion and spirituality 1990 to 2010:
a systematic evidence-based review. Journal of
religion and health, 52(2), 657–673.
Bonelli, R., Dew, R. E., Koenig, H. G., Rosmarin, D.
H., & Vasegh, S. (2012). Religious and spiritual
factors in depression: review and integration of
the research. Depression research and treatment,
2012.
D. Ancok & F.N. Suroso. (2001). Psikologi Islami:
Solusi Islam atas Problem-Problem Psikologi.
Cetakan 4. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.

Hubungan Religiusitas dan Kesehatan Mental pada Remaja Pesantren...

151

Goldie, I., Dowds, J., & C. O’Sullivan. (2013).
Mental health and inequalities. Mental Health
Foundation, Background Paper 3, 2013.

Persepsi Murid Terhadap Kesadaran Religius
dan Kesehatan Mental. Jakarta: Kementerian
Agama.

Gravetter, FJ., Forzano LB. (2009). Research
Methods for the Behavioral Sciences. Belmont,
CA: Wadsworth Cengage Learning.

Papalia, D.E., Olds, S.W., & Feldman, R.D. (2009).
Human Development (11th Ed). United States:
Mc Graw-Hill Companies, Inc.

Guerra, N.G, Wiliamson, A.A, & Molina, B.L. (2012).
Normal Development Infancy, Childhood, And
Adolescence. Geneva: International Association
for Child and Adolescence Psychiatry and
Allied Professions 2012.

Peters, R.D. (1988). Mental health promotion
in children and adolescents: an emerging
role for psychology. Queen’s University &
Beechgrove Children’s Centre.

Hill, J. (1983). Early adolescence: A framework.
Journal of Early Adolescence, 3, 1–21.
Hurlock, E.B. (1993). Psikologi Perkembangan
Suatu
Pendekatan
Sepanjang
Rentang
Kehidupan.Jakarta: Erlangga.
Iro, Fk. (2018). Kekerasan Remaja Indonesia
Mencapai 50 Persen. Retrieved from http://
fk.ugm.ac.id/kekerasan-remaja-indonesiamencapai-50-persen, on 17 Juli 2019.
Keyes, C.L.M. (1998). Social wellbeing. Social
Psychology Quarterly, 61, 121–140.
Keyes, C.L.M. (2002). The mental health continuum:
From languishing to flourishing in life. Journal
of Health and Social Behavior, 43, 207–222.
Keyes, C.L.M. (2005). Mental Illness and/or mental
health? Investigating axioms of the complete
state model of health. Journal of Consulting and
Clinical Psychology, 73, 539–548.
Keyes, C.L.M. (2006). Mental health in adolescence:
Is America’s youth flourishing? American
Journal of Orthopsychiatry, 76, 395–402.
Keyes, C.L.M. (2007). Promoting and protecting
mental health as flourishing: A complementary
strategy for improving national mental health.
American Psychologist, 62, 95–108.
Koohsar, A. A. H., & Bonab, B. G. (2011). The
Relation between quality of the image of God
with anxiety and depression in college students.
Procedia-Social and Behavioral Sciences, 29,
252–256.
Leeming, D. A., Madden, K. W., & Marlan, S.
(Eds.). (2014). Encyclopedia of psychology and
religion US: Springer.
M.N. Ghufron & Risnawita. (2010). Teori-teori
Psikologi. Yogyakarta: Ar-Ruzz Media.
Muhyani. (2012). Pengaruh Pengasuhan Orang
Tua dan Peran Guru di Sekolah Menurut
152

Putro, K.Z. (2017). Memahami Ciri dan Tugas
Perkembangan Masa Remaja. Aplikasia:
Jurnal Aplikasi Ilmu-Ilmu Agama, 17(1),
2017, 25–32.
Rosmarin, D. H., Bigda-Peyton, J. S., Kertz, S. J.,
Smith, N., Rauch, S. L., & Björgvinsson, T.
(2013). A test of faith in God and treatment:
The relationship of belief in God to psychiatric
treatment outcomes. Journal of affective
disorders, 146(3), 441–446.
Rusydi, A. (2012). Religiositas dan Kesehatan
Mental: Studi pada Aktivis Jamaáh Tabligh
Jakarta Selatan. Jakarta: Young Progressive
Muslim.
Ryff, C.D. (1989). Happiness is everything, or is it?
Explorations on the meaning of psychological
wellbeing. Journal of Personality and Social
Psychology, 57, 1069–1081.
Ryff, C.D., & Keyes, C.L.M. (1995). The structure
of psychological wellbeing revisited. Journal
of Personality and Social Psychology, 69,
719–727.
Santrock, J.W. (2003). Adolescence. New York:
McGraw-Hill.
Sarwono, S.W. (2006). Psikologi Remaja. Jakarta:
PT Raja Grafindo Persada.
Silton, N. R., Flannelly, K. J., Galek, K., & Ellison,
C. G. (2014). Beliefs about God and mental
health among American adults. Journal of
Religion and Health, 53(5), 1285–1296.
Steinberg, L. (1993). Adolescence (3rd Ed.).USA:
McGraw-Hill, Inc.
Sullivan, S., Pyne, J. M., Cheney, A. M., Hunt,
J., Haynes, T. F., & Sullivan, G. (2014). The
pew versus the couch: Relationship between
mental health and faith communities and
lessons learned from a VA/clergy partnership
project. Journal of religion and health, 53(4),
1267–1282.
Aspirasi Vol 10 No 2, Desember 2019

Weber, S. R., & Pargament, K. I. (2014). The role
of religion and spirituality in mental health.
Current opinion in psychiatry, 27(5), 358–363.
Worthington Jr, E. L., Wade, N. G., Hight, T. L.,
Ripley, J. S., McCullough, M. E., Berry, J.
W., & O'Connor, L. (2003). The Religious
Commitment Inventory--10: Development,
refinement, and validation of a brief scale for
research and counseling. Journal of counseling
psychology, 50(1), 84.
Y.B. Mangunwijaya. (1992). Sastra dan Religiositas.
Yogyakarta: Penerbit Kanisius.

Sulis Winurini

Hubungan Religiusitas dan Kesehatan Mental pada Remaja Pesantren...

153

