LAPORAN PENELITIAN

Faktor - Faktor yang Berhubungan dengan
Kejadian Hepatitis C pada Pasangan Seksual
Pasien Koinfeksi Human Immunodeficiency
Virus dan Virus Hepatitis C
Sri Agustini Kurniawati1, Teguh H. Karjadi2, Rino A. Gani3

2

1
Departemen Ilmu Penyakit Dalam FKUI/ RSCM
Divisi Alergi-Imunologi, Departemen Ilmu Penyakit Dalam FKUI/ RSCM
3
Divisi Hepatologi, Departemen Ilmu Penyakit Dalam FKUI/ RSCM

ABSTRAK

Pendahuluan. Pencegahan transmisi hepatitis C pada pasangan seksual pasien koinfeksi HIV/HCV merupakan upaya
penatalaksanaan hepatitis C. Namun demikian, belum ada data prevalensi hepatitis C dan faktor yang berhubungan
dengan transmisi hepatitis C pada pasangan seksual pasien koinfeksi HIV/HCV di Indonesia, sehingga perlu dilakukan
penelitian untuk memperoleh data tersebut. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui prevalensi hepatitis C dan faktorfaktor yang berhubungan dengan kejadian hepatitis C pada pasangan seksual pasien koinfeksi HIV/HCV.
Metode. Studi potong lintang pada pasangan heteroseksual pasien koinfeksi HIV/HCV yang berobat di Pokdisus
RSCM. Faktor yang diteliti meliputi penggunaan narkotika suntik, transfusi darah, status HIV, penggunaan kondom,
jumlah hubungan seksual, jumlah pasangan seksual, tipe hubungan seksual dan hitung CD4+ pasien koinfeksi HIV/HCV.
Pengambilan data dilakukan dengan wawancara secara terpisah dan pemeriksaan darah antiHCV total dan antiHIV.
Analisis statistik dilakukan dengan uji chi-square dan Fisher dan regresi logistik menggunakan program SPSS.
Hasil. Selama periode Mei-Agustus 2008, diperoleh 119 subyek penelitian pada rentang usia 19-39 tahun (median 26
tahun) dan 95,8% diantaranya berjenis kelamin perempuan. Didapatkan prevalensi hepatitis C sebesar 10,1%. Hasil analisis
bivariat kelompok subyek nonpengguna narkotika suntik didapatkan status HIV reaktif dan hubungan seksual nonvaginal
berhubungan dengan kejadian hepatitis C. Pada hasil analisis multivariat didapatkan hanya tipe hubungan nonvaginal
yang berhubungan dengan kejadian hepatitis C (adjusted RP 8,051; IK95% 1,215-53,353).
Simpulan. Prevalensi hepatitis C pada pasangan seksual pasien koinfeksi HIV/HCV sebesar 10,1%. Tipe hubungan nonvaginal
dan status antiHIV positif dapat meningkatkan risiko terjadinya kejadian hepatitis C sebesar 8 kali. Dibutuhkan studi lanjutan
dengan sampel yang lebih besar dan desain yang lebih baik untuk menentukan transmisi seksual hepatitis C.
Kata kunci : virus hepatitis C, transmisi, pasangan seksual, koinfeksi HIV/HCV.

PENDAHULUAN
Virus hepatitis C merupakan penyebab kedua epidemi
infeksi virus setelah human immunodeficiency virus (HIV)
dalam dua dekade terakhir. Sementara itu, koinfeksi human
immunodeficiency virus dan hepatitis C virus (koinfeksi HIV/
HCV) merupakan masalah yang diprediksi berkembang
di masa yang akan datang. Infeksi hepatitis C umumnya
ditemukan pada pasien HIV karena kedua virus tersebut
mempunyai kesamaan rute transmisi.1 United Nations
Programme on HIV/AIDS (UNAIDS)2 melaporkan bahwa
sebagian besar infeksi HIV di Indonesia terjadi melalui
penggunaan peralatan suntik yang terkontaminasi.
Keberhasilan terapi antiretroviral yang efektif (highly
active antiretroviral therapy/HAART) telah menurunkan
angka kematian yang disebabkan oleh infeksi-infeksi

oportunistik dan penyakit yang berhubungan dengan
acquired immunodeficiency syndrome (AIDS) secara
bermakna.3 Sejak tahun 2004, pemerintah Indonesia
telah menjalankan program antiretroviral gratis sehingga
harapan hidup pasien HIV di Indonesia menjadi lebih baik.
Meningkatnya harapan hidup pasien HIV dan lamanya
perjalanan alamiah infeksi hepatitis C, menyebabkan
penyakit hati tahap lanjut akibat koinfeksi virus hepatitis
C menjadi penyebab utama morbiditas dan mortalitas
dimasa yang akan datang.3 Hal tersebut mengakibatkan
penatalaksanaan hepatitis C pada pasien koinfeksi HIV/
HCV di Indonesia akan menjadi masalah baru seperti yang
terjadi di negara-negara maju.
Koinfeksi
HIV/HCV
dapat
menimbulkan
beberapa dampak baik terhadap perjalanan alamiah

Jurnal Penyakit Dalam Indonesia | Vol. 2, No. 3 | Oktober 2015 | 133

Sri Agustini Kurniawati,Teguh H. Karjadi, Rino A. Gani

penyakit hepatitis C maupun transmisinya. Beberapa
studi melaporkan bahwa koinfeksi HIV/HCV dapat
mempercepat progresivitas penyakit ke arah sirosis hati4,5
dan meningkatkan mortalitas yang berhubungan dengan
sirosis dekompensata dan karsinoma sel hati.3,6,7 Lebih
lanjut, beberapa studi juga mendapatkan bahwa koinfeksi
HIV/HCV dapat meningkatkan risiko transmisi seksual virus
hepatitis C.8-12
Hepatitis C paling mudah ditularkan melalui rute
parenteral seperti penggunaan narkotika suntik13 dan
transfusi darah14, akan tetapi sulit ditularkan melalui rute
seksual. Masih terdapat pro kontra mengenai transmisi
seksual virus hepatitis C. Beberapa studi mendapatkan
bahwa risiko transmisi seksual hepatitis C memang ada,
namun risiko tersebut rendah.15-17 Adanya infeksi HIV
dapat meningkatkan risiko transmisi seksual virus hepatitis
C. Gabrielli dkk10 dalam studi potong lintang mendapatkan
prevalensi hepatitis C pada pasangan seksual pengguna
narkotika suntik dengan koinfeksi HIV/HCV sebesar 9,5%.
Pada kelompok pasangan seksual dengan status HIV positif
didapatkan prevalensi hepatitis lebih tinggi dibandingkan
dengan yang HIV negatif (28,6% vs 12,8%).10 Namun
beberapa studi mendapatkan bahwa koinfeksi HIV/HCV
tidak meningkatkan risiko transmisi seksual virus hepatitis
C.18,19
Berbagai
faktor
diduga
berperan
dalam
meningkatkan risiko transmisi seksual hepatitis C pada
pasien koinfeksi HIV/HCV. Tingginya kadar HCV RNA darah
dan rendahnya hitung CD4+ pasien koinfeksi HIV/HCV
berhubungan dengan meningkatnya transmisi hepatitis
C.20,21 Faktor-faktor lain yang diduga berhubungan dengan
transmisi hepatitis C adalah hubungan seksual yang tidak
aman,22,23 lamanya hubungan seksual, teknik hubungan
seksual yang merusak mukosa dan adanya penyakit
menular seksual.23,24 Berdasarkan faktor-faktor tersebut,
maka penatalaksanaan hepatitis C pada pasien-pasien
koinfeksi HIV/HCV yang menyeluruh bukan hanya masalah
pengobatan, namun juga masalah pencegahan transmisi
hepatitis C kepada pasangan seksual mereka.
Laporan nasional estimasi populasi dewasa rawan
terinfeksi HIV tahun 2006 menyatakan bahwa rerata
prevalensi pasangan pengguna narkotika suntikan yang
bukan pemakai adalah 13,75% atau sekitar 93.350 orang.25
Penapisan diagnosis hepatitis C pada kelompok risiko
tinggi tertular hepatitis C merupakan salah satu bagian
dari program pencegahan transmisi hepatitis C. Namun
demikian, di Indonesia, data tentang prevalensi hepatitis
C dan faktor-faktor yang berhubungan dengan transmisi
hepatitis C pada pasangan seksual pasien koinfeksi HIV/

134 | Jurnal Penyakit Dalam Indonesia | Vol. 2, No. 3 | Oktober 2015

HCV belum ada. Oleh karena itu, penelitian ini dilakukan
dengan tujuan untuk mendapatkan prevalensi hepatitis
C dan faktor-faktor yang berhubungan dengan kejadian
hepatitis C pada pasangan seksual pasien koinfeksi HIV/
HCV.

METODE
Penelitian ini menggunakan desain studi potong
lintang deskriptif dan analitik pada pasangan seksual pasien
koinfeksi HIV/HCV yang menjalani rawat jalan dan rawat inap
di Rumah Sakit dr. Cipto Mangunkusumo (RSCM) Jakarta.
Penelitian dilakukan selama Mei-Agustus 2008. Sampel
penelitian berjumlah 119 orang. Pemilihan sampel dilakukan
dengan cara consecutive sampling dengan kriteria inklusi
yaitu pasangan tetap heteroseksual yang sudah didiagnosis
koinfeksi HIV/HCV berdasarkan data rekam medis dan
pertama kali melakukan hubungan seksual minimal 6 bulan
atau lebih sebelum dilakukan tes antiHCV total. Pengumpulan
data dilakukan dengan wawancara terstruktur secara terpisah
dan konseling tentang HIV/HCV serta dilakukan pengambilan
sampel darah untuk pemeriksaan antiHCV total dan antiHIV.
Data yang didapat selanjutnya dianalisis menggunakan
program SPSS.

HASIL
Pada penelitian ini didapatkan prevalensi hepatitis
C sebesar 10,1%. Median usia subyek adalah 26 tahun
dengan rentang usia 19-39 tahun dan sebagian besar
subyek berjenis kelamin perempuan. Sebagian besar
subyek menunjukkan lama berpasangan 0-5 tahun dengan
rentang 6 bulan hingga 21 tahun. Median kekerapan
kontak seksual yaitu 2 kali per minggu dan sebagian besar
subyek baik dengan atau tanpa hepatitis C melaporkan
jumlah hubungan seksual selama berpasangan kurang dari
500 kali dengan median 296 kali. Kecenderungan proporsi
hitung CD4+ pasien koinfeksi HIV/HCV pada kelompok
subyek dengan hepatitis C hampir sama dengan kelompok
subyek tanpa hepatitis C. Data karakteristik subjek dapat
dilihat pada Tabel 1.
Tabel 2 menggambarkan Rasio Prevalens (RP) faktorfaktor yang berhubungan dengan kejadian hepatitis C pada
pasangan seksual pasien koinfeksi HIV/HCV. Dari variabel
yang ada, variabel yang mempunyai risiko terhadap
kejadian hepatitis C adalah penggunaan narkotika suntik,
status HIV reaktif, penggunaan kondom yang tidak
teratur, tipe hubungan nonvaginal, dan jumlah pasangan
seksual. Namun demikian, dari variabel-variabel tersebut
yang secara statistik bermakna adalah tipe hubungan
nonvaginal (p = 0,047).

Faktor - Faktor yang Berhubungan dengan Kejadian Hepatitis C pada Pasangan Seksual Pasien Koinfeksi Human Immunodeficiency Virus dan Virus Hepatitis C

Tabel 1. Karakteristik subyek penelitian
Variabel
Jumlah (%) Subyek
Median Usia
(rentang dalam
tahun)
< 20
20-29
30-39
>39
Jenis Kelamin
Laki-laki
Perempuan
Lama Berpasangan
(tahun)
0-5
6-10
11-20
> 20
Kekerapan Kontak
Seksual (x/minggu)
<1
1-2
>2
Median Jumlah
Hubungan Seksual
(rentang dalam kali)
< 500
501-1000
> 1000
Hitung CD4+ Pasien
Koinfeksi HIV/HCV
(sel/uL)
< 50
51-100
101-200
> 200

Total
(%)

HCV positif
n (%)

HCV
negatif
n (%)

119 (100)
226 (19-39 tahun)

12 (10,1)

107 (89,9)

2 (1,7)
92 (77,3)
25 (21,0)
-

0
9 (9,8)
3 (12)
-

2 (100)
83 (90,2)
22 (88,0)
-

Tabel 2. Analisis bivariat faktor-faktor yang berhubungan
dengan kejadian Hepatitis C
Variabel

HCV positif HCV negatif
n (%)
n (%)

Penggunaan
Narkotika
Suntik
Ya

1 (100,0)

0

11 (9,3)

107 (90,7)

0

5 (100,0)

12 (10,5)

102 (89,5)

Reaktif

10 (14,5)

59 (85,5)

Nonreaktif

2 (4,0)

48 (96,0)

Penggunaan
Kondom
Tidak Selalu

11 (11,8)

82 (88,2)

Selalu

1 (3,8)

25 (96,2)

Kekerapan
Kontak
Seksual
≥ 2x/minggu

5 (6,6)

71 (93,4)

< 2x/minggu

7 (16,3)

36 (83,7)

Lama
Berpasangan
> 5 tahun

4 (11,8)

30 (88,2)

< 5 tahun

8 (9,4)

77 (90,6)

Jumlah
Hubungan
Seksual
≥ 296 kali

5 (8,3)

55 (91,7)

< 296 kali

7 (11,9)

52 (88,1)

Tipe
Hubungan
Seksual
Nonvaginal

3 (33,3)

6 (66,7)

Vaginal

9 (8,2)

101 (91,8)

Jumlah
Pasangan
Seksual
≥ 2 orang

4 (18,2)

18 (81,8)

< 2 orang

8 (8,2)

89 (91,8)

Hitung CD4+
Pasien (sel/
mm3)
≤ 200

11 (10,0)

99 (90,0)

> 200

1 (11,1)

8 (88,9)

Tidak

84 (70,6)
29 (24,4)
5 (4,2)
1 (0,8)

1 (20,0)
11 (9,6)
8 (9,5)
4 (13,8)
0
0

4 (80,0)
103 (90,4)
76 (90,5)
25 (86,2)
5 (100)
1 (100)

18 (15,1)
71 (59,7)
30 (25,2)
296
(16-2120 kali)

4 (22,2)
6 (8,5)
2 (6,7)

14 (77,8)
65 (91,5)
28 (93,3)

86 (72,3)
27 (22,7)
6 (5,0)

9 (10,5)
3 (11,1)
0

77 (89,5)
24 (88,9)
6 (100)

63 (52,9)
25 (21,0)
22 (18,5)
9 (7,6)

5 (7,9)
3 (12,0)
3 (13,6)
1 (11,1)

58 (92,1)
22 (88,0)
19 (86,4)
8 (88,9)

Pada Tabel 2 juga dapat dilihat bahwa prevalensi
HIV positif pada penelitian ini adalah 58%. Pada analisis
bivariat didapatkan hubungan antara status HIV dan hitung
CD4+ pasien koinfeksi HIV/HCV dengan RP 5,453 (IK95%
1,082-27,487, p= 0,024). Analisis bivariat juga dilakukan
terhadap subkelompok subyek nonpengguna narkotika
suntik dan didapatkan bahwa variabel yang berhubungan
bermakna dengan kejadian hepatitis C adalah status HIV
reaktif dan tipe hubungan nonvaginal (Tabel 2).
Dari uji regresi logistik terhadap variabel-variabel
di atas (Tabel 2), didapatkan bahwa tipe hubungan
seksual nonvaginal memiliki hubungan dengan kejadian
hepatitis C pada pasangan seksual pasien koinfeksi HIV/
HCV. Didapatkan adjusted RP 8,051 dengan IK 95% 1,215–
53,353 (p = 0,031). Analisis multivariat pada kelompok
subyek nonpengguna narkotika suntik mendapatkan hasil
yang sama seperti pada hasil dengan mengikutkan seluruh
subyek (Tabel 3).

p

10,73
(6,11-18,83)

0,101

1,12 (1,05-1,19)

1,000

4,07
(0,85-19,46)

0,061

3,35
(0,41-19,46)

0,460

Tranfusi Darah
Pernah
Tidak Pernah

5 (4,2)
114 (95,8)

RP (IK95%)

Status HIV

0,36
(0,11-1,22)

0,116

1,28
(0,36-4,58)

0,740

0,68
(0,20-2,26)

0,522

5,61
(1,20-26,29)

0,047

2,47
(0,67-9,10)

0,231

0,89
(0,10-7,79)

1,000

Tabel 3. Analisis multivariat faktor-faktor yang berhubungan
dengan kejadian Hepatitis C pada pasangan seksual pasien
koinfeksi HIV/HCV
Variabel

Rasio prevalens (IK 95%)

p

Status HIV
Penggunaan kondom
Kekerapan kontak seksual
Tipe hubungan seksual
Jumlah pasangan seksual

5,503 (0,629-48,161)
3,109 (0,288-33,580)
0,214 (0,046-1,003)
8,051 (1,215-53,353)
2,437 (0,538-11,040)

0,123
0,350
0,050
0,031
0,248

Jurnal Penyakit Dalam Indonesia | Vol. 2, No. 3 | Oktober 2015 | 135

Sri Agustini Kurniawati,Teguh H. Karjadi, Rino A. Gani

PEMBAHASAN
Jumlah pasangan seksual pasien koinfeksi HIV/HCV di
bagian Ilmu Penyakit Dalam RSCM ternyata tidak sebesar
seperti yang diperkirakan. Beberapa hal yang dapat
menjelaskan di luar faktor keterbatasan penelitian, yaitu
domisili pasangan di luar kota sehingga tidak terjangkau
oleh peneliti, tidak diperolehnya data pasangan pasien
koinfeksi HIV/HCV karena sudah meninggal dunia/berpisah
dan adanya hambatan psikologis dari pasangan yang akan
diperiksa sehingga kemungkinan kejadian hepatitis C yang
dilaporkan lebih rendah.
Pada penelitian ini didapatkan prevalensi hepatitis C
pada pasangan seksual pasien koinfeksi HIV/HCV sebesar
10,1%. Angka ini hampir sama dengan yang didapatkan
pada studi yang dilakukan Lissen dkk9 (9,2%) dan Gabrielli
dkk10 (9,5%). Hal ini dapat disebabkan oleh kesamaan
karakteristik subyek pemilihan sampel yaitu pasangan
seksual dari penyalah guna narkotika suntik tanpa faktor
risiko parenteral utama seperti pengguna narkotika suntik
dan transfusi darah. Angka kejadian hepatitis C yang hampir
sama disebabkan sampel penelitian ini hampir homogen
(99,2% merupakan nonpengguna narkotika suntik) dan
transfusi darah yang dilaporkan oleh subyek dilakukan
setelah diberlakukannya penapisan antiHCV pada darah
donor. Selain itu, kejadian hepatitis C pada penelitian ini 2,5
kali lebih tinggi dibandingkan pada studi yang melibatkan
populasi dewasa pada rumah tangga di Jakarta Pusat
tahun 1994. Pada studi rumah tangga tersebut, didapatkan
prevalensi hepatitis C sebesar 3,9%.43 Hal ini dapat
disebabkan adanya perbedaan populasi penelitian yang
tidak melibatkan populasi risiko tinggi seperti pengguna
narkotika suntik, transmisi seksual dan tato.
Sebagian besar subyek pada penelitian ini berjenis
kelamin perempuan dengan median usia 26 tahun serta
tidak terdapat kelompok subyek dengan hepatitis C yang
mempunyai lama berpasangan lebih dari 10 tahun. Hal
ini dapat dijelaskan karena subyek penelitian merupakan
pasangan heteroseksual pasien koinfeksi HIV/HCV dengan
karakteristik sebagian besar laki-laki usia muda dengan rute
transmisi penyalah guna narkotika suntik.4 Karakteristik
ini berbeda dengan penelitian pada pasangan monogami
pasien hepatitis C kronik yang mendapatkan rerata usia
pasangan dengan hepatitis C lebih tua (57,1 tahun) dan
prevalensi hepatitis C meningkat dengan meningkatnya
lama berpasangan.15 Berdasarkan hal tersebut, maka lama
berpasangan selama 5 tahun sebagai batasan operasional
pada penelitian ini.
Penelitian ini mendapatkan median kekerapan
kontak seksual yaitu 2 kali per minggu. Data ini lebih tinggi

136 | Jurnal Penyakit Dalam Indonesia | Vol. 2, No. 3 | Oktober 2015

dibandingkan dengan rerata kekerapan kontak seksual
pada pasangan monogami pasien hepatitis C kronik.34,35
Oleh karena sebaran yang tidak seimbang dan perbedaan
karakteristik subyek, maka peneliti menetapkan median
sebagai batasan operasional variabel kekerapan kontak
seksual pada penelitian ini.
Jumlah hubungan seksual menggambarkan
total hubungan seksual yang terjadi selama subyek
berpasangan. Variabel ini bergantung pada variabel lama
berpasangan dan kekerapan kontak seksual. Penelitian
ini mendapatkan sebaran jumlah hubungan seksual pada
subyek tidak seimbang dengan median 296 kali. Penelitian
lain yang menggunakan variabel ini adalah studi kohort
pada pasangan monogami hepatitis C kronik. Namun pada
penelitian tersebut tidak didapatkan insidens hepatitis
C selama follow-up 10 tahun.35 Karena perbedaan
karakteristik tersebut, maka penelitian ini menetapkan
median sebagai batasan operasional variabel ini.
Pada penelitian ini, tidak didapatkan hubungan
yang bermakna antara penggunaan narkotika suntik
dan kejadian hepatitis C, meskipun didapatkan risiko
kejadian 10,7 kali lebih tinggi pada subyek dengan
pengguna narkotika suntik. Hal ini dapat disebabkan
oleh cara pengambilan sampel consecutive sampling dan
karakteristik subyek di Poliklinik Pokdisus yang hampir
homogen sehingga jumlah subyek dengan penggunaan
narkotika suntik pada penelitian ini terlalu kecil (<1%).
Penggunaan narkotika suntik merupakan prediktor yang
paling kuat terhadap kejadian hepatitis C, meskipun
demikian variabel ini tidak dapat dianalisis lebih lanjut
karena tidak adanya subyek dengan pengguna narkotika
suntik yang tidak tertular hepatitis C.
Transfusi darah merupakan salah satu faktor yang
berhubungan dengan kejadian hepatitis C terutama pada
masa sebelum diberlakukannya penapisan rutin terhadap
darah/produk darah donor. Pada uji hipotesis tidak
ditemukan hubungan antara riwayat transfusi produk darah
dan kejadian hepatitis C. Hal ini dapat disebabkan transfusi
tersebut dilakukan pada periode pasca penapisan antiHCV
terhadap darah donor atau besar sampel yang kurang.
Selain variabel di atas, status HIV merupakan faktor
yang paling berhubungan dengan kejadian hepatitis C.
Analisis bivariat pada seluruh sampel mendapatkan bahwa
tidak ditemukan hubungan yang bermakna antara status HIV
dengan kejadian hepatitis C (p= 0.061) meskipun terdapat
peningkatan kejadian hepatitis C 4 kali lebih tinggi pada
kelompok subyek dengan status HIV reaktif. Hal ini sesuai
dengan penelitian Lissen9 dan Eyster dkk8 pada pasangan
seksual pasien koinfeksi HIV/HCV tanpa faktor transmisi

Faktor - Faktor yang Berhubungan dengan Kejadian Hepatitis C pada Pasangan Seksual Pasien Koinfeksi Human Immunodeficiency Virus dan Virus Hepatitis C

parenteral melaporkan meningkatnya risiko kejadian
hepatitis C 2-4 kali lebih tinggi pada subyek dengan pasangan
indeks kasus koinfeksi HIV/HCV meskipun secara statistik
tidak bermakna yang disebabkan oleh jumlah sampel yang
relatif kecil. Gabrielli dkk10 mendapatkan bahwa transmisi
seksual HCV lebih sering terjadi bila terdapat HIV pada
salah satu atau kedua pasangan (p < 0,05). Oleh karena itu,
peneliti melakukan analisis bivariat hanya pada kelompok
subyek tanpa risiko penggunaan narkotika suntik (n= 118).
Hasilnya didapatkan status HIV berhubungan bermakna
dengan kejadian hepatitis C dan risiko kejadian hepatitis C
meningkat 2 kali dibandingkan analisis sebelumnya.
Hubungan antara status HIV positif dengan
meningkatnya kejadian hepatitis C pada pasangan dapat
dijelaskan bahwa infeksi HIV secara independen berhubungan
dengan lebih tingginya kadar HCV RNA serum dan kadar HCV
RNA yang persisten dibandingkan pada pasien monoinfeksi
hepatitis C. Lebih tingginya kadar HCV RNA dalam darah
meningkatkan kadar HCV RNA dalam semen. Meningkatnya
transmisi seksual pada kelompok homoseksual dengan HIV
seropositif diduga disebabkan oleh terpajannya partikel virus
yang berasal dari darah maupun cairan semen jika terjadi
hubungan seksual yang traumatik.41 Namun, pada analisis
multivariat didapatkan status HIV tidak berhubungan dengan
kejadian hepatitis C. Hasil tersebut dapat disebabkan oleh
besar sampel yang tidak terpenuhi atau adanya interaksi
dengan faktor-faktor lain.
Hasil lain yang didapat adalah tingginya prevalensi
HIV pada subyek yaitu sebesar 58,0%. Hasil ini lebih tinggi
dibandingkan penelitian Lissen dkk9 yang melaporkan
prevalensi pada populasi yang sama sebesar 25% maupun
dengan insidens HIV pada studi kohort oleh Wyld dkk18
sebesar 40%. Data di atas menunjukkan bahwa HIV lebih
mudah ditransmisikan kepada pasangannya dibandingkan
virus hepatitis C (58,0% vs 10,1%). Penelitian ini juga
mendapatkan hubungan antara status HIV dan hitung CD4+
pasien koinfeksi dengan peningkatan kejadian 5 kali pada
hitung CD4+ < 200 sel/uL. Hal ini sesuai dengan penelitian
oleh Hisada dkk yang melaporkan bahwa transmisi HIV
berkorelasi positif dengan HIV viral load dan hitung CD4+
yang lebih rendah. Hasil ini mendukung hipotesis yang
menyatakan bahwa rendahnya hitung CD4+ dapat berperan
sebagai petanda untuk derajat viremia yang lebih tinggi
atau lamanya kadar viremia pada pasien koinfeksi.40
Penggunaan kondom yang tidak teratur secara teori
dihubungkan dengan meningkatnya transmisi seksual virus
hepatitis C. Penelitian ini mendapatkan tidak ada hubungan
yang bermakna antara penggunaan kondom dengan
kejadian hepatitis C meskipun terdapat peningkatan

kejadian hepatitis C 3 kali lebih tinggi pada subyek dengan
riwayat penggunaan kondom yang tidak teratur. Namun,
berbagai studi sebelumnya melaporkan hasil yang tidak
konsisten. Rauch dkk22 melaporkan bahwa tidak didapatkan
adanya hubungan antara perilaku seksual tidak aman
(penggunaan kondom tidak teratur) dan kejadian hepatitis C
pada pasangan heteroseksual. Gabrielli dkk10 pada populasi
pasangan seksual pengguna narkotika dengan hepatitis
C positif melaporkan bahwa tidak ada hubungan antara
penggunaan kondom dengan kejadian hepatitis C, namun
penelitian tersebut memperlihatkan adanya efek protektif
penggunaan kondom yang teratur pada transmisi seksual
hepatitis C. Oleh karena itu, variabel penggunaan kondom
tetap diikutkan dalam analisis multivariat dan didapatkan
hasil tidak bermakna. Hal ini dapat dijelaskan bahwa
penggunaan kondom ini sulit dinilai kebenarannya karena
penelitian ini dilakukan setelah pasien didiagnosis koinfeksi
HIV/HCV. Selain itu, faktor besar sampel yang kurang dapat
mempengaruhi kemaknaan statistik pada penelitian ini.
Pada penelitian ini tidak didapatkan hubungan
antara kekerapan kontak seksual dan kejadian hepatitis C
ataupun meningkatnya risiko kejadian hepatitis C. Tidak
adanya hubungan antara kekerapan kontak seksual dan
kejadian hepatitis C dapat berarti kekerapan kontak seksual
bukan merupakan faktor risiko atau disebabkan oleh besar
sampel yang kurang. Hal tersebut juga dapat terjadi karena
masih adanya kesulitan dalam mendefinisikan variabel
tersebut dan cara pengukuran yang akurat.
Lama berpasangan selalu dihubungkan dengan
risiko transmisi seksual hepatitis C. Pada uji hipotesis
tidak ditemukan hubungan antara lama berpasangan dan
kejadian hepatitis C. Sebabnya, lama berpasangan pada
dasarnya bukan merupakan faktor risiko pada populasi
penelitian. Penyebab lainnya yaitu sebagian besar subyek
mempunyai lama berpasangan kurang dari 5 tahun atau
dapat juga disebabkan oleh besar sampel yang kurang.
Selain kedua variabel sebelumnya, penelitian ini juga
menilai ada tidaknya hubungan antara jumlah hubungan
seksual dan kejadian hepatitis C. Pada penelitian ini tidak
didapatkan hubungan antara jumlah hubungan seksual dan
kejadian hepatitis C. Penelitian-penelitian potong lintang
sebelumnya tidak pernah menilai variabel ini sehingga
tidak dapat dibandingkan. Hasil yang tidak bermakna
pada variabel ini dapat disebabkan oleh kesulitan dalam
mendefinisikan dan menentukan cara pengukuran variabel
yang paling mendekati keadaan sesungguhnya.
Tipe hubungan seksual nonvaginal merupakan salah
satu faktor yang meningkatkan risiko transmisi seksual
hepatitis C, sebab secara teori mukosa di daerah anorektal

Jurnal Penyakit Dalam Indonesia | Vol. 2, No. 3 | Oktober 2015 | 137

Sri Agustini Kurniawati,Teguh H. Karjadi, Rino A. Gani

lebih tipis sehingga lebih rentan terjadinya perlukaan
dan memudahkan transmisi hepatitis C. Sebagian besar
penelitian yang dilakukan sebelumnya pada pasangan
heteroseksual pasien koinfeksi HIV/HCV tidak meneliti
variabel tipe hubungan seksual sebagai faktor risiko.8-12,18,37,40
Tipe hubungan seksual hanya dilaporkan pada studi atau
laporan kasus hepatitis C pada populasi homoseksual
atau studi kohort. Pada uji hipotesis didapatkan hubungan
antara tipe hubungan seksual nonvaginal dan kejadian
hepatitis C dengan risiko kejadian 5-6 kali lebih tinggi
pada subyek dengan faktor risiko tersebut. Pada analisis
selanjutnya didapatkan hubungan nonvaginal merupakan
faktor yang paling berpengaruh terhadap kejadian hepatitis
C. Hal ini sesuai dengan beberapa laporan kasus yang ada.
Halfon dkk44 melaporkan sebuah kasus hepatitis C akut
yang disebabkan oleh transmisi seksual pada pasangan
heteroseksual setelah hubungan seksual anal dan vaginal
yang dibuktikan dengan analisis filogenetik virus hepatitis
C. Ghosn dkk23 melaporkan serial kasus hepatitis C akut
pada kelompok homoseksual dengan HIV positif dan
mendapatkan adanya hubungan antara perilaku seksual
risiko tinggi termasuk hubungan anal yang tidak dilindungi,
bersamaan dengan infeksi sifilis dan transmisi hepatitis C.
Sedangkan Gotz24 melaporkan pada sebuah kluster infeksi
hepatitis C akut pada kelompok homoseksual dengan
HIV positif didapatkan faktor yang berhubungan dengan
hepatitis C akut adalah teknik seksual yang merusak mukosa
(fisting) dan infeksi menular seksual LGV. Data-data di atas
dapat mendukung hipotesis bahwa risiko transmisi seksual
hepatitis C dapat meningkat jika terjadi kerusakan barrier
mukosa anorektal yang memfasilitasi masuknya virus
hepatitis C melalui perlukaan, selain keberadaan HCV RNA
dalam semen atau pun dalam darah yang tidak diperiksa
pada penelitian ini.
Variabel yang juga mempengaruhi transmisi seksual
hepatitis C adalah pasangan seksual multipel. Penelitian
ini tidak mendapatkan hubungan antara jumlah pasangan
seksual dan kejadian hepatitis C. Meskipun demikian pada
penelitian ini didapatkan meningkatnya risiko kejadian
hepatitis C 2,2 kali lebih tinggi pada subyek dengan jumlah
pasangan >2. Hasil yang tidak bermakna pada variabel ini
dapat disebabkan oleh besar sampel yang kurang atau pun
perbedaan populasi penelitian.
Pada uji hipotesis tidak didapatkan hubungan
antara hitung CD4+ pasien koinfeksi dan kejadian hepatitis
C. Peneliti juga telah melakukan analisis dengan batas
hitung CD4+ yang berbeda namun tetap tidak didapatkan
hubungan yang bermakna. Hal ini tidak sesuai dengan
penelitian Eyster dkk8 yang melaporkan bahwa rerata

138 | Jurnal Penyakit Dalam Indonesia | Vol. 2, No. 3 | Oktober 2015

hitung CD4+ pada 4 pasangan hemofilia yang menularkan
HIV dan HCV adalah 125 sel/mul. Perbedaan ini dapat
dijelaskan dengan teori imunopatogenesis pada infeksi
hepatitis C. Hitung CD4+ perifer tidak memegang peranan
di dalam imunopatogenesis hepatitis C. Yang berperan
terhadap eliminasi virus hepatitis C dalam hepatosit yang
terinfeksi adalah sel T sitotoksik/CD8+. Stimulasi CD8+ ini
dipengaruhi oleh CD4+ yang terdapat di dalam jaringan
hati, bukan CD4+ yang terdapat pada darah perifer.42 Hal ini
dapat menjelaskan ketidakkonsistenan hubungan antara
hitung CD4+ perifer dengan terjadinya infeksi hepatitis
C.19 Oleh karena itu, pemeriksaan yang perlu dilakukan
adalah HCV viral load sehingga dapat menggambarkan
derajat infeksius dari penular (pasien koinfeksi HIV/
HCV) yang merupakan keterbatasan penelitian ini. Hal
lain yang dapat menjelaskan tidak adanya hubungan
tersebut adalah hepatitis C pada subyek bukan berasal
dari pasangannya yaitu pasien koinfeksi HIV/HCV. Namun
demikian, pada penelitian ini meskipun sumber penularan
hepatitis C pada subyek tidak dapat ditelusuri lebih lanjut
karena tidak dilakukan pemeriksaan genotip maupun
analisis filogenetik, upaya untuk menghilangkan faktor
risiko transmisi parenteral pada subyek telah dilakukan
dengan melakukan wawancara tentang faktor risiko
penularan hepatitis C pada pasangan secara terpisah.
Selain itu, dengan didapatkan hampir semua subyek
bukan pengguna narkotika suntikan, maka sangat mungkin
kejadian hepatitis C berasal dari pasangannya.

SIMPULAN
Hasil penelitian ini mendapatkan prevalensi hepatitis
C pada pasangan seksual pasien koinfeksi HIV/HCV sebesar
10,1%. Tipe hubungan seksual nonvaginal merupakan
faktor yang berhubungan dengan kejadian hepatitis C pada
pasangan seksual pasien koinfeksi HIV/HCV. Analisis bivariat
pada kelompok pasangan seksual pasien koinfeksi HIV/
HCV nonpengguna narkotika suntik mendapatkan bahwa
status HIV reaktif dan tipe hubungan seksual nonvaginal
berhubungan dengan kejadian hepatitis C. Namun
demikian, berdasarkan analisis multivariat, hanya tipe
hubungan seksual nonvaginal yang berhubungan dengan
kejadian hepatitis C pada kelompok tersebut. Penelitian
ini belum mendapatkan hubungan yang bermakna antara
penggunaan narkotika suntik, transfusi darah, penggunaan
kondom, jumlah hubungan seksual, jumlah pasangan
seksual, dan hitung CD4+ pasien koinfeksi HIV/HCV dengan
kejadian hepatitis C pada pasangan seksual pasien koinfeksi
HIV/HCV. Hal ini dapat disebabkan oleh besar sampel yang
kurang pada penelitian ini.

Faktor - Faktor yang Berhubungan dengan Kejadian Hepatitis C pada Pasangan Seksual Pasien Koinfeksi Human Immunodeficiency Virus dan Virus Hepatitis C

DAFTAR PUSTAKA
1.

Mohsen AH, Easterbrook P, Taylor CB, Norris S. Hepatitis C and HIV1 coinfection. Gut. 2002;51(4):601-8.
2. UNAIDS/WHO. AIDS epidemic update. Geneve: UNAIDS/WHO,
2007.
3. Anderson K, Chung RT. Hepatitis C virus in the HIV-infected patient.
Clin Liver Dis 2006;10:303-20.
4. Benhamou Y, Bochet M, Di Martino V, Charlotte F, Azria F, Coutellier
A, et al. Liver fibrosis progression in human immunodeficiency
virus and hepatitis C virus coinfected patients. Hepatology.
1999;30(4):1054-8.
5. Sulkowski MS, Thomas DL. Hepatitis C in the HIV-infected person.
Ann Intern Med. 2003;138(3):197-207.
6. Braitstein P, Yip B, Montessori V, Moore D, Montaner JSG, Hogg
RS. Effect of serostatus for hepatitis C virus on mortality among
antiretrovirally naive HIV-positive patients. CMAJ. 2005;173(2):160-4.
7. Martin-Carbonero L, Soriano V, Valencia E, Garcia-Samaniego
J, Lopez M, Gonzalez-Lahoz J. Increasing impact of chronic viral
hepatitis on hospital admissions and mortality among HIV-infected
patients. AIDS Res Hum Retroviruses. 2001;17(16):1467-71.
8. Eyster ME, Alter HJ, Aledort LM, Hatzakis A, JJ. G. Heterosexual cotransmission of hepatitis C virus (HCV) and human immunodeficiency
virus (HIV). Ann Intern Med. 1991;115(10):764-8.
9. Lissen E, Alter HJ, Abad MA, Torres Y, Perez-Romero M, Leal M, et
al. Hepatitis C virus infection among sexually promiscous groups
and the heterosexual partners of hepatitis C virus infected index
cases. Eur J Clin Microbiol Infect Dis. 1993;12(11):827-31.
10. Gabrielli C, Zannini A, Corradini R, Gafa S. Spread of hepatitis C virus
among sexual partners of HCVAb positive intravenous drug users. J
Infect. 1994;29(1):17-22.
11. Tor J, Llibre JM, Carbonell M, Muga R, Ribera A, Soriano V, et al.
Sexual transmission of hepatitis C virus and its relation with
hepatitis B virus and HIV. BMJ. 1990;301(6761):1130-3.
12. Filippini P, Coppola N, Scolastico C, Rossi G, Onofrio M, Sagnelli E,
et al. Does HIV Infection Favor the Sexual Transmission of Hepatitis
C? Sex Transm Dis. 2001;28(12):725-9.
13. Miller CL, Johnston C, Spittal PM, Li K, LaLibert´e N, Montaner JSG,
et al. Opportunities for prevention: hepatitis C prevalence and
incidence in a cohort of young injection drug users. Hepatology
2002;36(3):737-42.
14. Yen T, Keeffe EB, Ahmed A. The epidemiology of hepatitis C virus
infection. J Clin Gastroenterol. 2003;36(1):47-53.
15. Stroffolini T, Lorenzoni U, Menniti-Ippolito F, Infatolino D,
Chiaramonte M. Hepatitis C virus infection in spouses: sexual
transmission or common exposure to the same risk factors. Am J
Gastroenterol. 2001;96(11):3138-41.
16. Hammer GP, Kellogg TA, McFarland WC, Wong E, Louie B, Williams
I, et al. Low incidence and prevalence of hepatitis C virus infection
among sexually active non-intravenous drug-using adults, San
Francisco, 1997–2000. Sex Transm Dis. 2003;30(12):919-24.
17. Alary M, Joly JR, Vincellete J, Lavoie R, Turmel B, Remis RS. Lack of
evidence of sexual transmission of hepatitis C virus in a prospective
cohort study of men who have sex with men. Am J Public Health.
2005;95(3):502-5.
18. Wyld R, Robertson JR, Brettle P, Mellor J, Prescott L, Simmonds P.
Absence of hepatitis C virus transmission but frequent transmission
of HIV-1 from sexual contact with doubly-infected individuals. J
Infect. 1997;35(2):163-6.
19. Bonacini M, Puoti M. Hepatitis C in patients with human
immunodeficiency virus infection. Arch Intern Med.
2000;160(22):3365-73.
20. Swan T, Raymond D. Hepatitis C virus (HCV) and HIV/HCV
coinfection: a critical review of research and treatment. New York:
Treatment Action Group, 2004.
21. Matthews-Greer JM, Caldito GC, Adley SD, Willis R, Mire AC,
Jamison RM, et al. Comparison of hepatitis C viral loads in patients
with or without human immunodeficiency virus. Clin Diagn Lab
Immunol. 2001;8(4):690-4.

22. Rauch A, Rickenbach M, Weber R, Hirschel B, Tarr PE, Bucher HC, et
al. Unsafe sex and increased incidence of hepatitis C virus infection
among HIV-infected men who save with men: the Swiss HIV cohort
study. Clin Infect Dis. 2005;41(3):395-402.
23. Ghosn J, Pierre-Francois S, Thibault V, Duvivier C, Tubiana R, Simon
A, et al. Acute hepatitis C in HIV-infected men who have sex with
men. HIV Med. 2004(5);5:303-6.
24. Gotz HM, Doornumb GV, Niestersb HGM, Hollanderce JGD, Thiod
HB, Zwart OD. A cluster of acute hepatitis C virus infection among
men who have sex with men – results from contact tracing and
public health implications. AIDS 2005;19(19):969-74.
25. KPA Nasional, Depkes RI. Laporan nasional estimasi populasi
dewasa rawan terinfeksi HIV tahun 2006; 2006.
26. Gani RA. Hepatitis C. In: Sudoyo AW SB, Alwi I, Kolopaking MS,
Setiati S, editor. Buku ajar Ilmu Penyakit Dalam. 1 ed. Jakarta: Pusat
Penerbitan Departemen IPD, 2006. p. 441-4.
27. Patel K, Muir AJ, McHutchison JG. Diagnosis and treatment of
chronic hepatitis C infection. BMJ. 2006;332(7548):1013-7.
28. Reddy SI, Ukomadu C. Viral hepatitis and hepatocellular carcinoma
in African Americans. Cancer Epidemiol Biomarker Prev.
2003;12(3):248s-51s.
29. Alter MJ. Epidemiology of hepatitis C virus infection. World J
Gastroenterol. 2007;13(17):2436-41.
30. Carneiro MAS, Martins RMB, Teles SA, Silva SA, Lopes CL, Cardoso
DDP, et al. Hepatitis C prevalence and risk factors in hemodialysis
patients in Central Brazil: a survey by polymerase chain reaction and
serological methods. Mem Inst Oswaldo Cruz. 2001;96(6):765-9.
31. Alter MJ. Prevention of spread of hepatitis C. Hepatology 2002;36(5
Suppl 1):s93-8.
32. Murphy EL, Bryzman SM, Glynn SA, Ameti DA, Thomson RA,
Williams AE, et al. Risk factors for hepatitis C virus infection in
United States blood donors. Hepatology. 2000;31(3):756-62.
33. Neumayr G, Propst A, Schwaighofer H, Judmaier G, Vogel W. Lack of
evidence for the heterosexual transmission of hepatitis C. Q J Med.
1999;92(9):505-8.
34. Vandelli C, Renzo F, Romano L, Tisminetzky S, De Palma M, Stroffolini
T, et al. Lack of evidence of sexual transmission of hepatitis C among
monogamous couples: results of a 10-year prospective follow-up
study. Am J Gastroenterol. 2004;99:855-9.
35. Tahan V, Karaca C, Yildirim B, Bozbas A, Ozaras R, Demir K, et al.
Sexual transmission of HCV between spouses. Am J Gastroenterol.
2005;100(4):821-4.
36. Terrault NA. Sexual activity as a risk factor for hepatitis C.
Hepatology. 2002;36(5):s99-s105.
37. Zylberberg H, Thiers V, Lagorce D, Squadrito G, Leone F, Berthelot
P, et al. Epidemiological and virological analysis of couples infected
with hepatitis C virus. Gut. 1999;45(1):112-6.
38. Corona R, Caprilli F, Tosti ME, Gentili G, Franco E, Zarrati L, et al.
Risk factors for hepatitis C virus infection among nonintravenousdrug-using heterosexuals attending a clinic for sexually transmitted
disease in Italy. Int J Infect Dis. 1997;2(1):4-8.
39. Laurent C, Henzel D, Mulanga-Kabeya C, Maertens G, Lerouze
B, Delaporte E. Seroepidemiological survey of hepatitis C virus
among commercial sex workers and pregnent women in Kinshasa,
Democratic Republic of Congo. Intern J Epidemiol. 2001;30(4):872-7.
40. Hisada M, O'Brien TR, Rosenberg PS, Goedert JJ. Virus load and
risk of heterosexual transmission of human immunodeficiency
virus and hepatitis C virus by men with hemophilia. J Infect Dis.
2000;181(4):1475-8.
41. Briat A, Dulioust E, Galimand J, Fontaine H, Chaix M-L, LeturKonirsch H, et al. Hepatitis C virus in the semen of men coinfected
with HIV-1: prevalence and origin. AIDS. 2005;19(16):1827-35.
42. Liang TJ, Rehermann B, Seeff LB, Hoofnagle JH. Pathogenesis,
natural history, treatment, and prevention of hepatitis C. Ann
Intern Med. 2000;132(4):296-305.
43. Akbar N, Basuki B, Mulyanto, Garabrant DH, Sulaiman A, Noer S.
Ethnicity, socioeconomic status, transfusions and risk of hepatitis B
and hepatitis C infection. J Gastroenterol Hepatol. 1997;12(11):752-7.
44. Halfon P, Riflet H, Renou C, Quentin Y, Cacoub P. Molecular evidence
of male-to-female sexual transmission of hepatitis C virus after
vaginal and anal intercourse. J Clin Microbiol. 2001;39(3):1204-6.

Jurnal Penyakit Dalam Indonesia | Vol. 2, No. 3 | Oktober 2015 | 139

