PENGARUH CORPORATE GOVERNANCE TERHADAP PROFITABILITAS
(Studi Pada Perusahaan Perbankan yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Periode
2013-2015)
Agung Santoso Putra
Nila Firdausi Nuzula
FakultasIlmuAdministrasi
UniversitasBrawijaya
Malang
E-mail :asantosoputra@gmail.com

ABSTRACT
This study aims to know the influence of Corporate Governance toward company profitability. Corporate
Governance in this study is proxied by proportion of independent board, audit committee, manajerial
ownership and institutional ownership. The company’s profitability is measured by using the Return on
Equity (ROE) and Return on Asset (ROA). The type of this research is explanatory research with
quantitative approach. Population of this research is banking company’s who are listed in Indonesia Stock
Exchange in 2013-2015. The sample selection technique is using purposive sampling method. Type of data
are used secondary. Data analysis technique in this study is using multiple linier regression analysis. The
result of this study showed that simultaneously, proportion of independent board, audit committee,
manajerial ownership and institutional ownership have a siginificant effect on ROA but does not have
significant effect on ROE. Proportion of independent board does not have a significant effect on ROE and
ROA. Audit committee does not have a significant effect on ROE and ROA. Manajerial ownership does not
have a significant effect on ROE and ROA. Institutional ownership does have a significant effect on ROE
and ROA.
Keywords: proportion of independent board, audit committee, manajerial ownership and institutional
ownership, Return on Equity (ROE) and Return on Asset (ROA).
ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh Corporate Governance terhadap profitabilitas
perusahaan. Corporate governance dalam penelitian ini diproksikan dengan proporsi dewan komisaris
independen, komite audit, kepemilikan manajeril, dan kepemilikan institusional. Profitabilitas perusahaan
diukur dengan Return on Equity (ROE) dan Return on Asset (ROA). Jenis Penelitian ini adalah explanatory
research dengan pendekatan kuantitatif. Populasi dalam penelitian ini adalah perusahaan perbankan yang
terdaftar di Bursa Efek Indonesia tahun 2013-2015. Teknik pemilihan sample yaitu menggunakan purposive
sampling. Jenis data yang digunakan yaitu data sekuder. Teknik analisis data dalam penelitian ini
menggunakan analisis regresi linier berganda. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa secara simultan
variabel proporsi dewan komisaris independen, komite audit, kepemilikan manajeril, dan kepemilikan
institusional berpengaruh signifikan terhadap ROA namun tidak terhadap ROE. Proporsi dewan komisaris
independen tidak memiliki pengaruh yang signifikan terhadap ROE dan ROA. Komite audit tidak memiliki
pengaruh signifikan terhadap ROE dan ROA. Kepemilikan manajerial tidak memiliki pengaruh signifikan
terhadap ROE dan ROA. Kepemilikan institusional memiliki pengaruh yang signifikan terhadap ROE dan
ROA.
Kata kunci : proporsi dewan komisaris independen, komite audit, kepemilikan manajeril,
kepemilikan institusional Return on Equity (ROE) dan Return on Asset (ROA).

Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)|Vol. 47 No.1 Juni 2017|
administrasibisnis.studentjournal.ub.ac.id

103

A. PENDAHULUAN
Istilah corporate governance pertama kali
diperkenalkan oleh Cadburry Committee, Inggris
di tahun 1922 yang menggunakan istilah tersebut
dalam laporannya yang kemudian dikenal sebagai
Cadbury Report(Agoes, 2014:101). Banyak para
ahli yang mendefinisikan tentang corporate
governance, tetapi pada intinya corporate
governance merupakan sebuah sistem yang
mengatur hubungan antara para stakeholder
perusahaan, yang berkaitan dengan hak dan
kewajiban atau dengan kata lain corporate
governance merupakan suatu sistem yang
mengarahkan dan mengendalikan perusahaan.
Pengimplementasian GCG dalam perusahaan
diharapkan akan memiliki dampak yang positif
bagi perusahaan.
Implementasi GCG di Indonesia sampai saat
ini masih belum memenuhi harapan, oleh karena
itu penerapan GCG memerlukan komitmen yang
kuat untuk mewujudkannya (Hamdani, 2016:111).
Implementasi di Indonesia masih menghadapi
kendala yang luar biasa sampai saat ini GCG
belum memberikan solusi tata kelola yang baik
bagi perusahaan, apabila dibandingkan dengan
negara-negara Asia lainnya, Indonesia masih
tertinggal dalam penerapan tata kelola perusahaan.
Disampaikan pada diskusi panel Universitas
Trisakti bersama OJK oleh Wulandari bahwa
realitas terkait dengan implementasi GCG di
Indonesia menunjukkan hasil assessment terhadap
corporate governance Indonesia yang belum
memuaskan dan upaya perbaikan corporate
governance
belum
dilakukan
secara
komprehensif. Apabila mengingat kembali krisis
ekonomi di Indonesia yang terjadi menjelang
akhir abad ke-20 yang di awali dari krisis moneter
yang menimpa dunia perbankan Indonesia
menunjukkan bahwa tata kelola perusahaan di
Indonesia masih lemah.
Lemahnya tata kelola perusahaan di sektor
perbankan dan pemerintahan di Indonesia
menyebabkan tidak adanya checks and balance
antara formulasi kebijakan dan pelaksanaan
kebijakan tersebut. Hal ini terlihat tidak adanya
pengawasan terhadap pelampauan dan atau
pelanggaran batas minimum pemberian kredit
(BMPK), maka ketika terjadi krisis, bank-bank
dihadapkan oleh permasalahan BMPK yang cukup
besar (Suta & Musa, 2003:399). Menyadari hal ini
Bank Indonesia dalam upayanya menata kembali
manajemen dan kegiatan perbankan di Indonesia
telah mengeluarkan Peraturan Bank Indonesia

Nomor 8/4/PBI/2006 Tanggal 30 Januari 2006
tentang implementasi GCG oleh Bank-Bank
Komersial yang diharapkan dapat meningkatkan
kinerja perusahaan termasuk kinerja keuangan
perusahaan. Menurut Hamdani (2016, 2016:127)
Kinerja keuangan perusahaan ditentukan dari
sejauh mana perusahaan serius dalam melakukan
tata kelola perusahaan yang baik, semakin serius
perusahaan menerapkan GCG maka kinerja
keuangan perusahaan makin meningkat (Hamdani,
2016:127).
Kinerja keuangan merupakan gambaran dari
apa yang telah dilakukan oleh perusahaan. Kinerja
keuangan diukur dengan rasio-rasio seperti rasio
likuiditas, rasio pengungkit, rasio efisiensi, dan
rasio profitabilitas. Masing-masing rasio memiliki
karakteristik yang berbeda dan memberikan
informasi keuangan bagi manajeman atau investor
mengenai hal yang berbeda pula. Menurut Zabri
(2015), rasio yang umum digunakan dalam
pengukuran kinerja keuangan adalah rasio
profitabilitas yang berupa return on assets (ROA)
dan return on equity (ROE) karena ukuran rasio
ini mudah dipahami oleh perusahaan dan rasio
tersebut benar-benar menggambarkan kinerja
keuangan perusahaan termasuk perusahaan
perbankan.
Penelitian tentang pengaruh corporate
governance terhadap kinerja keuangan telah
banyak dilakukan seperti penelitian yang
dilakukan oleh Zabri (2015) meneliti pengaruh
corporate governance terhadap kinerja keuangan,
dalam penelitian ini board size dan board
independence digunakan sebagai indikator
corporate governance. Indikator kinerja keuangan
dalam penelitian yang dilakukan di Malaysia ini
menggunakan return on assets (ROA)dan return
on equity (ROE). Penggunaan ROA dan ROE
sebagai indikator kinerja keuangan karena rasio
tersebut dipercaya sebagai rasio yang benar-benar
memperlihatkan kinerja perusahaan dalam tahun
tertentu dan merupakan rasio yang sangat berguna
bagi
para
pemangku
kepentingan
atau
stakeholder.
Di Indonesia, Arifani (2013) meneliti
pengaruh corporate governance terhadap kinerja
keuangan dengan menggunakan variabel jumlah
komite audit, proporsi kepemilikan manajerial,
proporsi kepemilikan institusional, proporsi
dewan komisaris, dan ROE. Dari hasil penelitian
ini menunjukkan bahwa terdapat pengaruh antara
komite audit, kepemilikan institusional, dan
komisaris independen terhadap kinerja keuangan.
Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)|Vol. 47 No.1 Juni 2017|
administrasibisnis.studentjournal.ub.ac.id

104

Sedangkan dalam penelitian ini tidak ditemukan
bahwa kepemilikan manajerial mempunyai
pengaruh terhadap kinerja keuangan. Laksana
(2015) juga meneliti pengaruh corporate
governance terhadap kinerja keuangan. Penelitian
Laksana (2015) hampir sama dengan penelitian
yang dilakukan oleh Arifani (2013) yang
membedakan adalah indikator untuk kinerja
keuangan dimana Laksana (2015) menggunakan
ROA untuk indikator kinerja keuangan.
Berdasarkan latar belakang yang diuraikan dan
beberapa penelitian di atas, peneliti tertarik untuk
membuktikan kembali pengaruh corporate
governance terhadap profitabilitas. Dalam
penelitian ini, good corporate governance sebagai
variabel independen diproksikan dengan proporsi
dewan komisaris independen, komite audit,
kepemilikan
manajerial,
dan
kepemilikan
institusional. Profitabilitas sebagai variabel
dependen diproksikan oleh Return on Equity
(ROE) dan Return on Assets (ROA). Objek
penelitian yang digunakan yaitu kelompok
perusahaan perbankan yang terdaftar di Bursa
Efek Indonesia tahun 2013-2015.Berdasarkan
uraian di atas, maka peneliti mengambil judul:
“Pengaruh Corporate Governance Terhadap
Profitabilitas ” (Studi Pada Perusahaan
Perbankan yang Terdaftar Di Bursa Efek
Indonesia Periode 2013-2015)”.
B. KAJIAN PUSTAKA
1. Teori Agensi
Dalam teori keagenan djelaskan bahwa
hubungan keagenan adalah sebuah kontrak antara
manajer (agent) dengan investor (principal).
Konflik kepentingan antara pemilik dan agen
terjadi karena kemungkinan agent tidak selalu
berbuat sesuai dengan kepentingan principal,
sehingga memicu biaya keagenan (agency cost)
(Hamdani, 2016:30).
Asumsi teori ini menyatakan bahwa
pemisahan antara kepemilikan dan pengelolaan
perusahaan dapat menimbulkan masalah keagenan
(agency problem). Pemilik perusahaan akan
memberikan
kewenangan
pada
pengelola
(manajer) untuk mengurus jalannya perusahaan
seperti mengelola dana dan mengambil keputusan
perusahaan lainnya untuk dan atas nama pemilik
perusahaan. Pengelola tidak bertindak atas
kepentingan pemilik, karena adanya perbedaaan
kepentingan (conflict interest). Dalam teori agensi
kepemilikan saham sepenuhnya dimiliki oleh
pemegang saham dan manajer (agen) yang
diminta
untuk
memaksimalkan
tingkat

pengembalian pemegang saham (Hamdani,
2016:30).
2. Good Corporate Governance (GCG)
Corporate Governance diperkenalkan oleh
Cadbury Comittee, Inggris di tahun 1922 yang
menggunakan istilah tersebut dalam laporannya
yang kemudian dikenal sebagai Cadbury Report.
Banyak para ahli yang memberikan pengertian
tentang GCG namun pada intinya GCG
merupakan suatau perangkat aturan yang
mengatur hak dan kewajiban antar stakeholder di
dalam suatu perusahaan dan mengharuskan suatu
perusahaan untuk melakukan trasnparansi atas
semua proses di dalam suatu perusahaan. Prinspprinsip GCG adalah transparansi, akuntabilitas,
responsibilitas, independensu, dan kesetaraan.
a. Proporsi Dewan Komisaris Independen
Dewan komisaris independen merupakan
dewan komisaris yang berasal dari luar
perusahaan. Jumlah komisaris independen harus
dapat menjamin agar mekanisme pengawasan
berjalan secara efektif dan sesuai dengan
peraturan perundang-undangan. Salah satu dari
komisaris independen harus mempunyai latar
belakang akuntansi atau keuangan (KNKG, 2006).
BAPEPAM menuntut bahwa 30% dari jumlah
dewan
komisaris
haruslah
independen.
Perhitungan dewan komisaris independen dengan
cara
b. Komite Audit
Menurut Undang-Undang No.19 tahun 2003
pasal 70 tentang Badan Usaha Milik Negara
mengatakan bahwa komisaris BUMN wajib
membentuk komite audit yang bertugas untuk
menilai pelaksanaan kegiatan serta hasil audit
yang dilakukan oleh satuan pengawasan internal
maupun auditor eksternal. Perhitungan komite
audit dalam suatu perusahaan dapat diukur dari
jumlah komite audit perusahaan tersebebut
(Arifani, 2013).
c. Struktur Kepemilikan
Struktur kepemilikan dapat digunakan untuk
mengurangi agency cost yang bersumber dari
agency problem. Menurut Jensen & Meckling
(1976) struktur kepemilikan yang terdiri dari
kepemilikan institusional dan kepemilikan
manajerial. Menurut Jensen & Meckling (1976)
Keberadaan investor institusional dianggap
mampu menjadi mekanisme monitoring yang
efektif dalam setiap keputusan yang diambil oleh
manajer. Sedangkan kepemilikan saham oleh
manajer dipandang akan menyelaraskan potensi
perbedaan kepentingan antara pemegang saham
diluar manajemen, sehingga permasalahan
keagenan diasumsikan akan hilang apabila
Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)|Vol. 47 No.1 Juni 2017|
administrasibisnis.studentjournal.ub.ac.id

105

terdapat manajer yang berperan juga sebagai
pemilik.
Kepemilikan
intirusional
dan
kepemilikan manajerial dihitung dari persentase
kepemilikan saham oleh pihak manajerial dan
pihak institusinal (Arifani, 2013)
3. Rasio Profitabilitas
Rasio profitabilitas merupakan salah satu
rasio dalam analisis laporan keuangan perusahaan.
Dalam penelitian ini rasio profitabilitas yang
digunakan adalah return on equity (ROE) dan
return
on
asset
(ROA).
Return
on
Equity(ROE)merupakan suatu alat ukur dari
penghasilan (income) yang tersedia bagi para
pemilik perusahaan baik para pemegang saham
biasa ataupun saham preferen atas modal yang
mereka investasikan di dalam perusahaan tersebut
(Syamsudin, 2009:64). Return on Assets
(ROA)merupakan rasio yang digunakan untuk
mengukur kemampuan suatu perusahaan dalam
memanfaatkan aktiva untuk memperoleh laba,
sehingga apabila nilai ROA semakin tinggi maka
dapat dikatakan semakin bagus kinerja perusahaan
(Syamsuddin, 2009:63).Berdasarkan Surat Edaran
Bank Indonesia Nomor 13/30/DPNP 2011 rumus
perhitungan ROE dan ROA untuk perbankan
adalah sebagai berikut:
ROE =

Laba Bersih Setelah Pajak
Rata−rata Ekuitas
Laba Sebelum Pajak

ROA= Rata−rata Total Aset
Model Hipotesis
Model hipotesis dalam penelitian ini adalah
sebagai berikut:
Dewan
Komisaris
Independen

ROE

Komite
Audit

Kepemilikan
manajerial

Kepemilikan
Institusional

ROA

Keterangan:

Secara Parsial
Secara Simultan

Gambar 1 Model Hipotesis

Sumber: Data diolah, 2017
Berdasarkan model hipotesis diatas, maka
dikembangkan beberapa hipotesis yang akan di uji
dalam penelitian ini, yaitu sebagai berikut:

H1:
proporsi dewan komisaris independen,
komite audit, kepemilikan manajerial, dan
kepemilikan
institusional
secara
simultan
berpengaruh signifikan terhadap ROE.
H2:
proporsi dewan komisaris independen,
komite audit, kepemilikan manajerial, dan
kepemilikan
institusional
secara
simultan
berpengaruh signifikan terhadap ROA.
H3:
proporsi dewan komisaris independen,
komite audit, kepemilikan manajerial, dan
kepemilikan
institusional
secara
parsial
berpengaruh signifikan terhadap ROE.
H4:
proporsi dewan komisaris independen,
komite audit, kepemilikan manajerial, dan
kepemilikan
institusional
secara
parsial
berpengaruh signifikan terhadap ROA.
C. METODE PENELITIAN
1. Jenis Penelitian
Jenis penelitian yang digunakan adalah
penelitian penjelasan (explanatory research)
dengan pendekatan kuantitatif yang digunakan
untuk mengetahui dan menjelaskan pengaruh
corporate governance terhadap profitabilitas.
corporate governancediproksikan dengan proporsi
dewan komisaris independen, komite audit,
kepemilikan
manajeri,
dan
kepemilikan
institusional. Untuk profitabilitas di prosikan
dengan ROE dan ROA.
Metode analisis data yang digunakan dalam
penelitian ini adalah:
a. Analisis statistik deskriptif
b. Uji asumsi klasik
c. Analisis regresi linier berganda
Persamaan regresi dalam penelitian ini adalah:
Y1 = α + β1X1 + β2X2 + β3X3 + β4X4 + e
Y2 = α + β1X1 + β2X2 + β3X3 + β4X4 + e
Keterangan:
Y1 : ROE
Y2 : ROA
α
: Konstanta
β
: Koefisien Regresi
X1 : Proporsi Dewan Komisaris Independen
X2 : Komite Audit
X3 : Kepemilikan Manajerial
X4 : Kepemilikan Institusional
e
: Variabel Residual
D. HASIL DAN PEMBAHASAN
1. Analisis Regresi Linier Berganda
Analisis ini digunakan untuk menguji
pengaruh variabel independen yaitu, proporsi
dewan komisaris independen (PDKI), komite
audit (KA), kepemilikan manajerial (KM), dan
kepemilikan institusional (KI) terhadap variabel
Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)|Vol. 47 No.1 Juni 2017|
administrasibisnis.studentjournal.ub.ac.id

106

dependen yaitu ROE untuk model regresi 1
danvariabel
independen
proporsi
dewan
komisaris independen (PDKI), komite audit
(KA), kepemilikan manajerial (KM), dan
kepemilikan institusional (KI) terhadap variabel
dependen ROA untuk model regresi 2. Berikut
adalah hasil analisis regrsi linier berganda dari
masing-masing model:
Tabel 1 Hasil Analisis Regresi Linier Berganda
Model Regresi 1
Variabel
Koefisien
Sig
Keterangan
Bebas
Regresi
(B)
Constanta
-18.291
0.031
Signifikan
PDKI (X1)
45.543
0.067 Tidak Signifikan
KA (X2)
8.925
0.478 Tidak Signifikan
KM (X3)
1.886
0.330 Tidak Signifikan
KI (X4)
36.863
0.038
Signifikan
R
: 0.464
R Square
: 0.216
Adjusted R Square
: 0.085
F hitung
: 1.649
Sig. F
: 0.195
a
: 0.05
N
: 90

Sumber: Data diolah, 2017
Berdasarkan tabel 1 didapatkan persamaan regresi
sebagai berikut:
Y1 = -18,291 + 45,543XPDKI + 8,925XKA +
1,886XKM + 36,863XKI + e
Berikut adalah arti koefisien regresi dari
setiap variabel dalam penelitian model regresi 1:
α = nilai konstanta
nilai konstanta persamaan ini bernilai negatif,
nilai konstanta yang bernilai negatif
menunjukkan bahwa variabel dependen Y akan
berkurang secara konstan jika variabel lainnya
yaitu proporsi dewan komisaris independen,
komite audit, kepemilikan manajerial, dan
kepemilikan institusional, bernilai nol. Nilai α
menunjukkan apabila tidak ada variabel
proporsi dewan komisaris independen, komite
audit, kepemilikan manajerial, dan kepemilikan
institusional maka nilai ROE sebesar 18,291.
β1 = Koefisien regresi XPDKI
Nilai koefisien regresi dari variabel Xpdki
adalah sebesar 45,543. Nilai ini menunjukkan
bahwa apabila proporsi dewan komisaris
independen mengalami peningkatan sebesar
satu satuan, maka ROE akan naik sebesar
45,543, dengan asumsi variabel lain dalam
penelitian ini dianggap konstan.
β2 = Koefisien regresi XKA
Nilai koefisien regresi dari variabel XKA adalah
sebesar 8,925. Nilai ini menunjukkan bahwa
apabila komite audit mengalami peningkatan

sebesar satu satuan, maka ROE akan naik
sebesar 8,925 dengan asumsi variabel lain
dalam penelitian dianggap konstan.
β3 = Koefisien regresi XKM
Nilai koefisien regresi dari variabel XKM
adalah sebesar 1,886. Nilai ini menunjukkan
bahwa apabila kepemilikan manajerial
mengalami peningkatan sebesar satu satuan,
maka ROE akan naik sebesar 1,886 dengan
asumsi variabel lain dalam penelitian dianggap
konstan.
β4 = Koefisien regresi Xki
Nilai koefisien regresi dari variabel XKi adalah
sebesar 36,863. Nilai ini menunjukkan bahwa
apabila kepemilikan institusional mengalami
peningkatan sebesar satu satuan, maka ROE
akan naik sebesar 36,863 dengan asumsi
variabel lain dalam penelitian dianggap
konstan.
Nila adjusted R2 sebesar 0,085 ini menunjuk
bahwa presentase pengaruh variabel independen
yang terdiri dari proporsi dewan komisaris
independen, komite audit, kepemilikan manajerial,
dan kepemilikan institusional terhadap variabel
dependen return on equity (ROE) sebesar 8,5%,
sedangkan sisanya sebesar 91,5% dipengaruhi
oleh variabel lain yang tidak masuk dalam model.
Tabel 2 Hasil Analisis Regresi Linier Berganda
Model Regresi 2
Variabel
Koefisien
Sig
Keterangan
Bebas
Regresi
(B)
Constanta
-3.573
0.070 Tidak Signifikan
PDKI (X1)
2.952
0.473 Tidak Signifikan
KA (X2)
-0.728
0.733 Tidak Signifikan
KM (X3)
0.635
0.061 Tidak Signifikan
KI (X4)
9.390
0.003
Signifikan
R
: 0.602
R Square
: 0.362
Adjusted R Square
: 0.256
F hitung
: 3.411
Sig. F
: 0.024
a
: 0.05
N
: 90

Sumber: Data diolah, 2017
Berdasarkan tabel 2 didapatkan persamaan regresi
sebagai berikut:
Y2 = -3,573 + 2,952XPDKI – 0,728XKA +
0,635XKM + 9,390XKI + e
Berikut adalah arti koefisien regresi dari setiap
variabel dalam penelitian model regresi 2:
α = nilai konstanta
nilai konstanta dari persamaan ini bernilai
negatif, nilai konstanta yang bernilai negatif
menunjukkan bahwa variabel dependen Y
Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)|Vol. 47 No.1 Juni 2017|
administrasibisnis.studentjournal.ub.ac.id

107

akan berkurang secara konstan jika variabel
lainnya yaitu proporsi dewan komisaris
independen, komite audit, kepemilikan
manajerial, dan kepemilikan institusional,
bernilai nol. Nilai α menunjukkan apabila
tidak ada variabel proporsi dewan komisaris
independen, komite audit, kepemilikan
manajerial, dan kepemilikan institusional
maka nilai ROA sebesar 3,573.
β1 = Koefisien regresi XPDKI
Nilai koefisien regresi dari variabel Xpdki
adalah sebesar 2,952. Nilai ini menunjukkan
bahwa apabila proporsi dewan komisaris
independen mengalami peningkatan sebesar
satu satuan, maka ROA akan naik sebesar
2,952 dengan asumsi variabel lain dalam
penelitian ini dianggap konstan.
β2 = Koefisien regresi XKA
Nilai koefisien regresi dari variabel XKA
adalah sebesar -0,728 . Nilai ini menunjukkan
bahwa apabila komite audit mengalami
peningkatan sebesar satu satuan, maka ROA
akan turun sebesar 0,728 dengan asumsi
variabel lain dalam penelitian dianggap
konstan.
β3 = Koefisien regresi XKM
Nilai koefisien regresi dari variabel XKM
adalah sebesar 0,635. Nilai ini menunjukkan
bahwa apabila kepemilikan manajerial
mengalami peningkatan sebesar satu satuan,
maka ROA akan naik sebesar 0,635 dengan
asumsi variabel lain dalam penelitian
dianggap konstan.
β4 = Koefisien regresi Xki
Nilai koefisien regresi dari variabel XKi
adalah sebesar 9,390. Nilai ini menunjukkan
bahwa apabila kepemilikan institusional
mengalami peningkatan sebesar satu satuan,
maka ROA akan naik sebesar 9,390 dengan
asumsi variabel lain dalam penelitian
dianggap konstan.
nila adjusted R2 sebesar 0,256 ini menunjuk
bahwa presentase pengaruh variabel independen
yang terdiri dari proporsi dewan komisaris
independen, komite audit, kepemilikan manajerial,
dan kepemilikan institusional terhadap variabel
dependen return on equity (ROE) sebesar 25,6%,
sedangkan sisanya sebesar 74,4% dipengaruhi
oleh variabel lain yang tidak masuk dalam model.
2. Pengujian Hipotesis
a. Uji Uji Statistik t
1) Pengaruh
Proporsi
Dewan
Komisaris
Indepeden Terhadap ROE
Pengujian variabel proporsi dewan komisaris
independen terhadap ROE menunjukkan nilai

thitung (XPDKI) = 1,919 lebih kecil daripada ttabel =
1,988. Nilai signifikansi (sig) sebesar 0,067> 0,05
yang berarti bahwa H0 diterima Ha ditolak. Hasil
ini menunjukkan hipotesis yang menyatakan
bahwa proporsi dewan komisaris independen
secara parsial berpengaruh signifikan terhadap
ROE ditolak.
2) Pengaruh Komite Audit terhadap ROE
Pengujian variabel komite audit terhadap ROE
menunjukkan nilai thitung (XKA)= 0,722 lebih kecil
dari pada ttabel =1,988. Nilai signifikansi (sig)
sebesar 0,478> 0,05 yang berarti bahwa H0
diterima Ha ditolak. Hasil ini menunjukkan
hipotesis yang menyatakan bahwa komite audit
secara parsial berpengaruh signifikan terhadapa
ROE ditolak.
3) Pengaruh Kepemilikan Manajerial Terhadap
ROE
Kepemilikan manajerial menunjukkan nilai
negatif, menunjukkan adanya hubungan yang
negatif antara kepemilikan manajerial dengan
ROE. Kenaikan kepemilikan manajerial akan
berakibat pada penurunan ROE.Pengujian variabel
kepemilikan
manajerial
terhadap
ROE
menunjukkan nilai thitung (XKm)= 0,995 lebih kecil
dari pada ttabel =1,988. Nilai signifikansi (sig)
sebesar 0,330> 0,05 yang berarti bahwa H0
diterima Ha ditolak. Hasil ini menunjukkan
hipotesis yang menyatakan bahwa kepemilikan
manajerial secara parsial berpengaruh signifikan
terhadapa ROE ditolak.
4) Pengaruh Kepemilikan Institusional Terhadap
ROE
Kepemilikan institusional menunjukkan nilai
negatif, menunjukkan adanya hubungan yang
negatif antara kepemilikan institusional dengan
ROE. Kenaikan kepemilikan institusinal akan
berakibat pada penurunan ROE. Pengujian
variabel kepemilikan manajerial terhadap ROE
menunjukkan nilai thitung (XKi)= 2,199lebih besar
dari pada ttabel =1,988. Nilai signifikansi (sig)
sebesar 0,038 < 0,05 yang berarti bahwa H0
ditolak Ha diterima. Hasil ini menunjukkan
hipotesis yang menyatakan bahwa kepemilikan
institusinal secara parsial berpengaruh signifikan
terhadapa ROE diterima.
5) Pengaruh
Proporsi
Dewan
Komisaris
Indepeden Terhadap ROA
Pengujian variabel proporsi dewan komisaris
independen terhadap ROA menunjukkan nilai
thitung (XPDKI) =0,730 lebih kecil daripada ttabel =
1,988. Nilai signifikansi (sig) sebesar 0,473> 0,05
yang berarti bahwa H0 diterima Ha ditolak. Hasil
ini menunjukkan hipotesis yang menyatakan
proporsi dewan komisaris independen secara
Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)|Vol. 47 No.1 Juni 2017|
administrasibisnis.studentjournal.ub.ac.id

108

parsial berpengaruh signifikan terhadap ROA
ditolak.
6) Pengaruh Komite Audit Terhadap ROA
Pengujian variabel komite audit terhadap ROA
menunjukkan nilai thitung (XKA)= 0,345 lebih kecil
dari pada ttabel =1,988. Nilai signifikansi (sig)
sebesar 0,733> 0,05 yang berarti bahwa H0
diterima Ha ditolak. Hasil ini menunjukkan
hipotesis yang menyatakan bahwa komite audit
secara parsial berpengaruh signifikan terhadapa
ROA ditolak.
7) Pengaruh Kepemilikan Manajerial Terhadap
ROA
Pengujian variabel kepemilikan manajerial
terhadap ROA menunjukkan nilai thitung (XKM)=
1,966 lebih kecil dari pada ttabel =1,988. Nilai
signifikansi (sig) sebesar 0,061 > 0,05 yang berarti
bahwa H0 diterima Ha ditolak. Hasil ini
menunjukkan hipotesis yang menyatakan bahwa
kepemilikan manajerial secara parsial berpengaruh
signifikan terhadapa ROA ditolak.
8) Pengaruh Kepemilikan Institusional Terhadap
ROE
Pengujian variabel kepemilikan manajerial
terhadap ROE menunjukkan nilai thitung (XKI)=
3,286 lebih besar dari pada ttabel =1,988. Nilai
signifikansi (sig) sebesar 0,003 < 0,05 yang berarti
bahwa H0 ditolak Ha diterima. Hasil ini
menunjukkan hipotesis yang menyatakan bahwa
kepemilikan
institusional
secara
parsial
berpengaruh signifikan terhadapa ROE diterima.
b. Uji Statistik F
1) Pengaruh Corporate governance Terhadap
ROE
Diketahui nilai Fhitung =1,649 lebih kecil dari
Ftabel (0,05) (4;85) = 2,479015 dan nilai signifikan
sebesar 0,195 lebih besar dari α=0,05 yang berarti
bahwa H0 diterima dan Ha ditolak. Hasil ini
menunjukkan hipotesis yang menyatakan bahwa
proporsi dewan komisaris independen, komite
audit, kepemilikan manajerial, dan kepemilikan
institusional secara simultan atau serempak
berpengaruh signifikan terhadap ROE ditolak.
2) Pengaruh Corporate governance Terhadap
ROA
Diketahui nilai Fhitung =3,411 lebih kecil dari
Ftabel (0,05) (4;85) = 2,479015 dan nilai signifikan
sebesasr 0,024 lebih keci dari α=0,05 yang berarti
bahwa H0 ditolak dan Ha diterima. Hasil ini
menunjukkan hipotesis yang menyatakan bahwa
proporsi dewan komisaris independen, komite
audit, kepemilikan manajerial, dan kepemilikan
institusional secara simultan atau serempak
berpengaruh signifikan terhadap ROA diterima.

3. Pembahasan
a. Pengaruh Corporate Governance Terhadap
ROE
Dari hasil penelitian menunjukkan bahwa
corporate governance yang diproksikan oleh
proporsi dewan komisaris independen, komite
audit, kepemilikan manajerial, dan kepemilikan
institusional secara simultan tidak berpengaruh
signifikan dengan kinerja keuangan yang
diprosikan oleh ROE. Hasil penelitian ini sejalan
dengan penelitian yang dilakukan oleh Laksanan
(2012) dan Winata (2010). Menurut Laksanan
(2012) hal tersebut disebabkan karena rendahnya
emiten dalam menerapkan good corporate
governance. Perusahaan cenderung melaksanakan
good corporate governance untuk memenuhi
regulasi saja bukan didasarkan pada kesadaran
pentingnya
penerapan
good
corporate
governance. Hal lain yang menyebabkan tidak
adanya pengaruh yang signifikan antara good
corporate governance dan ROE adalah
kurangnnya pengetahuan pihak stakeholder
mengenai penerapan good corporate governance
dan manfaatnya.
b. Pengaruh
Proporsi
Dewan
Komisaris
Independen Terhadap ROE
Dari hasil penelitian menunjukkan bahwa tidak
ada pengaruh signifikan antara proporsi dewan
komisaris
independen
dengan
ROE.Hasil
penelitian ini sejalan dengan penelitian yang
dilakukan oleh Zabri (2015) dan Ponnu dan
Karthigeya (2010) yang juga tidak menemukan
pengaruh yang signifikan antara proporsi dewan
komisaris independen terhadap ROE. Menurut
Zabri (2015) keberadaan komisaris independen
dalam suatu perusahaan tidak menjamin
perusahaan melakukan prinsip-prinsip good
corporate governance yang nantinya berdampak
positif terhadap ROE.Wehdawati et al. (2015)
mengatakan
bahwa
penambahan
anggota
komisaris independen dibentuk hanya sekedar
pemenuhan ketentuan formalitas perusahaan
dalam menjalankan GCG, sedangkan pemegang
saham mayoritas masih memegang peranan
penting sehingga kinerja dewan komisaris tidak
membaik, selain itu kegiatan pengawasan yang
dilakukan oleh komisaris independen belum
mampu mengurangi agency cost dalam
perusahaan.
c. Pengaruh Komite Audit Terhadap ROE
Hasil penelitian pengaruh komite audit
terhadap ROE adalah tidak ditemukannya
pengaruh yang signifikan antara komite audit
terhadap ROE. Veronica dan Utama (2005) dan
Shahibah (2017) yang meneliti pengaruh komite
Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)|Vol. 47 No.1 Juni 2017|
administrasibisnis.studentjournal.ub.ac.id

109

audit terhadap ROE, menyatkan tidak ada
pengaruh yang signifikan antara komite audit dan
ROE. Menurut Shahibah (2017) yang meneliti di
sektor perbankan juga menjelaskan, bahwa komite
audit dalam suatu perusahaan hanya sebatas untuk
mengawasi apakah proses oprasional perusahaan
telah berjalan sesuai dengan peraturan dan tidak
berusaha untuk meningkatkan kinerja. Selain itu,
pembentukan komite audit juga cenderung hanya
dilakukan untuk formalitas saja untuk memenuhi
regulasi dari pemerintah.
d. Pengaruh Kepemilikan Manajerial Terhadap
ROE
Dari hasil penelitian menunjukkan bahwa
kepemilikan manajerial tidak memiliki pengaruh
yang signifikan terhadap ROE. Hasil ini sejalan
dengan hasil penelitian dari Wehdawati et al.
(2015) dan Arifani (2013) yang juga tidak
menemukan pengaruh antara kepemilikan
manajerial dengan ROE. Menurut Wehdawati et
al. (2015) dengan adanya kepemilikan manajerial
dalam perusahaan masih belum mampu
menyelaraskan kepentingan pemegang saham
diluar manajeman. Dengan kata lain besarnya
proporsi saham yang dimiliki oleh pihak
manajeman tetap tidak bisa mengurangi konflik
keagenan dalam perusahaan.
e. Pengaruh Kepemilikan Institusional Terhadap
ROE
Dari hasil penelitian menunjukkan bahwa
kepemilikan institusional
memiliki pengaruh
yang signifikan terhadap ROE. Penelitian ini
sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh
Arifani (2013) dan Putri (2014) yang juga
menemukan pengaruh yang signifikan antara
kepemilikan institusional dengan ROE. Arifani
(2013) yang menyatakan Kepemilikan saham oleh
pihak institusional yang lebih besar daripada
kepemilikan saham manajerial memungkinkan
pihak institusional untuk menjadi controller atau
yang mengawasi tindakan manajer sehingga
manajer tidak bertindak sesuai kepentingannya
sendiri dan membuat adanya kerjasama antara
pihak institusional dengan manajer dalam
meningkatkan kinerja perusahaan.
f. Pengaruh Corporate Governance Terhadap
ROA
Dari hasil penelitian menunjukkan bahwa
corporate governance yang diproksikan oleh
proporsi dewan komisaris independen, komite
audit, kepemilikan manajerial, dan kepemilikan
institusional yang secara simultanberpengaruh
signifikan dengan kinerja keuangan yang
diprosikan oleh ROA. Hasil penelitian ini sejalan
dengan penelitian yang dilakukan Arifani (2013)

dan Rimardhani (2016). Perusahaan yang mampu
menerapkan corporate governance dengan baik
akan memberikan sinyal positif terhadap
konsumen dan investor, sehingga perusahaan akan
muda mendapatkan konsumen dan meningkatkan
harga saham perusahaan. Hal tersebut nantinya
akan meningkatkan kinerja keuangan. Hasil ini
sesuai hasl survei yang dilakukan oleh CLSA
(Credit Lyonnais Securities Asia) yang
menyatakan perusahaan yang masuk dalam
rangking 100 teratas dalam penerapan GCG
memiliki rasio-rasiokeuangan yang sangat baik
dan memiliki harga saham yang tinggi
dibandingkan perusahaan yang tidak menerapkan
GCG (Hamdani, 2016:128).
g. Pengaruh Proporsi Komisaris Independen
terhadap ROA
Dari hasil uji t menunjukkan bahwa tidak ada
pengaruh signifikan antara proporsi dewan
komisaris independen dengan ROA. Hasil
penelitian ini sejalan dengan penelitian yang
dilakukan oleh Laksana (2015) dan Zabri (2015)
yang juga tidak menemukan pengaruh yang
signifikan antara proporsi dewan komisaris
independen terhadap ROA. Menurut Zabri (2015)
keberadaan komisaris independen dalam suatu
perusahaan
tidak
menjamin
perusahaan
melakukan prinsip-prinsip good corporate
governance yang nantinya berdampak positif
terhadap ROA.
h. Pengaruh Komite Audit Terhadap ROA
Hasil uji t dalam penelitian ini menunjukkan
bahwa tidak ditemukan pengaruh signifikan antara
komite audit dengan ROA. penelitian ini sejalan
dengan penelitian yang dilakukan oleh Purno
(2013) dan Rimardhani (2016). Menurut
Rimardhani (2016) yang juga tidak menemukan
pengaruh yang signifikan antara komite audit
dengan ROA, menyatakan tidak adanya pengaruh
yang signifikan antara komite audit terhadap ROA
dikarenakan pembentukan komite audit dalam
suatu perusahaan hanya atas dasar untuk
pemenuhan regulasi dan kurang optimalnya
komite audit dalam menjalankan fungsi
pengawasan dan pengendalian pada manajeman
perusahaan. Terbukti dari tidak adanya pengaruh
yang signifikan antara komite audit dengan ROA.
i. Pengaruh Kepemilikan Manajerial Terhadap
ROA
Kepemilikan manajerial juga tidak memiliki
pengaruh yang signifikan terhadap ROA.
Penelitian ini sejalan dengan penelitian yang
dilakukan oleh Wehdawati et al. (2015) dan
Nuraeni (2010) yang juga tidak menemukan
pengaruh antara kepemilikan manajeria terhadap
Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)|Vol. 47 No.1 Juni 2017|
administrasibisnis.studentjournal.ub.ac.id

110

ROA. Menurut Wehdawati et al. (2015) dengan
adanya kepemilikan manajerial dalam perusahaan
masih belum mampu menyelaraskan kepentingan
pemegang saham diluar manajeman. Dengan kata
lain besarnya proporsi saham yang dimiliki oleh
pihak manajeman tetap tidak bisa mengurangi
konflik keagenan dalam perusahaan. Nuraeni
(2010) yang juga tidak menemukan pengaruh
kepemilikan manajerial dengan ROA berpendapat
bahwa hal tersebut disebabkan proporsi
kepemilikan saham oleh pihak manajerial yang
masi cenderung sedikit atau kecil, sehingga
penerapan
kepemilikan
manajerial
untuk
membantu penyatuan kepentingan antara manajeri
dan pemilik yang dapat meningkatkan kinerja
belumberjalan efektif.
j. Pengaruh Kepemilikan Institusional Terhadap
ROA
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa
kepemilikan saham oleh pihak institusi memiliki
pengaruh yang signifikan terhadap ROA.Hasil ini
sejalan dengan hasil penelitian yang dilakukan
oleh Nuraeni (2010) dan Putri (2014) yang juga
menemukan pengaruh yang signifikan antara
kepemilikan institusional dengan ROA. Menurut
Nuraeni (2010) kepemilikan manajerial mewakili
suatu sumber kekuatan yang dapat digunakan
untuk mendorong peningkatan pengawasan yang
lebih optimal guna mengantisipasi tindakan
manajer yang tidak sesuai dengan yang
diharapkan oleh pemilik. Putri (2014) yang juga
menyatakan kepemilikan saham oleh institusi
berpengaruh signifikan dengan ROA menjelaskan
bahwa kepemilikan oleh pihak institusi akan
meningkatkan pegawasan terhadap entitas bisnis
tersebut. Karena pihak institusi memiliki
kepentingan besar terhadap investasinya. Dengan
demikian maka akan terjadi peningkatan atas
pengendalian
terhadap
kebijakan-kebijakan
manajeman yang nantinya meningkatkan kinerja
perusahaan.
E. KESIMPULAN DAN SARAN
1. Kesimpulan
a. Berdasarkan hasil pengujian hipotesis proporsi
dewan komisaris independen, komite audit,
kepemilikan
manajerial,
kepemilikan
institusional secara simultan berpengaruh
signifikan terhadap ROA namun tidak
signifikan terhadap ROE.
b. Berdasarkan hasil pengujian hipotesis proporsi
dewan komisaris independen tidak memiliki
pengaruh yang signifikan terhadap ROE dan
ROA.

c. Berdasarkan hasil pengujian hipotesis komite
audit tidak memiliki pengaruh signifikan
terhadap ROE dan ROA.
d. Berdasarkan
hasil
pengujian
hipotesis
kepemilikan manajerial tidak memiliki
pengaruh signifikan terhadap ROE dan ROA
e. Berdasarkan
hasil
pengujian
hipotesis
kepemilikan institusional memiliki pengaruh
yang signifikan terhadap ROE dan ROA.
2. Saran
a. Bagi seluruh perusahaan khususnya perusahaan
perbankan, diharapkan menjadikan hasil
penelitian ini sebagai wacana untuk lebih
mengoptimalkan penerapan Good Corporate
Governance dalam pengelolaan perusahaan.
Karena tata kelola perusahaan yang baik akan
menarik bagi para investor untuk melakukan
investasi di perusahaan tersebut.
b. Bagi pihak manajeman perusahaan diharapkan
dapat lebih transparan dan akuntabel dalam
pelaporan
seluruh
laporan
keuangan
perusahaan. Manajeman merupakan pihak yang
dipercaya oleh para pemegang saham untuk
mengelola
perusahaan.
Tindakan
atau
keputusan yang dijalankan oleh manajeman
akan
menentukan
jalannya
oprasional
perusahaan
dan
menentukan
reputasi
perusahaan tersebut dikalangan Stakeholders.
c. Bagi pemegang saham diharapkan dapat lebih
mampu dalam melakukan pengawasan
terhadap
manajeman
dan
memastikan
penerapan GCG dengan baik. GCG
memungkinkan pihak-pihak yang ada dalam
perusahaan bertindak sesuai dengan fungsinya,
sehingga proses pengelolaan perusahaan
berjalan dengan baik dan mengurangi tindakan
kecurangan.
d. Bagi peneliti selanjutnya, disarankan untuk
menambah variabel GCG lainya karena dalam
penelitian ini hanya menggunakan proporsi
dewan komisaris independen, komite audit,
kepemilikan manajerial, dan kepemilikan
institusional. Variabel profitabilitas juga dapat
ditambahkan karena penelitian ini hanya
menggunkan ROE dan ROA saja. Sampel
penelitian juga dapat ditambahkan untuk
penelitian selanjutnya, karena semakin banyak
sampel untuk analisis regresi berganda akan
semakin baik.

Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)|Vol. 47 No.1 Juni 2017|
administrasibisnis.studentjournal.ub.ac.id

111

DAFTAR PUSTAKA
Agoes, Sukrisno, & Ardana, I Cenik. 2014. Etika
Bisnis dan Profesi. Jakarta: Salemba
Empat.

Laksanan, Chandra L. 2012. Pengaruh
Penerapan Good Corporate Governance
Terhadap Kinerja Keuangan.Skripsi.
Malang: Universitas Brawijaya

Bank Indonesia. Peraturan Bank Indonesia
Nomor 8/4/PBI/2006 Tentang Pelaksanaan
Good Corporate Governance Bagi Bank
Umum. 2006.

Nuraeni, Dini. 2010. Pengaruh Struktur
Kepemilikan Saham Terhadap Kinerja
Perusahaan.
Skripsi.
Semarang:
Universitas Diponegoro.

FCGI. 2011. Peranan Dewan Komisaris dan
Komite Audit dalam Pelaksanaan Good
Corporate Governance (Tata Kelola
Perusahaan). Edisi 2, Jilid II, FCGI.

Ponnu, C. H., Karthigeyan, R. M., 2010. Board
Independence and Corporate Performance:
Evidence from Malaysia. African Journal
of BusinessManagement 4(6), 858-868.

Hamdani. 2016. Good Corporate Governance.
Jakarta: Mitra Wacana Media.

Putri, Intan Lifinda. 2014. Pengaruh Good
Corporate Governance dan Struktur
Kepemilikan Terhadap Kinerja Keuangan
perusahaan.Skripsi. Malang: Universitas
Brawijaya.

KNKG. 2006. Pedoman Umum Good Corporate
Governance Indonesia. Jakarta: Komite
Nasional Kebijakan Governance.
Otoritas Jasa Keuangan. Peraturan Otoritas Jasa
Keuangan No.30/POJK.05/2014 Tentang
Dewam Komisaris Indepeneden. 2014
Republik Indonesia. 1995. Undang-Undang No.8
Tahun 1995 Tentang Pasar Modal. Jakarta.
Suta, I Putu Gede Ary & Musa, Soebowo.2008.
Membedah Krisis Perbankan. Jakarta: Sad
Satria Bhakti.
Syamsuddin, Lukman. 2009. Manajemen
KeuanganPerusahaan. Jakarta: PT. Raja
Grafindo Persada.
Zarkasyi, Wahyudin. 2008. Good Corporate
Governance:
Pada
Badan
Usaha
Manufaktur, Perbankan, dan Jasa
Keuangan Lainnya. Bandung:Alfabeta.
Jurnal
Arifani, Rizky. 2013. Pengaruh Good Corporate
Governance Terhadap Kinerja Keuangan
Perusahaan (Studi Pada Perusahaan yang
Tercatat Di Bursa Efek Indonesia).
Skripsi. Malang: Universitas Brawijaya.
Jensen, Michael C dan W.H. Meckling. 1976.
Theory of The Firm: Managerial Behavior,
Agency Cost, and Ownership Structure.
Journal of Financial Economics, October,
1976, V. 3, No. 4, pp. 305-360.

Laksana, jaya. 2015. Corporate Governance dan
Kinerja
Keuangan
(Studi
Pada
Perusahaan Perbankan yang Terdaftar Di
BEI Periode 2008-2012). E-Jurnal
Akuntansi Universitas Udayana 11.1 2015.

Rimardhani,
Helfina.
2016.
Pengaruh
Mekanisme Good Corporate Governance
Terhadap
Profitabilitas
perusahaan.
Skripsi. Malang: Universita Brawijaya.
Shahibah, Khansa. 2017. Pengaruh Corporate
Governance Terhadap Kinerja Keuangan
Perusahaan. Skripsi. Malang: Universitas
Brawijaya.
Veronica, Sylvia, & Siddharta U. 2005.
Pengaruh Struktur Kepemilikan , Ukuran
Perusahaan, dan Praktek Corporate
Governance Terhadap Pengelolaan laba.
Artikel Simposium Nasional Akuntansi
(SNA) VII, IAI, Solo.
Wehdawati et al. 2015. Pengaruh Mekanisme
Good Corporate Governance Dan Struktur
Kepemilikan Terhadap Kinerja Keuangan
Perusahaan Manufaktur Yang Terdaftar di
BEI Tahun 2010-2012. Jurnal Wawasan
Manajeman, Vol 3 Nomor 3, Oktober
2015.
Winata, Melianan Pandu. 2010. Analisis
Pengaruh Penerapan Good Corporate
Governance
Terhadap
Kinerja
Perusahaan. Skripsi Malang: Universitas
Brawijaya.
Zabri, Shafie Mohamed & Ahmad, Kamila .
2015.Corporate Governance Practices and
Firm Performance: Evidence from Top
100 Public Listed Companies in Malaysia.
Procedia Economics and Finance 35 (
2016 ) 287 – 296.

Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)|Vol. 47 No.1 Juni 2017|
administrasibisnis.studentjournal.ub.ac.id

112

