Yusuf Adiwibowo: Epistemologi Ideologi Keamanan

YURIDIKA
FAKULTAS HUKUM UNIVERSITAS AIRLANGGA

167

Volume 31 No 1, Januari 2016
DOI: 10.20473/ydk.v31i1.1962

Fakultas Hukum Universitas Airlangga, Jalan Dharmawangsa Dalam Selatan
Surabaya, 60286 Indonesia, +6231-5023151/5023252
Fax +6231-5020454, E-mail: yuridika@fh.unair.ac.id
Yuridika (ISSN: 0215-840X | e-ISSN: 2528-3103)
by http://e-journal.unair.ac.id/index.php/YDK/index under a Creative
Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 4.0
International License.

Article history: Submitted 11 November 2016; Accepted 11 January 2016; Available Online 31 January 2016

EPISTEMOLOGI IDEOLOGI KEAMANAN PANGAN
Yusuf Adiwibowo
Adiwibowo.yusuf@gmail.com
Universitas Airlangga
Abstract

Food safety issues have a significant impact on the socio-economic life of this world, which is
characterized by the global spread of the virus hazards, microbial pathogens and pesticide residues
that cause health problems and even death. In order to protect the state from the threat of viral,
microbial pathogens and pesticide residues, the developed states apply the standards for the trade
barriers so that the hazardous contaminated products can be prevented to enter to their states.
Islamic Epistemology describes the food security in Qur’an as Surat Al-Baqoroh paragraph 2:
168 “eat the halal and good”. Halal foods is the right of Allah to justified. Good food is a food
that provides peace and containts no danger. This is in line with the ideology of Pancasila and the
Constitution as the basic philosophy of the establishment of laws and regulations of Indonesia. Food
safety has been sought by both international organizations and countries in the world. The effort is
done with a solid instrument and packaged in an international agreement which is then accessed
and implemented in national legislation.
Keywords: Food; Al Quran; Epistemology; Pesticides; Security.

Abstrak

Isu keamanan pangan memberikan dampak yang signifikan pada kehidupan sosial ekonomi dunia.
Hal ini ditandai dengan penyebaran bahaya virus, mikroba patogen dan residu pestisida yang
menyebabkan gangguan kesehatan bahkan kematian.Untuk melindungi negara dari bahaya virus,
mikroba patogen dan residu pestisida, maka negara maju menerapkan standar sebagai hambatan
perdagangan agar produk yang terkontaminasi dan berbahaya tersebut tidak dapat masuk ke
negaranya. Epistemologi Islam menjabarkan keamanan pangan dalam Al Quran sebagaimana
tertulis dalam Qs Al-Baqoroh 2: 168 “makanlah yang halal lagi baik”. Makanan yang halal adalah
hak Allah yang menghalalkan. Makanan yang baik adalah makanan yang memberikan ketenangan
dan tidak menimbulkan bahaya. Hal ini sejalan dengan ideologi Pancasila dan konstitusi sebagai
dasar filosofi pembentukan peraturan perundang-undangan Indonesia. Keamanan pangan telah
diupayakan baik oleh organisasi internasional maupun negara-negara di dunia. Upaya itu dilakukan
dengan instrumen yang kokoh dan dikemas dalam perjanjian internasional yang kemudian diaksesi
dan diimplementasikan dalam peraturan perundang-undangan nasional.
Kata Kunci: Pangan; Al Quran; Epistemologi; Pestisida; Keamanan.

Pendahuluan
Tujuan negara dalam Pembukaan Undang-Undang Dasar Republik Indonesia
Tahun 1945 (selanjutnya disebut sebagai UUD NRI 1945) adalah memajukan
kesejahteraan umum. Seperti yang telah dijelaskan dalam penjelasan umum UUD
NRI 1945 bahwa masyarakat Indonesia yang sedang berkembang memiliki sifat

168

Yuridika: Volume 31 No 1, Januari 2016

yang dinamis, terus berkembang dan berubah.1 Jaminan konstitusi atas kesejahteraan
tersebut dijabarkan dalam Pasal 27 ayat 2 dan Pasal 28 H ayat 1 UUD NRI 1945.
Salah satu isu global untuk mewujudkan masyarakat adil, makmur, dan sejahtera
adalah bidang pangan.2 Pangan yang dikonsumsi harus memenuhi standar keamanan
pangan.3 Pangan dan keamanan merupakan kebutuhan hak asasi manusia, setiap
hari manusia membutuhkan pangan untuk melanjutkan hidupnya. Hak ini melekat
pada hidup manusia, yang merupakan pemberian dari Pencipta, yang diakui dalam
Konstitusi sebagaimana termuat dalam Pasal 28 A UUD NRI 1945 yang menyatakan
bahwa, “Setiap orang berhak untuk hidup serta berhak mempertahankan hidup dan
kehidupannya”.
Pasal 40 Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa (selanjutnya disebut Piagam
PBB) menjamin bahwa, “Setiap orang mempunyai hak atas standar hidup yang
memadai untuk hidup sehat dan sejahtera bagi diri dan keluarganya, termasuk
pangan, pakaian, perumahan, kesehatan, pelayanan sosial, hak keamanan kerja,
sakit, orang lumpuh, janda, usia lanjut….”. Untuk memperkuat pernyataan
Deklarasi PBB tersebut, maka PBB pun mengeluarkan International Covenant
On Civil and Poltical Rights dan International Covenant In Economic, Social
and Cultural Rights.4 Keamanan pangan yang menjadi isu internasional ditandai
dengan banyaknya hambatan perdagangan yang dilakukan oleh negara-negara
maju atas produk pangan karena terindikasi ancaman bagi masyarakat yang
akan mengkonsumsinya. Hambatan itu pernah dialami oleh Indonesia dengan
larangan impor makanan laut karena diindikasikan terdapat residu zat aktif secara
Sukardi, ‘Perubahan UUD 1995 Menuju Reformasi Hukum’ (2000) 15 Yuridika.[180].
Pangan adalah segala sesuatu yang berasal dari sumber hayati produk pertanian,
perkebunan, kehutanan, perikanan, peternakan, perairan, dan air, baik yang diolah maupun tidak
diolah yang diperuntukkan sebagai makanan atau minuman bagi konsumsi manusia, termasuk bahan
tambahan Pangan, bahan baku Pangan, dan bahan lainnya yang digunakan dalam proses penyiapan,
pengolahan, dan/atau pembuatan makanan atau minuman. Lihat Pasal 1 angka 1 UU Nomor 18
Tahun 2012 Tentang Pangan.
3
Keamanan pangan adalah kondisi dan upaya yang diperlukan untuk mencegah pangan dari
kemungkinan cemaran biologis, kimia dan benda lain yang dapat mengganggu, merugikan, dan
membahayakan kesehatan manusia. Lihat: Pasal 1 angka 7. Peraturan pemerintah Nomor 28 Tahun
2004 Tentang Keamanan, Mutu, dan Gizi Pangan.
4
Lestariningsih, ‘Kejahatan Korupsi Bidang Pertanian: Pelanggaran Hak Asasi Masyarakat
Dalam Mewujudkan Kesejahteraan Masyarakat Yang Berkeadilan Sosial’ (2013) 3 Jurnal Ilmu
Hukum.[135].
1
2

Yusuf Adiwibowo: Epistemologi Ideologi Keamanan

169

farmakologi oleh Uni Eropa dengan Keputusan Komisi 2010/220/EU pada tanggal
16 April 2010.5 Upaya ini lazim dilakukan seperti halnya Amerika Serikat pada
awal Januari 2011, presiden Barack Obama menandatangai Undang-Undang baru
mengenai FDA,6 yang memberlakukan tanggung jawab keamanan pangan dalam
produksi hingga di tangan konsumen akhir.7
Sebuah studi baru-baru ini dilakukan oleh Pusat Pengendalian dan Pencegahan
Penyakit memperkirakan bahwa setiap tahun di Amerika Serikat, terdapat 47.800.000
penyakit yang disebabkan karena makanan. Hampir 128.000 rawat inap dan sekitar
3.000 orang meninggal. Meskipun angka ini lebih rendah dari perkiraan tahun
1999 (76 juta macam penyakit yang disebabkan oleh pangan dan 5.000 diantaranya
mengalami kematian), keamanan pangan tetap menjadi perhatian yang signifikan.
Dalam beberapa tahun terakhir, misalnya, terdapat penyakit dalam makanan dan
menyebabkan kematian seperti yang disebabkan avian influenza (flu burung) dan
virus E.coli pada bayam dan sayuran lainnya, Salmonella enteritidis dalam telur,
antraks, cemaran aflataksin pada jagung dan kacang tanah, dan mikroba patogen
lainnya.8
Salah satu pemicu pernyebaran bahaya virus, mikroba patogen dan residu
pestisida dalam makanan adalah karena pertumbuhan penduduk yang semakin cepat
yang menimbulkan kecemasan dalam memproduksi pangan. Hal ini dilakukan agar

Department of Food and Nutritional Sciences, ‘Commission Implementing Decision
of 6 November 2012 Amending Decision 2010/381/EU on Emergency Measures Applicable to
Consignments of Aquaculture Products Imported from India and Intended for Human Consumption
and Repealing Decision 2010/220/EU on Emergen’ (Official Journal of the European Union) <http://
www.reading.ac.uk/foodlaw/f-eu-law.htm> accessed 20 December 2014.
6
FDA merupakan badan yang berada di bawah Departemen Kesehatan dan Layanan
Masyarakat. FDA bertanggung jawab untuk melindungi kesehatan masyarakat dengan menjamin
keamanan, khasiat dan keamanan obat-obatan manusia dan hewan, produk biologi, peralatan medis,
suplai makanan untuk negara, kosmetik dan produk radiasi, dan mengatur pembuatan, pemasaran
dan distribusi produk tembakau. FDA juga bertanggung jawab untuk memajukan kesehatan
masyarakat dengan membantu mempercepat inovasi untuk membuat obat-obatan dan makanan
lebih efektif, aman dan terjangkau, dan membantu masyarakat mendapatkan informasi yang akurat
berbasis ilmiah untuk obat-obatan dan makanan, dan untuk mengurangi penggunaan tembakau
untuk meningkatkan kesehatan.
7
Margaret Rosso Grossman, ‘Food, Safety, Modernization, Act’ (European Food and Feed
Law Review, 2014) <http://e-resources.pnri.go.id/library.php?id=10000&key=Food+Safety+Modernization+Act ++Author%3A+Grossman%2C+Margaret+Rosso> accessed 20 December 2014.
8
ibid.
5

170

Yuridika: Volume 31 No 1, Januari 2016

kebutuhan pangan suatu negara terjamin keberadaannya bagi masyarakatnya. Jalan
untuk memenuhi kebutuhan pangan dilakukan dengan pelibatan industri benih,
pupuk, pestisida, dan gencarnya promosi membuat penggunaan pestisida dan
cemaran residu aktif lainnya tak dapat dipisahkan dalam sistem pertanian.
Penggunaan pupuk dan pestisida anorganik yang dilakukan secara terus
menerus menyebabkan unsur hara9 dalam tanah yang berasal dari mikroorganisme
tidak tersedia dalam tanah. Sehingga tergantikan oleh pupuk anorganik. Hal ini
menyebabkan ketergantungan atas produk tersebut.10 Pada tahun 2002 terdaftar
813 nama dagang pestisida, meningkat menjadi 1082 pada tahun 2004 dan lebih
dari 1500 pada tahun 2006. Meningkatnya peredaran pestisida yang terdaftar di
Indonesia tersebut disebabkan banyaknya pestisida generik yang terdaftar, bahkan
cukup banyak ditemukan satu bahan aktif yang sama didaftarkan lebih dari 10 nama
dagang. Hal ini justru semakin memperbesar resiko gangguan kesehatan.
Sebagai upaya untuk melindungi rakyat dari bahaya virus, mikroba patogen dan
residu pestisida yang terkandung dalam makanan, maka pemerintah mengeluarkan
Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2012 Tentang Pangan (selanjutnya disebut UU
No. 18/2012). UU No. 18/2012 ini mengandung norma-norma hukum yang ideal
bagi masyarakat terkait arah cita-cita luhur kehidupan bermasyarakat dan bernegara.
Oleh karena itu undang-undang ini merupakan cermin dari cita-cita kolektif suatu
masyarakat tentang nilai-nilai luhur dan filosofis yang hendak diwujudkan dalam
kehidupan sehari-hari.11 Norma larangan yang terkandung dalam UU No. 18/2012
sangat menarik untuk dikaji karena ketentuan umum mengenai keamanan pangan
Unsur hara adalah senyawa atau nutrisi organis ataua norganis yang ada di dalam tanah.
Unsur hara sangat dibutuhkan untuk tumbuh kembang tanaman. Unsur hara yang pokok bagi
tanaman adalah unsur Nitrogen (N), Fosfor (P), danKalium (K). Lihat: Hardjowigeno S., Ilmu Tanah
(Akademika Pressindo 1987).[250].
10
Pestisida pertanian dan pestisida pada umumnya adalah bahan kimia atau campuran
bahan kimia serta bahan-bahan lain dalam tumbuhan maupun organisme yang digunakan untuk
mengendalikan organisme pengganggu tanaman. karena itu senyawa pestisida bersifat bioaktif yang
artinya pestisida dengan satu atau beberapa cara mempengaruhi kehidupan, misalnya menghentikan
pertumbuhan, membunuh hama, menekan hama, mengatur tumbuhan tanaman serta mengeringkan
atau merontokkan daun. Karena bersifat bioaktif maka pestisida mengandung bahaya baik terhadap
manusia maupun lingkungan. Lihat: Panut Djojosumarto, Teknik Aplikasi Pestisida Pertanian (ed
revisi, Agromedia Pustaka 2008).[18].
11
Jimly Asshidiqie, Perihal Undang-Undang (Raja Grafindo Persada 2010).[117].
9

Yusuf Adiwibowo: Epistemologi Ideologi Keamanan

171

menyatakan bahwa:
“Penyelenggaraan Keamanan Pangan adalah kondisi dan upaya yang diperlukan
untuk mencegah pangan dari kemungkinan cemaran biologis, kimia, dan
benda lain yang dapat mengganggu, merugikan, dan membahayakan
kesehatan manusia serta tidak bertentangan dengan agama, keyakinan, dan
budaya masyarakat”.
Nilai-nilai agama dan keyakinan dalam keamanan pangan menjadi salah
satu dasar norma larangan penggunaan zat-zat yang berbahaya yang dapat
menyebabkan gangguan kesehatan. Penerapan nilai-nilai agama sebagai cita-cita
filosofi dalam undang-undang hendaklah mencerminkan cita-cita filosofis yang
dianut masyarakat bangsa dan negara. Perlu kajian epistemologi mengenai nilai
agama dalam keamanan pangan dalam proses produksi pangan, sehingga rumusan
norma-normanya dapat dibenarkan. Perlakuan atas pangan bagi manusia harus
ditelaah secara adil karena pangan tidak hanya berhubungan dengan sekelompok
kecil manusia, melainkan memiliki dimensi yang luas mulai dari produksi hingga
konsumsi. Konsumen dalam arti individu maupun bangsa tidak dapat melepaskan
diri dari proses produksi yang dilakukan oleh petani. Perhatian yang tidak berpihak
akan mempengaruhi keberlangsungan petani dalam produk yang dihasilkan.
Sehingga kualitas dan ketersediaan pangan yang dihasilkan dari pemberi kebijakan
yang kurang faham atas landasan filosofis bangsa patut dipertanyakan.
Epistemologi Ideologi Keamanan Pangan
Epistemologi berasal dari kata yunani, yaitu episteme dan logos. Episteme
berarti pengetahuan, sedangkan logos berarti teori, uraian, atau ulasan. Karena
berhubungan dengan pengertian filsafat pengetahuan, lebih tepat bila logos
diterjemahkan dalam arti teori. Epistemologi dapat diartikan sebagai teori tentang
pengetahuan. Epistemologi yang dimaksud adalah the branch of philosophy which
investigates the origin, structure, methods, and validty of knowladge. (Epistemologi
sebagai cabang filsafat yang membahas hakikat pengetahuan, sumber pengetahuan,
dan cara memperoleh pengetahuan).12
Dedi Supriyadi, Pengantar Filsafat Islam (Lanjutan) Teori Dan Praktik. (Pustaka Setiya
2010).[97].
12

172

Yuridika: Volume 31 No 1, Januari 2016
Epistemologi adalah cabang Ilmu filsafat yang menengarai masalah-masalah

filosofikal yang mengitari masalah ilmu pengetahuan. Dengan kata lain, dapat
dikatakan bahwa epistemologi adalah bagian filsafat yang meneliti asal usul, asumsi
dasar, sifat-sifat, dan cara memperoleh pengetahuan menjadi penentu penting dalam
menentukan sebuah model filsafat. Dengan pengertian ini, epistemologi tentu saja
menentukan karakter pengetahuan bahkan menentukan “kebenaran” macam apa
yang dianggap patut diterima dan ditolak.13
Ideologi adalah suatu hal yang mutlak dalam kehidupan manusia. Hanson
Jarice dan Maxcy David J. Menyatakan bahwa, “ideology in this general sense
will always be an essential element of every social form”.14 Hal ini selaras dengan
pandangan Gramsci bahwa ideologi lebih dari sekedar sistem ide.15 Selanjutnya
menurut Gramsci, ideologi akan mengatur manusia dalam tatanan sosial,
memberikan tempat dan kesadaran akan posisi mereka, dan perjuangan mereka
dalam pertarungan kehidupan sosial. Menurut Brian Thompson, pertanyaan ”what
is a constitution?” dijawab dengan “…a constitution is a document which contains
the rules for the operation of an organization”.16 Organisasi yang dimaksud
memiliki bentuk dan kompleksitas struktur yang beragam. Negara sebagai salah
satu bentuk organisasi, pada umumnya selalu memiliki Konstitusi atau UndangUndang Dasar. Hanya Inggris dan Israel saja yang sampai sekarang dikenal tidak
memilikinya. Undang-Undang NRI 1945 di kedua negara ini tidak pernah dibuat,
tetapi tum¬buh menjadi konstitusi dalam pengalaman praktek ketatanegaraan.17
Namun para ahli tetap dapat menyebut adanya konstitusi dalam konteks hukum tata
negara Inggris.18
Landasan atau dasar filosofis peraturan perundang-undangan adalah landasan
atau dasar yang berkaitan dengan filosofis atau ideologi negara. Setiap masyarakat
ibid.[98].
Ema Khotimah, Analisis Wacana Ideologi Tandingan : Wacana Teorisme Dalam Media
Analisa Kritis Pemberitaan Abu Bakar Ba’asyir (Ditjen DIKTI 2004).[20]
15
Sobur Alex, Semiotika Komunikasi (Rosda 2003).[213].
16
Brian Thompson, Textbook on Constitutional and Administrative Law (Ed 3, Blackstone
Press ltd 1997).[3].
17
ibid.
18
ibid.
13
14

Yusuf Adiwibowo: Epistemologi Ideologi Keamanan

173

mengharapkan agar hukum itu dapat menciptakan keadilan, ketertiban dan
kesejahteraan. Hal ini yang disebut dengan cita hukum, yaitu yang berkaitan dengan
baik dan buruk serta adil dan tidak adil. Hukum diharapkan mencerminkan nilai-nilai
yang tumbuh dan dirasa adil dalam masyarakat. Istilah kebaikan dan keburukan serta
adil dan tidak adil menimbulkan banyak pertanyaan mengenai keberadaan dan asal
dari kebaikan dan keburukan tersebut. Menemukan asal dari kebaikan dan keburukan
yang secara utuh dapat difahami dengan idealisme filsafat melalui epistemologi
filsafat Islam.
Terdapat tiga aliran pokok idealisme filsafat. Pertama, idealisme atau
lebih populer dengan sebutan Rasionalism, yaitu suatu aliran pemikiran yang
menekankan pentingnya peran “akal”, “ide”, “category”, “form” sebagai sumber
ilmu pengetahuan. Disini peran panca indra dinomorduakan. Metode yang digunakan
adalah demonstratif yang bersumber dari akal. Kaum ini mengatakan bahwa akal
mampu secara sendiri mengetahui hakikat sesuatu pada perbuatan yang dilakukan,
dan mereka memunculkan terminologi yang disebut kemandirian-kemandirian akal.
Mereka menyatakan bahwa kita mampu mengetahui dengan jelas bahwa perbuatan
itu baik atau buruk berdasarkan akal, tanpa harus dibantu oleh petunjuk Tuhan,
mampu mengetahui hakikat yang dapat diterima tersebut. Kedua, realism atau yang
lebih populer dengan sebutan empirism, yang menekankan peran indra (sentuhan,
penglihatan, penciuman, pencicipan, dan pendengaran) sebagai sumber sekaligus
sebagai alat untuk memperoleh ilmu pengetahuan. Di sini peran akal dinomorduakan.
Metode yang digunakan dalam pengetahuan ini adalah observasi yang bersumber
pada indra.19 Mereka menolak asumsi yang menyatakan bahwa perbuatan itu
pada dasarnya memiliki sifat yang ditetapkan kepadanya. Karenanya mereka juga
menafikkan kedudukan perbuatan yang baik dan buruk yang esensial.20 Ketiga, kasfy
adalah pengetahuan yang diberikan pada manusia, yang tidak diberikan pada manusia
lainnya. Metode ini menggunakan metode Intuitif21 yang bersumber pada hati.
Dedi Supriadi dan Mustofa Hasan, Filsafat Agama (Pustaka Setia 2012).[43].
Murtadha Muthahhari, Keadilan Ilahi Asas Pandangan Dunia Islam (Mizan 1992).[17].
21
Intuisi bersumber pada kebenaran tertinggi berada dibawah wahyu. Intuisi dipandang tidak
bisa dijelaskan melalui proses logis empiris; tanpa pengamatan (observasi), tanpa edukasi (logis),
tanpa Spekulasi (rational)
19
20

174

Yuridika: Volume 31 No 1, Januari 2016

Sumber kebenaran tertinggi berada di bawah wahyu, dipandang tidak bisa dijelaskan
melalui proses logis empiris, yang dilakukan tanpa pengamatan atau observasi, tanpa
deduksi atau logis, dan tanpa spekulasi atau rasional.
Kebaikan dan keburukan, adil dan tidak adil yang dianut oleh bangsa
Indonesia diatur dalam Pancasila dan konstitusi. Pancasila dan UUD NRI 1945
merupakan landasan filosofis dalam setiap tindakan politik dan idealitas kebijakan
yang harus dikejar sebagai nilai ideal. Sila “Ketuhanan yang Maha Esa” dalam
Ideologi Pancasila, memberi makna bahwa segenap rakyat Indonesia bertuhan.
Selanjutnya dalam Konstitusi pada Pasal 29 ayat 1 menyatakan bahwa, “Negara
Berdasarkan atas Ketuhanan Yang Maha Esa.” Peraturan perundang-undangan
harus mencerminkan nilai-nilai atau cita hukum yang terkandung dalan Pancasila.
Menurut Rudolp Stamler, cita hukum adalah konstruksi pikiran yang merupakan
keharusan untuk mengarahkan hukum pada cita-cita yang diinginkan masyarakat.
Cita hukum berfungsi sebagai leitstern (bintang pemandu) bagi tercapainya citacita masyarakat. Meski merupakan titik akhir yang tidak mungkin tercapai, namun
cita hukum memberikan manfaat karena mengandung dua sisi, yakni dengan cita
hukum kita dapat menguji hukum positif yang berlaku dan cita hukum kita dapat
mengarahkan hukum positif sebagai usaha dengan zwangversuch zum Richtigen
(sanksi pemaksa menuju sesuatu yang adil).22 Gustav Radbruch menyatakan bahwa
cita hukum berfungsi sebagai tolak ukur yang bersifat regulatif dan konstruktif.
Tanpa cita hukum, hukum kehilangan maknanya.
Konstruksi rumusan cita hukum secara internasional mengenai keamanan
pangan dibangun dan dimandatkan kepada Organisasi Kesehatan Dunia World
Health Organization (WHO) untuk menyelenggarakan kesehatan pangan sejak
tahun 1948. Mandat khusus dengan memberikan proporsi yang standar. Pasal 2
UU No. 18/2012 meyatakan dengan jelas bahwa WHO harus mengembangkan,
membangun dan mempromosikan standar internasional untuk menghormati
pangan. Pengakuan ini menyebabkan pemimpin negara mengambil bagian untuk
Maria Farida Indrati, Ilmu Perundang-Undangan, Jenis, Fungsi, Dan Materi Muatan
(Kanisius 2011).[237].
22

Yusuf Adiwibowo: Epistemologi Ideologi Keamanan

175

keberlangsungan keamanan pangan. Pangan adalah dasar yang sangat penting dalam
kehidupan. Namun perlu disadari bahwa pangan juga sebagai media untuk transmisi
berbahaya yang menyebabkan penyakit dan kematian bagi manusia. Penyakit yang
diakibatkan oleh makanan yang tercemar dianggap masalah kesehatan yang serius
yang dapat menyebabkan berkurangnya produktifitas ekonomi.23
Upaya Penyelenggaraan Keamanan Pangan
Kesadaran pentingnya mengkonsumsi makanan yang aman secara
internasional diatur dalam Perjanjian Internasional dalam Konferensi ke-11 Food
and Agriculture Organization (FAO) yang diselenggarakan pada tahun 1961 telah
menyepakati resolusi dalam pembentukan Komisi Codex Alimentarius. Tujuan
utama pembentukan komisi ini adalah untuk melindungi kesehatan konsumen dan
memastikan praktek yang adil dalam perdagangan Pangan. Dalam Komisi Codex
Alimentarius ditetapkan pula formula standar makanan seperti residu pestisida, zat
aditif pada makanan, residu obat hewan, kebersihan, makanan yang terkontaminasi,
radio nuklida dan pelabelan. Kekhawatiran terhadap tingginya peningkatan industri
produsen pestisida dan makanan olahan di Eropa dan Amerika serta kajian tentang
dampak yang telah ditimbulkan dari cemaran biologis, kimia dan benda lain
diteliti oleh Komisi Codex Alimentarius. Isu ini ditindak lanjuti dengan tindakan
pembatasan impor sampai dengan larangan impor untuk makanan tertentu di suatu
negara. Tindakan ini menyebabkan hambatan yang berarti bagi negara importir
maupun negara eksportir, karena pada saat itu belum terjadi kesepakatan boleh
tidaknya pembatasan impor atas bahan pangan.
Hasil negosiasi tentang pentingnya keamanan pangan ini kemudian disepakati
dalam Konferensi Tingkat Menteri Organisasi Perdagangan Dunia (WTO) di
Maroko pada tanggal 1 Januari 1995. Dua Perjanjian penting yang menyangkut
tentang keamanan pangan antara lain penerapan tindakan yang berhubungan dengan
Sanitary and Phytosanitary (SPS) dan hambatan teknis dalam perdagangan atau
Mohamed Elmi, ‘Food Safety’ (Eastern Mediterranean Health Journal, 2014) 14
<http://e-resources.pnri.go.id/library.php?id=10000&key=FoodSafety++Author%3A+Moh
amed%2C+Elmi> accessed 20 December 2014.
23

176

Yuridika: Volume 31 No 1, Januari 2016

Technical Barier to Trade (TBT), dan Agreement on Agriculture (AoA). Masing
masing bidang memiliki komite seperti Committee on Agriculture (CoA) dan
Committee on Sanitary and Phitosanitary.24 Pemberian standar dalam perdagangan
disebut dengan Technical Barrier to Trade atau standards Code. Sedangkan untuk
keamanan, lebih mengarah pada hasil pertanian yang tujuannya untuk mengatur
kebijakan yang terkait erat dengan perlindungan food safety (kesehatan makanan),
hewan/binatang dan tumbuh-tumbuhan, yang biasa disebut dengan Sanitary and
Pithosanitary. Pemberian standar dan keamanan dalam perdagangan diatur dalam
artikel 20 GATT memberikan wewenang pada pemerintah untuk memberikan
standar dalam regulasi teknis dengan tujuan melindungi kehidupan atau kesehatan
manusia, hewan atau tumbuhan. Hal ini sejalan dengan Pasal XX (b) GATT yang
berisi :
“Subject to the requirement that such measures are not applied in a manner
which would constitute a means of arbitrary or unjustifiable discrimination
between countries where the same conditions prevail, or a disguised restriction
on international trade, nothing in this Agreement shall be construed to
prevent the adoption or enforcement by any contracting party of measures;
(b) necessary to protect human, animal or plant life or health”.25
Bahwa perlakuan yang berbeda dan sesuai dengan kewenangan negara
importir barang dapat dilakukan oleh negara asal, dengan alasan untuk melindungi
manusia, hewan atau tanaman hidup atau kesehatan. Sanitary and Phytosanitary
(SPS) mengaku bahwa walaupun pemerintah berhak melakukan tindakan, namun
Secara berkala Committee on Agriculture (CoA) dan Committee on Sanitary and
Phitosanitary mengadakan pertemuan untuk membahas pelaksanaan AoA oleh negara-negara
anggota WTO. Pelaksanaan AoA dimonitor melalui mekanisme ”notification” yang mewajibkan
setiap negara anggota untuk melaporkan pelaksanaan komitmennya. Kedua committee ini membahas
kebijakan-kebijakan negara anggota. Selain membahas pelaksanaan AoA, CoA juga melakukan
analisa dampak AoA terhadap perdagangan internasional di bidang pertanian. Selama berlakunya
AoA dan SPS, terjadi beberapa sengketa yang menyangkut hasil pertanian baik karena melanggar
aturan ketentuan AoA atau SPS atau juga karena melanggar aturan perjanjian WTO lainnya. Bila
terjadi pelanggaran atas komitmen atau aturan AoA atau SPS atau aturan WTO lainnya, bisanya hal
itu dibahas berdasarkan tuntutan dari negara anggota WTO lainnya yang merasa dirugikan. Bisanya
diupayakan untuk terlebih dahulu menyelesaikan masalah yang ada secara bilateral, tetapi ada
kalanya sebagai tekanan juga dibawa ke CoA atau Committee on SPS atau Committee WTO lainnya.
Lihat: Yusuf Adiwibowo, Implementasi Kebijakan ”Subsidi Domestik” Atas Pangan Di Indonesia
Pasca Ratifikasi AoA WTO (Universitas Gadjah Mada 2010).[69].
25
Yusuf Adiwibowo, ‘Technical Barrier to Trade Rokok Kretek Indonesia Dalam Measures
Affecting the Production and Sale of Clove Cigarettes Amerika Serikat’ (Jurnal IUS 2013) 180
<http://www.wto.orgarticle20> accessed 12 August 2012.
24

Yusuf Adiwibowo: Epistemologi Ideologi Keamanan

177

hal tersebut hendaknya semata-mata untuk melindungi kesehatan manusia, hewan
atau tanaman hidup atau kesehatan dan tidak berlaku diskriminatif. Tindakantindakan yang dilakukan oleh negara negara anggota agar menyesuaikan dengan
standar Internasional. Bilamana tindakan tersebut lebih tinggi dari standar
internasional yang berlaku, maka tindakan tersebut harus didasarkan pada scientific
justification atau penilaian secara memadai atas adanya suatu resiko. Dalam
persetujuan ini terdapat prosedur dan kriteria untuk menilai seberapa besar resiko
yang ditimbulkan dan pada tingkat mana diperlukan perlindungan berdasarkan
kepentingan sanitary and phytosanitary.26
Standar yang lazim dilakukan selama ini seperti International Organization
for Standardization, dilakukan dalam bentuk seri yang berhubungan dengan sistem
mutu yaitu ISO seri 9000, ISO 14000, Hazard Analysis Critical Control Point
(HACCP), QMP, Program Cleaner Production, dan Program Responsibility Care.
Penaksiran resiko dan pemetaan tingkat perlindungan Sanitary and Phytosanitary
yang layak dilakukan sebagai standar yang digunakan untuk penegakan hukum.27
Perlindungan hukum pada masyarakat sebagai upaya mewujudkan rasa keadilan
dalam bidang keamanan pangan harus dilakukan pemerintah Indonesia. Pada
tanggal 17 November 2012 pemerintah mengesahkan UU No. 18/2012. Pemerintah
wajib melakukan ini disebabkan karena pangan merupakan kebutuhan dasar
manusia yang paling utama, dan pemenuhannya merupakan bagian dari hak asasi
manusia untuk mewujudkan sumber daya manusia yang berkualitas. Hal ini juga
menjadi standar bagi keberlangsungan ekspor Indonesia.
Penyelenggaraan keamanan pangan untuk mewujudkan kondisi dan upaya
yang diperlukan untuk mencegah pangan dari kemungkinan cemaran biologis,
kimia, dan benda lain yang dapat mengganggu, merugikan, dan membahayakan
kesehatan manusia serta tidak bertentangan dengan agama, keyakinan, dan budaya
masyarakat sehingga aman untuk dikonsumsi sebagaimana diatur dalam Pasal 69
UU No. 18/2012, antara lain: a) sanitasi pangan, yaitu upaya untuk menciptakan
26
27

Lihat:Pasal 3 ayat 3 GATT Agreement, Sanitary and Phytosanitary Agreement, 1996
Lihat:Pasal 5, ibid.

178

Yuridika: Volume 31 No 1, Januari 2016

dan mempertahankan kondisi Pangan yang sehat dan higienis yang bebas dari
bahaya cemaran biologis, kimia, dan benda lain. ruang lngkup sanitasi meliputi
kegiatan atau proses produksi, penyimpanan, pengangkutan, dan/atau peredaran
pangan; b) pengaturan terhadap bahan tambahan pangan; c) pengaturan terhadap
pangan produk rekayasa genetik; d) pengaturan terhadap iradiasi pangan; e)
penetapan standar kemasan pangan; f) pemberian jaminan keamanan pangan dan
mutu pangan; e) jaminan produk halal bagi yang dipersyaratkan.
Pelaksanaan UU No. 18/2012, masih menggunakan Peraturan Pemerintah
Nomor 28 Tahun 2004 Tentang Keamanan, Mutu dan Gizi Pangan. Peraturan
Pemerintah ini memberi toleransi kepada setiap orang untuk mengurangi takaran
bahan yang berbahaya, seperti pada Pasal 4 huruf c yang menekan seminimal
mungkin residu kimia yang terdapat dalam bahan pangan sebagai akibat
dari penggunaan pupuk, obat pengendali hama dan penyakit, bahan pemacu
pertumbuhan, dan obat hewan yang tidak tepat guna. Disisi yang lain pemerintah
juga memberikan peluang peredaran bahan berbahaya dengan sistem perizinan.
Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 258/Menkes/PER/III/ 1992 Tentang
Persyaratan Kesehatan Pengelolaan Pestisida. Dalam konsideran menimbang
menyatakan bahwa: a) dengan tersedianya pestisida yang sangat diperlukan dalam
pemberantasan hama penyakit, sangat bermanfaat dalam rangka mewujudkan
derajat kesehatan masyarakat yang optimal; b) penggunaan pestisida untuk
pemberantasan hama penyakit tersebut pada dewasa ini semakin meningkat, oleh
karena itu perlu upaya untuk melindungi masyarakat dari gangguan kesehatan
sebagai akibat pengelolaan pestisida yang tidak memenuhi persyaratan kesehatan.
Peraturan menteri kesehatan ini juga mengedepankan rezim perijinan dan
pelarangan ini sebagai upaya serius dalam penanggulangan keaman pangan.
Berdasarkan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1992 Tentang Sistem Budidaya
Tanaman, telah ditetapkan bahwa pestisida yang akan diedarkan di Indonesia wajib
terdaftar dan memenuhi standar mutu, terjamin efektivitasnya, aman bagi manusia
dan lingkungan hidup, dan diberi label. Peraturan Pelaksanaannya ditetapkan
dalam Peraturan Pemerintah Nomor 7 Tahun 1973, ditegaskan bahwa pestisida

Yusuf Adiwibowo: Epistemologi Ideologi Keamanan

179

harus didaftarkan kepada Menteri Pertanian. Hanya pestisida yang telah terdaftar
dan atau memperoleh izin Menteri Pertanian yang boleh diedarkan, disimpan,
dan digunakan dalam wilayah Republik Indonesia. Peredaran, penyimpanan, dan
penggunaan pestisida yang terdaftar dan/atau memperoleh izin Menteri Pertanian
tidak boleh menyimpang dari ketentuan-ketentuan yang berlaku. Pemerintah
melalui Menteri Pertanian telah menerbitkan Peraturan Menteri Pertanian Nomor
24/Permentan/SR.140/4/2011 Tentang Syarat dan Tata Cara Pendaftaran Pestisida,
Peraturan Menteri Pertanian Nomor 43/Kpts/SR.140/9/2011 Tentang Syarat dan
Tata Cara Pendaftaran Pupuk An-Organik dan Peraturan Menteri Pertanian Nomor
70/Kpts/SR.140/10/2011 Tentang Pupuk Organik, Pupuk Hayati dan Pembenah
Tanah. Pusat perlindungan varietas tanaman dan perizinan pertanian selaku
pintu masuk dan keluarnya izin pendaftaran pupuk dan pestisida sesuai dengan
tupoksinya melakukan koordinasi perizinan pupuk dan pestisida dengan instansi
terkait.
Pengertian izin menurut Menurut R. Kosim Adisapoetra diartikan dengan
perbuatan pemerintah yang memperkenankan suatu perbuatan yang dilarang
oleh peraturan yang bersifat umum.28 Sedangkan Utrecht memberikan pengertian
vergunning adalah bilamana pembuatan peraturan pada umumnya melarang suatu
perbuatan, tetapi masih memperkenankannya asal saja diadakan sesuai dengan
yang ditentukan untuk masing-masing hal konkret, maka perbuatan administrasi
negara yang memperkenankan perbuatan tersebut bersifat vergunning (suatu izin).29
Izin adalah instrumen yang digunakan dalam hukum administrasi. Pemerintah
menggunakan izin untuk mengendalikan tingkah laku warga. Izin adalah suatu
persetujuan dari penguasa berdasarkan undang-undang atau peraturan pemerintah.
Dengan memberikan izin, pemerintah memperkenankan pemohon untuk melakukan
tindakan tertentu yang sebenarnya dilarang, hal ini menyangkut perkenan dari
suatu tindakan yang demi kepentingan umum mengharuskan pengawasan khusus

Kosim Adisapoetra, Pengantar Ilmu Hukum Administrasi Negara (Pradnya Paramita
1978).[72].
29
E. Utrecht, Pengantar Dalam Hukum Indonesia (Ichtiar 1957).[187].
28

180

Yuridika: Volume 31 No 1, Januari 2016

atasnya.30
Menurut Friedman, ada tiga syarat yang harus dipenuhi agar hukum dapat
bekerja, yaitu: pertama, aturan itu harus dapat dikomunikasikan kepada subjek
yang diaturnya; kedua, subjek yang diaturnya mempunyai kemampuan untuk
melaksanakan aturan itu; ketiga, subjek itu harus mempunyai motivasi untuk
melaksanakan aturan itu.31 Kesadaran kolektif masyarakat sebagai subjek hukum
untuk memiliki motivasi dalam melaksanakan aturan, memberi makna bahwa
aturan hukum tersebut diyakini akan memberikan rasa ideal sebagai cita hukum
yang dicita-citakan yaitu keadilan.
Dasar Ajaran Islam Terkait Keamanan Pangan
Pemikiran filsafat untuk memberi rasa keadilan sebagai perlindungan hukum
dalam pemikiran filsafat Islam berasal dari ajaran Islam. Karena keadilan menjadi
kunci bagaimana hukum itu dibuat, berlaku, dan dilaksanakan. Apabila hukum tidak
menyertakan keadilan maka hukum itu jauh dari cita hukum itu sendiri. Firman
Allah tentang keadilan terdapat dalam surat Al-Maidah 95: 8 yang tertulis demikian,
“Berlaku adillah! Karena adil itu lebih dekat kepada takwa.” Dalam kamus bahasa
Arab, kata adil pada mulanya berarti sama, persamaan tersebut dikaitkan dengan
hal-hal yang bersifat imateriil.
Dalam Al Quran, keadilan diungkapkan dengan kata-kata al-‘adl, al-mizan,
dan al-qisth. Kata ‘Adl berarti sama, sama memiliki makna bahwa terdapat dua hal
atau lebih. Kata al-mizan artinya alat untuk menimbang, berasal dari kata wazn
yang berarti timbangan. Kata al-qisth arti asalnya adalah bagian (yang wajar dan
patut). Kata ini mengantarkan tidak harus ada persamaan. Kata ini lebih umum dari
pada kata ‘Adl, karena kata itu pula ketika Al Quran menuntut untuk berlaku adil
terhadap dirinya sendiri, kata al-qisth itulah yang digunakan, sebagaimana firman
Allah dalam surat An-Nisa’ (4):135,32

Philipus M. Hadjon, ‘Pengantar Hukum Perizinan’ (1993).VIII Yuridika [2].
Peter Mahmud Marzuki, ‘The Need for The Indonesian Economic Legal Framework’
[1997] Jurnal Hukum Ekonomi.[13].
32
M. Quraish Shihab, Wawasan Al-Quran (Mizan 2000).[113-115].
30
31

Yusuf Adiwibowo: Epistemologi Ideologi Keamanan

181

.... ‫س ُك ْم‬
ُ ‫س ِط‬
ْ ِ‫يَا أَيُّ َها الَّ ِذينَ آ َمنُوا ُكونُوا قَ َّوا ِمينَ بِا ْلق‬
ِ ُ‫ش َهدَا َء ِ َّلِ َولَ ْو َعلَى أَ ْنف‬
“Wahai orang-orang yang beriman, jadilah kamu orang yang benar-benar
penegak keadilan, menjadi saksi karena Allah meskipun terhadap dirimu
sendiri...”
Keadilan menjangkau wilayah yang ideal atau berada dalam wilayah cita,
dikarenakan berbicara masalah keadilan, berarti sudah masuk dalam wilayah makna
yang masuk dalam tataran filosofis. Dalam tataran ini diperlukan perenungan yang
paling mendalam sampai pada hakikat yang paling dalam, bahkan Kelsen sependapat
dengan filsafat hukum Plato, bahwa keadilan didasarkan pada pengetahuan prihal
sesuatu yang baik.33
Pengetahuan perihal sesuatu yang baik dalam ajaran Islam mengenai
Keamanan Pangan dapat dipelajari dalam firman Allah, dalam surat Al-Baqoroh
(2): 168 yang berbunyi demikian,
“Wahai seluruh manusia, makanlah yang halal lagi baik dari apa saja yang
terdapat di bumi, dan janganlah kamu mengikuti langkah-langkah setan,
karena sesungguhnya setan itu merupakan musuh yang nyata bagimu”.
Bahwa Islam memberikan batasan wewenang untuk menentukan halal dan
haram, yaitu dengan melepaskan hak tersebut dari tangan manusia, betapapun
tingginya kedudukan manusia tersebut dalam bidang agama maupun duniawinya.
Hak tersebut semata-mata di tangan Allah. Dalam surat Al-An’am: 119, “Sungguh
Allah telah menerangkan kepada kamu apa yang Ia haramkan atas kamu”. Pangan
pokok seperti beras dan gandum tidak termasuk dalam golongan haram, namun
apabila sudah tercemar dengan racun, bagaimana nilai baik atas keburukan yang
telah dilakukan.
Nilai baik dan buruk menjadi pertanyaan menarik atas keberadaannya, jika
pencipta kebaikan menginginkan kebaikan saja dan memerintahkan kebaikan
mengapa terdapat keburukan, mengapa keburukan tidak dihilangkan saja. Beberapa
filsuf berpendapat bahwa pencipta itu ada yang baik dan berkehendak baik, dan
ada yang jahat dan berkehendak yang jahat. Apabila pencipta tersebut adalah
pencipta kebaikan maka ia tidak akan menciptakan keburukan, dan apabila ia
Inge Dwisvimiar, ‘Keadilan Dalam Prespektif Filsafat Ilmu Hukum’ (2011) 11 Jurnal
Dinamika Hukum.[524].
33

182

Yuridika: Volume 31 No 1, Januari 2016

menciptakan keburukan maka ia tidak akan menciptakan kebaikan. Argumentasi
ini menyimpulkan bahwa alam ini memiliki dua pencipta. Pemikiran ini yang dapat
menyebabkan kesyrikan. Pada dasarnya alam adalah baik, sedangkan kejahatan
adalah perkara yang baru muncul kemudian. Keberadaan keburukan hanyalah untuk
lebih menyempurnakan kebaikan yang ada. Adanya keburukan, selain kebaikan,
justru berfungsi sebagai menambah penghargaan pada kebaikan itu. Apa yang
kita pandang sebagai suatu yang merugikan adalah syarat bagi munculnya suatu
keuntungan yang kita harapkan. keburukan pada dasarnya tidak memiliki wujud,
namun ia ada berdasarkan pandangan sempit dan intrinsik kita.34
Baik dan buruk berhubungan erat dengan budi pekerti atau kelakuan, dalam
bahasa Arab hal ini disebut dengan akhlak. Akhlak dalam Al Quran disebut dengan
khuluq. Allah mengajarkan kebaikan dengan mengatakan bahwa “segala puji adalah
milik Allah yang telah menciptakan langit dan bumi, dan yang telah menciptakan
kegelapan dan cahaya” (Qs 6: 1 ); dan menyakinkan mereka bahwa (Dia lah) Yang
menciptakan segala sesuatu dengan sebaik baiknya (Qs 32:7); serta membuat
mereka meyakini kebenaran bahwa, Musa berkata, “Tuhan kami adalah Tuhan yang
memberikan kepada tiap-tiap sesuatu bentuk kejadiannya, kemudian memberinya
petunjuk”. Dengan demikian jelaslah bahwa kebaikan cinta kasih kepada Allah,
wujud, dan Alam.35
Tolak ukur kelakuan yang baik dan buruk seharusnya merujuk kepada ketentuan
Allah, karena nilainya adalah universal. Rasulullah memerintahkan umatnya agar
berusaha sekuat tenaga dan memastikan untuk meneladani Allah dalam semua sifatsifatnya, dengan bersabda demikian, “Berakhlaklah dengan akhlak Allah!” Seorang
sahabat Nabi SAW bernama Wabishah bin Ma’bad berkunjung kepada Nabi SAW,
lalu beliau menyampaikan dengan sabda, “Engkau datang menanyakan kebaikan?”
Benar, wahai Rasulullah, jawab Wabishah. “Tanyailah hatimu! Kebajikan adalah
sesuatu yang tenang terhadap jiwa, dan yang tentram terhadap hati, sedangkan dosa
adalah yang mengacaukan hati dan membimbangkan dada, walaupun setelah orang
34
35

Dedi Supriadi dan Mustofa Hasan.Op.Cit.[283].
Murtadha Muthahhari.Op.Cit.[68].

Yusuf Adiwibowo: Epistemologi Ideologi Keamanan

183

memberimu fatwa” (HR Ahmad dan Ad-Darimi).36
Salah satu nilai dalam Islam ialah apabila Islam telah mengharamkan
sesuatu, maka usaha dan cara apapun yang dapat membawa pada perbuatan haram,
hukumnya adalah haram. Allah berfirman dalam Surah Al Baqoroh : 172-173,
“Hai orang-orang yang beriman! makanlah yang baik-baik dari apa yang telah
kami berikan kepadamu, serta bersyukurlah kepada Allah kalau betul-betul
kamu berbakti kepada-Nya, Allah hanya mengharamkan padamu bangkai,
darah, daging babi, dan binatang yang disembelih bukan karena Allah.
Maka barang siapa dalam keadaan terpaksa dengan tidak sengaja dan tidak
melewati batas, maka tidaklah berdosa baginya, karena sesungguhnya Allah
maha pengampun dan maha belas kasih”.
Pangan pokok sebagaimana beras dan gandum tidak termasuk dalam katagori
haram. Namun, nilai Islam mengatur bahwa setiap muslim tidak diperkenankan
makan atau minum sesuatu yang dapat membunuh, lambat atau cepat, misalnya
racun, makanan yang mengandung cemaran bahaya yang dapat menyebabkan
gangguan kesehatan. Sebab seorang muslim itu bukan menjadi milik dirinya sendiri,
namun ia adalah milik agama dan umatnya, karena amanah adalah hidupnya. Oleh
karena itu ia tidak boleh mengabaikan amanah itu.
Allah berfirman, “dan janganlah kamu membunuh diri-diri kamu, karena
sesungguhnya Allah maha belas kasih kepadamu” (An-Nisa’: 195). Pada surat AlBaqoroh :195, Allah berfirman “Janganlah kamu mencampakkan diri-diri kamu
kepada kebinasaan”. Sesuai dengan ayat sebelumnya maka nabi Muhammad SAW
bersabda, “Tidak boleh membuat bahaya, dan membalas bahayanya”. Dengan
demikian jelaslah bahwa hukum Islam telah menetapkan nilai-nilai yang luhur
dalam hukumnya. Oleh karena itu maka pangan pokok atau semua bahan dasar
pangan adalah haram untuk dikonsumsi, apabila membahayakan umat Islam.37
Pemikiraan filsafat sebagaimana dijabarkan diatas mengenai kemanan pangan
dalam menjalankan cita hukum yang berdasar pada Pancasila dan Konstitusi tidak
dapat terlepas dari agama dan keyakinan Bangsa Indonesia, oleh karena itu maka
landasan filosofi atas keamanan pangan tersebut berpangkal atau bertitik tolak pada
36
37

ibid.[256].
Mu’ammal Hamidy, Halal Dan Haram Dalam Islam (ed 1, Bina Ilmu 1993).[102].

184

Yuridika: Volume 31 No 1, Januari 2016

ajaran Islam itu sendiri. Berbeda dengan filsafat barat, fenomena filsafat dalam
pandangan sekuler yang berkembang adalah upaya membuang segala unsur ilahiah
atau metafisik bagi alam fisik, yang diakui kebenarannya hanyalah alam tabi’i yang
dapat dicermati secara empirik. Semua yang dapat diobservasi dianggap sebagai
bahan-bahan yang selanjutnya diolah oleh daya rasional. Rasionalisme, empirisme,
dan sekulerisme menjadi paham yang mendasari sains barat modern. Dalam bahasa
yang lebih tegas, Al-Attas menyatakan bahwa sains barat hanya berhubungan
dengan fenomena sebagai satu-satunya realitas.38
Pemikiran Al-Attas dapat dibuktikan dengan aktifitas negara-negara maju
seperti Amerika, Jerman, Swiss, Jepang, Inggris, Swedia, dan Prancis. Negaranegara maju tersebut adalah negara-negara yang memproduksi dan mengontrol
85% penjualan pestisida di seluruh dunia. Perusahaan pestisida seperti Astra Zeneca
sebagai produsen herbisida gramaxone (paraquat), bernilai lebih dari 70 juta
dolar Amerika. Beberapa negara penghasil pestisida yang memiliki kantor cabang
di beberapa negara termasuk di Indonesia antara lain Monsanto (USA), Novartis
(Swiss), Aventis (Prancis), Dupont (USA), Astra Zeneca (Inggris/Swedia), Bayer
(Jerman), Dow Rlanco (USA), Sumitomo (jepang), dan BASF (Jerman).39
Upaya Negara-negara dalam Mengimplementasikan Perjanjian Internasional
Terkait Keamanan Pangan
Negara-negara penghasil residu pestisida tersebut dengan upaya yang keras
mencoba menghambat perdagangan pangan dalam negeri mereka dengan alasan
Sanitary and Phytosanitary atas produk dari negara lain yang terindikasi tercemar
residu pestisida. Namun produksi dan keuntungan perusahaan penghasil residu
pestisida tersebut berasal dan mengalir ke negara produsen, meskipun perusahaan
tersebut membuka kantor cabang di beberapa negara asia seperti produsen Aventis
dari Prancis memiliki kantor cabang di Cina, Indonesia, India, Korea, Malaysia,

Zaprulkhan, Filsafat Islam Sebuah Kajian Tematik (1st edn, Rajawali Pers 2014).[208].
Devlin M. Kuyek, Yang Diuntungkan Dari Bisnis Racun Industri Pestisida (Yayasan Duta
Awam 1999).[
38
39

Yusuf Adiwibowo: Epistemologi Ideologi Keamanan

185

Pakistan, Filipina, Singapura, Srilanka, Taiwan, dan Vietnam.40 Keamanan pangan
telah diupayakan sejak tahun 1948 oleh WHO karena kekhawatiran atas dampak
yang ditimbulkannya. Upaya itu dilakukan dengan instrumen yang kokoh dan
dikemas dalam perjanjian internasional. Bagi negara-negara anggota PBB wajib
mengaksesi dan mengimplementasikan perjanjian internasional tersebut dalam
peraturan perundang-undangan nasional mereka. Dalam upaya tersebut terlihat
peraturan perundang-undangan negara anggota PBB dan WTO melaksanakan aturan
tentang keamanan pangan secara harmoni, mulai dari Konstitusi PBB, WHO, FAO
dan WTO, sampai pada hukum nasional Indonesia.
Namun perlu dipahami bahwa apa yang dilakukan tersebut telah mengutamakan
daya akal dan panca indra manusia, tanpa menggunakan sumber kebenaran esensial.
Penggunaan residu pestisida dan pupuk anorganik mengubah rasio keseimbangan
alam untuk dirasionalkan dengan rasio manusia, dengan menghilangkan rantai
kehidupan mahluk yang lain. Tujuan keamanan pangan yang mengutamakan daya
akal dan panca indra manusia ini adalah tujuan yang kabur, yang tidak mungkin
terwujud. Dampak dari aturan tersebut adalah ketergantungan dan kekacauan.
Hukum Nasional sebagaimana diuraikan diatas melarang penggunaan berlebih
mikroba patogen dan residu pestisida. Secara ilmiah keamanan pangan telah
dicemari dengan keberadaan virus, mikroba patogen dan residu pestisida hal ini juga
telah dibuktikan dengan dampak yang dihasilkan dari mikroba patogen dan residu
pestisida berbahaya tersebut. Namun demikian masih diperbolehkan diproduksi,
beredar dan digunakan dengan izin sebagai kontrol penggunaan oleh masyarakat.
Hal ini terjadi pula di Amerika dan Eropa, bahwa di Amerika dan Eropa tersebut
industri pestisida juga dapat mempengaruhi kebijakan negaranya (seperti Bill Of
Farm Act di Amerika).
Kesimpulan
Epistemologi ideologi yang menjadi dasar landasan filosofi bangsa Indonesia
dalam melindungi bahaya virus, mikroba patogen dan residu pestisida adalah
40

ibid.[6].

186

Yuridika: Volume 31 No 1, Januari 2016

berdasarkan Pancasila dan Konstitusi. Filosofi keamanan pangan dalam ajaran Islam
dijabarkan dalam Al Quran sebagaimana ayat Qs Al-Baqoroh (2): 168 “makanlah
yang halal lagi baik”. Makanan yang baik adalah makanan yang memberikan
ketenangan dan tidak menimbulkan bahaya.
Keamanan pangan telah diupayakan baik oleh organisasi internasional
maupun negara-negara di dunia. Upaya itu dilakukan dengan instrumen yang
kokoh dan dikemas dalam perjanjian internasional yang kemudian diaksesi dan
diimplementasikan dalam peraturan perundang-undangan nasional. Namun perlu
dipahami bahwa apa yang dilakukan tersebut telah mengutamakan daya akal dan
panca indra manusia, tanpa menggunakan sumber kebenaran esensial sehingga
tujuannya menjadi kabur. Dengan demikian, dampak yang timbul dari aturan
tersebut adalah ketergantungan dan kekacauan.
Daftar Bacaan
Buku
Brian Thompson, Textbook on Constitutional and Administrative Law (Ed 3, Blackstone
Press ltd 1997).
Dedi Supriadi dan Mustofa Hasan, Filsafat Agama (Pustaka Setia 2012).
Dedi Supriyadi, Pengantar Filsafat Islam (Lanjutan) Teori Dan Praktik. (Pustaka
Setiya 2010).
Devlin M. Kuyek, Yang Diuntungkan Dari Bisnis Racun Industri Pestisida (Yayasan
Duta Awam 1999).
E. Utrecht, Pengantar Dalam Hukum Indonesia (Ichtiar 1957).
Ema Khotimah, Analisis Wacana Ideologi Tandingan : Wacana Teorisme Dalam
Media Analisa Kritis Pemberitaan Abu Bakar Ba’asyir (Ditjen DIKTI 2004).
Hardjowigeno S., Ilmu Tanah (Akademika Pressindo 1987).
Jimly Asshidiqie, Perihal Undang-Undang (Raja Grafindo Persada 2010).
Kosim Adisapoetra, Pengantar Ilmu Hukum Administrasi Negara (Pradnya Paramita
1978).

Yusuf Adiwibowo: Epistemologi Ideologi Keamanan

187

M. Quraish Shihab, Wawasan Al-Quran (Mizan 2000).
Maria Farida Indrati, Ilmu Perundang-Undangan, Jenis, Fungsi, Dan Materi Muatan
(Kanisius 2011).
Mu’ammal Hamidy, Halal Dan Haram Dalam Islam (1st edn, Bina Ilmu 1993).
Murtadha Muthahhari, Keadilan Ilahi Asas Pandangan Dunia Islam (Mizan 1992).
Panut Djojosumarto, Teknik Aplikasi Pestisida Pertanian (ed revisi, Agromedia
Pustaka 2008).
Sobur Alex, Semiotika Komunikasi (Rosda 2003).
——, Implementasi Kebijakan ”Subsidi Domestik” Atas Pangan Di Indonesia Pasca
Ratifikasi AoA WTO (Universitas Gadjah Mada 2010).
Zaprulkhan, Filsafat Islam Sebuah Kajian Temati (1st edn, Rajawali Pers 2014).
Jurnal
Inge Dwisvimiar, ‘Keadilan Dalam Prespektif Filsafat Ilmu Hukum’ (2011) 11
Jurnal Dinamika Hukum.
Lestariningsih, ‘Kejahatan Korupsi Bidang Pertanian : Pelanggaran Hak Asasi
Masyarakat Dalam Mewujudkan Kesejahteraan Masyarakat Yang Berkeadilan
Sosial’ (2013) 3 Jurnal Ilmu Hukum.
Peter Mahmud Marzuki, ‘The Need for The Indonesian Economic Legal Framework’
(1997) Jurnal Hukum Ekonomi.
Philipus M. Hadjon, ‘Pengantar Hukum Perizinan’ (1993) VIII Yuridika.
Sukardi, ‘Perubahan UUD 1995 Menuju Reformasi Hukum’ (2000) 15 Yuridika.
Laman
Department of Food and Nutritional Sciences, ‘Commission Implementing Decision
of 6 November 2012 Amending Decision 2010/381/EU on Emergency
Measures Applicable to Consignments of Aquaculture Products Imported
from India and Intended for Human Consumption and Repealing Decision
2010/220/EU on Emergen’ (Official Journal of the European Union) <http://
www.reading.ac.uk/foodlaw/f-eu-law.htm> accessed 20 December 2014.
		

188

Yuridika: Volume 31 No 1, Januari 2016

Margaret Rosso Grossman, ‘Food, Safety, Modernization, Act’(European
Food and Feed Law Review, 2014) <http://e-resources.pnri.go.id/library.php?
id=10000&key=Food+Safety+Modernization+Act ++Author%3A+Grossman%2C
+Margaret+Rosso> accessed 20 December 2014.
Mohamed Elmi, ‘Food Safety’ (Eastern Mediterranean Health Journal, 2014) 14 <http://
e-resources.pnri.go.id/library.php?id=10000&key=FoodSafety++Author%3A
+Mohamed%2C+Elmi> accessed 20 December 2014.
Yusuf Adiwibowo, ‘Technical Barrier to Trade Rokok Kretek Indonesia Dalam
MeasuresAffecting the Production and Sale of Clove Cigarettes Amerika
Serikat’ (Jurnal IUS 2013) 180 <http://www.wto.orgarticle20> accessed 12
August 2012.
HOW TO CITE: Yusuf Adiwibowo, ‘Epistemologi Ideologi Keamanan Pangan’ (2016) 31 Yuridika.

