JURNAL ILMIAH

P-ISSN 2615-6849 , E-ISSN 2622-3686
Jurnal Semarak,Vol. 2,No.1, Februari 2019, Hal (31- 43)
@Prodi Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Pamulang

PENGARUH MEDIA SOSIAL DAN KOMUNIKASI BISNIS
TERHADAP PERKEMBANGAN BISNIS ONLINE SHOP
Alvin Praditya
Dosen Fakultas Ekonomi Universitas Pamulang
Email : pradityaalvin99@gmail.com
ABSTRAK

Fokus penelitian ini berfokus kepada permasalahan hubungan antara media sosial
dan komunikasi bisnis yang akan berpengaruh terhadap pada perkembangan bisnis
online shop baik secara parsial maupun simultan. Tujuan dari penelitian ini untuk
mengetahui pengaruh media sosial dan komunikasi bisnis terhadap perkembangan
bisnis online shop. Subjek penelitian ini adalah pengguna online shop di media
sosial.*Penelitian+ini^menggunakan#penelitian
deskriptif
kuantitatif?dan
instrumen yang digunakan berupa kuesioner. Teknik analisis data menggunakan
analisis data deskriptif kuantitatif. Keabsahan data diperoleh melalui validitas dan
reliabilitas. Hasil penelitian menunjukkan bahwa : (1) adanya pengaruh yang
positif dan signifikan antara media sosial dan perkembangan bisnis online shop
sebesar#62%3yang dilihat dari nilai thitung = 2,205 (> ttabel = 1.664), pada
signifikansi#5%, (2)3adanya pengaruh yang positif dan signifikan antara
komunikasi bisnis dan perkembangan bisnis online shop sebesar 76% yang dilihat
dari nilai thitung = 3,258 (>ttabel =1.664), pada signifikansi 5%, dan (3) adanya
pengaruh yang positif dan signifikan antara media sosial, komunikasi bisnis
terhadap perkembangan bisnis online shop sebesar 88% #yang dilihat dari nilai
Fhitung = 10,556$(> Ftabel =1,980)^pada signifikansi 5%.
Kata kunci: media sosial, komunikasi bisnis dan online shop.
ABSTRACT
The focus of this reseacrh focuses on the problems of the relationship between
social media and business communication that will affect the development of
online shop businesses both partially and simultaneously. This research aims to
determine the effect of social media and business communication on the
development of online shop business. The subject of this research is online shop
users on social media. This research using quantitative descriptive research and
the instrument used is a questionnaire. Data analysis techniques used
quantitative descriptive data analysis. The validity of the data is obtained
through validity and reliability. The results showed that: (1) there was a positive
and significant influence between social media and the development of online
shop business by 62% which was seen from the value of tcount = 2.205 (> ttable
= 1.664), at 5% significance, (2) positive and significant between business
communication and online shop business development by 76% which is seen
from the value of tcount = 3.258 (> ttable = 1.664), at 5% significance, and (3)
there is a positive and significant influence between social media, business
communication the development of online shop business is 88% which is seen
from the value of F count = 10,556 (> Ftable = 1,980) at a significance of 5%.
Keywords: social media, business communication and online shop

Page | 31

JURNAL ILMIAH

P-ISSN 2615-6849 , E-ISSN 2622-3686
Jurnal Semarak,Vol. 2,No.1, Februari 2019, Hal (31- 43)
@Prodi Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Pamulang

A. PENDAHULUAN
1. Latar Belakang
Dalam dunia bisnis online tentunya
bidang TI (Teknologi Informasi) sangatlah
berperan dan memberikan pengaruh yang
begitu pekat di dalamnya. Di Indonesia, bisnis
online sudah sangat menjamur dan bahkan
sudah berkembang begitu pesat. Saat ini toko
butik pun bisa saja tidak harus memiliki tempat
atau wujud nyata dimana kita bisa berkunjung
dan memilih barang-barang yang diinginkan di
sana. Seperti misalkan, toko baju butik Aurora
yang sudah terpercaya dan sudah banyak
pelanggannya. Sekarang ini hanya tinggal
membuka sebuah halaman website, kemudian
kita dapat langsung melihat-lihat dan memilih
barang apa saja yang ingin kita beli dan dalam
waktu yang singkat barang tersebut sudah
dapat kita terima. Begitulah dunia bisnis online
yang sudah begitu banyak memberikan
kemudahan bagi para konsumen maupun para
pengusaha. Namun dalam bahasan saya kali ini
yaitu mengenai pengaruh dan peranan
Teknologi Informasi terhadap perkembangan
bisnis online di Indonesia.
Media sosial saat ini telah menjadi
trend dalam komunikasi pemasaran. Media
sosial adalah sebuah media online, dengan para
penggunanya
bisa
dengan
mudah
berpartisipasi, berbagi, dan menciptakan isi
meliputi blog, jejaring sosial, wiki, forum dan
dunia virtual. Blog, jejaring sosial, dan wiki
merupakan bentuk media sosial yang paling
umum digunakan oleh masyarakat di seluruh
dunia. Media sosial sebagai “sebuah kelompok
aplikasi berbasis internet yang membangun di
atas dasar ideologi dan teknologi Web 2.0, dan
yang
memungkinkan
penciptaan
dan
pertukaran user-generated content” (Kaplan &
Haenlein, 2010). Beberapa contoh media sosial
yang sedang berkembang saat ini yaitu
Instragam, Twitter, Line, Facebook, Youtube,
dan lain-lain.
Komunikasi diperlukan dalam berbagai
bidang kehidupan manusia, salah satunya
adalah di sektor ekonomi yaitu bisnis. Melihat

kondisi ekonomi di bidang bisnis yang serba
kompetitif terutama di era globalisasi,
pengusaha
bisnis
diharapkan
dapat
menempatkan dan mempertahankan posisinya
diantara berbagai persaingan. Pengusaha bisnis
yang tidak dapat mempertahankan posisinya di
masyarakat, akan kalah bersaing dan jatuh
dalam waktu cepat atau lambat. Sejalan dengan
semakin pesatnya pertumbuhan dan perubahan
ekonomi dan kegiatan bisnis yang berjalan,
pengusaha membutuhkan strategi dan konsep
komunikasi yang tepat dalam menjaga
keberlangsungan hidup dari usahanya, terutama
dalam mencapai tujuan yang diinginkan yaitu
untuk mendapatkan konsumen agar usahanya
tetap berjalan. Hal ini seperti yang
diungkapkan oleh Purwanto (2011: 5) yaitu
“komunikasi bisnis merupakan komunikasi
yang digunakan dalam dunia bisnis yang
mencakup berbagai macam bentuk komunikasi,
baik komunikasi verbal maupun nonverbal
untuk mencapai tujuan tertentu”.
Dengan melakukan komunikasi bisnis,
seseorang dapat meraih keuntungan dengan
meningkatkan jualannya. Tanpa komunikasi,
maka produk yang dijual tidak akan dikenal
oleh konsumen. Komunikasi dilakukan baik
secara langsung maupun melalui media
promosi untuk meningkatkan keuntungan.
Komunikasi bisnis ini sendiri, harus kita
lakukan baik di dalam perusahaan dan di luar
perusahaan. Di dalam perusahaan komunikasi
dengan karyawan sangat penting dilakukan
agar karyawan merasa menjadi bagian dari
usaha kita dan merasa yakin dengan produk
yang kita hasilkan. Jika karyawan tidak
mengenal dan yakin akan produk yang kita
hasilkan,
mereka
akan
sulit
mengkomunikasikan produk kita kepada
konsumen.
Komunikasi di luar perusahaan atau
eksternal, wajib kita lakukan dalam
hubungannya dengan masyarakat, pemerintah
pada umumnya dan khususnya kepada
pelanggan atau konsumen. Dengan menjaga
hubungan eksternal, maka proses produksi
akan berjalan dengan baik. Kemajuan di bidang
transformasi
informasi
(komunikasi)
berlangsung sangat pesat, sehingga informasi
Page | 32

JURNAL ILMIAH

P-ISSN 2615-6849 , E-ISSN 2622-3686
Jurnal Semarak,Vol. 2,No.1, Februari 2019, Hal (31- 43)
@Prodi Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Pamulang

mengenai keadaan tertentu dapat disampaikan
tanpa mengenal jarak, ruang dan waktu.
Perkembangan teknologi komunikasi dan
informasi yang semakin maju membuat laju
informasi tak terbendung lagi. Banyak media
komunikasi yang bermunculan seperti gadget,
smartphone, dan lain sebagainya. Dengan
media komunikasi yang beragam dan akses
informasi yang mudah, pengusaha menjadi
lebih mudah dalam berkomunikasi baik dengan
pelanggan ataupun dengan pihak-pihak lain
yang terlibat di dalam bisnis yang ia tekuni.

perkembangan bisnis online shop? Dan (3)
Apakah ada pengaruh yang positifdan
signifikan antara penggunaan media sosial dan
komunikasi bisnis dengan perkembangan bisnis
online shop?
5. Tujuan1Penelitian

Identifikasi1dalam1penelitian1ini adalah: (1)
belum maksimalnya peran media sosial dalam
online shop. (2) komunikasi bisnis beum
diterapkan secara maksimal pada bisnis online
shop. (3) banyak masyarakat yang belum
menggunakan media sosial dengan baik.

Penelitian1ini bertujuan untuk memberikan
jawaban atas pertanyaan khusus di atas.
Adapun tujuan penelitiannya adalah: (1)
Untuk1mengetahui pengaruh yang positif dan
signifikan antara penggunaan media sosial
dengan perkembangan bisnis online shop. (2)
Untuk mengetahui ada pengaruh yang positif
dan signifikan antara komunikasi bisnis dengan
perkembangan bisnis online shop. (3) Untuk
mengetahui ada pengaruh yang positifdan
signifikan antara penggunaan media sosial dan
komunikasi bisnis dengan perkembangan bisnis
online shop.

3. Batasan Masalah

6. Manfaat1Penelitian

Penelitian ini dibatasi pada masalah
penggunaan media sosial dan komunikasi
bisnis terhadap perkembangan bisnis onlne
shop.

Penelitian ini secara umum bermanfaat, untuk:
(1) Manfaat Akademis, dapat membantu
penulis memperdalam materi yang telah di
ajarkan selama masa perkuliahan, serta
menerapkan teori yang ada ke dalm dunia
nyata ( dunia usaha ). Dapat dijadikan acuan
bagi penulis lain apabila ingin melakukan
penelitian sejenis. Dan (2) Manfaat Praktis,
dari penulisan ilmiah ini diharapkan
perkembangan bisnis online shop dapat
mengetahui seberapa besar pengaruh dari peran
media sosial dan komunikasi bisnis.

2. Identifikasi1Masalah

4. Rumusan Masalah
Rumusan masalah dalam penelitian ini adalah:
(1) Apakah ada pengaruh yang positif dan
signifikan antara penggunaan media sosial
dengan perkembangan bisnis online shop? (2)
Apakah ada pengaruh yang positif dan
signifikan antara komunikasi bisnis dengan
B. KAJIAN PUSTAKA
1. Media Sosial
Salah
satu
bentuk
baru
dalam
berkomunikasi yang ditawarkan dalam
dunia internet adalah media sosial.
Menggunakan media sosial dalam
internet, penggunaan bisa meluaskan
perkataan ataupun hal yang dialami.
Seperti yang diutarakan oleh Kaplan dan

Haenlein dalam jurnal Internasional
(Curran & Lennon, 2011), media sosial
adalah “sebuah kelompok jaringan yang
berbasis aplikasi dalam internet yang
dibangun berdasarkan teknologi dan
konsep web 2.0, sehingga dapat membuat
pengguna (user) menciptakan dan
mengganti konten yang disebarkan”.
Istilah “web 2.0” digunakan secara khusus
untuk menjelaskan teknologi semacam
wikis, weblogs, dan media internet
lainnya. Web 2.0 penting untuk media
Page | 33

JURNAL ILMIAH

P-ISSN 2615-6849 , E-ISSN 2622-3686
Jurnal Semarak,Vol. 2,No.1, Februari 2019, Hal (31- 43)
@Prodi Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Pamulang

mengakses atau melihat gambar porno
milik orang lain dengan mudah.
sosial karena mampu mempercepat
pertumbuhan dari media sosial.
Era globalisasi saat ini perkebangan
teknologi
semakin
pesat.
Dengan
perkembangan teknologi saat ini, banyak
hal yang dapat dikerjakan dengan mudah.
Salah satunya dalam hal berkomunikasi.
Jika dahulu kala orang berkomunikasi
dengan bertatap muka secara langsung
agar pesan yang disampaikan dapat
diterima dengan baik, namun sekarang
orang tidak harus bertatap muka secara
langsung agar dapat berkomunikasi,
sehingga komunikasi dapat berlangsung
lebih mudah dengan adanya teknologi.
Adapun dampak positif media sosial
menurut Zukria (dalam Kairuni, N. 2016)
adalah:
1) Mempermudah kegiatan belajar,
karena dapat digunakan sebagai sarana
untuk berdiskusi dengan teman sekolah
tentang tugas (mencari informasi)
2) Mencari dan menambah teman atau
bertemu kembali dengan teman lama.
Baik itu teman di sekolah, di lingkungan
bermain maupun teman yang bertemu
melalui jejaring sosial lain
3) Menghilangkan kepenatan pelajar, itu
bisa menjadi obat stress setelah
seharian bergelut dengan pelajaran di
sekolah. Misalnya, mengomentari
situs orang lain yang terkadang lucu
dan menggelitik, bermain game, dan
lain sebagainya.
Adapun dampak negatif yang ditimbulkan
dari media sosial adalah:
1) Berkurangnya waktu belajar, karena
keasyikan menggunakan media sosial.
2) Mengganggu konsentrasi belajar di
sekolah.
3) Merusak moral pelajar, karena sifat
remaja yang labil, mereka dapat

4) Menghabiskan uang jajan, untuk
mengakses internet.
5) Mengganggu
kesehatan,
terlalu
banyak menatap layar handphone
maupun komputer atau laptop dapat
mengganggu kesehatan.
Menurut pendapat di atas, maka
dapat disimpulkan bahwa penggunaan
media sosial memiliki dampak positif dan
juga memiliki dampak negatif dalam
penggunaannya. Penggunaan media sosial
dapat diakses setiap waktu dan dalam
penggunaan media sosial juga tidak
memiliki batasan dalam bersosialisasi.
Seseorang dapat berkomunikasi dengan
siapa saja, baik dengan orang yang
dikenal ataupun orang yang tidak dikenal.
Media Sosial (Social Media) terdiri
dari dua kata: media dan sosial.
Pengertian menurut bahasa, media sosial
adalah alat atau sarana komunikasi
masyarakat untuk bergaul. Istilah lain
media sosial adalah "jejaring sosial"
(social network), yakni jaringan dan
jalinan hubungan secara online di internet.
Karenanya, menurut Wikipedia, media
sosial adalah sebuah media online, dengan
para penggunanya (user) bisa dengan
mudah berpartisipasi, berbagi (sharing),
dan menciptakan isi meliputi blog,
jejaring sosial, wiki, forum, dan
sebagainya (Saragih dan Ramdhany,
2012). Media sosial juga merupakan alat
promosi bisnis yang efektif karena dapat
diakses oleh siapa saja, sehingga jaringan
promosi bisa lebih luas. Media sosial
menjadi bagian yang sangat diperlukan
oleh pemasaran bagi banyak perusahaan
dan merupakan salah satu cara terbaik
untuk menjangkau pelanggan dan klien.
Media sosial sperti blog, facebook,
twitter, youtube, dan sebagainya memiliki
sejumlah manfaat bagi perusahaan dan
lebih cepat dari media konvensional
seperti media cetak, iklan TV, brosur dan
Page | 34

JURNAL ILMIAH

P-ISSN 2615-6849 , E-ISSN 2622-3686
Jurnal Semarak,Vol. 2,No.1, Februari 2019, Hal (31- 43)
@Prodi Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Pamulang

selebaran (No name, 2012). Beberapa
indikator-indikator media sosial online,
yaitu :

mereka. Dari karakteristik diatas dapat
dilihat bahwa setiap pengguna media
sosial dituntun untuk berpartisipasi
dalam suatu komunitas dan jaringan
dalam lingkup yang luas, tidak hanya
skala nasional tetapi merambah skala
global.

a. Kemudahan Ketika seseorang ingin
berbelanja dimedia sosial, hal yang
menjadi pertimbangan bagi pembeli
online adalah faktor kemudahan
2. Komunikasi Bisnis
penggunaan. Faktor kemudahan ini
terkait dengan bagaimana operasional
Komunikasi bisnis terdiri dari dua
bertransaksi secara online.
suku kata, yakni komunikasi dan bisnis.
b. Kepercayaan Hal yang menjadi
Yang mana komunikasi merupakan
pertimbangan
seorang
pembeli
aktivitas
dasar
manusia.
Dengan
selanjutnya adalah apakah mereka
berkomunikasi,
manusia
dapat
percaya
kepada
website
yang
berhubungan satu sama lain baik dalam
menyediakan online shop dan penjual
kehidupan sehari-hari dalam berumah
online
pada
website
tersebut.
tangga, di tempat pekerjaan, di pasar,
Kepercayaan pembeli terhadap website
dalam masyarakat atau dimanapun
online shop terletak pada popularitas
manusia berada. Tidak ada manusia yang
website online shop tersebut.
tidak akan terlibat dalam komunikasi.
Menurut Mayfield (2008:32) media
Pengertian bisnis sendiri menurut
sosial dipahami sebagai suatu bentuk baru
Lawrence D.Brennan adalah “ a dinamic
dari media online. berikut beberapa
structure of interchanging ideas, feelings
karakteristik yang biasanya dimiliki oleh
and cooperative effortsto get profit “,
media sosial, antara lain:
suatu struktur yang dinamis dari
1. Participation (keikutsertaan), yaitu
pertukaran gagasan, perasaan dan usaha
media sosial memberikan konstribusi
bersama untuk mendapatkan keuntungan.
dan umpan balik bagi orang-orang
Suatu
bisnis
hanya
mungkin
yang tertarik.
berlangsung jika ada dua orang atau lebih
2. Openness (keterbukaan), sebagian
berinteraksi dan berkomunikasi. Bisnis
besar media sosial terbuka untuk
dapat dilakukan seseorang, namun
menerima suatu umpan balik dan
demikian pada umumnya bisnis dilakukan
partisipasi.
oleh suatu badan ( organisasi ), yakni
3. Conversation (percakapan), media
bentuk kerjasama dua orang atau lebih
sosial
menggunakan
cara
untuk mencapai suatu tujuan tertentu.
berkomunikasi yang lebih baik, yaitu
Pada dasarnya, terdapat 2 bentuk dasar
menggunakan metode percakapan
komunikasi dalam dunia bisnis, yaitu
komunikasi dua arah.
komunikasi verbal dan nonverbal.
4. Community (masyarakat), media a. Komunikasi verbal merupakan salah satu
sosial memungkinkan komunitas
bentuk komunikasi untuk menyampaikan
untuk terbentuk dengan cepat dan
pesan-pesan bisnis kepada pihak lain baik
dapat berkomunikasi dengan efektif.
tertulis (written) maupun lisan (oral).
Dikarenakan
komunitas
tersebut
Komunikasi verbal ini memiliki struktur
adalah tempat orang-orang berbagi
teratur dan terorganisasi dengan baik,
dengan minat yang sama.
sehingga tujuan penyampaian pesan-pesan
5. Connectedness
(menghubungkan),
bisnis dapat tercapai dengan baik. Dalam
sebagian besar jenis media sosial
dunia bisnis, beberapa contoh komunikasi
berkembang karena keterhubungan
verbal yakni: penyampaian pesan melalui
Page | 35

JURNAL ILMIAH

P-ISSN 2615-6849 , E-ISSN 2622-3686
Jurnal Semarak,Vol. 2,No.1, Februari 2019, Hal (31- 43)
@Prodi Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Pamulang

b.

surat, memo, teknologi komunikasi
modern, rapat pimpinan, briefing kepada
karyawan,
wawancara
kerja,
dan
presentasi, dan lain-lain.

memecahkan
keberhasilan.

masalah

untuk

suatu

Komunikasi Nonverbal. Berdasarkan
teori antropologi, sebelum manusia
menggunakan kata-kata, mereka telah
menggunakan komunikasi nonverbal
dalam gerakan-gerakan tubuh, bahasa
tubuh (body language) sebagai alat untuk
berkomunikasi dengan orang lain. Contoh
sederhana komunikasi nonverbal : sikap
seseorang
yang
secara
spontan
mengerutkan dahi, raut muka yang
berubah, atau mata berkedip-kedip tanpa
disengaja dan tak pernah direncanakan
sebelumnya.
Menurut Katz (1994:4), Komunikasi
Bisnis didefinisikan sebagai “adanya
pertukaran ide, pesan, dan konsep yang
berkaitan dengan pencapaian serangkaian
tujuan komersil”. Komunikasi bisnis
diartikan sebagai komunikasi yang terjadi
dalam dunia bisnis dalam rangka
mencapai tujuan dari bisnis tersebut.
Menurut Rosenbaltt (1982:7), pengertian
komunikasi bisnis dikemukakan dalam
pernyataan: Business Communication are
purposive interchange of ideas, opinions,
information, instructions, and the like,
presented personally or impersonally by
symbols or signal as attain the goals of
the organizations (Komunikasi Bisnis
merupakan
pertukaran
ide,
opini,
informasi, instruksi dan sejenisnya, yang
disajikan secara personal ataupun
nonpersonal melalui simbol atau tanda
untuk mencapai tujuan perusahaan). Jadi
dapat disimpulkan bawah komunikasi
bisnis
adalah
komunikasi
dalam
organisasi bisnis yang ditujukan untuk
menyelesaikan masalah dan membuat
keputusan. Semakin tinggi kedudukan
seseorang dalam bisnis, ia akan semakin
bergantung pada keahlian seseorang
dalam
membuat
keputusan
dan

internet, dan memang salah satu segmen
internet
yang
sangat
cepat
pertumbuhannya adalah bidang komersial.
Internet memang menciptakan suatu
lingkungan
sebagai
lahan
untuk
melakukan bisnis. Terdapat banyak cerita
mengenai bisnis kecil dan besar yang
berhasil meningkatkan investasi mereka
yang relatif kecil dengan mengeluarkan
biaya-hubungan ke internet. Mereka
mencari
informasi
pada
internet,
memelihara hubungan dengan para
pelanggan, atau menyediakan layanan
online dan membuka toko maya. Dari segi
bahasa, toko online berasal dari dua suku
kata, yakni toko dan online.
Menurut Kamus Besar Bahasa
Indonesia, toko berarti sebuah tempat atau
bangunan permanen untuk menjual
barang-barang (makanan, minuman, dan
sebagainya). Sedangkan online yang
terjemahan bahasa Indonesianya adalah
dalam jaringan atau disingkat daring
menurut wikipedia adalah keadaan di saat
seseorang terhubung ke dalam suatu
jaringan atau sistem yang lebih besar. Jadi
berangkat dari dua pengertian secara
bahasa tersebut kita dapat mengartikan
toko online sebagai tempat terjadinya
aktivitas perdangan atau jual beli barang
yang terhubung ke dalam suatu jaringan
dalam hal ini jaringan internet.
Online shop menjadi bisnis yang
berpeluang besar karena tidak adanya
batas pasar. Semua orang di seluruh
penjuru dunia dapat mengakses bisnis
website kita. Pasar menjadi sangat besar.
Bisnis ini juga buka 24 jam, dan tidak
membatasi waktu. Bisnis online memang
berbeda dengan bisnis konvensional, yang
membedakan
adalah
sarana
yang
digunakan.
Jika
dalam
bisnis

3.

Bisnis Online Shop
Ada beribu-ribu alasan mengapa
masyarakat bisnis harus berhubungan ke

Page | 36

JURNAL ILMIAH

P-ISSN 2615-6849 , E-ISSN 2622-3686
Jurnal Semarak,Vol. 2,No.1, Februari 2019, Hal (31- 43)
@Prodi Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Pamulang

konvensional (offline), para pihak yang
berperan dalam bisnis bertemu dan
berinteraksi langsung di suatu tempat di
dunia nyata, maka pada bisnis online para
pihak yang berperan dalam dunia bisnis
online bertemu dan berinteraksi di dunia
maya melalui internet tanpa batasan
waktu dan wilayah. Salah satu faktor
terpenting dalam bisnis online adalah
kepercayaan. Artinya, antara pihak harus
memiliki rasa kepercayaan terhadap satu
sama lain. Selama menjalankan bisnis
online, antara pihak memang tidak
bertemu secara langsung.

mendeskripsikan keadaan alami yang hidup
pada saat itu, mengidentifikasi secara terukur
keadaan sekarang untuk dibandingkan dan
menentukan hubungan sesuatu yang hidup di
antara kejadian spesifik. Model penelitian ini
merupakan model paling baik guna
mengumpulkan
data
asli
untuk
mendeskripsikan
keadaan
populasi”
(Sukardi, 2003:193). Subyek penelitian ini
adalah semua online shop yang ada di media
sosial.
2.

Paradigma3Penelitian
Paradigma dalam penelitian dapat
dilihat8dari0gambar1berikut2ini:

4. Kerangka Berpikir

Gambar 1.1Kerangka Berpikir
5. Hipotesis1Penelitian
Hipotesis Penelitian ini dapat dirumuskan
dari kajian pustaka dan kerangka berpikir
diatas, sebagai berikut:
3. Populasi dan Sampel
1. Terdapat2pengaruh3yang4positif@dan@
signifikan antara media sosial dengan
perkembangan bisnis online shop.
2. Terdapat pengaruh yang positif dan
signifikan antara komunikasi bisnis dengan
perkembangan bisnis online shop.
3. Terdapat pengaruh yang positif dan
signifikan antara media sosial dan
komunikasi bisnis terhadap perkembangan
bisnis online shop.
B.
C. Metode Penelitian
1. Desain8Penelitian

Populasi dalam penelitian ini adalah semua
online shop yang ada di media sosial.
Pengambilan sampel secara acak dengan
mengambil sebanyak 100 orang.
4.

Teknik Pengumpulan
Instrumen Penelitian

Data

dan

Metode kuesioner adalah metode yang
digunakan dalam teknik pengumpulan
data. Kisi-kisi yang digunakan sebagai
dasar pembuatan instrumen dalam
penelitian ini adalah sebagai berikut:
Tabel21.3Kisi-kisi Instrumen1Penelitian
Media Sosial

“Penelitian ini termasuk penelitian
survei. Penelitian survei merupakan kegiatan
penelitian yang mengumpulkan data pada
saat tertentu dengan tiga tujuan penting yaitu

Page | 37

JURNAL ILMIAH

P-ISSN 2615-6849 , E-ISSN 2622-3686
Jurnal Semarak,Vol. 2,No.1, Februari 2019, Hal (31- 43)
@Prodi Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Pamulang

bahwa instrumen media sosial, komunikasi
bisnis, dan perkembangan bisnis online shop
tersebut reliabel.
6. Teknik Analisis Data
Teknik analisis data menggunakan
bantuan
software
statistik
yaitu
Statistical Product and Service Solution
(SPSS) versi 17.
1) Analisis Deskriptif
Menurut Sugiyono (2010: 29), analisis
deskriptif merupakan “analisis statistik
yang digunakan untuk menganalisis data
Tabel 2. Kisi-kisi Instrumen Penelitian
Komunikasi Bisnis

dengan cara mendeskripsikan atau
menggambarkan data yang telah
terkumpul”. Jenis data yang digunakan
dalam penelitian ini adalah data
kuantitatif yang dinyatakan dalam angka
dan dianalisis dengan teknik statistik.
2) Uji Persyaratan Analisis

Tabel 3. Kisi-kisi Instrumen Penelitian
Bisnis Online Shop

Uji persyaratan analisis dalam
penelitian
ini
menggunakan
uji
Normalitas, uji Multikolinearitas dan uji
Heteroskedastisitas.
3) Pengujian Hipotesis
a. Analisis Regresi Linear Sederhana

5. Pengujian Instrumen Penelitian
Uji8validitas0instrumen media sosial
terdapat 1 butir soal pertanyaan yang gugur,
3instrumen0komunikasi bisnis terdapat 1
butir soal yang gugur, sedangkan instrumen
perkembangan bisnis online shop tidak ada
butir soal yang gugur. Uji4Reliabilitas
7instrumen0untuk#variabel media sosial
0.801,#variabel komunikasi bisnis sebesar
0.858. dan variabel perkembangan bisnis
online shop sebesar 0.795. Besarnya nilai
reliabitas lebih besar dari alpha minimum
yaitu(α= 0.50), maka dapat disimpulkan

Analisis regresi linear sederhana
digunakan untuk menjawab hipotesis
pertama dan kedua dan mengetahui
pengaruh secara parsial antara variabel
bebas (X) terhadap variabel terikat (Y)
menggunakan uji t. Persamaan analisis
sederhana adalah sebagai berikut:
Y = α + βX Kriteria penerimaan dan
penolakan hipotesis jika:
1) thitung > ttabel, atau signifikan ≤ 0.05,
maka hipotesis nol (H0) ditolak dan
hipotesis alternatif (Ha) diterima.
Page | 38

JURNAL ILMIAH

P-ISSN 2615-6849 , E-ISSN 2622-3686
Jurnal Semarak,Vol. 2,No.1, Februari 2019, Hal (31- 43)
@Prodi Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Pamulang

2) thitung ≤ ttabel, atau signifikan > 0.05,
maka hipotesis nol (H0) diterima dan
hipotesis alternatif (Ha) ditolak.
b. Analisis Regresi Linear Berganda
Analisis regresi linear berganda
digunakan untuk menjawab hipotesis
ketiga mengetahui pengaruh secara
simultan antara variabel bebas (X1 dan
X1) dengan variabel terikat (Y)
menggunakan uji F. Persamaan analisis
regresi linear berganda adalah sebagai
berikut:

Gambar
3.
Grafik
distribusi
frekuensiskor prestasi mata pelajaran
K3
Berdasarkan^Gambar^3,$distribusi
kecenderungan*skor1variabel5media
sosial#dapat#digambarkan!dengan$
diagram sebagai berikut:

Y = α + β1X1 + β2X2

Kriteria penerimaan dan penolakan
hipotesis jika:
1) Nilai Fhitung > Ftabel, atau signifikan
F≤ 0.05, maka hipotesis nol(H0) ditolak
dan hipotesis alternatif (Ha) diterima.
2) Nilai Fhitung ≤ Ftabel, atau signifikan
F>0.05, maka hipotesis nol (H0)
diterima dan hipotesis alternatif (Ha)
ditolak.
c. Koefisien Determinasi
Imam Ghozali (2009: 15) menyatakan
bahwa “koefisien determinasi (R2) pada
intinya mengukur seberapa jauh
kemampuan model regresi dalam
menerangkan
variasi
variabel
dependen”.

Gambar#4. Diagram Kualifikasi Skor
Media Sosial
b. Komunikasi Bisnis
Deskripsi data komunikasi bisnis
diketahui
harga
mean=50,08,
median=50,00, modus=51, standar
deviasi=5,808, skor minimum=39
dan skor maksimum=62.

D. HASIL PENELITIAN DAN
PEMBAHASAN
1. Deskripsi^Hasil^Penelitian
a. Media Sosial
Deskripsi media sosial+diketahui+harga
mean = 36,00,*median*= 35,00,$modus
=37,!standardeviasi^=#3,896,@skor
minimum=28 dan skor maksimum = 50.

Skor
Gambar 5. Grafik Distribusi Frekuensi
Berdasrkan Gambar 5, distribusi
kecenderungan variabel
Page | 39

JURNAL ILMIAH

P-ISSN 2615-6849 , E-ISSN 2622-3686
Jurnal Semarak,Vol. 2,No.1, Februari 2019, Hal (31- 43)
@Prodi Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Pamulang

Komunikasi
bisnis
dapat
digambarkan dengan diagram sebagai
berikut:

Gambar 6. Diagram Kecenderungan
Skor Komunikasi bisnis
c. Perkembangan Bisnis Online Shop
Deskripsi data perkembangan bisnis
online shop dapat diketahui harga
mean=39,47,*median=39,@modus=38,
standar+deviasi=3,305,^skor%minimum
=32 dan skor maksimum=46.

2. Pengujian Persyaratan Analisis
a. Uji Normalitas
Berdasarkan hasil uji KolmogorovSmirnov Test maka diperoleh nilai
untuk variabel media sosial sebesar
1,253@dengan#p=0,087,^variabel
komunikasi bisnis sebesar 1,006
dengan p=0,263 dan variabel
perkembangan bisnis online shop
sebesar@0,865#dengan
p=0,443.
Penelitian ini dapat dikatakan
berdistribusi normal, karena setiap
variabel memiliki probabilitas (p) >
0,05.
b. Uji Multikolinearitas
Uji@Multikolinearitas@dilakukan
untuk mengetahui ada atau tidaknya
hubungan linier yang sempurna atau
pasti, diantara beberapa atau semua

variabel yang menjelaskan dari
model regresi. Nilai tolerance pada
media sosial dan#komunikasi bisnis=
1,804. Nilai VIF pada media sosial
dan komunikasi bisnis= 0,923.
A Uji Heteroskedastisitas
Gambar 7. Grafik Distribusi
Frekuskorensi online shop
Berdasarkan Gambar 7, distribusi
kecenderungan variabel perkembangan
bisnis online shop dapat digambarkan
dengan diagram#sebagai#berikut:

Uji heterokedastisitas dilakukan
untuk mengetahui homogen atau
tidak variabel sampel penelitian.

Gambar 9. Hasil Uji
Heterokedastisitas
Gambar 8. Diagram Skor
Perkembangan Bisnis Online Shop

Page | 40

JURNAL ILMIAH

P-ISSN 2615-6849 , E-ISSN 2622-3686
Jurnal Semarak,Vol. 2,No.1, Februari 2019, Hal (31- 43)
@Prodi Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Pamulang

3. Pembahasan Hasil Penelitian
a. Pengaruh Media Sosial terhadap
Perkembangan Bisnis Online Shop
Hasil analisis didapatkan persamaan
regresi@linier#sederhana$&Y=30,207 +
0,257X1.^Signifikansi@t^untuk@media
sosial dapat dilihat dari persamaan di
atas yaitu (X1) sebesar 0,000 pada
tingkat signifikansi 0,03. Selanjutnya
thitung
pada
Tabel
22
tersebut
dibandingkan dengan tTabel. Besarnya
tTabel dapat dilihat dari Tabel Critical
Values For The t Distribution (α = 0,05)
dengan df sebesar 94@(dari rumus8df =
n – k = 96 -2) dan signifikansi alpha (α)
sebesar 0,05 (5%), sehingga diperoleh
tTabel^besarnya+1,664.@Signifikansi
variabel media sosial 0,000 lebih kecil
dari signifikansi alpha (α) 0,05 dan thitung
3.085 lebih besar dari pada tTabel (1,664),
maka hipotesis nol (H0) ditolak dan
hipotesis@alternatif*(Ha)^diterima.
Berdasarkan perhitungan ini dapat
dibuktikan bahwa variabel independen
(media sosial) berpengaruh positif dan
signifikan terhadap variabel dependen
(perkembangan bisnis online shop).
Besarnya koefisien determinasi (R2)
untuk variabel media sosial sebesar 0,62
yang artinya adalah variabel tersebut
memberikan kontribusi sebesar 62%
terhadap perkembangan bisnis online
shop. Berdasarkan hasil penelitian ini
dapat disimpulkan bahwa semakin baik
media sosial maka semakin baik pula
perkembangan bisnis online shopnya.
b. Pengaruh Komunikasi bisnis terhadap
Perkembangan bisni online shop
Hasil@analisis%didapatkan>
persamaan
regresi
linier
sederhana#2Y = 28,715 + 0,215X2.
Signifikansi t untuk komunikasi bisnis
dapat dilihat dari persamaan di atas

yaitu (X1) sebesar 0,000 pada tingkat
signifikansi 0,03. Selanjutnya thitung
pada Tabel 22 tersebut dibandingkan
dengan tTabel. Besarnya tTabel dapat
dilihat dari Tabel Critical Values For
The t Distribution (α = 0,05) dengan
df sebesar 94 (dari rumus df = n – k =
96-2) dan signifikansi alpha (α)
sebesar 0,05 (5%), sehingga diperoleh
tTabel besarnya 1,664. Signifikansi
variabel bimbingan karir 0,000 lebih
kecil dari signifikansi alpha (α) 0,05
dan thitung 3.085 lebih besar dari pada
tTabel (1,664), maka hipotesis nol (H0)
ditolak dan hipotesis alternative (Ha)
diterima. Berdasarkan perhitungan ini
dapat dibuktikan bahwa variabel
independen
(komunikasi
bisnis)
berpengaruh positif dan signifikan
terhadap
variabel
dependen
(perkembangan bisnis online shop).
Besarnya@koefisien^determinasi
(R ) untuk variabel Komunikasi bisnis
sebesar 0,76 yang artinya adalah
variabel
tersebut
memberikan
kontribusi sebesar 76% terhadap
perkembangan bisnis online shop.
2

Berdasarkan hasil penelitian ini
dapat disimpulkan bahwa semakin baik
komunikasi bisnis maka semakin
tinggi pula perkembangan bisnis online
shop.
c. Pengaruh
Media
Sosial
dan
Komunikasi
Bisnis
terhadap
Perkembangan Bisnis online shop
Hasil analisis data untuk menjawab
hipotesis alternatif (Ha) ketiga yang
menyatakan bahwa terdapat pengaruh
yang positif dan signifikan antara
bimbingan karir (X1) dan Komunikasi
bisnis(X2) secara bersama terhadap
kemandirian siswa dalam memilih karir
(Y) dapat dilihat dari

Page | 41

JURNAL ILMIAH

P-ISSN 2615-6849 , E-ISSN 2622-3686
Jurnal Semarak,Vol. 2,No.1, Februari 2019, Hal (31- 43)
@Prodi Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Pamulang

Fhitung>FTabel@(10,556>1,980)*dan
taraf signifikansi F< signifikansi 5%
(0,000 < 0,05). Hal ini berarti Ha
diterima dan H 0 ditolak yaitu dapat
dibuktikan bahwa terdapat pengaruh
yang positif dan signifikan antara media
sosial dan komunikasi bisnis terhadap
perkembangan bisinis online shop.
Besarnya nilai koefisien determinasi (R2)
adalah
sebesar
0,88.
Variabel
independen
(media
sosial
dan
komunikasi bisnis) mampu menjelaskan
variabel dependen (perkembangan bisnis
online shop) sebesar 88%.

atau
sebesar
88%.1Sisanya@12%
dipengaruhi oleh faktor lain yang tidak
terdapat dalam penelitian ini.
C. DAFTAR PUSTAKA
Bimo Walgito. 2010. Bimbingan+Konseling
(Studi dan Karir). Yogyakarta: Andi.
Curran

& Lennon.
2011. Bisnis
Comunication. Amerika : 7678786

Dewa Ketut Sukardi. 2008. Pengantar
Pelaksanaan Program Bimbingan
dan Konseling di Sekolah. Jakarta:
Rineka Cipta.

E. KESIMPULAN DAN HASIL
Kesimpulan
Berdasarkan hasil pembahasan dari BAB
IV, dapat disimpulkan sebagai berikut :
a. Adanya pengaruh yang positif dan
signifikan antara penggunaan media sosial
terhadap perkembangan bisnis online
shop, dengan thitung+sebesar 2,205 > ttabel
sebesar@1.664,#sedangkan$koefisien+
determinasi atau besarnya sumbangan
pengaruh antara penggunaan media sosial
terhadap perkembangan bisnis online shop
adalah sebesar*0,62 atau 62%.
b. Adanya pengaruh yang positif dan
signifikan antara komunikasi bisnis
dengan perkembangan bisnis online shop,
dengan thitung sebesar#3,2581 > ttabel
sebesar 1.664, sedangkan koefisien
determinasi atau besarnya sumbangan
pengaruh komunikasi bisnis dengan
perkembangan online shop adalah sebesar
0,76 atau 76 %.

Imam Ghozali. 2009. Ekonometrika, Teori,
Konsep dan Aplikasi Dengan SPSS
16. Semarang: Badan Penerbit
Universitas Diponegoro.
Mayfeild. 2008. Bisnis Comunication and
Komprehenship of Culture. Winter:
Division

Mohammad Sochib. 2000. Komunikasi
bisnisdalam Membantu Disiplin diri.
Jakarta: PT Rieneka Cipta
Sugiyono.
2010.
Metode
Penelitian
Kuantitatif, Kualitatif dan R&D.
Alfabeta. Bandung.
Suharsimi Arikunto. 2002. Prosedur
Penelitian Suatu Pnedekatan Praktik.
Jakarta: PT Rhineka Cipta.
Super,

Donald E. 1994. Vocational
Behaviour and Career Intervention.
Winter:APA Divison.

c. Adanya pengaruh yang positif dan
signifikan@antara#media8sosial#dan
komunikasi bisnis terhadap perkembangan
bisnis online shop. Fhitung sebesar 10,556 >
Ftabel sebesar 1,980, sedangkan koefisien
determinasi secara simultan sebesar 0,88
Page | 42

JURNAL ILMIAH

P-ISSN 2615-6849 , E-ISSN 2622-3686
Jurnal Semarak,Vol. 2,No.1, Februari 2019, Hal (31- 43)
@Prodi Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Pamulang

Page | 43

