JURNAL JPSD Vol. 4 No. 1 Tahun 2017
ISSN 2356-3869 (Print), 2614-0136 (Online)

HUBUNGAN ANTARA MOTIVASI BELAJAR DENGAN MINAT
BELAJAR SISWA KELAS IV SDN PORIS GAGA 05 KOTA
TANGERANG
1

2

Amni Fauziah , Asih Rosnaningsih , Samsul Azhar

3

Program Studi Pendidikan Guru Sekolah Dasar
Universitas Muhammadiyah Tangerang
1
Amniefauziah@gmail.com
2
asihrosna@gmail.com
1,2,3

Informasi artikel
Sejarah artikel
Diterima
Revisi
Dipublikasikan

ABSTRAK
: 18/10
: 16
: 28/12/2107

Kata kunci:
Motivasi belajar,
minat belajar,
siswa kelas IV

Minat merupakan sebuah awal penggerakan untuk siswa dalam belajar
yang dapat digunakan untuk mencapai tujuan yang diingkinkan. Tujuan
dalam kaitan ini adalah tujuan pembelajaran. Tujuan penelitian ini
adalah untuk mengetahui apakah terdapat hubungan antara motivasi
belajar dengan minat belajar siswa kelas IV SDN Poris gaga 05 Kota
Tangerang.
Penelitian ini dilakukan dengan pendekatan kuantitatif korelasi pada
siswa SD Kelas IV. Sampel pada penelitian ini adalah 54 siswa kelas IV
yang terdiri dari kelas IVA dan IVB. Data dikumpulkan dengan
observasi, wawancara dan angket.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa terdapat hubungan yang signifikan
antara motivasi belajar dengan minat belajar siswa kelas IV SDN Poris
gaga 05 Kota Tangerang dengan nilai r hitung 0,889 lebih besar dari r
tbel 0,264 atau 0,89 > 0,264 dengan tingkat hubungan sangat kuat. 2)
Terdapat hubungan yang positif antaar motivasi belajar dengan minat
belajar siswa kelas IV SDN Poris gaga 05 Kota Tangerang dengan
koefisien determinasi yaitu 0,889 x 0,889 x 100 = 0,791%.
ABSTRACT

Key word:
motivation to learn,
interest in learning,
elementary students

The purpose of this study is to determine whether there is a relationship
between learning motivation with the interest of students in grade IV
SDN Poris gaga 05 Kota Tangerang. This research was conducted by
correlational quantitative approach in grade 4 elementary school
students. The sample in this research is 54 students of class IV
consisting of class IVA and IVB. Data collection conducted by
observation, interview and questionnaire. The results of this study
indicate that there is a significant relationship between learning
motivation with the interest of students in grade IV SDN Poris gaga 05
with coefficient determination value 79.1%.

Pendahuluan
Pendidikan merupakan kegiatan yang dilakukan dengan sengaja agar anak didik memiliki sikap dan
kepribadian yang baik, sehingga penerapan pendidikan harus diselenggarakan sesuai dengan sistem
pendidikan nasional. Dalam hal ini penentu kualitas pendidikan adalah ketika bagaimana pendidikan
itu disampaikan di tingkat sekolah dasar. Karena itulah pada saat pendidikan dasar pengembangan
akan potensi siswa harus lebih diperhatikan dan diarahkan dengan baik.

DOI: http://dx.doi.org/10.26555/jpsd

email: jpsd@pgsd.uad.ac.id

Amni Fauziah| Hubungan Antara Motivasi Belajar......

Sekolah yang merupakan lembaga pendidikan formal, harus mampu mengembangkan seluruh
potensi yang dimiliki oleh peserta didik. Sekolah merupakan lembaga yang bersifat kompleks dan
unik. Bersifat kompleks karena sekolah sebagai organisasi memiliki berbagai dimensi yang satu sama
lainnya saling berkaitan dan saling menunjang. Bersifat unik karena sekolah memiliki karakter
tersendiri, dimana didalamnya terdapat proses belajar mengajar, tempat terselenggaranya
pembudayaan yang ditunjukkan bagi peningkatan kualitas dan pengambangan potensi peserta didik.
Potensi peserta didik tersebut meliputi aspek kognitif, afektif, dan psikomotor. Sekolah sebagai
lembaga pendidikan yang dapat mengubah cara berpikir, pola hidup, kebiasaan, dan tata cara
pergaulan. Guru merupakan fasilitator dalam pendidikan di sekolah dan dapat meningkatkan siswa
dalam prestasi belajar. Selain guru ada faktor yang mempengaruhi proses belajar siswa, yaitu: Faktor
Internal dan Faktor Eksternal. Faktor internal biasanya terdiri atas intelegensi, minat, bakat,
motivasi, mental dan perhatian, dan faktor eksternal terdiri dari lingkungan sekolah, keluarga, dan
masyarakat.
Dalam proses pembelajaran, minat merupakan sebuah awal penggerakan untuk siswa dalam belajar
yang dapat digunakan untuk mencapai tujuan yang diingkinkan. Tujuan dalam kaitan ini adalah
tujuan pembelajaran. Hal ini menggambarkan bahwa seseorang yang memiliki minat belajar dalam
dirinya maka dia akan mencapai keinginan atau cita-citanya, tetapi jika seorang siswa tidak memiliki
minat dalam belajar maka siswa tersebut tidak akan bisa mencapai keinginan atau cita-citanya. Minat
belajar siswa sangat dibutuhkan dalam pemebelajaran, agar siswa tersebut mempunyai ketertarikan
terhadap materi yang diajarkan. Selain minat siswa juga membutuhkan dorongan atau gerakan untuk
mencapai tujuannya atau cita-citanya.
Motivasi merupakan salah satu faktor yang sangat penting untuk mendorong semangat belajar siswa.
Di dalam motivasi juga terdapat keinginan dan cita-cita yang tinggi. Sehingga siswa yang
mempunyai motivasi belajar akan mengerti dengan apa yang menjadi tujuan dalam belajar, disamping
itu keadaan siswa yang baik dalam belajar akan menyebabkan siswa tersebut semangat dalam belajar
dan mampu menyelesaikan tugas dengan baik.
Motivasi merupakan dorongan seseorang secara sadar atau tidak sadar untuk melakukan sesuatu
kegiatan untuk mencapai tujuannya. Motivasi juga bisa berasal dari dalam diri dan dari orang lain,
baik itu guru, keluarga dan teman. Siswa yang memiliki motivasi belajar maka akan serius dan
tertarik dalam pembelajaran sehingga siswa mendapatkan hasil belajar yang memuaskan, tetapi siswa
yang tidak memiliki motivasi belajar maka akan selalu merasa bosan dalam pembelajaran. Peran
motivasi dalam proses pembelajaran, motivasi belajar siswa dapat dianalogikan sebagai bahan bakar
untuk menggerakkan mesin. Motivasi belajar yang memadai akan mendorong siswa berperilaku aktif
untuk berprestasi dalam kelas, tetapi motivasi yang terlalu kuat justru dapat berpengaruh negatif
terhadap keefektifan usaha belajar siswa.
Guru profesional harus bisa menggali apa saja yang mampu membangkitkan minat dan motivasi
peserta didik. Namun terkadang setiap mata pelajaran berbeda-beda tingkat kesulitannya. Dan bakat
siswa juga berbeda-beda. Jadi untuk membangkit semua minat dan motivasi belajar dalam satu mata
pelajaran yang sama itu sulit, tetapi tugas seorag guru yang profesional harus bisa melakukannya,
agar proses pembelajaran berjalan baik dan aktif. Dengan adanya dorongan belajar yang sangat kuat
terutama dari guru, siswa semangat dan bergairah untuk belajar. Dan siswa pun mampu menerima,
memahami, dan menguasai materi pelajaran yang harus dikuasainya. Siswa yang mampu mengerjakan
tugas-tugas akan mencapai prestasi belajar dengan baik.
Pada kenyataan dilapangan, masih banyak guru yang tidak dapat memotivasi dan membangkitkan
minat peserta didik dalam belajar. Hal tersebut dibuktikan dengan hasil observasi peneliti ke SDN
Poris Gaga 05 pada Kelas IV, yaitu : Pertama, siswa masih rendah minat dalam belajar, Kedua,
masih banyak siswa yang tidak termotivasi dalam mengikuti pembelajaran, Ketiga, banyak siswa yang

48| JURNAL JPSD (Jurnal Pendidikan Sekolah Dasar)

Amni Fauziah dkk| Hubungan Antara Motivasi Belajar......

hanya mau belajar sesuai bakatnya, Keempat, banyak sekali guru yang tidak mempersiapkan proses
pembelajaran dengan baik.
Berdasarkan latar belakang tersebut maka peneliti akan menggunakan minat belajar dan motivasi
belajar, Karena kurangnya minat dan motivasi belajar pada siswa kelas IV Sekolah Dasar (SD)
membuat proses pembelajaran tidak efektif, maka seorang guru harus bisa membangkitkan dan
meningkatkan minat belajar dan motivasi belajar siswa agar proses pembelajaran menjadi efektif dan
mendapat hasil belajar yang diinginkan. karena minat dan motivasi merupakan hal yang paling
penting dalam diri setiap manusia supaya terpacainya tujuan yang dituju oleh seseorang, terutama
pada dalam diri siswa untuk mempunyai rasa semangat yang tinggi untuk belajar dan meraih prestasi
yang baik. Dan penelitian ini di susun dalam skripsi dengan judul “Hubungan Antara Motivasi
Belajar Dengan Minat Belajar Siswa Kelas IV SD Negeri Poris Gaga 05 Kota Tangerang”
Kajian Teori
1. Minat belajar
Minat memegang peranan penting dalam segala hal, karena dengan adanya minat seorang anak akan
lebih bersemangat dalam melakukan sesuatu tanpa merasa adanya paksaan. Seperti yang dinyatakan
oleh Bloom (1982: 117) bahwa “Minat adalah apa yang disebutnya sebagai subject-related affect,
yang didalamnya termasuk minat dan sikap terhadap materi pelajaran” (Susanto, 2016: 59). Untuk
seorang anak yang sangat muda, lamanya minat dalam kegiatan tertentu sangatlah pendek. “Minat
senantiasa berpindah-pindah namun demikian ia menghendaki keaktifan. Ia kerap kali mendasarkan
kegiatan-kegiatannya atas pilihannya sendiri dan dapat lebih suka mengusahakan sesuatu tertentu
daripada yang lainnya” (Djamarah, 2011: 193)
Menurut Lester D.Crow dan Alice Crow (1958) menyatakan “Belajar adalah perolehan kebiasaan,
pengetahuan, dan sikap termasuk cara baru untuk melakukan sesuatu dan upaya-upaya seseorang
dalam mengatasi kendala atau menyesuaikan situasi yang baru” (Khodijah, 2014, h. 48). “Tingkah
laku yang mengalami perubahan karena belajar menyangkut berbgai aspek kepribadian, baik fisik
maupun psikis, seperti perubahan dalam pengertian, pemecahan suatu masalah/berpikir, keterapilan,
kecakapan, kebiaaan maupun sikap” (Purwanto, 2013, h. 85). Belajar yang merupakan proses
kegiatan untuk mengubah tingkah laku si subjek belajar, ternyata terdapat beberapa faktor yang
mempengaruhinya. Faktor tersebut dibagi menjadi 2, yaitu : faktor ekstern (dari luar) dan faktor
intern (dari dalam). Faktor intern yang mempengaruhi belajar salah satunya adalah motivasi dan
minat.
Minat akan selalu terkait dengan persoalan kebutuhan dan keinginan. Dalam kaitannya dengan
belajar, Hansen (1995) menyatakan bahwa “Minat belajar siswa erat hubungannya dengan
kepribadian, motivasi, ekspresi dan konsep diri atau identifikasi, faktor keturunan dan pengaruh
eksternal atau lingkungan” (Susanto, 20016: 57). Minat terhadap sesuatu dipelajari dan
mempengaruhi belajar selanjutnya serta mempengaruhi penerimaan minat-minat baru. Jadi “Minat
terhadap sesuatu merupakan hasil belajar dan menyokong belajar selanjutnya” (Slameto, 2013:180).
Dalam proses pembelajaran seorang peserta didik harus mempunyai minat dalam belajar. Menurut
(Prahmadita, 2014: 12) dalam meningkatkan minat belajar terdapat beberapa faktor yang
mempengaruhinya, yaitu : 1)Faktor Internal yang terdiri dari a) Motivasi, Minat seseorang akan
semakin tinggi bila disertai motivasi, baik yang bersifat internal maupun eksternal, b) Cita – Cita,
Setiap manusia memiliki cita-cita dalam hidupnya, termaksuk para siswa, c) Bakat, Di samping
intelegensi, bakat merupakan faktor yang besar pengaruhnya terhadap proses dan hasil belajar
seseorang. 2) Faktor eksternal yang terdiri dari a) Guru, Menurut Singer (1991) bahwa guru yang
berhasil membina kesediaan belajar murid–muridnya, b) Keluarga, Orang Tua adalah yang terdekat
dalam keluarga, oleh karena itu keluarga sangat berpengaruh dalam menentukan minat seorang siswa
terhadappelajaran c) Teman Pergaulan, Melalui pergaulan, siswa dapat terpengaruh arah minatnya
JURNAL JPSD (Jurnal Pendidikan Sekolah Dasar)|49

Amni Fauziah| Hubungan Antara Motivasi Belajar......

oleh teman–temanya, khususnya teman akrab, d)Lingkungan, Lingkungan sangat berperan dalam
pertumbuhan dan perkembangan anak.
Setiap jenis minat berpengaruh dan berfungsi dalam pemenuhan kebutuhan, sehingga semakin kuat
terhadap kebutuhan sesuatu, makin besar dan dalam minat terhadap kebutuhan tersebut. Menurut
Slameto (1995: 54) menyebutkan “Bahwa intensitas kebutuhan seseorang secara signifikan terhadap
besarnya minat individu yang bersangkutan” (Susanto, 2013: 63) Jadi seorang siswa akan berminat
mempelajari masalah-masalah sosial, bilamana intelegensinya telah berkembang sampai pada taraf
yang diperlukan untuk memahami dan menganalisis fakta dan gejala sosial dalam kehidupan seharihari. bisa saja seorang anak berminat terhadap sesuatu yang sebelumnya tidak mereka minati, namun
karena penaruh teman sebayanya akhirnya berminat. Karena dari kebiasaan tersebut si anak meniru
yang akhirnya menjadi kesenangan yang bersifat tetap yaitu minat.
2. Motivasi Belajar
Motivasi merupakan dorongan untuk seseorang melakukan sesuatu untuk mencapai tujuan tertentu.
Menurut Mc.Donald “Motivasi adalah perubahan energi dalam diri seseorang yang ditandai dengan
munculnya “feeling” dan didahului dengan tanggapan terhadap adanya tujuan” (Sardimaan,
2014:73). dapat disimpulkan bahwa motivasi merupakan sebuah dorongan yang dialami oleh
seseorang untuk melakukan suatu perbuatan yang disengaja maupun tidak disengaja untuk mencapai
tujuan tertentu.
Motivasi dan belajar merupakan dua hal yang saling mempengaruhi. Belajar merupakan perubahan
tingkah laku secara relatif permanen dan secara potensial terjadi sebagai hasil praktik atau penguatan
yang dilandasi tujuan untuk mencapai tujuan tertentu. “Motivasi belajar dapat timbu karena faktor
intrinsik, berupa hasrat dan keinginan berhasil dan dorongan kebutuhan belajar, harapan akan citacita. Sedangkan faktor ektrinsiknya adanya penghargaan, lingkungan belajar yang kondusif, dan
kegiatan belajar yang menarik” (Uno, 2016: 23). “Motivasi belajar merupakan kondisi psikologis
yang mendorong seseorang untuk belajar” (Khodijah, 2014: 150).
Motivasi adalah segi kejiwaan yang mengalami perkembangan, artinya terpengaruh oleh kondisi
fisiologis dan kematanagan psikologis siswa. Dimyati dan Mudjiyono (2009: 96), mengemukakan
beberapa unsur yang memepengaruhi motivasi dalam belajar, yakni : 1) Cita-cita dan aspirasi siswa.
Cita-cita akan memperkuat motivasi belajar siswa baik intrinsik maupun ekstrinsik. 2) Kemampuan
siswa. Keinginan seorang anak perlu dibarengi dengan kemampuan atau kecakapan dalam
pencapaiannya. 3) Kondisi siswa. Kondisi siswa yang meliputi kondisi jasmani dan rohani
mempengaruhi motivasi belajar. 4) Kondisi lingkungan siswa. Lingkungan siswa dapat berupa
keadaan alam, lingkungan tempat tinggal, pergaulan sebaya, dan kehidupn bermasyarakat (kompri,
2015: 231)
Didalam kegiatan belajar mengajar peranan motivasi baik intrinsik maupun ekstrinsik sangat
diperlukan. Dengan motivasi, pelajar dapat mengembangkan aktivitas dan inisatif, dapat
mengarahkan dan memelihara ketekunan dalam melakukan kegiatan belajar. Ada beberapa bentuk
dan cara untuk menumbuhkan motivasi dalam kegiatan belajar disekolah” (Sardiman, 2014: 91)
yaitu : memberi angka, hadiah, kompetensi, Ego-Invholvement, memberi ulangan, meberitahu hasil,
pujian, hukuman, hasrat untuk belajar, minat dan tujuan yang diakui.
Metode Penelitian
Pendekatan yang digunakan pada penelitian ini menggunakan pendekatan kuantitatif dengan metode
survey. Survei adalah metode riset dengan menggunakan kuesioner sebagai pengumpulan datanya”
(Bungin, 2006: 59). Dalam penelitian ini jumlah sampelnya berjumlah 56 siswa, maka teknik
pengambilan sampel yang digunakan adalah sampling jenuh. Sampling jenuh adalah “Teknik
penentuan sampel bila semua anggota populasi digunakan sebagai sampel” (Sugiyono, 2013: 68).
50| JURNAL JPSD (Jurnal Pendidikan Sekolah Dasar)

Amni Fauziah dkk| Hubungan Antara Motivasi Belajar......

Teknik pengumpulan data pada penelitian yaitu dengan menggunakan wawancara yang dilakukan
kepada guru kelas IV SDN poris gaga 05, angket (kuisioner) yang diberjumlah 30 butir pernyataan
per variabel dan diberikan kepada seluruh siswa kelas IV di SDN Poris gaga 05, dan observasi yang
dilakukan di kelas IV SDN poris gaga 05 pada awal penelitian.
Instrumen penelitian pada penelitian ini yaitu dengan variabel terkait (Y) adalah minat belajar dan
variabel bebas (X) adalah motivasi belajar. yang dimana pada kisi-kisi variabel terikat (Y) terdapat 8
indikator yang berbeda dengan jumlah butir pernyataan 30 butir dan dalam bentuk 16 butir
pernyataan positif dan 14 utir pernyataan negatif. Dan pada kisi-kisi variabel bebas (X) terdapat 4
indikator yang berbeda dengan jumlah butir pernyataan 30 butir dan dalam bentuk 16 butir
pernyataan positif dan 14 butir pernyataan negatif. Instrumen penelitian variabel X dan variabel Y
dilakukan expert judgement, validitas dan realibilta untuk mengetahui valid atau tidaknya instrumen
penelitian tersebut.
Teknik analisis data dalam penelitian kuantitatif menggunakan statistik. Dalam analisis data ini
peneliti menggunakan statistik inferensial. Statistik inferensial merupakan teknik statistik yang
digunakan untuk menganalisis data sampel dan hasilnya diberlakukan untuk populasi. Langkahlangkah analasis inferensial sebagai berikut : 1) Menduga model regresi 2) uji prasyarat analisis yang
terdiri dari uji normalitas dan uji homogenitas 3) Uji model regresi / linieritas regresi 4) Uji
signifikansi regresi 5) Uji koefisien korelasi ( Uji Tingkat Keeratan dengan uji t).
Hasil dan Pembahasan
Data yang akan di deskripsikan adalah data dari responden yang menyangkuta hubungan antar
motivasi belajar dengan minat belajar yang terdiri dari dua variabel yaitu variabel X mewakili
Motivasi belajar dan variabel Y mewakili Minat belajar. kedua variabel tersebut dianalisis, apakah
terdapat hubungan atau tidak, jika terdapat hubungan berapa persenkah signifikasi keterkaitannya.
Dari hasil analisis data maka dapat diketahui hasil motivasi belajar dan minat belajar yaitu :
Tabel 1. Distribusi minat belajar
No.

Skala interval

F

(Xi)

Xi2

F.Xi

(%)

1.

68 – 73

4

70,5

4970,25

282

7

2.

74 – 79

8

76,5

5852,25

612

14

3.

80 – 85

10

82,5

6806,25

825

18

4.

86 – 91

4

88,5

7832,25

354

7

5.

92 – 97

11

94,5

8930,25

1039,5

20

6.

98 – 103

13

100,5

10100,25

1306,5

23

7.

104 – 109

6

106,5

11342,25

639

11

56

619,5

55833,75

5058

100

∑

Dari tabel distribusi minat belajar diatas dapat diketahu bahwa frekuensi teranyak terdapat pada
kelas interval 98 – 103 dengan frekuensi 13.
Tabel 2. Distribusi motivasi belajar
No.

Skala interval

F

(Xi)

Xi2

F.Xi

f.Xi2

(%)

JURNAL JPSD (Jurnal Pendidikan Sekolah Dasar)|51

Amni Fauziah| Hubungan Antara Motivasi Belajar......

No.

Skala interval

F

(Xi)

Xi2

F.Xi

f.Xi2

(%)

1.

67 – 72

5

69,5

4830,25

347,5

24151,25

9

2.

73 – 78

6

75,5

5700,25

453

34201,5

11

3.

79 – 84

12

81,5

6642,25

978

79707

21

4.

85 -90

11

87,5

7656,25

962,5

84218,75

20

5.

91 – 96

14

93,5

8742,25

1309

122391,5

25

6.

97 – 102

7

99,5

9900,25

696,5

69301,75

13

7.

103 – 108

1

105,5

11130,25

105,5

11130,25

2

56

612,5

54601,75

4852

425102

100

∑

Dari tabel distribusi motivasi belajar didaptakan bahwa frekuensi tertinggi yaitu 14 pada kelas
interval 91 – 96.
Berdasarkan hasil analisis data, seperti : uji validitas, reliabilitas, uji normalitas, homogenitas, dan
korelasi regresi maka peneliti mendapatkan hasil sebagai berikut : pada uji coba validitas motivasi
belajar hasilnya 27 pernyataan valid dan 3 pernyataan tidak valid, lalu peneliti melakaukan uji coba
lagi untuk pernyataan yang belum valid sampai akhirnya pernyataan tersebut valid semua. Pada uji
coba instrumen motivasi belajar peneliti mendapatkan nilai r = 0,617 dengan tingkat hubungan
tinggi dan mendapatkan nilai realibilitas r11 = 0,746 dengan tingkat hubungan tinggi. Pada uji
coba minat belajar hasilnya terdapat 24 pernyataan valid dan 6 pernyataan tidak valid, lalu penenliti
melakukan uji coba ulang untuk pernyataan yang belum valid sampai akhirnya valid semua. Pada uji
coba instrumen minat belajar peneliti mendapat nilai r = 0,635 dengan tingkat hubungan tinggi dan
mendapat nilai reliabilitas r11 = 0,779 dengan tingkat hubungan tinggi.
Pada hasil nilai uji normalitas motivasi belajar chiX2 = 4,006 < Ftabel 12,592 yang artinya
motivasi belajar berdistribusi normal. Dan untuk nilai chi kuadrat minat belajar chiX2 = 11,031 <
Ftabel = 12,592 yang artinya minat belajar berdistribusi normal. Selanjutnya dalam hasil
homogenitas motivasi belajar mendapatkan hasil Fhitung = 1,387 < Ftabel = 1,88 dengan terima
Ho yang artinya motivasi belajar memiliki varian yang sama atau homogen. Dan hasil homogenitas
minat belajar mendapatkan hasil Fhitung = 2,067 > Ftabel = 1,88 maka tolak Ho yang artinya
minat belajar memiliki varian yang berbeda atau tidak homogen.
Selanjutnya dalam hasil nilai koefisien persamaan regresinya adalah ̂
artinya
jika minat belajar naik 1% maka motivasi belajar akan naik 1,024. Hal tersebut dapat dikatakan
bahwa kenaikan minat belajar akan mempengaruhi motivasi belajar. Setelah melakukan uji regresi
dengan uji F maka diperoleh Fhitung>Ftabel atau 204,9378 > 4,02 maka H0 ditolak dan
disimpulkan terdapat hubungan signifikan antar motivasi belajar dengan minat belajar. Setelah
melakukan uji F maka peneliti melakukan uji koefisen korelasi dengan nilai r= 0,889 maka dari nilai
r didapatkan nilai koefisien determinasinya atau pengkuadratan dari koefisien korelasi (0,889)2 x
100%=79,1% yang artinya meningkatnya motivasi belajar siswa akan membawa peningkatan pada
minat belajar siswa dan sebaliknya menurunnya motivasi belajar siswa akan membawa penurunan
pada minat belajar siswa. Motivasi belajar merupakn faktor yang mempengaruhi minat belajar
sebesar 79,1% dan 21,9% dipengaruhi oleh faktor lainnya. Hal ini sama dengan teori (Rahmadita,
2014: 12) bahwa salah satu faktor yang mempengaruhi minat belajar adalah motivasi belajar,
sehingga kenaikan motivasi pada diri siswa akan mempengaruhi kenaikan minat belajar siswa juga.

52| JURNAL JPSD (Jurnal Pendidikan Sekolah Dasar)

Amni Fauziah dkk| Hubungan Antara Motivasi Belajar......

Pentingnya motivasi untuk belajar adalah karena motivasi merupakan kekuatan yang mendorong
sesorang untuk mencapai tujuan tertentu. motivasi sangat diperlukan dalam belajar, karena pada
dasarnya seorang siswa akan termotivasi dalam belajar untuk mencapai keinginannya. Tanpa adanya
motivasi seorang anak atau peserta didik tidak akan merasa nyaman dalam belajar, dan anak tersebut
juga biasanya tidak mau mengikuti proses pembelajaran. Oleh karena itu agar dapat meningkatkan
minat belajar siswa motivasi belajar sangat diperlukan agar proses pembelajaran berjalan dengan
lancar.
Kesimpulan
Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan dengan judul skripsi “ Hubungan Antara Motivasi
Belajar dengan Minat Belajar Siswa Kelas IV SDN Poris gaga 05 Kota Tangerang” dan untuk
menjawab pertanyaan penelitian yang diajukan pada rumusan masalah pada bab I maka berikut ini
peneliti mencoba memberikan kesimpulan bahwa: 1) Terdapat hubungan yang signifikan antara
motivasi belajar dengan minat belajar siswa kelas IV SDN Poris gaga 05 Kota Tangerang dengan
nilai r hitung 0,889 lebih besar dari r tbel 0,264 atau 0,89 > 0,264 dengan tingkat hubungan sangat
kuat. 2) Terdapat hubungan yang positif antaar motivasi belajar dengan minat belajar siswa kelas IV
SDN Poris gaga 05 Kota Tangerang dengan koefisien determinasi yaitu 0,889 x 0,889 x 100 =
0,791%.
Referensi
Bungin, B. (2006). Teknik Praktis Riset Komunikasi. Jakarta: Prenada Media Group
Djaali, H. (2014). Psikologi Pendidikan. Jakarta: Bumi Aksara
Djamarah, S.B (2011). Psikologi Belajar. Jakarta: Rineka Cipta
Hidayat, S. (2013). Teori dan Prinsip Pendidikan. Tangerang: Pustaka Mandiri
Khodijah, N. (2014). Psikologi Pendidikan. Jakarta: Rajawali Pers
Kompri. (2015). Motivasi Pembelajaran Perspektif Guru dan Siswa. Bandung: PT Remaja Rosdakarya
Prahmadita, A.D. (2014). Faktor-faktor Yang Mempengaruhi Minat Siswa Untuk Mengikuti
Ekstrakurikuler Drumband di SMP Negeri 1 Sleman. Fakultas Bahasa dan Seni. Yogyakarta:
Universitas
Negeri
Yogyakarta
http://eprints.uny.ac.id/17679/1/Aulia%20Devi%20Prahmadita%2008208241012.pdf
Purwanto, M.N. (2013). Psikologi Pendidikan. Bandung: PT Remaja Rosdakarya
Sardiman. (2014). Interaksi dan Motivasi Belajar Mengajar. Jakarta:Rajawali
Slameto. (2013). Belajar dan Faktor-faktor yang Mempengaruhinya. Jakarta: Rineka Cipta
Sugiyono. (2013). Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif dan Kombinasi (Mixed Methods). Bandung:
Alfabeta
Sugiyono. (2013). Statistik Untuk Penelitian. Bandung: Alfabeta
Susanto, A. (2013). Teori Belajar dan Pembelajaran di Sekolah dasar. Jakarta: Prenadamedia Group
Uno, H.B. (2016). Teori Motivasi dan Pengukurannya. Jakarta: PT Bumi Aksara.
Warsito. (2016). Diktat Statistik., Tangerang: Univeristas Muhammadiyah Tangerang

JURNAL JPSD (Jurnal Pendidikan Sekolah Dasar)|53

