Jurnal Kewarganegaraan
Vol. 6 No. 2 September 2022
P-ISSN: 1978-0184 E-ISSN: 2723-2328

EMPAT PILAR KEBANGSAAN SEBAGAI DASAR PERUMUSAN NASKAH
POLITIK DAN STRATEGI NASIONAL
Vania Amelia Annava1, Bayu Asih Yulianto2, Panji Suwarno3, Pujo Widodo4, Herlina Juni
Risma Saragih5
Fakultas Keamanan Nasional, Universitas Pertahanan Republik Indonesia, Bogor, Jawa Barat,
Indonesia1,2,3,4,5
Email: vaniaannava@gmail.com1
Abstrak
Negara Kesatuan Republik Indonesia memerlukan perencanaan pembangunan nasional untuk
mendukung pembangunan yang berkelanjutan. Tujuan dan cita-cita negara sebagaimana tercantum
dalam pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 ditujukan guna
mengembangkan tujuan pembangunan nasional; maka Indonesia perlu memahami visi, misi dan
strategi dengan jelas. Keunggulan sosial budaya tersebut mengkristal dalam bentuk nilai-nilai filosofis
kehidupan berbangsa, antara lain jati diri bangsa, jiwa bangsa, landasan spiritual kebangsaan, cita-cita
bangsa, identitas dan keutuhan bangsa yang terikat dalam satu kesatuan pilar-pilar kebangsaan bangsa
Indonesia. Penulisan ini bertujuan untuk mengidentifikasi peran besar empat pilar kebangsaan
Indonesia dalam menentukan arah strategis politik dan strategi nasional bangsa Indonesia; dengan
menggunakan metode kualitatif deskriptif.
Kata kunci: Empat Pilar Kebangsaan, Dasar Perumusan, Politik dan Strategi Nasional
Abstract
The Republic of Indonesia requires a national development plan to support sustainable development. The
goals and ideals of the state as stated in the preamble to the 1945 Constitution of the Republic of Indonesia
are aimed at developing national development goals; then Indonesia needs to understand the vision,
mission and strategy clearly. These socio-cultural advantages are crystallized in the form of philosophical
values of national life, including national identity, national spirit, national spiritual foundation, national
ideals, national identity and integrity that are bound in one unified pillar of the Indonesian nation's
nationality. This writing aims to identify the major roles of the four pillars of Indonesian nationality in
determining the political strategic direction and national strategy of the Indonesian nation; by using
descriptive qualitative method.
Keywords: Four National Pillars, Fundamentak Formulation, National Politics and Strategy

Ciptaan disebarluaskan di bawah Lisensi Creative Commons Atribusi-BerbagiSerupa 4.0 Internasional.

PENDAHULUAN
Menciptakan masyarakat yang sehat, cerdas, produktif, mulia dan berkembang maju,
independen dan komprehensif di seluruh wilayah merupakan Visi nasional bangsa Indonesia
yang telah ditakrifkan dalam Rencana Pembangunan Nasional. Visi nasional tersebut tidak
lepas dari dukungan penyediaan infrastruktur yang memadai; postur kekuatan bangsa yang
yang bercirikan karakter kuat Negara Kesatuan Repbulik Indonesia, yang diatur berdasarkan
pilar-pilar kebangsaan: Pancasila, UUD 1945, Negara Kesatuan Republik Indonesia dan
Bhinneka Tunggal Ika sebagai panduan dalam kehidupan sosial bermasyarakat, berbangsa dan
bernegara; serta menjunjung tinggi tegaknya supremasi hukum.
Rencana pembangunan nasional merupakan perwujudan pembentukan pemerintahan
negara Indonesia, sebagaimana telah tertuang dalam pembukaan UUD 1945. Dokumen
tersebut memuat visi, misi dan arah pembangunan nasional yang merupakan produk daripada
kebijakan politik dan strategi nasional.
Vania Amelia Annava, dkk – Universitas Pertahanan Republik Indonesia

2555

Jurnal Kewarganegaraan
Vol. 6 No. 2 September 2022
P-ISSN: 1978-0184 E-ISSN: 2723-2328
Landasan konstitusional penyelenggaraan negara telah tertuang dalam UUD 1945. Maka
secara mutatis mutandis pengelolaan pembangunan diamanatkan berupa (Dewan Perwakilan
Rakyat, 2004):
1. Memperkuat posisi legislator dalam penyusunan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara
(APBN);
2. Meniadakan Garis-Garis Besar Haluan Negara (GBHN) sebagai pedoman penyusunan
rencana pembangunan nasional; dan
3. Memperkuat Otonomi Daerah dan Desentralisasi dalam Negara Kesatuan Republik
Indonesia.
Desentralisasi dan penguatan Otonomi Daerah dapat mengarah pada perencanaan
pembangunan daerah yang tidak sinergis antara satu daerah dengan daerah lainnya dan antara
pembangunan daerah dengan pembangunan nasional. Maka berdasarkan uraian diatas,
pemerintah melalui kebijakan politik dan strategi nasional menyepakati untuk
memperkenalkan sistem perencaan pembangunan melalui Undang-Undang Nomor 25 Tahun
2004 tentang Sistem Perencanaan Pembangunan Nasional (UU SPPN); yang mengatur tentang
perencanaan jangka Panjang (20 tahun), jangka menengah (5 tahun) dan pembangunan
tahunan (Dewan Perwakilan Rakyat, 2004).
Pengalaman pada masa lalu menjadi sebuah pelajaran kepada pemerintah dalam hal
penyelenggaraan negara, sebagaimana esensinya telah dituangkan dalam Amandemen UUD
1945 sebagai modal perencanaan pembangunan jangka panjang untuk menjaga pembangunan
yang berkelanjutan, serta dalam rangka mencapai tujuan dan cita-cita bernegara sebagaimana
tertuang dalam Pembukaan UUD 1945 (Majelis Permusyawaratan Rakyat, 2017). Dalam rangka
mewujudkan tujuan pembangunan nasional tersebut perlu ditetapkan visi, misi dan arah
pembangunan berjangka bagi bangsa Indonesia (Subagyo, 2019). Maka dalam penulisan ini,
penulis akan mengkaji bagaimana peran Empat Pilar Kebangsaan dalam memengaruhi
perumusan lingkup politik dan strategi nasional.
METODE PENELITIAN
Metode penulisan dalam penulisan ini ialah metode kualitatif deskriptif, yakni penulisan
yang dilakukan dengan meneliti bahan Pustaka. Jenis penulisan ini disebu juga dengan
penulisan kepustakaan yaitu dengan tata cara pengumpulan data yang berasal dari
kepustakaan, peraturan perundang-undangan terkait, tulisan atau risat penelitian (Soekanto,
2014). Penulisan ini dilakukan berdasarkan pengumpulan data sekunder, yaitu melalui studi
kepustakaan untuk mempelajari literatur-literatur dan peraturan-peraturan hukum tertulis
yang berhubungan dengan permasalahan yang dihadapi serta objek yang diteliti.
HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
Hasil Penelitian
Empat Pilar Kebangsaan
Konsep Empat Pilar Kebangsaan dipopulerkan oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat
Republik Indonesia. Empat pilar kehidupan berbangsa dan bernegara banga Indonesia, terdiri
dari Pancasila, UUD 1945, Negara Kesatuan Republik Indonesia dan Bhinneka Tunggal Ika,
sebagaimana halnya Pancasila merupakan dasar dan ideologi negara, UUD 1945 sebagai
konstitusi negara Indonesia, NKRI merupakan bentuk negara Indonesia dan Bhinneka Tunggal
Ika merupakan slogan Negara Indonesia (Majelis Permusyawaratan Rakyat, 2017).
Mengamalkan empat pilar kebangsaan bagi bangsa Indonesia merupakan konsep yang
jelas menuju karakter bangsa yang kuat. Bagi penyelenggara negara dan rakyat Indonesia wajib
memiliki keyakinan dimana nilai-nilai moral masyarakat akan bermuara pada bangsa yang
Vania Amelia Annava, dkk – Universitas Pertahanan Republik Indonesia

2556

Jurnal Kewarganegaraan
Vol. 6 No. 2 September 2022
P-ISSN: 1978-0184 E-ISSN: 2723-2328
bersatu, mandiri, berdaulat, adil dan makmur. Berikut nilai-nilai fundamental empat pilar
kebangsaan dalam perspektif politik (Humairah, 2021) (Yunus, 2018):
1. Nilai Ketuhanan
Dalam perspektif masyarakat Indonesia, nilai ketuhanan serta nilai agama merupakan
suatu keniscayaan, karena secara historis masyarakat Indonesia dikenal sebagai penganut atau
penjunjung tinggi nilai-nilai ketuhanan dan nilai-nilai agama. Dalam beberapa perspektif,
bilaman menganut agama dan menjalankan persoalan kehidupan berbangsa bernegara
berdasarkan ketuhanan maka hal tersebut merupakan implikasi pengakuan dan keyakinan
akan adanya Tuhan (Sjadzali, 2003).
Berdasarkan uraian diatas, dpaat ditarik simpulan bahwa dalam perspektif politik,
sumber tertinggi bagi bangsa Indonesia adalah nilai ketuhanan; yang mana merupakan suatu
nilai yang sakral yang harus ditempatkan di atas dan sebagai nilai sentral, serta harus mengalir
dan menjiwai semua kebijakan dan peraturan yang ditetapkan oleh penguasa atau pemerintah;
perilaku bangsa dan pemerintahannya.
Maka dari itu, seluruh lapisan masyarakat Indonesia harus sepenuhnya menyadari bahwa
nilai ketuhanan yang terkandung dalam Pancasila merupakan nilai yang sangat strategis dan
harus diimplementasikan setiap harinya. Perwujudan nilai-nilai ketuhanan dalam segala
kebijakan, peraturan dan undang-undang, selain sejalan dengan fitrah manusia, juga harus
berwibawa serta kuasa ditujukan untuk memajukan kepentingan rakyat.
Penjelasan di atas menunjukkan bahwa Tuhan itu mutlak dan sumber dari segala yang
ada di alam semesta. Hal ini menunjukkan bahwa Tuhan adalah penyebab dari semua yang ada,
apakah Dia merupakan sebuah kenyataan, ada di dalam gagasan atau ada dalam suatu
kemungkinan. Konsep akuntabilitas yang dimaksud ialah bahwa segala tindakan dan perilaku
manusia bersifat konkrit sebagai bentuk perbuatan benar sesuai dengan nilai-nilai ketuhanan,
sehingga mencerminkan negara yang adil dan terciptanya tatanan sosial yang damai.
Aktualisasi nilai ketuhanan tentu akan melahirkan nilai-nilai persatuan dan persamaan; bahwa
semua manusia secara kodrat harus bersama-sama saling membantu karena manusia pada
hakikatnya adalah ciptaan Tuhan.
2. Nilai Kemanusiaan
Unsur kodrat manusia adalah unsur alam yang terdiri dari jasad (benda mati, unsur
hewan dan tumbuhan) dan jiwa (akal, rasa dan kehendak). Secara Fungsional, nilai
kemanusiaan merupakan bentuk penentuan batas-batas perilaku manusia agar tidak
bersinggunan dengan tujuan hidup manusia serta guna menjaga perilaku positif sebagaimana
dipahami oleh kedua singularitas tersebut. Prinsip-prinsip mendasar sangat diperlukan guna
persatuan manusia dan usaha manusia untuk mewujudkan kemaslahatannya; pun dengan
menolak kemudharatannya.
Esensi dari elemen kemanusiaan merupakan bagaimana konteks kenegaraaan, kebijakan
dan keputusan pemimpin dimanifestasikan untuk memanusiakan rakyat. Memanusiakan
menusia hanya dapat diwujudkan secara konkrit jika dijiwai oleh nilai pesatuan dan kesatuan
atau nilai persatuan dan persamaan sebagaimana tersebut di atas. Artinya, humanisasi pribadi
manusia harus dimulai dari nilai persatuan dan kesatuan, kesetiakawanan dan kesetaraan,
sehingga ada kesamaan cara pandang bagi seluruh umat manusia di seluruh dunia, khususnya
di Indonesia.
3. Nilai Persatuan dan Kesatuan
Indonesia sudah mempunyai semboyan nasional yang dicetuskan oleh para pendiri
bangsa Indonesia yaitu Bhinneka Tunggal Ika (berbeda-beda tetapi tetap satu jua). Bhinneka
Vania Amelia Annava, dkk – Universitas Pertahanan Republik Indonesia

2557

Jurnal Kewarganegaraan
Vol. 6 No. 2 September 2022
P-ISSN: 1978-0184 E-ISSN: 2723-2328
Tunggal Ika dilahrikan oleh para founding fathers bangsa dengan tujuan kewaspadaan nasional
agar hubungan antara rakyat dapat terwujud dengan para penguasa negara atau sebaliknya
pemerintah dan rakyat dapat terwujud, harmonis. Perwujudan nilai-nilai persatuan dan
kesatuan dalam segala kebijakan, peraturan perundang-undangan, selain sejalan dengan fitrah
manusia, juga harus berimplikasi pada terwujudnya kekuasaan dan pemerintah yang bersih
dan berwibawa, serta kekuasaan yang memajukan kepentingan rakyat.
Bangsa Indonesia merupakan bangsa yang beragam, terdapat banyak suku, agama, ras,
budaya, adat dan bahasa, walaupun begitu tetap suatu satu kesatuan sebangsa dan setanah air
yang kokoh nan indah (Majelis Permusyawaratan Rakyat, 2017). Keberagaman bangs
Indonesia yang dijunjung oleh para leluhur, dijadikan modal untuk menjadikan bangsa ini
bangsa yang besar. Sejarah membuktikan bahwa semua anak negeri dari berbagai suku ikut
serta dalam perjuangan kemerdekaan Indonesia; semua ikut berjuang dengan perannya
masing-masing. Hal tersebut membuktikan bahwa perbedaan bukanlah suatu hal yang mutlak
menjadi konflik.
Berangkat dari apa yang telah diuraikan pada pembahasan sebelumnya bahwa manusia
sebagai makhluk individu dan makhluk sosial (kedua tunggalan), hal ini menciptakan
kebutuhan untuk memahami individu dan masyarakat secara keseluruhan atau hidup dalam
masyarakat, untuk menciptakan kesatuan, saling menghormati, baik manusia dan lingkup alam.
Artinya, nilai-nilai pribadi dan nilai-nilai sosial berkaitan erat dengan aktivitas kehidupan lahir
dan bathin, material dan immaterial, moral dan spiritual harus dijalankan sesuai dengan
sumber daya manusia. Nilai ini sangat penting karena selain fitrah manusia juga merupakan
perintah agama, terutama untuk menciptakan ketentraman, kenyamanan, keamanan,
kebahagiaan, kesejahteraan, Kesehatan jasmani dan rohani manusia sebagai warga negara.
4. Nilai Permusyawaratan
Aspirasi masyarakat atau warga negara dilimpahkan kepada anggota parlemen atau
kongres, yang mengikuti pemilu sebagai wakil partai politik. Selain itu, politisi bertujuan untuk
mendapatkan suara sebanyak mungkin, sedangkan tujuan pemilih (pendukung) adalah untuk
memaksimalkan kehendak-kehendaknya yang nantinya akan dikuasakan kepada pilihannya
(Kaelan, 1999). Dengan demikian, pemilih akan memilih wakil yang mampu mewakili
kepentingannya, sedangkan politisi akan mengusulkan program yang cenderung memenuhi
kepentingan pendukungnya. Musyawarah bukan hanya pengakuan akan adanya pluralisme,
tetapi juga persepsi dan praktik perlakuan yang sama antar individu (Hudiyanto, 2008).
Musyawarah cenderung mencerminkan ekslusivitas “kebenaran". Esensi-esensi
kehidupan bagi setiap orang atau kelompok masyarakat memiliki pandangan yang berbeda
tentang suatu hal yang strategis. Maka dari itu, bermusyawarah merupakan mekanisme yang
bekerja untuk menemukan titik temu di antara keragaman. Dalam kajian ke-Indonesiaan nilai
musyawarah diambil dari Alinea keempat pembukaan UUD 1945 dan Pancasila, yaitu
kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam permusyawaratan /perwakilan.
Sejatinya demokrasi Pancasila untuk bangsa Indonesia; Indonesia ini bukan sebuah negara
untuk satu orang saja atau golongan tertentu tetapi lebih dari itu “semua untuk semua”, “satu
buat semua”, dan “semua buat satu”.
5. Nilai Keadilan sosial
Keadilan secara harfiah berarti tegak atau seimbang dan adil berarti memperlakukan
semua orang secara setara tanpa diskriminasi. Dengan kata lain, keadilan adalah sama.
Misalnya perbedaan agama, suku, ras, budaya tidak boleh dijadikan dasar diskriminasi.
Keseimbangan dan kesetaraan dapat dipahami sebagai keadilan monoteistik; artinya nilai
Vania Amelia Annava, dkk – Universitas Pertahanan Republik Indonesia

2558

Jurnal Kewarganegaraan
Vol. 6 No. 2 September 2022
P-ISSN: 1978-0184 E-ISSN: 2723-2328
keadilan sosial adalah keseimbangan antara material dan spiritual. Keadilan sosial tertuang
jelas dalam Alinea kedua dalam pembukan UUD 1945 dan sila kelima Pancasila.
Sesuai dengan kodrat yang terkandung dalam pembukaan UUD 1945, bahwa seluruh
lapisan bangsa mulai dari kepala negara hingga rakyat wajib menjunjung tinggi nilai-nilai moral
dan etika agar dapat menjalankan kehidupan berbangsa dan bernegara dengan bijaksana. Nilainilai keadilan dan keadaban harus dijadikan landasan untuk menyelesaikan persoalan moral
dan ketidakadilan yang terjadi di negeri ini (Rozikin, 1992). Nilai-nilai kemanusiaan dan
keadilan harus mendapatkan perhatian khusus guna dapat dilaksanakan secara tepat,
komprehensif dan konsisten, agar keadilan sosial yang merupakan bagian dari kodrat manusia
dapat secara merata dialami oleh seluruh rakyat Indonesia.
Politik dan Strategi Nasional
Secara singkat penjabaran makna politik ialah sebagai asas, arah, upaya dan kebijakan
negara yang berkaitan dengan pembangunan (perencanaan, pembangunan, pemeliharaan dan
pengendalian) dan penggunaan kekuatan nasional untuk mencapai tujuan negara; sasaran
nasional (Subagyo, 2019).
Lalu sebagai perwujudannya, Strategi Nasional merupakan sebuah kebijakan nasional
yang disiapakan untuk mencapai pembangunan nasional dengan strategi jangka pendek,
menengah sampai dengan panjang. Strategi nasional juga dikenal sebagai sarana pelaksanaan
politik nasional untuk mencapai tujuan yang telah ditetapkan oleh kebijakan nasional
(Sumarsono, 2001).
Pembahasan
Dasar Perumusan dalam Lingkup Politik dan Strategi Nasional
Dalam membuat kebijakan politik dan strategi nasional harus didasarkan pada
argumentasi yang sehat, legal dan jelas sehingga mencerminkan kepentingan nasional seluruh
lapisan masyarakat Indonesia. Berikut substansi esensial dalam perumusan kebijakan politik
dan strategi Nasional (Sumarsono, 2001):
1. Memahami pokok-pokok pikiran yang terkandung dalam sistem manajemen nasional yang
berlandaskan Pancasila, UUD 1945, Wawasan Nusantara dan Ketahanan Nasional.
Landasan ideologis dalam sistem manajemen nasional sangat esensial sebagai kerangka
acuan dalam penyusunan kebijakan politik dan strategi nasional, karena di dalamnya
terkandung dasar negara, cita-cita dan konsep nasional; konsep strategis bangsa Indonesia.
2. Mengacu pada nilai-nilai perjuangan bangsa Indonesia sebagaimana tertuang dalam
proklamasi kemerdekaan Republik Indonesia Tahun 1945 sehingga akan menjadi
pedoman, petunjuk dan koridor bagi terselenggaranya semua program pembangunan
nasional.
3. Proses penyusunan harus mencerminkan jati diri, budaya, adat istiadat, bahasa dan
lingkungan masyarakat Indonesia yang beradab.
Faktor-Faktor yang Memengaruhi Penyusuan Kebijakan Politik dan Strategi Nasional
Proses penyusunan politik dan strategi nasional selalu memperhatikan perkembangan
lingkup strategis, baik dalam skala lokal, regional, nasional maupun global, berikut uraiannya
(Subagyo, 2019):
1. Skala Lokal
Dalam penyusunan kebijakan politik dan strategi nasional, pada aspek lokal diantaranya
otonomi daerah, desentralisasi dan nilai-nilai kearifan lokal. Kebijakan politik dan strategi
nasional harus mampu beradaptasi dari fenomena dan peristiwa yang ada di tingkat lokal
Vania Amelia Annava, dkk – Universitas Pertahanan Republik Indonesia

2559

Jurnal Kewarganegaraan
Vol. 6 No. 2 September 2022
P-ISSN: 1978-0184 E-ISSN: 2723-2328
sehingga menjadi pedoman dalam proses penanganannya. Strategi nasional dan proses
pengambilan keputusan kebijakan politik, membangun jati diri bangsa Indonesia di tingkat
lokal dengan menerapkan musawarah mufakat, toleransi, gotong royong dan nilai-nilai sosial
kemasyarakatan lainnya. Perumusan kebijakan politik dan strategi nasional mencerminkan
dinamika masyarakat di tingkat lokal sehingga dapat diimplementasikan di tingkat masyarakat,
termasuk di tingkat provinsi, kabupaten/kota dan desa.
2. Skala Nasional
Dalam penyusunan kebijakan politik dan strategi nasional, perkembangan skala nasional
yang meliputi asta gatra (trigatra & panca gatra) menjadi masukan yang substantial.
Perubahan politik dan strategi nasional pada tataran empiris yang mengalami perubahan dari
masa orde lama, orde baru dan reformasi merupakan bukti nyata betapa perkembangan
lingkungan strategis di tingkat nasional sangat berpengaruh.
Gelombang reformasi di penghujung orde baru mengubah arah politik dan strategis
negara saat ini. Perkembangan geografi, demografi, sumber daya alam, ideologi, politik,
ekonomi, budaya dan masyarakat, pertahanan dan keamanan negara yang terjadi di Indonesia
tercermin dalam kebijakan politik dan strategi nasional. Kebijakan politik dan strategi nasional
yang dikembangkan, harus mampu menjawab pesoalan-persoalan yang muncul dalam skala
nasional.
3. Skala Regional
Dalam penyusunan kebijakan politik dan strategi nasional, isu-isu yang terkait dengan
pengembangan lingkungan strategis Kawasan, seperti kejahatan lintas negara, perbatasan,
keamanan Kawasan dan organisasi regional tentunya menjadi pertimbangan yang sangat
penting. Kebijakan politik dan strategi nasional yang dikembangkan tentunya harus mampu
menjawab berbagai tantangan regional yang dihadapi bangsa Indonesia. Sebagai komunitas
regional Asia Tenggara, Indonesia merupakan negara yang berperan sangat penting dalam
pembentukan kemajuan Asia Tenggara yang aman, damai, sejahtera dan dinamis. Konstruksi
politik nasional harus mampu beradaptasi dengan perkembangan Kawasan.
4. Skala Global
Dalam merumuskan kebijakan politik dan strategi nasional, tentunya pemerintah harus
memerhatikan dinamika perkembangan aspek global, terutama yang terkait dengan isu
demokrasi, hak asasi manusia, lingkungan hidup, terorisme, globalisasi dan ekonomi (Widjaja,
2004). Pembuat kebijakan dalam membuat kebijakan dan strategi nasional tentunya akan
mempertimbangkan perkembangan lingkungan strategis global, terutama yang terkait dengan
hubungan luar negeri dan politik luar negeri, serta perdagangan internasional. Berbagai
kesepakatan dan konvensi internasional yang dibuat dalam kerangka bilateral sampai
multilateral dipertimbangkan dalam kebijakan pengembangan politik dan strategi nasional.
Proses pembuatan kebijakan politik dan strategi nasional pada masa reformasi diawali
dengan lahirnya Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2004 tenang Sistem Perencanaan
Pembangunan Nasional (SPPN). Sesuai dengan Undang-Undang tersebut, dimaktubkan bahwa
pengertian Sistem Perencanaan Pembangunan Nasional adalah suatu kesatuan proses
perencanaan pembangunan untuk menghasilkan rencana-rencana pembangunan yang
dilaksanakan dalam jangka waktu yang panjang, menengah dan tahunan.
Kebijakan tersebut diimplementasikan oleh unsur penyelenggara negara dan masyarakat
di tingkat pusat dan daerah. Sistem perencanaan pembangunan nasional mencakup lima
Vania Amelia Annava, dkk – Universitas Pertahanan Republik Indonesia

2560

Jurnal Kewarganegaraan
Vol. 6 No. 2 September 2022
P-ISSN: 1978-0184 E-ISSN: 2723-2328
pendekatan dalam rantai perencanaan, yaitu: politik; teknokrasi; partisipatif; atas-bawah (topdown) dan bawah-atas (bottom-up). Pendekatan politik menganggap pemilihan
presiden/kepala daerah sebagai proses perencanaan, karena pemilih (pendukung)
menentukan pilihannya sesuai dengan program pembangunan yang diusulkan oleh masingmasing calon pemimpin. Maka dari itu, rencana pembangunan adalah penyusunan programprogram pembangunan yang diajukan oleh calon-calon pemimipim pada masa kampanye
menjadi rencana pembangunan nasional.
Perencanaan dengan pendekatan teknokratis dilakukan dengan menggunakan metode
dan kerangka ilmiah yang ditetapkan oleh organiasi atau unit kerja fungsional. Perencanaan
dengan pendekatan partisipatif dilakukan oleh seluruh pemangku kepentingan pembangunan.
Partisipai tersebut bertujuan untuk mengobarkan aspirasi dan menciptakan rasa memiliki.
Sedangkan metode perencanaan top-down dan bottom-up diterapkan pada tingkat
pemerintahan pusat hingga daerah, yang diselaraskan melalui diskusi pada tingkat nasional,
provinsi, kabupaten/kota dan desa (Dewan Perwakilan Rakyat, 2004).
Sistem perencanaan pembangunan nasional bertujuan untuk memfasilitasi koordinasi
antar pihak pembangunan; menjamin terciptanya keterpaduan, sinkronisasi, dan sinergi antar
daerah, antar ruang, antar era, antar fungsi pemerintahan, antara pusat dan daerah;
memastikan keselarasan dan konsistensi antara perencanaan, penganggaran, pelaksanaan dan
pemantauan; mengoptimalkan partisipasi masyarakat; dan memasikan bahwa pemanfaatan
sumber daya berjalan efektif, efesien, adil dan berkelanjutan.
Dalam perencanaan pembangunan nasional dan daerah, Musyawarah Perencanaan
Pembangunan (MUSRENBANG) merupakan forum antara para pihak dalam penyusunan
rencana pembangunan nasional dan daerah. Penyelenggaraan MUSRENBANG dalam rangka
penyusunan dokumen kebijakan, selain keterlibatan oleh unsur pemerintah juga mencakup
dan/atau menyerap aspirasi masyarakat yang bersangkutan, antara lain asosiasi profesi,
perguruan tinggi, Lembaga swadaya masyarakat, organiasi adat dan keagamaan serta
komunitas bisnis. Sejauh ini, pemerintah telah memberlakukan Undang-Undang Nomor 17
Tahun 2007 Tentang Rencana Pembangunan Jangka Panjang Nasional Tahun 2005-2025
(Subagyo, 2019). Dalam UU tersebut ditegaskan kewajiban pemerintah untuk Menyusun
Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional, yaitu RPJM Nasional I Tahun 2005-2009,
RPJM Nasional II Tahun 2010-2014, RPJM Nasional III Tahun 2015-2019 dan RPJM Nasional IV
Tahun 2020-2024.
KESIMPULAN
Penentuan arah strategis bangsa memerlukan konsep empat pilar kebangsaan sebagai
kerangka untuk mewujudkannya, mengingat konsep empat pilar kebangsaan memuat nilainilai esensial nan komprehensif melingkupi ketuhanan, kemanusiaan, pesatuan dan kesatuan,
musyawarah mufakat serta keadilan; hal itu merupakan amanat dari para pendiri bangsa
Indonesia serta kelangsungan hidup bangsa Indonesia yang berdaulat, sejahtera, adil dan
makmur. Aspek fundamental perumusan dalam lingkup politik dan strategi nasional di
aplikasikan secara langsung dalam rencana pembangunan nasional baik dari jangka pendek
sampai dengan jangka Panjang dengan memuat visi misi pemangku kewenangan serta
dituangkan dalam rencana berjangka pemerintah
DAFTAR PUSTAKA
Dewan Perwakilan Rakyat. (2004). Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 25 Tahun 2004
tentang Sistem Perencanaan Pembangunan Nasional. Jakarta: Sekretaris Negara Republik
Indonesia.
Vania Amelia Annava, dkk – Universitas Pertahanan Republik Indonesia

2561

Jurnal Kewarganegaraan
Vol. 6 No. 2 September 2022
P-ISSN: 1978-0184 E-ISSN: 2723-2328
Hudiyanto. (2008). Ekonomi Politik. Jakarta: PT Bumi Aksara.
Humairah, S. N. (2021). Pemikiran Politik Taufiq Kiemas tentang Gagasan Kebangsaan di
Indonesia.
Kaelan. (1999). Pendidikan Pancasila Yuridis Kenegaraan. Yogyakarta: Paradigma Offset.
Majelis Permusyawaratan Rakyat. (2017). Materi Sosialisasi Empat Pilar MPR RI. Jakarta:
Sekretariat Jendral MPR RI.
Majelis Permusyawaratan Rakyat. (2017). Panduan Pemasyarakatan Undang-Undang Dasar
Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat
Republik Indonesia.
Rozikin, D. (1992). Pancasila Dasar Falsafah Negara. Jakarta.
Sjadzali, M. (2003). Islam dan Tata Negara Ajaran, Sejarah dan Pemikiran. Jakarta: UI Press.
Soekanto, S. (2014). Pengantar Penelitian Hukum. Jakarta: UI Press.
Subagyo, A. (2019). Politik dan Strategi Nasional.
Sumarsono. (2001). Pendidikan Kewarganegaraan. Jakarta: Gramedia Pustaka Utama.
Widjaja, A. W. (2004). Penerapan Nilai-Nilai Pancasila dan HAM di Indonesia.
Yunus, R. (2018). Empat Pilar Kebangsaan Perspektif Filsafat Politik Islam.

Vania Amelia Annava, dkk – Universitas Pertahanan Republik Indonesia

2562

