HUDUD TERHADAP PENCURIAN DAN
PENODONGAN ATAU PERAMPOKAN
DIBANDINGKAN DENGAN KETENTUAN
HUKUM PIDANA POSITIF INDONESIA
Duwi Handoko

Sekolah Tinggi Ilmu Hukum (STIH) Persada Bunda |
Jalan Diponegoro Nomor 42 Kota Pekanbaru, 28116|
sepihak@gmail.com

Abstract: Allah exaggerated the threat of punishment for the perpetrators

of the hijab above the threat of punishment for the perpetrators of
murder or theft. This threat applies not only if the acts of hirabah are
committed to Muslims, but also if they are carried out to other religious
people who live under Islamic rule. Allah has mentioned the forms of
punishment for the perpetrators of hirabah crimes, namely being killed (if
they are only human lives without robbery), killed by crucifixion (if killing
and seizing the victim's property), crossing their arms and legs crossed
(those who only seizing property and not killing the victim), disposed of (if
only the perpetrator commits terror or scares the victim by threatening).
The threat of punishment for violent theft according to Article 365 of the
Criminal Code is: Article 365 paragraph (1) of the Criminal Code
(imprisonment for a maximum of nine years), Article 365 paragraph (2) of
the Criminal Code (imprisonment for a maximum of twelve years), Article
365 paragraph (3) of the Criminal Code (jail sentence of fifteen years at
the most). Article 365 paragraph (4) of the Criminal Code (capital
punishment or life imprisonment or for a certain period of twenty years at
the most).
Key Words: Muslims, Robbery, Theft
Abstrak: Allah SWT melebihkan ancaman hukuman bagi pelaku hirabah di
atas ancaman hukuman pelaku pembunuhan atau pencurian. Ancaman ini
berlaku bukan hanya bila tindak hirabah itu dilakukan kepada pemeluk
agama Islam, tetapi juga bila dilakukan kepada pemeluk agama lainnya yang
hidup di bawah pemerintahan Islam. Allah SWT telah menyebutkan
bentuk-bentuk hukuman buat para pelaku tindak kriminal hirabah, yaitu
dibunuh (bila mereka hanya penghilangkan nyawa manusia tanpa
AL-DAULAH: JURNAL HUKUM DAN PERUNDANGAN ISLAM
VOLUME 9, NOMOR 2, OKTOBER 2019; ISSN 2089-0109

Hudud terhadap Pencurian dan Penodongan

merampas), dibunuh dengan Disalib (bila membunuh sekaligus merampas
harta korban), potong tangan dan kaki secara bersilangan (mereka yang
hanya merampas harta dan tidak sampai membunuh korbannya), dibuang
(bila hanya pelakunya melakukan teror semata atau menakuti korbannya
dengan mengancam). Ancaman hukuman untuk pencurian dengan
kekerasan menurut Pasal 365 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana
adalah: Pasal 365 ayat (1) KUHP (pidana penjara paling lama sembilan
tahun), Pasal 365 ayat (2) KUHP (pidana penjara paling lama dua belas
tahun), Pasal 365 ayat (3) KUHP (pidana penjara paling lama lima belas
tahun). Pasal 365 ayat (4) KUHP (pidana mati atau pidana penjara seumur
hidup atau selama waktu tertentu paling lama dua puluh tahun).
Kata kunci: Pemeluk Agama Islam, Pencurian, Perampokan
Pendahuluan
Kekuasaan menjatuhkan azab dan memberikan pahala atas
sebuah perbuatan, berada di tangan Allah Swt. Dalam hal ini,
berlaku sebuah adagium yang didasarkan atas kitab suci al-qur’an
dan Hadits Nabi saw. Adagium itu berbunyi: “memberikan
pengampunan dan menurunkan siksa kepada siapapun adalah
otoritas Allah”. Dalam hal ini kendali atas keadaan sepenuhnya
berada di tangan Allah Swt. Dalam konteks ini pula, sebuah
pengertian baru haruslah dipertimbangkan: sampai di manakah
peranan negara dalam menjatuhkan hukuman, sebagai salah satu
bentuk siksaan. Dapatkah negara atas nama Allah memberikan
hukuman sebagai bagian dari siksa di dunia? sudahkah manusia
terbebas diri siksa neraka, jikalau ia telah menjalani hukuman
negara? Kalau belum, berarti ada penggandaan (dubblereren) antara
negara sebagai wakil Allah dan kekuasaan Allah sendiri untuk
menetapkan hukuman. Bukankah justru hal ini bertentangan
dengan hadits Nabi Saw: jangan berlakukan hukum hadd ketika
permasalahan tidak jelas.1
Hudud adalah hukuman-hukuman tertentu yang
diwajibkan atas orang yang melanggar larangan-larangan

1 Abdurrahman Wahid, Islamku, Islam Anda, Islam Kita: Agama Masyarakat Negara Demokrasi,

(Wahid Institute: Jakarta, 2006), 8.

al-Daulah
Vol. 9, No.2, Oktober 2019

339

Duwi Handoko

tertentu.2 Tindak pidana hudud ada tujuh, yaitu zina, qazaf
(menuduh zina), meminum minuman keras (khamar), mencuri, alhirabah (merampok/mengganggu keamanan, murtad, dan al-bagyu
(memberontak).3
Sehubungan dengan hal tersebut di atas, maka tulisan ini
bermaksud memaparkan berbagai hal, khususnya mengenai
pencurian dan penodongan atau perampokan beserta jarimah-nya
sebagai bahan perbandingan hukum dengan hukum lainnya,
khususnya antara hukum pidana Islam dan hukum pidana positif
Indonesia. Selain itu, untuk menggambarkan perbedaan antara
pencurian dan perampokan dan perbuatan yang bagaimana
dikategorikan sebagai perbuatan mencuri, dengan judul, “Hudud
terhadap Pencurian dan Penodongan atau Perampokan
Dibandingkan dengan Ketentuan Hukum Pidana Positif
Indonesia”.
Berdasarkan latar belakang masalah di atas, maka yang
menjadi rumusan masalah dalam penelitian ini, yaitu: Pertama,
bagaimanakah perbandingan hudud antara ketentuan hukum Islam
dan hukum pidana positif Indonesia terhadap pencurian atau
perbuatan mengambil harta orang lain secara sembunyi-sembunyi
di dalam tempat simpanan hak orang lain tersebut? Kedua,
bagaimanakah perbandingan hudud antara ketentuan hukum Islam
dan hukum pidana positif Indonesia terhadap penodongan atau
perampokan?
Metode Penelitian
Jenis penelitian ini adalah penelitian hukum normatif yang
khusus membahas tentang pencurian. Metode pengumpulan data
yang dilakukan di dalam penelitian ini adalah dengan cara studi
kepustakaan dengan melakukan kajian terhadap literatur-literatur
yang terkait dengan objek penelitian ini. Sedangkan analisis data

2 Sulaiman Rasjid, Fiqh Islam, Sinar (Baru Algensindo: Bandung, 1994), 436.

3 Tim Tsalisah, Ensiklopedi Hukum Pidana Islam, PT Kharisma Ilmu. Diterjemahkan dari buku At-

Tasyri’ al-Jina’i al-lslamiy Muqaranan bil Qanunil Wad’iy,150.

340

al-Daulah
Vol. 9. No. 2. Oktober 2019

Hudud terhadap Pencurian dan Penodongan

dalam penelitian ini dilakukan secara sistematis berdasarkan
permasalahan penelitian yang diuraikan secara kualitatif.

Pembahasan
Dalam bahasa Arab, pencurian disebut dengan istilah
sariqah ( ‫س ِرقَة‬
َ ), yang maknanya adalah mengambil sesuatu dari
orang lain dengan diam-diam (tersembunyi).4 Pencurian, yaitu
mengambil harta milik orang lain dengan cara sembunyi dari
tempat simpanan dengan maksud untuk dimiliki. Ancaman
hukuman pencurian adalah potong tangan, namun harus
memenuhi syarat-syarat tertentu yaitu: pencurinya harus dewasa,
berakal sehat, dan tidak terpaksa, harta itu milik orang lain,
pencuri mengambil harta dari tempat simpanan yang semestinya,
sesuai dengan macam harta yang dicuri, harta yang dicuri
memenuhi minimal 1,62 gram, dan pencurian tidak terjadi karena
daya paksa, misalnya orang yang kelaparan mencuri untuk
menyelamatkan jiwanya.5 Seorang pencuri tidak akan mencuri jika
ketika itu dia berada di dalam keimanan, yaitu iman yang
sempurna.6
Mencuri adalah mengambii benda atau barang milik orang
lain secara diam-diam untuk dimiliki. Menipu, yaitu mengambil
hak orang lain secara licik sehingga orang lain menderita kerugian.
Korupsi, yaitu mengambil hak orang lain, baik perorangan atau
masyarakat, dengan menggunakan kewenangan atas jabatan atau
kekuasaannya, sehingga merugikan orang lain terkait. Menyuap,
yaitu memberikan sesuatu baik uang atau lainnya kepada orang
lain, agar pemberi memperoleh keuntungan baik materiil dan/atau
moril, sementara dari pemberiannya itu, ada pihak lain yang
dirugikan.7 Ada beberapa bentuk pengambilan harta milik orang
4 Ahmad Sarwat, Seri Fiqih Kehidupan (16): Jinayat, (DU Publishing, Jakarta, 2011),101.

Abddul Ghofur Anshori dan Yulkarnain Harahab, Hukum Islam: Dinamika dan Perkembangannya
di Indonesia, (Kreasi Total Media: Yogyakarta, 2008), 240.
6 Zainuddin Ali, Hukum Pidana Islam, (Sinar Grafika, Jakarta, 2007), 46.
7 Zainuddin Ali, Hukum Islam: Pengantar Ilmu Hukum Islam di Indonesia (Sinar Grafika, Jakarta,
2010) 118.
5

al-Daulah
Vol. 9, No.2, Oktober 2019

341

Duwi Handoko

lain yang diharamkan syariat dan mirip dengan tindak pencurian,
namun tetap memiliki perbedaan, yaitu sebagai berikut:
a. Ikhtilas
Istilah ikhtilas (‫ )اإلختالس‬kalau diterjemahkan bermakna
perampasan atau penjambretan. Ikhtilas didefinisikan
sebagai: Mengambil harta orang lain dengan terangterangan dan sengaja, dengan teknik yang cepat dan
melarikan diri. Dengan pengertian seperti di atas, maka
perbedaan yang paling utama antara ikhtilas dengan
sariqah adalah: ikhitlas itu dilakukan dengan terangterangan,
sedangkan
sariqah
dilakukan
dengan
tersembunyi.
b. Khianat
Khianat (‫ )الخیانة‬juga biasa disebut dengan istilah
jahdulamanah (‫ )األمانة جاحد‬yaitu menodai amanah. Pelakunya
disebut pengkhianat, yang didefinisikan sebagai: Orang
yang diberi kepercayaan untuk menjaga pinjaman atau
titipan, lalu dia mengambilnya dan berpura-pura hilang.
Jadi tindakan pengkhiatan adalah pengambilan hak orang
lain dimana pelakunya adalah orang yang diamanahi
menjaga barang itu. Para koruptor masuk ke dalam tindak
pengkhianatan, karena mereka memang orang yang
sebelumnya dipercaya, diberi amanah serta dititipkan
untuk menjaga harta. Tetapi dengan wewenang yang
dimilikinya itu, harta itu malah diambilnya sendiri.
Perbedaan hakiki antara khianat dan pencurian adalah
bahwa pengkhianat ini adalah orang yang mengambil
harta yang dititipkan kepadanya. Sedangkan pencuri
adalah orang yang mengambil harta yang disimpan
dengan aman, lalu dia menjebol pengamannya dan
mengambil hartanya.
c. Ghashab
Ghashab (‫ )الغصب‬didefinisikan sebagai: Pengambil-alihan
hak orang lain dengan sewenang-wenang. Barangkali
istilah yang agak dekat dengan makna ini dalam bahasa

342

al-Daulah
Vol. 9. No. 2. Oktober 2019

Hudud terhadap Pencurian dan Penodongan

Indonesia adalah penjarahan, perampasan, perampokan
atau pendudukan atas suatu harta dan sejenisnya.
d. Nabsy
Nabsy (‫ )النبش‬adalah salah satu bentuk pencurian tetapi
sangat spesifik, di masa lalu barangkali pernah terjadi
kasusnya, meski kurang populer. Di zaman sekarang
hampir tidak pernah terjadi. Pelaku tindakan ini disebut
nabbasy, yang didefinisikan sebagai: Orang yang mencuri
kain kafan mayat setelah dikuburkan dalam makamnya.
Perbedaan nabsy dengan pencurian adalah bahwa harta
yang diambil itu bukan harta yang disukai atau berharga.
Selain itu, harta iu tidak dalam tempat penjagaan yang
layak. Sedangkan dalam kasus pencurian, harta yang
dicuri jelasjelas yang punya nilai dan harta itu disimpan di
tempat yang layak sebagai tempat penyimpanan.
e. Nasyl
Istilah nasyl (‫ )النشل‬sering diartikan sebagai pencopetan.
Pelakunya disebut nasysyaal (‫ )النشال‬dan didefinisikan oleh
para ulama sebagai: Orang yang mencuri harta orangorang dalam keadaan jaga dengan kemampuan teknik
tangan yang tersembunyi. Prinsipnya, pencopetan itu
dilakukan dengan menggunakan kemahiran tangan,
sehingga meski korbannya dalam keadaan sadar dan
terjaga, namun secara tersembunyi hartnya telah lenyap.
Sedangkan harta itu sebenarnya telah disimpan di tempat
yang aman.8
Tindak pidana pencurian di dalam Kitab Undang-Undang
Hukum Pidana diatur dalam bab tersendiri, yaitu pada bab XXII
yang terdiri dari 6 buah pasal, yaitu Pasal 362, Pasal 363, Pasal 364,
Pasal 365, Pasal 366, dan Pasal 367. R. Soesilo menyatakan bahwa
menurut undang-undang, pencurian itu dibedakan atas lima
macam pencurian, yaitu:
a. Pencurian biasa (Pasal 362 KUHP);
8

Ahmad Sarwat, Seri Fiqih Kehidupan..., 102-104.

al-Daulah
Vol. 9, No.2, Oktober 2019

343

Duwi Handoko

b. Pencurian dengan pemberatan (Pasal 363 KUHP);
c. Pencurian dengan kekerasan (Pasal 365 KUHP);
d. Pencurian ringan (Pasal 364 KUHP); dan
e. Pencurian dalam kalangan keluarga (Pasal 367 KUHP).9
Pelaku pencurian (pencuri) pada masyarakat biasanya
disebut dengan maling, sedangkan dalam bahasa belanda,
pencurian dikenal dengan istilah diefstal.10 Menurut Tim Ikadin,
dalam beberapa putusan yang ada, dalam perkara pencurian
disebutkan unsur mengambil dalam delik pencurian tidaklah
harus dipenuhi adanya perbuatan membawa pergi, tapi telah
cukup jika barang yang menjadi objek dari perbuatan pelaku
tindak pidana tersebut telah berada di bawah penguasaan
sepenuhnya oleh pelaku. Hal yang dapat membedakan hukuman
perbuatan pencurian menurut Tim Ikadin adalah alasan seorang
yang mencuri, yaitu karena kebiasaan atau memang menjadi
pekerjaannya, atau karena adanya kondisi tertentu yang terpaksa.
11 Terkait dengan pemidanaan terhadap pelaku pencurian maka
perlu diuraikan pendapat Achmad Ali yang menuliskan:
Ketika seorang hakim harus mengadili tiga orang pencuri
ayam, dengan tiga kasus yang berbeda, yaitu korbannya berbeda
dan waktu serta lokasi pencuriannya pun berbeda, maka
dikatakan secara normatif, peraturan hukumnya persis sama, yaitu
semuanya harus mengacu pada ketentuan Pasal 362 Kitab
Undang-Undang Hukum Pidana. Namun secara sosiologis,
aplikasi pasal tersebut tidak mungkin persis sama. Misalnya fakta
yang terungkap di persidangan pengadilan:

a. Pencuri pertama, mencuri ayam dengan motif untuk
menebus resep anaknya yang sedang sakit keras, yang
jika resep itu tidak tertebus, anaknya kemungkinan
besar akan meninggal dunia.

9 R. Soesilo, Pokok-pokok Hukum Pidana: Peraturan Umum dan Delik-delik Khusus, (Politea:

Bogor, 1984),119-120.
10 R. Subekti dan Tjitrosoedibio, Kamus Hukum, (Pradnya Paramita: Jakarta, 2008), 36.
11
Tim Ikadin, Buku Pintar Hukum, (UII Press, Yogyakarta, 2007), 191.

344

al-Daulah
Vol. 9. No. 2. Oktober 2019

Hudud terhadap Pencurian dan Penodongan

b. Pencuri kedua, mencuri ayam dengan motif untuk
memperoleh uang bermalam minggu dengan pacarnya.

c. Pencuri ketiga, mencuri ayam dengan motif untuk
membeli narkoba.12
Berdasarkan tiga jenis fakta yang dicontohkan Achmad Ali
di atas, diketahui, selanjutnya dituliskan bahwa: Jelas seorang
hakim yang baik, tak mungkin menjatuhkan vonis yang persis
sama kepada tiga pencuri ayam itu. Kemungkinan sang hakim
akan menjatuhkan maksimal ancaman pidana untuk pencurian
terhadap pencuri ketiga yang mencuri karena mau membeli
narkoba, dengan pidana sedang untuk pencuri yang mencuri
untuk memperoleh uang membawa pacarnya bermalam Minggu;
dan mungkin menjatuhkan pidana percobaan saja kepada pencuri
pertama yang mencuri karena terpaksa demi menebus resep
anaknya yang sakit keras. Inilah kegunaan praktis pertama
mempelajari kajian empiris hukum, selain memahami kajian
normatif dari hukum.
Tetap dengan ilustrasi pencurian di atas, sang hakim
dalam membuat putusannya, maka faktor prapemahamannya juga
sangat berperan (dapat bersifat sosiologis, psikologis, antropologis,
moral, etika, religius, dan sebagainya). Misalnya, mengapa sang
hakim menyatakan si pencuri itu terbukti melakukan tindak
pidana pencurian, karena semua unsur tindak pidana dianggap
telah terbukti, termasuk unsur “barang”. Pertanyaannya, mengapa
sang hakim menganggap “ayam” itu “barang”? Undang-undang
sendiri tidak pernah menjelaskan secara perinci apa yang
termasuk “barang”. Dengan demikian, sang hakim memasukkan
ayam sebagai “barang”, tak lain sebagai hasil proses sosialisasinya
sejak kecil, sehingga dia memahami bahwa ayam itu barang. Inilah
kegunaan kedua dari kajian sosiologis, yang tak mungkin
dipahami dengan sekadar kajian normatif. Pemahaman setiap

Achmad Ali, Menguak Teori Hukum (Legal Theory) & Teori Peradilan (Judicialprudence):
Termasuk Interpretasi Undang-undang (Legisprudence) Volume I Pemahaman Awal, (Prenada
Media Group: Jakarta, 2009), 1.
12

al-Daulah
Vol. 9, No.2, Oktober 2019

345

Duwi Handoko

orang, tanpa terkecuali, selalu dipengaruhi oleh prapengetahuan/
prapemahaman mereka.13
Pasal 362 KUHP berbunyi: “Barangsiapa mengambil
barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang
lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum,
diancam karena pencurian, dengan pidana penjara paling lama 5
tahun atau denda paling banyak enam puluh rupiah.” 14 Pasal 362
mempunyai arti objektif dan subjektif ditinjau dari kata
“wederrechtelijk” atau yang diterjemahkan ke dalam bahasa
Indonesia, yaitu secara tidak sah. Dari arti objektif kata itu berarti
melawan hukum atau bertentangan dengan hukum, dan dalam
arti subjektif, yaitu tanpa sesuatu hak sendiri atau dengan
melawan hak orang lain.15 Pasal 362 Kitab Undang-Undang
Hukum Pidana menurut R. Soesilo adalah pencurian biasa.
Elemen-elemennya sebagai berikut.
a. Perbuatan mengambil
b. Yang diambil harus sesuatu barang
c. Barang itu harus seluruhnya atau sebagian kepunyaan
orang lain.
d. Pengambilan itu harus dilakukan dengan maksud
untuk memiliki barang itu dengan melawan hukum
(melawan hak).16
Elemen-elemen atau unsur-unsur dari Pasal 362 Kitab
Undang-Undang Hukum Pidana oleh R. Soesilo diuraikan sebagai
berikut.
a. Mengambil = mengambil untuk dikuasainya,
maksudnya waktu pencuri mengambil barang itu,
barang tersebut belum ada dalam kekuasaannya,
apabila waktu memiliki itu barangnya sudah ada
ditangannya, maka perbuatan ini bukan pencurian,
tetapi
penggelapan
(pasal
372).
Pengambilan
13

Ibid.,1-2.

14 Moeljatno, Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, (Bumi Aksara: Jakarta, 2006), 128.
15 R. Subekti dan Tjitrosoedibio, Kamus Hukum..., 36.

R. Soesilo, Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) serta Komentar-komentarnya
Lengkap Pasal demi Pasal, (Politea: Bogor, 1991), 249.
16

346

al-Daulah
Vol. 9. No. 2. Oktober 2019

Hudud terhadap Pencurian dan Penodongan

(pencurian) itu sudah dapat dikatakan selesai, apabila
barang tersebut sudah pindah tempat. Bila orang baru
memegang saja barang itu, dan belum berpindah
tempat, maka orang itu belum dapat dikatakan
mencuri, akan tetapi ia baru mencoba mencuri.
b. Sesuatu barang = segala sesuatu yang berwujud
termasuk pula binatang (manusia tidak masuk),
misalnya, uang, baju, kalung dan sebagainya. Dalam
pengertian barang masuk pula daya listrik dan gas,
meskipun tidak berwujud, akan tetapi dialirkan
dikawat atau pipa. Barang ini tidak perlu mempunyai
harga ekonomis. Oleh karena itu mengambil beberapa
helai rambut wanita (untuk kenang-kenangan) tidak
dengan izin wanita itu, masuk pencurian, meskipun
dua helai rambut tidak ada harganya.
c. Barang itu seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang
lain. Sebagian kepunyaan orang lain misalnya: A
bersama B membeli sebuah sepeda, maka sepeda itu
kepunyaan A dan B, disimpan dirumah A, kemudian
dicuri oleh B, atau A dan B menerima barang warisan
dari C, disimpan dirumah A, kemudian dicuri oleh B.
Suatu barang yang bukan kepunyaan seseorang tidak
menimbulkan pencurian, misalnya binatang liar yang
hidup di alam, barang yang sudah dibuang oleh yang
punya dan sebagainya.
d. Pengambilan itu harus dengan sengaja dan dengan
maksud untuk dimilikinya. Orang karena keliru
mengambil barang orang lain itu bukan pencurian.
Seorang menemui barang di jalan kemudian
diambilnya. Bila waktu mengambil itu sudah ada
maksud untuk memiliki barang itu, masuk pencurian.
Jika waktu mengambil itu pikiran terdakwa barang
akan diserahkan pada polisi, akan tetapi serentak
datang di rumah barang itu dimiliki untuk diri sendiri
(tidak
diserahkan
kepada
polisi),
ia
salah

al-Daulah
Vol. 9, No.2, Oktober 2019

347

Duwi Handoko

menggelapkan (pasal 372), karena waktu barang itu
dimilikinya sudah berada ditangannya.17
Perbandingan Hudud antara Ketentuan Hukum Islam dan
Hukum Pidana Positif Indonesia
Hirabah adalah salah satu bentuk perkara kriminal
(jarimah), yang lebih dahsyat dari pembunuhan semata. Hirabah
berasal dari kata harb ( ‫ ) حرب‬yang artinya perang, yang
merupakan lawan kata dari as-silmu ( ‫ ) السِلم‬yang bermakna
perdamaian. Hirabah adalah melakukan gabungan dari
perampasan, penteroran, pembunuhan dan juga merusak di muka
bumi. Hirabah merupakan serangkaian tindakan yang bersifat
pisik dan mental. Sebab termasuk di dalamnya merampas harta
dan membunuh. Juga termasuk di dalamnya menakut-nakuti
orang yang lewat. Karena itu Allah SWT melebihkan ancaman
hukuman bagi pelaku hirabah ini di atas ancaman hukuman pelaku
pembunuhan atau pencurian. Ancaman ini berlaku bukan hanya
bila tindak hirabah itu dilakukan kepada pemeluk agama Islam,
tetapi juga bila dilakukan kepada pemeluk agama lainnya yang
hidup di bawah pemerintahan Islam. Mereka adalah kafir zimmi
yang berada dalam ikatan mu’ahadah dengan pemerintah Islam
yang berdaulat.18 Untuk bisa dikategorikan sebagai pelaku tindak
hirabah secara hukum, maka haruslah didapat kriteria:
a. Memiliki kekuatan, syaukah dan man’ah
Kekuatan dan kemampuan untuk memaksa ini akan
membedakan mereka dengan pencuri biasa. Sebab
seorang pencuri dalam pandangan hukum Islam
adalah orang yang mengambil harta orang lain dalam
tempat penyimpanannya dengan diam-diam, bukan
dengan kekuatan atau pemaksaan atau kekerasan.
Demikian juga hal tersebut ditandai dengan membawa
senjata yang mematikan seperti pedang, golok, arit dan

17 Ibid., 250.
18

Ahmad Sarwat, Seri Fiqih Kehidupan...,183-184.

348

al-Daulah
Vol. 9. No. 2. Oktober 2019

Hudud terhadap Pencurian dan Penodongan

sejenisnya yang dengan itu bisa digunakan untuk
membunuh atau mencederai korbannya.
b. Dilakukan di wilayah Darul Islam
Kejadiannya haruslah terjadi di wilayah hukum Islam,
meski bukan harus di dalam kota/peradaban. Bahkan
Abu Hanifah mengatakan bahwa kejadiannya itu
haruslah di luar kota, sebab bila di dalam kota, masih
mungkin untuk meminta pertolongan dari umat Islam
lainnya. Namun jumhur ulama tidak mensyaratkan
harus di dalam atau di luar kota. Sebab di masa kini,
kejahatan justru banyak terjadi di dalam kota besar,
bahkan di wilayah pemukiman penduduk.
c. Merampas dengan Paksa
Sebab bila dilakukan dengan diam-diam tidak disebut
sebagai perampasan, namun pencurian. Dan bila
kasusnya pengambilan dengan diam-diam yang berarti
pencurian, maka hukumannya bukan dipotong tangan
dan kaki secara bersilang, namun cukup dipotong
tangannya saja. Karena demikianlah hukuman
pencuri.19
Allah SWT telah menyebutkan bentuk-bentuk hukuman
buat para pelaku tindak kriminal hirabah. Yaitu dibunuh, dibunuh
dengan cara disalib, dipotong tangan dan kaki dengan bersilangan
dan diasingkan atau dibuang dari tempatnya. Uraian bentukbentuk hukuman tersebut adalah sebagai berikut.
a. Dibunuh
Pelaku hirabah dibunuh dengan had tanpa disalib, bila
mereka hanya penghilangkan nyawa manusia tanpa
merampas. Istimewanya, hukuman bunuh ini sama sekali
tidak bisa dibatalkan meski ada pernyataan maaf dari
pihak korban. Tidak seperti kasus pembunuhan biasa
dalam hukum hudud yang masih dimungkinkan
dibatalkannya hukuman bila pihak korban atau
19

Ibid., 188-189.

al-Daulah
Vol. 9, No.2, Oktober 2019

349

Duwi Handoko

keluarganya memberikan permaafan. Sehingga bisa
dengan membayar diyat saja. Khusus dalam kasus hirabah,
permaafan dari pihak korban atau keluarganya sama
sekali tidak bisa membatalkan hukuman mati kepada
pelaku tindak hirabah.
b. Dibunuh dengan Disalib
Dilakukan bila membunuh sekaligus merampas harta
korban. Penyaliban sendiri bentuknya adalah mengikatkan
pelaku pada kayu saling yang ditegakkan dengan kaki di
bawah dan tangan di atas. Dalam masalah waktu
penyaliban ini, ada perbedaan di kalangan para ulama:
Dalam mazhab dalam mazhab As-Syafi'iyah dan AlHanabilah, penyaliban dilakukan setelah dibunuh terlebih
dahulu. Sebab mereka berpedoman bahwa penyiksaan itu
dilarang, demikian juga menyalib hewan dilarang oleh
Rasulullah SAW. Sebaliknya, Al-Hanafiyah dan AlMalikiyah yang shahih adalah dengan mengikatnya
demikian pada kayu salib selama tiga hari hidup-hidup
barulah dibunuh. Sebab penyalib setelah orangnya mati
tidak ada gunanya, sebab hukuman itu hanya
diberlakukan pada orang hidup.
c. Potong tangan dan kaki secara bersilangan
Hukuman ini untuk mereka yang hanya merampas harta
dan tidak sampai membunuh korbannya. Maksudnya
bersilangan adalah memotong tangan kanan dan kaki kiri
pelakunya.
d. Dibuang
Hukuman ini bila hanya pelakunya melakukan teror
semata atau menakuti korbannya dengan mengancam.
Namun pada hakikatnya tidak sampai membunuh
ataupun merampas harta. Al-Hanafiyah memaknainya
dengan pemenjaraan. Sedangkan membuangnya ke ngeri
asing merupakan hal yang membahayakanbiak untuk
dirinya ataupun untuk negeri tempat dibuangnya. Bahkan
malah bisa membuatnya lari dan membelot ke darul harb.

350

al-Daulah
Vol. 9. No. 2. Oktober 2019

Hudud terhadap Pencurian dan Penodongan

Sedangkan Al-Malikiyah mengatakan bahwa yang
membuang pelaku adalah menempatkannya ke tempat
yang jauh dari tempat tinggalnya dengan jarak minimal
adalah jarak dibolekhannya mengqashar shalat. Jaraknya
adalah 89 km. Di sanalah pelakunya dipenjarakan. 20
Di dalam hukum Islam ada dua pencurian: pencurian yang
mewajibkan jatuhnya hukum hudud, pencurian yang mewajibkan
jatuhnya hukuman takzir. Pencurian yang mewajibkan jatuhnya
hukuman hudud ada dua macam: pencurian kecil (sariqah sugra)
dan pencurian besar (sariqah kubra). Pencurian yang hukumannya
takzir: pertama, setiap pencurian kecil atau besar yang seharusnya
dijatuhi hukuman hudud, tetapi syarat-syaratnya tidak terpenuhi
atau gugur karena ada syubhat. Misalnya, mengambil harta anak
sendiri atau harta milik bersama. Kedua, mengambil harta orang
lain dengan terang-terangan atau sepengetahuan korban, tanpa
kekerasan atau kerelaan korban. Pencurian kecil adalah
mengambil harta orang lain dengan cara sembunyi-sembunyi,
sedangkan pencurian besar adalah mengambil harta orang lain
dengan cara memaksa. Pencurian besar ini disebut hirabah
(merampok atau melakukan gangguan keamanan).21
Menurut Abd al Qadir Audah dan al Sayid Sabiq,
terminologis pencurian besar adalah mengambil harta orang lain
dengan kekerasan dan ini disebut juga dengan merampok atau
begal. Walaupun tindak pidana hirabah dinamakan pencurian
besar (sariqah kubra), ia tidak benar-benar mirip dengan pencurian.
Pencurian adalah pengambilan harta secara sembunyi-sembunyi,
sedangkan hirabah adalah keluar (rumah) untuk mengambil harta
secara paksa.22
Pencurian dengan kekerasan menurut Pasal 365 Kitab
Undang-Undang Hukum Pidana adalah sebagai berikut:

20 Ibid,. 190-191.

21 Thaufik Rachman, Kategorisasi Tindak Pidana Pencurian dalam Hukum Islam, Skripsi, (Jurusan

Jinayah Siyasah, Fakultas Syari’ah, Institut Agama Islam Negeri Walisongo: Semarang, 2011), 4-5.
22
Ibid., 25.

al-Daulah
Vol. 9, No.2, Oktober 2019

351

Duwi Handoko

a. Pasal 365 ayat (1) KUHP: “Diancam dengan pidana
penjara paling lama sembilan tahun pencurian yang
didahului, disertai atau diikuti dengan kekerasan atau
ancaman kekerasan, terhadap orang dengan maksud
untuk mempersiapkan atau mempermudah pencurian,
atau
dalam
hal
tertangkap
tangan,
untuk
memungkinkan melarikan diri sendiri atau peserta
lainnya, atau untuk tetap menguasai barang yang
dicuri.”
b. Pasal 365 ayat (2) KUHP: “Diancam dengan pidana
penjara paling lama dua belas tahun: 1. jika perbuatan
dilakukan pada waktu malam dalam sebuah rumah
atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, di
berjalan; 2. jika perbuatan dilakukan oleh dua orang
atau lebih dengan bersekutu; 3. jika masuk ke tempat
melakukan kejahatan dengan merusak atau memanjat
atau dengan memakai anak kunci palsu, periniah palsu
atau pakaian jabatan palsu. 4. jika perbuatan
mengakibatkan luka-luka berat.”
c. Pasal 365 ayat (3) KUHP: “Jika perbuatan
mengakibatkan kematian maka diancam dengan
pidana penjara paling lama lima belas tahun.”
d. Pasal 365 ayat (4) KUHP: “Diancam dengan pidana
mati atau pidana penjara seumur hidup atau selama
waktu tertentu paling lama dua puluh tahun, jika
perbuatan mengakibatkan luka berat atau kematian
dan dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan
bersekutu, disertai pula oleh salah satu hal yang
diterangkan dalam no. 1 dan 3.”
Penodongan adalah merampas atau mengambil harta milik
orang lain dengan cara memaksa korbannya. Umumnya kata
penodongan lebih lazim dipakai terhadap tindak pidana yang
dilakukan di luar rumah. Jika perbuatan yang sama dilakukan oleh
pelaku di dalam rumah atau gedung disebut perampokan. Dalam

352

al-Daulah
Vol. 9. No. 2. Oktober 2019

Hudud terhadap Pencurian dan Penodongan

hukum Islam perilaku kriminal penodongan atau perampokan
disebut muharabah.23
Potong tangan, rajam, cambuk, hukum gantung, hukum
mati dengan disalib, penggal kepala, barangkali semua itulah yang
terlintas di benak di kepala setiap orang tatkala mendengar istilah
hukum Islam, jinayat atau hudud. Memang tidak bisa dipungkiri
bahwa semua itu bagian dari hukum jinayat dalam syariat Islam.
Yang perlu diluruskan adalah bahwa hukum-hukum itu tidak
serta merta diterapkan kepada sembarang orang. Tidak setiap
orang yang diduga menjadi pencuri lantas boleh dipukuli ramairamai oleh masa yang bringas, sambil terakhir dipotong
tangannya. Tidak setiap ada pasangan lawan jenis berduaan bukan
mahram lantas boleh ditelanjangi dan diarak keliling kampung, lalu
dicambuk atau dilempari batu hingga mati. Tidak setiap orang
yang minum khamar lantas menjadi harus dipukuli dengan rotan
atau cemeti sampai memar dan berdarah. Tidak setiap orang yang
membunuh orang lain, boleh lantas dihukum juga dengan vonis
mati. Tidak semua mata harus dibayar dengan mata, tidak semua
telinga harus dibayar dengan telinga, tidak semua hidung harus
dibayar dengan hidung, tidak semua luka harus dibayar dengan
luka karena kalau mau diteliti dengan lebih jernih dan tenang, ada
sejumlah prosedur dan segudang persyaratan yang harus
terpenuhi agar hukum-hukum itu boleh dilaksanakan. 24
Berdasarkan rumusan masalah dalam makalah ini,
kesimpulan yang diperoleh adalah sebagai berikut:
Perbandingan hudud antara ketentuan hukum Islam dan
hukum pidana positif terhadap pencurian atau perbuatan
mengambil harta orang lain secara sembunyi-sembunyi di dalam
tempat simpanan hak orang lain tersebut adalah dalam hukum
Islam, pencurian, yaitu mengambil harta milik orang lain dengan
cara sembunyi dari tempat simpanan dengan maksud untuk
dimiliki. Ancaman hukuman pencurian adalah potong tangan,
namun harus memenuhi syarat-syarat tertentu yaitu: pencurinya
23 Zainuddin Ali, Hukum Islam: Pengantar Ilmu Hukum Islam..., 121.
24

Ahmad Sarwat, Seri Fiqih Kehidupan..., 21-22.

al-Daulah
Vol. 9, No.2, Oktober 2019

353

Duwi Handoko

harus dewasa, berakal sehat, dan tidak terpaksa, harta itu milik
orang lain, pencuri mengambil harta dari tempat simpanan yang
semestinya, sesuai dengan macam harta yang dicuri, harta yang
dicuri memenuhi minimal 1,62 gram, dan pencurian tidak terjadi
karena daya paksa, misalnya orang yang kelaparan mencuri untuk
menyelamatkan jiwanya.
Dalam hukum pidana positif pencurian itu harus
memenuhi elemen atau unsur-unsur, yaitu perbuatan mengambil,
yang diambil harus sesuatu barang, barang itu harus seluruhnya
atau sebagian kepunyaan orang lain, pengambilan itu harus
dilakukan dengan maksud untuk memiliki barang itu dengan
melawan hukum (melawan hak). Dalam hukum pidana positif,
tidak diberikan suatu “pembenaran” untuk melakukan pencurian
dan ancaman bagi pencuri tidak mencederai fisiknya secara
langsung karena menurut Pasal 362 KUHP, ancamannya adalah
pidana penjara paling lama 5 tahun atau denda paling banyak
enam puluh rupiah. Ada beberapa bentuk pengambilan harta
milik orang lain yang diharamkan syariat dan mirip dengan tindak
pencurian, namun tetap memiliki perbedaan, yaitu sebagai
berikut: ikhtilas yang bermakna perampasan atau penjambretan.
Khianat, pelakunya disebut pengkhianat. Para koruptor masuk ke
dalam tindak pengkhianatan. Ghashab atau penjarahan,
perampasan, perampokan atau pendudukan atas suatu harta dan
sejenisnya, Nabsy, yaitu mencuri kain kafan mayat setelah
dikuburkan dalam makamnya. Nasyl atau pencopetan.
Tindak pidana pencurian di dalam Kitab Undang-Undang
Hukum Pidana diatur dalam bab tersendiri, yaitu pada bab XXII
yang terdiri dari 6 buah pasal, yaitu Pasal 362, Pasal 363, Pasal 364,
Pasal 365, Pasal 366, dan Pasal 367. Pencurian itu dibedakan atas
lima macam pencurian, yaitu: Pencurian biasa (Pasal 362 KUHP);
Pencurian dengan pemberatan (Pasal 363 KUHP); Pencurian
dengan kekerasan (Pasal 365 KUHP); Pencurian ringan (Pasal 364
KUHP); dan Pencurian dalam kalangan keluarga (Pasal 367
KUHP).

354

al-Daulah
Vol. 9. No. 2. Oktober 2019

Hudud terhadap Pencurian dan Penodongan

Perbandingan hudud antara ketentuan hukum Islam dan
hukum pidana positif terhadap penodongan atau perampokan
adalah hirabah yang bermakna melakukan gabungan dari
perampasan, penteroran, pembunuhan dan juga merusak di muka
bumi merupakan serangkaian tindakan yang bersifat pisik dan
mental. Sebab termasuk di dalamnya merampas harta dan
membunuh. Juga termasuk di dalamnya menakut-nakuti orang
yang lewat. Karena itu Allah SWT melebihkan ancaman hukuman
bagi pelaku hirabah ini di atas ancaman hukuman pelaku
pembunuhan atau pencurian. Ancaman ini berlaku bukan hanya
bila tindak hirabah itu dilakukan kepada pemeluk agama Islam,
tetapi juga bila dilakukan kepada pemeluk agama lainnya yang
hidup di bawah pemerintahan Islam.
Allah SWT telah menyebutkan bentuk-bentuk hukuman
buat para pelaku tindak kriminal hirabah, yaitu dibunuh (bila
mereka hanya penghilangkan nyawa manusia tanpa merampas),
dibunuh dengan Disalib (bila membunuh sekaligus merampas
harta korban), potong tangan dan kaki secara bersilangan (mereka
yang hanya merampas harta dan tidak sampai membunuh
korbannya), dibuang (bila hanya pelakunya melakukan teror
semata atau menakuti korbannya dengan mengancam).
Ancaman hukuman untuk pencurian dengan kekerasan
menurut Pasal 365 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana adalah:
Pasal 365 ayat (1) KUHP (pidana penjara paling lama sembilan
tahun untuk pencurian yang didahului, disertai atau diikuti
dengan kekerasan atau ancaman kekerasan, terhadap orang
dengan maksud untuk mempersiapkan atau mempermudah
pencurian, atau dalam hal tertangkap tangan, untuk
memungkinkan melarikan diri sendiri atau peserta lainnya, atau
untuk tetap menguasai barang yang dicuri), Pasal 365 ayat (2)
KUHP (pidana penjara paling lama dua belas tahun: 1. jika
perbuatan dilakukan pada waktu malam dalam sebuah rumah
atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, di berjalan; 2. jika
perbuatan dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu;
3. jika masuk ke tempat melakukan kejahatan dengan merusak

al-Daulah
Vol. 9, No.2, Oktober 2019

355

Duwi Handoko

atau memanjat atau dengan memakai anak kunci palsu, periniah
palsu atau pakaian jabatan palsu. 4. jika perbuatan mengakibatkan
luka-luka berat), Pasal 365 ayat (3) KUHP (pidana penjara paling
lama lima belas tahun jika perbuatan mengakibatkan kematian).
Pasal 365 ayat (4) KUHP (pidana mati atau pidana penjara seumur
hidup atau selama waktu tertentu paling lama dua puluh tahun,
jika perbuatan mengakibatkan luka berat atau kematian dan
dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu).
Penutup
Perbandingan hudud antara ketentuan hukum Islam dan
hukum pidana positif terhadap pencurian atau perbuatan
mengambil harta orang lain secara sembunyi-sembunyi di dalam
tempat simpanan hak orang lain tersebut adalah dalam hukum
Islam, pencurian, yaitu mengambil harta milik orang lain dengan
cara sembunyi dari tempat simpanan dengan maksud untuk
dimiliki. Ancaman hukuman pencurian adalah potong tangan,
namun harus memenuhi syarat-syarat tertentu yaitu: pencurinya
harus dewasa, berakal sehat, dan tidak terpaksa, harta itu milik
orang lain, pencuri mengambil harta dari tempat simpanan yang
semestinya, sesuai dengan macam harta yang dicuri, harta yang
dicuri memenuhi minimal 1,62 gram, dan pencurian tidak terjadi
karena daya paksa, misalnya orang yang kelaparan mencuri untuk
menyelamatkan jiwanya.
Dalam hukum pidana positif pencurian itu harus
memenuhi elemen atau unsur-unsur, yaitu perbuatan mengambil,
yang diambil harus sesuatu barang, barang itu harus seluruhnya
atau sebagian kepunyaan orang lain, pengambilan itu harus
dilakukan dengan maksud untuk memiliki barang itu dengan
melawan hukum (melawan hak). Dalam hukum pidana positif,
tidak diberikan suatu “pembenaran” untuk melakukan pencurian
dan ancaman bagi pencuri tidak mencederai fisiknya secara
langsung karena menurut Pasal 362 KUHP, ancamannya adalah
pidana penjara paling lama 5 tahun atau denda paling banyak
enam puluh rupiah. Ada beberapa bentuk pengambilan harta

356

al-Daulah
Vol. 9. No. 2. Oktober 2019

Hudud terhadap Pencurian dan Penodongan

milik orang lain yang diharamkan syariat dan mirip dengan tindak
pencurian, namun tetap memiliki perbedaan, yaitu sebagai
berikut: ikhtilas yang bermakna perampasan atau penjambretan.
Khianat, pelakunya disebut pengkhianat. Para koruptor masuk ke
dalam tindak pengkhianatan. Ghashab atau penjarahan,
perampasan, perampokan atau pendudukan atas suatu harta dan
sejenisnya, Nabsy, yaitu mencuri kain kafan mayat setelah
dikuburkan dalam makamnya. Nasyl atau pencopetan.
Tindak pidana pencurian di dalam Kitab Undang-Undang
Hukum Pidana diatur dalam bab tersendiri, yaitu pada bab XXII
yang terdiri dari 6 buah pasal, yaitu Pasal 362, Pasal 363, Pasal 364,
Pasal 365, Pasal 366, dan Pasal 367. Pencurian itu dibedakan atas
lima macam pencurian, yaitu: Pencurian biasa (Pasal 362 KUHP);
Pencurian dengan pemberatan (Pasal 363 KUHP); Pencurian
dengan kekerasan (Pasal 365 KUHP); Pencurian ringan (Pasal 364
KUHP); dan Pencurian dalam kalangan keluarga (Pasal 367
KUHP).
Perbandingan hudud antara ketentuan hukum Islam dan
hukum pidana positif terhadap penodongan atau perampokan
adalah hirabah yang bermakna melakukan gabungan dari
perampasan, penteroran, pembunuhan dan juga merusak di muka
bumi merupakan serangkaian tindakan yang bersifat pisik dan
mental. Sebab termasuk di dalamnya merampas harta dan
membunuh. Juga termasuk di dalamnya menakut-nakuti orang
yang lewat. Karena itu Allah SWT melebihkan ancaman hukuman
bagi pelaku hirabah ini di atas ancaman hukuman pelaku
pembunuhan atau pencurian. Ancaman ini berlaku bukan hanya
bila tindak hirabah itu dilakukan kepada pemeluk agama Islam,
tetapi juga bila dilakukan kepada pemeluk agama lainnya yang
hidup di bawah pemerintahan Islam. Allah SWT telah
menyebutkan bentuk-bentuk hukuman buat para pelaku tindak
kriminal hirabah, yaitu dibunuh (bila mereka hanya penghilangkan
nyawa manusia tanpa merampas), dibunuh dengan Disalib (bila
membunuh sekaligus merampas harta korban), potong tangan dan
kaki secara bersilangan (mereka yang hanya merampas harta dan

al-Daulah
Vol. 9, No.2, Oktober 2019

357

Duwi Handoko

tidak sampai membunuh korbannya), dibuang (bila hanya
pelakunya melakukan teror semata atau menakuti korbannya
dengan mengancam).
Ancaman hukuman untuk pencurian dengan kekerasan
menurut Pasal 365 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana adalah:
Pasal 365 ayat (1) KUHP (pidana penjara paling lama sembilan
tahun untuk pencurian yang didahului, disertai atau diikuti
dengan kekerasan atau ancaman kekerasan, terhadap orang
dengan maksud untuk mempersiapkan atau mempermudah
pencurian, atau dalam hal tertangkap tangan, untuk
memungkinkan melarikan diri sendiri atau peserta lainnya, atau
untuk tetap menguasai barang yang dicuri), Pasal 365 ayat (2)
KUHP (pidana penjara paling lama dua belas tahun: 1. jika
perbuatan dilakukan pada waktu malam dalam sebuah rumah
atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, di berjalan; 2. jika
perbuatan dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu;
3. jika masuk ke tempat melakukan kejahatan dengan merusak
atau memanjat atau dengan memakai anak kunci palsu, periniah
palsu atau pakaian jabatan palsu. 4. jika perbuatan mengakibatkan
luka-luka berat), Pasal 365 ayat (3) KUHP (pidana penjara paling
lama lima belas tahun jika perbuatan mengakibatkan kematian).
Pasal 365 ayat (4) KUHP (pidana mati atau pidana penjara seumur
hidup atau selama waktu tertentu paling lama dua puluh tahun,
jika perbuatan mengakibatkan luka berat atau kematian dan
dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu).

Daftar Pustaka
Abddul Ghofur Anshori dan Yulkarnain Harahab, Hukum Islam:
Dinamika dan Perkembangannya di Indonesia, Kreasi
Total Media, Yogyakarta, 2008.
Abdurrahman Wahid, Islamku, Islam Anda, Islam Kita: Agama
Masyarakat Negara Demokrasi, Wahid Institute, Jakarta,
2006.

358

al-Daulah
Vol. 9. No. 2. Oktober 2019

Hudud terhadap Pencurian dan Penodongan

Achmad Ali, Menguak Teori Hukum (Legal Theory) & Teori
Peradilan (Judicialprudence): Termasuk Interpretasi
Undang-undang (Legisprudence) Volume I Pemahaman
Awal, Prenada Media Group, Jakarta, 2009.
Ahmad Sarwat, Seri Fiqih Kehidupan (16): Jinayat, DU Publishing,
Jakarta, 2011.
Moeljatno, Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, Bumi Aksara,
Jakarta, 2006.
R. Soesilo, Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) serta
Komentar-komentarnya Lengkap Pasal demi Pasal,
Politea, Bogor, 1991.
R. Soesilo, Pokok-pokok Hukum Pidana: Peraturan Umum dan
Delik-delik Khusus, Politea, Bogor, 1984.
R. Subekti dan Tjitrosoedibio, Kamus Hukum, Pradnya Paramita,
Jakarta, 2008.
Sulaiman Rasjid, Fiqh Islam, Sinar Baru Algensindo, Bandung,
1994.
Thaufik Rachman, Kategorisasi Tindak Pidana Pencurian dalam
Hukum Islam, Skripsi, Jurusan Jinayah Siyasah, Fakultas
Syari’ah, Institut Agama Islam Negeri Walisongo,
Semarang, 2011.
Tim Ikadin, Buku Pintar Hukum, UII Press, Yogyakarta, 2007.
Tim Tsalisah, Ensiklopedi Hukum Pidana Islam, PT Kharisma
Ilmu. Diterjemahkan dari buku At-Tasyri’ al-Jina’i allslamiy Muqaranan bil Qanunil Wad’iy.
Zainuddin Ali, Hukum Islam: Pengantar Ilmu Hukum Islam di
Indonesia, Sinar Grafika, Jakarta, 2010
Zainuddin Ali, Hukum Pidana Islam, Sinar Grafika, Jakarta, 2007.

al-Daulah
Vol. 9, No.2, Oktober 2019

359

