Jurnal Saintek Perikanan Vol. 4, No. 2, 2009 : 24 - 32

DAMPAK SOSIAL EKONOMI PEMBANGUNAN DAN
PENGEMBANGAN PELABUHAN PERIKANAN NUSANTARA
(PPN) PENGAMBENGAN JEMBRANA BALI
Social Economic Impacts of Pengambengan Nusantara Fishing Port (NFP)
Construction and Development
Agus Suherman1 dan Adhyaksa Dault2
1

Program Studi Pemanfaatan Sumber Daya Perikanan
Jurusan Perikanan Fakultas Perikanan dan Kelautan Universitas Diponegoro Semarang
Jl. Hayam wuruk 4A Semarang
2

Program Doktor Manajemen Sumberdaya Pantai Universitas Diponegoro Semarang
Jl. Imam Bardjo SH No 5 Semarang
Diserahkan : 17 September 2008; Diterima : 22 November 2008
ABSTRAK

Pelabuhan Perikanan Nusantara (PPN) Pengambengan menampung kegiatan masyarakat perikanan,
terutama terhadap aspek produksi, pengolahan dan pemasaran, serta pembinaan masyarakat nelayan.
Pelayanan terhadap kapal perikanan sebagai sarana produksi meliputi: penyediaan basis (home base) bagi
armada penangkapan, menjamin kelancaran bongkar ikan hasil tangkapan, menyediakan suplai logistik
bagi kapal-kapal ikan seperti air tawar, bahan bakar minyak, es untuk perbekalan dan lain-lain.
Sedangkan pelayanan terhadap nelayan sebagai unsur tenaga produksi meliputi: aspek pengolahan, aspek
pemasaran dan aspek pembinaan masyarakat nelayan. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis
dampak sosial ekonomi dari pembangunan dan pengembangan PPN Pengambengan. Metode penelitian
adalah metode survey deskriptif yang bersifat studi kasus. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
keberadaan fasilitas PPN Pengambengan memberikan manfaat yang besar. PPN Pengambengan tidak
mengharapkan keuntungan dari manfaat yang diterima. Hal ini dikarenakan tujuan dari PPN
Pengambengan yaitu sebagai support system dalam meningkatkan kondisi sosial ekonomi dan
mensejahterakan kehidupan para nelayan.
Kata kunci : PPN Pengambengan, Fasilitas, Sosial Ekonomi
ABSTRACT
Pengambengan Nusantara Fishing Port (NFP) provide fisheries society activities, especially production
aspect, processing and marketing, and fishermen society guidance. The services provide for fishing boats
as a production infrastructure consists of providing a home base for fishing vessels, ensures successful
fish loading, logistic supply such as fresh water, fuel, ice for the fishing vessels. Whereas services
provide for the fishermen consists of processing aspect, marketing and guidance. This research was
done to analyse the social economic aspect of the construction and development of Pengambengan NFP.
A study case descriptive survey method was applied. The results showed that the present of
Pengambengan NFP facilities gave great beneficial. Pengambengan NFP does no profit oriented from
the facilities that are provided since the objective of Pengambengan NFP is as a supporting system to
improve the socialeconomic condition and the welfare of the fishermen
Key words: Pengambengan NFP, facilities, social economic
optimalisasi dalam operasionalnya merupakan
salah satu tolak ukur keberhasilan dari
pembangunan perikanan tangkap. Hal ini dapat
dilihat secara nyata bahwa pembangunan
pelabuhan perikanan atau pangkalan pendaratan

PENDAHULUAN
Keberhasilan
dalam
pengembangan,
pembangunan dan pengelolaan pelabuhan
perikanan atau pangkalan pendaratan ikan serta

24

Jurnal Saintek Perikanan Vol. 4, No. 2, 2009 : 24 - 32
ikan telah dapat menimbulkan dampak
pengganda bagi pertumbuhan sektor ekonomi
lainnya,
yang
pada
gilirannya
dapat
meningkatkan
kesejahteraan
masyarakat.
Pengembangan dan pembangunan pelabuhan
perikanan/pangkalan pendaratan ikan dapat
memajukan ekonomi di suatu wilayah dan
sekaligus dapat meningkatkan penerimaan
negara dan Pendapatan Asli Daerah (Direktorat
Prasarana Perikanan Tangkap, 2004).

menunjukkan suatu masalah secara terperinci
dari
sudut
pandang
peneliti
dengan
menggunakan berbagai sumber data (Blaxter et
al. 2006). Yin (1996) menyatakan bahwa ada 6
sumber bukti yang dapat dijadikan fokus bagi
pengumpulan data studi kasus adalah: (1)
dokumen; (2) rekaman arsip; (3) wawancara; (4)
observasi langsung; observasi pemeran; dan (6)
perangkat fisik. Dalam hal ini diperlukan dua
kategori data yaitu data utama dan data
penunjang. Data primer diperoleh dari
pencatatan langsung di lapangan, wawancara
pada beberapa nelayan dan pengamatan
kejadian-kejadian khusus yang berhubungan
dengan tujuan penelitian. Sedangkan data
sekunder diperoleh dari dokumen atau arsip
tertulis serta laporan hasil penelitian serta
publikasi. Adapun observasi dilakukan untuk
memperoleh gambaran tentang lokasi, keadaan
lingkungan kawasan, lokasi pemukiman dan
pengelolaan yang telah dilakukan oleh
pemerintah serta peran serta masyarakat pesisir
yang berkegiatan dalam kawasan pengembangan
PPN Pengambengan.

Hakekatnya pelabuhan perikanan merupakan
kawasan pengembangan industri perikanan.
Pembangunan pelabuhan perikanan di suatu
daerah merupakan embrio pembangunan
perekonomian di suatu daerah (Manurung 1995).
Urgensi pelabuhan perikanan dalam kegiatan
perikanan cukup jelas, yakni sebagai tempat
berlabuh kapal atau perahu perikanan dan tempat
melakukan kegiatan bongkar muat sarana
produksi dan produksi. Fungsi pelabuhan
perikanan sangat luas. Keberadaan pelabuhan
perikanan dalam arti fisik, seperti kapasitas
pelabuhan harus mampu mendorong kegiatan
ekonomi lainnya sehingga pelabuhan perikanan
menjadi kawasan pengembangan industri
perikanan.

Untuk dapat melihat korelasi yang terjadi
antara keberadaan PPN Pengambengan terhadap
tingkat kesejahteraan masyarakat baik yang
berada di dalam pelabuhan (nelayan, bakul dan
pengolah) maupun yang berada di luar
pelabuhan (tukang ojek, pedagang keliling,
warung dan sebagainya) maka dapat dilakukan
melalui survey.

PPN Pengambengan memiliki peranan
strategis dalam pengembangan perikanan dan
kelautan, yaitu sebagai pusat atau sentral
kegiatan perikanan laut. PPN Pengambengan
selain merupakan penghubung antara nelayan
dengan pengguna-pengguna hasil tangkapan,
baik pengguna langsung maupun tak langsung
seperti: pedagang, pabrik pengolah, restoran dan
lain-lain, juga merupakan tempat berinteraksinya
berbagai kepentingan masyarakat pantai yang
bertempat di sekitar PPN Pengambengan. PPN
Pengambengan yang berfungsi dengan baik akan
merupakan titik temu (terminal point) yang
menguntungkan antara kegiatan ekonomi di laut
dengan kegiatan ekonomi di darat.

Data sekunder berupa kondisi geografis,
demografis, keadaan sosial ekonomi masyarakat
dilokasi dikumpulkan dari instansi terkait yaitu
Dinas
Perikanan
dan
Kelautan,
PPN
Pengambengan, serta instansi lain yang terkait
dalam kajian ini. Data yang diperoleh dianalisis
dengan deskriftif statistik.
HASIL DAN PEMBAHASAN

Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis
dampak sosial ekonomi dari pembangunan dan
pengembangan PPN Pengambengan, ditinjau
dari aspek sosial dan ekonomis bagi masyarakat
setempat.

PPN Pengambengan adalah Unit Pelaksana
Teknis yang berada di bawah dan bertanggung
jawab kepada Direktur Jenderal Perikanan
Tangkap Departemen Kelautan dan Perikanan.
PPN Pengambengan terletak pada posisi 080 23’
46” Lintang Selatan dan 1140 34’ 47” Bujur
Timur, terletak di desa Pengambengan,
Kecamatan Negara, Kabupaten Jembrana,
Propinsi Bali. Berjarak 9 km dari Kota Negara
dan 105 km dari Kota Denpasar, menghadap ke
Samudera Hindia dan Selat Bali.

METODE PENELITIAN
Metode pengumpulan data yang digunakan
adalah metode survey deskriptif yang bersifat
studi kasus. Studi kasus adalah strategi
penelitian ideal yang diperlukan, jika penelitian
yang dilakukan bersifat holistik dan mendalam.
Dalam studi kasus, metode yang digunakan
bersifat multi metode, karena dirancang untuk

PPN Pengambengan
merupakan pusat
kegiatan perikanan rakyat terbesar di Bali. Status
tersebut di tunjang dengan adanya Industri

25

Jurnal Saintek Perikanan Vol. 4, No. 2, 2009 : 24 - 32
rakyat berupa pengasinan/pengeringan ikan
sebanyak 10 unit yang berada di dalam kawasan
Pelabuhan. Selain adanya industri rakyat
terdapat pula industri pengalengan ikan dan
tepung ikan yang jumlahnya mencapai 14 unit
yang berada di luar komplek pelabuhan.
Pelabuhan ini tidak hanya dimanfaatkan oleh
nelayan asal Bali tetapi juga oleh nelayan asal
Jawa Timur yang beroperasi di Selat Bali dan
Samudera Indonesia.

b. Lapangan kerja yang tidak langsung
terkait
dengan
operasional
PPN
Pengambengan
Penambahan kegiatan di PPN Pengambengan
berdampak pada terbukanya lapangan kerja baru
untuk melayani kebutuhan para pegawai/pekerja
pelabuhan, misalnya pedagang makanan dan
minuman serta tukang ojek. Tenaga kerja yang
berada di PPN Pengambengan berasal dari Desadesa sekitarnya.

PPN Pengambengan mulai dibangun pada
tahun 1976/1977 secara bertahap dikembangkan
dan dilengkapi berbagai prasarana dan fasilitas
darat sampai dengan tahun 1996/1997 di bangun
antara lain revetment, gedung TPI, bengkel,
rumah genzet, tower air, WC Umum, Balai
Pertemuan Nelayan, kantor, mess operator,
gudang es, tempat penimbangan ikan, sarana
peribadatan, paving block, jalan lingkungan,
tempat parkir, drainase dan pagar keliling.
Pengembangan PPN Pengambengan tersebut di
dasarkan pada studi kelayakan yang di lakukan
oleh Fisheries Infrastructure Sector Project
dengan Consultant Roger Consulting Marine
Gmbh pada tahun 1988.

Kegiatan operasional pelabuhan perikanan
juga tidak terlepas dari peranan unit-unit usaha
yang ikut menyediakan kebutuhan nelayan.
Unit-unit usaha yang berada di kawasan PPN
Pengambengan. tersebut antara lain:
- Kios alat-alat perikanan yang menjual
peralatan mesin, pancing, tali pancing, box
ikan dan sebagainya.
- Unit perbekalan melaut yang menjual es
balok, garam, jasa penggilingan es, strum
accu dan lain-lain.
- Unit jasa seperti, MCK
- Warung–warung makan dan minuman.
Manfaat tidak langsung dari pengembangan
PPN Pengambengan antara lain adalah :
a. Penurunan biaya operasional kapal
karena harga, antara lain bahan bakar,
es dan air akan menjadi relatif lebih
rendah
dibandingkan
dengan
sebelumnya.
b. Penambahan
waktu penangkapan,
sebagai akibat kemudahan yang
diperoleh untuk mendapatkan keperluan
operasional dan waktu bongkar yang
menjadi relatif singkat.
c. Peningkatan kualitas ikan.
d. Peningkatan dan/atau kestabilan harga
yang diterima nelayan.
e. Peningkatan produksi ikan yang
diharapkan sebagai akibat hal-hal
tersebut di atas dan bertambahnya
jumlah kapal penangkap.
Manfaat tidak langsung tersebut juga sesuai
dengan penelitian Suherman (2007).
Berdasarkan perhitungan manfaat tidak
langsung menunjukkan hasil yang cukup besar,
hasil tersebut akan menjadi pertimbangan
penting dalam pengembangan suatu PP.
Pengembangan suatu PP tidak harus menghitung
untung
rugi,
namun
harus
juga
memperhitungkan kebutuhan jangka panjang
dan manfaat tidak langsung lainnya. Pendapat ini
sesuai dengan Suherman (2007).

Berdasarkan
Surat
Menteri
Negara
Pemberdayaan Aparatur Negara RI Nomor:
B/2712/M.PAN/12/2005. Tanggal 30 Desember
2005
dalam
Selayang
Pandang
PPN
Pengambengan (2007), hal Penataan organisasi
unit pelaksana teknis dilingkungan Departemen
Kelautan dan Perikanan, PPN Pengambengan
ditetapkan menjadi eselon IVa yaitu PPN
Pengambengan. Selanjutnya sejak tahun 2008
ditingkatkan
statusnya
menjadi
PPN
Pengambengan.
Dampak sosial dan ekonomi pembangunan
dan pengembangan PPN Pengambengan, ada 4
kelompok masyarakat yang dijadikan obyek
observasi. Kelompok tersebut adalah kelompok
masyarakat nelayan, bakul atau pemasar,
pengolah/industri, dan kelompok pekerja
lainnya.
a. Lapangan kerja yang langsung terkait
dengan operasional PPN Pengambengan
Kegiatan yang ada di PPN Pengambengan
antara lain adalah penangkapan ikan di laut,
kegiatan pengolahan dan pemasaran ikan yang
tentunya memerlukan fasilitas pelabuhan
diantaranya TPI dan pabrik es yang dalam
operasionalisasinya juga menyerap tenaga kerja
seperti, sopir angkutan barang, kuli dan lain-lain.

26

Jurnal Saintek Perikanan Vol. 4, No. 2, 2009 : 24 - 32
Tabel 1. Beberapa jenis manfaat tidak langsung PPN Pengambengan
Fasilitas PPN Pengambengan
No
Jenis Manfaat
Manfaat Aktual
1.
Pemasaran hasil perikanan - peningkatan harga ikan (adanya pelelangan)
oleh nelayan dan sebagai - pembeli (bakul ikan) banyak
sarana
dalam - lokasi dermaga bongkar dan TPI dekat (±10 m)
mempertahankan mutu ikan
- akses ke pasar ikan dan ke industri pengolahan dekat
- produksi ikan segar meningkat
- penanganan ikan yang baik seperti cara pengangkutan dengan
memperhatikan kualitas ikan yang akan dipasarkan
- tersedianya sarana dan prasarana transportasi agar distribusi
ikan secara cepat sampai ke konsumen
2.
Memudahkan
dalam - ketersediaan kebutuhan operasional nelayan (es, solar, air
memenuhi
kebutuhan
tawar, serta perbekalan melaut lainnya)
operasional nelayan
- harga kebutuhan operasional terjangkau
- dekat dengan kapal nelayan (adanya dermaga muat)
3.
Adanya
multiplier effect - bertambahnya usaha di luar kawasan PPN Pengambengan
seperti
peningkatan
(warung makan dan minuman), tingkat kebutuhan nelayan yang
pendapatan pada sektor lain
berhubungan dengan kegiatan penangkapan ikan
4.
Adanya economic of scale - peningkatan usaha dari skala kecil menjadi besar
seperti peningkatan skala usaha
5.
Adanya dynamic secondary - waktu kerja, motivasi kerja, kemampuan kerja
effect seperti terbukanya - jumlah nelayan,
kesempatan
kerja
bagi - pegawai pelabuhan (koperasi)
masyarakat dan peningkatan - pedagang eceran atau kaki lima
produktivitas tenaga kerja
- karyawan bengkel
- penjual makanan dan minuman
- penjaga toko (waserda)
- karyawan perusahan perikanan (pengumpulan dan pengolahan
ikan)
- karyawan pabrik
- bakul ikan
Sebagai suatu wilayah kerja yang cukup luas
dan majemuk maka memerlukan tatanan agar
dapat berfungsi secara optimal. Semua ini akan
berjalan dengan baik sesuai dengan fungsinya,
apabila
adanya
kerjasama
yang
terkoordinir/terintregasi
antara
berbagai
stakeholder, termasuk instansi, institusi dan
masyarakat pengguna yang berkaitan dengan
pengembangan usaha dan masyarakat pesisir.

Pengambengan berkisar antara Rp. 500.000- Rp.
1.000.000.
Ukuran kapal yang digunakan nelayan di
PPN Pengambengan yaitu L (LOA) rata-rata 2022,5 m, d (dalam) rata-rata 2-2,5 m, B (lebar)
rata-rata 4-5,5 m. Bahan bakar yang digunakan
untuk operasional adalah solar, alat penangkapan
yang digunakan rata-rata jaring kolor dengan
ukuran rata-rata alat tangkap Panjang antara
100-225 m, Lebar antara 65-76 m. Modal kerja
nelayan Pengambengan umumnya menggunakan
modal sendiri dalam melakukan operasionalnya,
dalam 1 kali Trip jumlah ABK antara 15-55
orang.
Hasil tangkapan yang diperoleh nelayan
Pengambengan yang paling banyak adalah ikan
lemuru, ikan layang dan ikan tongkol. Dengan
ukuran rata-rata 10 cm. rata-rata hasil tangkapan
dalam satu kali trip pada saat paceklik adalah
antara 50 kg- 3 ton, dan pada saat musim puncak
antara 25 ton-50 ton, 90 % dari hasil tangkapan
dalah dalam kondisi segar dan sisanya 10 %
dalam kondisi rusak.

Profil Nelayan di PPN Pengambengan
Menurut data dari Dinas Pertanian
Kehutanan dan Kelautan Kabupaten Jembrana,
di Kabupaten Jembrana sebanyak 9,462 jiwa
penduduk yang bermata pencaharian sebagai
nelayan. 46% dari jumlah tersebut merupakan
nelayan PPN Pengambengan.
Dari hasil survey yang telah dilakukan
diperoleh hasil bahwa nelayan yang beroperasi
di PPN Pengambengan berumur rata-rata antara
19-50 tahun, pendidikan rata-rata SD (sekolah
dasar), pendapatan rata-rata nelayan yang telah
melakukan profesinya antara 5-15 tahun di PPN

27

Jurnal Saintek Perikanan Vol. 4, No. 2, 2009 : 24 - 32
Daerah penangkapan yang sering dilakukan
yaitu disekitar laut Bali/tanah lot, proses
penentuan daerah penangkapan umumnya
berdasarkan pengalaman nelayan tersebut, teknik
penangkapan umumnya menggunakan teknik
pencahayaan. Hasil tangkapan yang diperoleh
nelayan Pengambengan umumnya di lelang di
TPI, dengan harga rata-rata Rp. 2.000-Rp.8.000,
dalam hal sistem bagi hasil umumnya nelayan
Pengambengan menggunakan sistem 3;2;1 (3
bagian untuk Juragan; 2 bagian untuk nahkoda
dan 1 bagian untuk ABK) namun ada bebearap
nelayan yang menggunakan sistem 10;2;1 (10
bagian untuk Juragan; 2 bagian untuk Nahkoda;
dan 1 bagian untuk nahkoda)dari sistem bagi
hasil tersebut rata-rata penghasilan per trip yang
diperoleh nelayan Pengambengan berkisar antara
Rp. 500.000 – Rp. 1.000.000.

Pengambengan di peroleh hasil bahwa umumnya
mereka membuka usaha warung baik makanan
maupun keperluan nelayan lainnya, rata-rata
pendidikan mereka adalah SD, SLTP dan SLTA,
usia mereka rata-rata 23-72 tahun, pendapatan
mereka rata-rata per bulan berkisar antara Rp.
500.000 – Rp. 1.000.000. Usaha yang mereka
lakukan rata-rata usaha skala kecil.
Persepsi para pekerja tersebut mengenai
keberadaan PPN Pengambengan dari survey
yang telah dilakukan adalah sebagian besar
mereka merasa sangat nyaman dengan
keberadaan PPN Pengambengan dan sebagian
besar mereka sangat setuju jika PPN
Pengambengan terus dikembangkan, dengan alas
an jika PPN Pengambengan terus dikembangkan
mereka dapat terus mengembangkan usahanya,
ada tempat khusus bagi usaha mereka, ada
perbaikan fasilitas, keamanan dan pencemeran
lingkungan terus diperbaiki.
Keberadaan PPN Pengambengan sangat
mendukung usaha yang telah mereka lakukan.
Permasalahan yang sering dihadapi oleh para
pekerja di sekitar PPN Pengambengan adalah
adanya pencemaran udara (bau limbah), lampu
belum di perbaiki, keamanan masih kurang
aman.

Profil Bakul/Pemasar di PPN Pengambengan
Dari hasil survey yang telah dilakukan
terhadap pekerja lain di wilayah PPN
Pengambengan di peroleh hasil bahwa umumnya
mereka bekerja sebagai bakul/pemasar >15
tahun, rata-rata pendidikan mereka adalah SD,
SLTP dan SLTA, usia mereka rata-rata 28-70
tahun, pendapatan mereka rata-rata per bulan
berkisar antara Rp. 500.000 – Rp. 1.000.000.
Ikan yang mereka jual adalah ikan lemuru,
dengan harga beli/kg antara Rp. 2.000 – Rp.
7.500, dan harga jual/kg antara Rp. 3.000 – Rp.
10.000, mereka memasarkan ikan umumnya ke
plosok desa dengan menggunakan motor dan ada
sebagian yang menggunakan sepeda.

Unit Usaha, Tingkat Investasi dan Pasar
Investor dan pengusaha pengolahan pasca
tangkap merupakan salah satu faktor yang
penting dalam mendukung perkembangan
pelabuhan. Dengan adanya investor dan unit-unit
usaha maka kegiatan pasca penangkapan dan
pengolahan hasil ikan dapat diakomodasi dengan
baik, sehingga tidak ada kesulitan bagi neayan
untuk memasarkan hasil tangkapannya. Selain
itu kebutuhan-kebutuhan yang menunjang dalam
kegiatan penangkapan seperti perbekalan, suku
cadang kapal, atau pun perlengkapan kegiatan
penangkapan lainnya juga akan lebih mudah
didapat oleh nelayan.
Selain perusahaan yang sudah berjalan, di
PPN Pengambengan juga teradapat investor
yang akan membangun usaha di kompleks
pelabuhan (Tabel 2). Dengan adanya pelaku
usaha baru diharapkan akan dapat lebih
merangsang pertumbuhan PPN Pegambengan
dan dapat merespon dengan baik rencana
pengembangan PPN Pengambengan.
Pemasaran produksi dari nelayan adalah ke
pabrik-pabrik pengalengan dan tepung ikan.
Dengan keberadaan 14 perusahaan perikanan
pengalengan ikan dan tepung ikan dilingkungan
PPN Pengambengan maka peluang pasar untuk
hasil produksi dari PPN Pengambengan
sangatlah besar yaitu sekitar 626 ton per hari.

Profil
Pengolah/Industri
di
PPN
Pengambengan
Dari hasil survey yang dilakukan diperoleh
hasil bahwa industri pengolahan ikan yang
terdapat di PPN pengambengan umumnya
bergerak di bidang pengealengan ikan dan
tepung ikan. Jenis ikan yang di olah meliputi
ikan laying, ikan lemuru. Kapasitas produksi
rata-rata 30 ton / hari. Suplay bahan baku ratarata saat musim puncak 30 – 40 ton per hari,
dengan ukuran rata-rata 10 – 15 cm, kondisi ikan
yang dijasikan bahan baku adalah ikan segar.
Proses mendapatkan bahan baku sangat mudah.
Wilayah pemasaran produk olahan Nasional
(pulau jawa), ekspor. Harga beli ikan per kg
antara Rp. 2.000- Rp. 6.000 dengan harga jual
per kg tidak tentu.
Profil Pekerja Lain dalam Wilayah PPN
Pengambengan
Dari hasil survey yang telah dilakukan
terhadap pekerja lain di wilayah PPN

28

Jurnal Saintek Perikanan Vol. 4, No. 2, 2009 : 24 - 32
Tabel 2. Nama perusahaan berbadan hukum yang ada di lingkup PPN Pengambengan
No.
Nama Perusahaan
Bidang Usaha
Produk (Ton)/Hari
1
PT. Intan Sakti
BBM
40
2
PT. Samudera Raya
Pengalengan Ikan
80
3
PT. Sumina Ektrasindo
Pengalengan Ikan
4
PT. Indo Bali
Pengalengan Ikan
90
5
PT. Balimaya Permai
Pengalengan Ikan
120
6
PT. Pengambengan Raya
Pengalengan Ikan
7
PT. Indo Hamafish
Pengalengan Ikan
100
8
PT. Indo Citra
Pengalengan Ikan
75
9
CV. Jaya Baru
Tepung Ikan
40
10
CV. Bali Indah
Tepung Ikan
15
11
CV. Bali Indah
Pengalengan Ikan
30
12
UD. Hosana Buana Tunggal
Tepung Ikan
20
13
PT. Bumi Bali Mina
Tepung Ikan
14
PT. Dwipa Mina Nusantara
15
PT. Wahana Baja Utama
Sumber: PPN Pengambengan (2008)

Tepung Ikan
Tepung Ikan

15
-

Tabel 3. Nama investor yang akan membangun usaha di kompleks PPN Pengambengan
No.
1
2
3
4
5
6

Nama
Pemkab Jembrana
PT. Cilacap Samudera Fishing
Industry
Erwan
Nanang S
Mashur
H. Suhadi

7
Abdurahman
8
Masirin
9
Musanah
10
Khoiri
Sumber : PPN Pengambengan, 2008

Usaha
Dock / Slipway
Cold Storage, Pengalengan
Ikan, Docking
Gudang Garam
Bengkel Las
Bengkel Las
Bengkel dan Toko Suku
Cadang
Bengkel Las
Toserba Nelayan
Toko Suku Cadang
Gudang Es

Selain perusahaan yang sudah berjalan, di
PPN Pengambengan juga teradapat investor
yang akan membangun usaha di kompleks
pelabuhan. Dengan adanya pelaku usaha baru
diharapkan akan dapar lebih merangsang
pertumbuhan PPN Pegambengan dan dan dapat
merespon dengan baik rencana pengembangan
PPN Pengambengan (Tabel 3).
Implementasi fungsi pelabuhan perikanan
yaitu telah dioperasionalkanya seluruh sumber
daya yang ada. Keluaran dari operasional
tersebut adalah berupa pelayanan terhadap
pengguna. Berdasarkan hasil kajian bahwa
identifikasi terhadap pelaksanaan fungsi
Pelabuhan Perikanan sebagai wujud peranan
keberadaan PPN Pengambengan relatif baik.
Berdasarkan data sekunder dan observasi di
lapangan
terkait
dengan
fungsi
PPN
Pengambengan dapat diuraikan sebagai berikut:

Luas Areal
15.000 M2

Keterangan
Pembangunan
Pembangunan

200 M2
200 M2
100 M2

Pembangunan
Pembangunan
Pembangunan

100 M2

Pembangunan

100 M2
100 M2
100 M2
100 M2

Pembangunan
Pembangunan
Pembangunan
Pembangunan

(1) Pusat
Pengembangan
masyarakat
Nelayan
Fungsi pertama yaitu sebagai pusat
pengembangan masyarakat nelayan tidak
terlepas dari masyarakat pesisir, seperti
pedagang ikan, pengolah dan pelaku ekonomi
perikananan lainnya. Hal ini diarahkan agar
dapat menunjang kegiatan masyarakat nelayan
yang berbasis di Pelabuhan Perikanan tersebut.
Sulitnya akses ke sumber modal dan
rendahnya ketrampilan dan kemampuan dalam
mengadopsi teknologi penangkapan yang lebih
efisien serta kecilnya skala usaha pada sebagian
nelayan tradisional, maka perlu diupayakan
pengembangan masyarakat pesisir melalui
pelatihan dan penyuluhan. Mengingat Pelabuhan
Perikanan merupakan tempat berkumpulnya
nelayan dan tempat yang paling sesuai dalam
melaksanakan
pengembangan
masyarakat
pesisir. Sehingga fasilitas yang mendukung
29

Jurnal Saintek Perikanan Vol. 4, No. 2, 2009 : 24 - 32
mengemban masyarakat pesisir yang telah ada
seperti Balai Pertemuan Nelayan (BPN) agar
dapat dioptimalkan fungsinya.

(5) Pusat pemasaran dan distribusi ikan
hasil tangkapan
PPN
Pengambengan
kurang
dapat
melaksanakan fungsinya sebagai penyelenggara
pelelangan ikan sesuai dengan Peraturan Daerah
(Perda) tentang Retribusi Pelelangan Ikan. Hal
ini disebabkan karena penyelenggara pelelangan,
yang telah ditunjuk belum melaksanakan
pelelangan secara optimal. Aktivitas pelelangan
ikan untuk menentukan kelayakan harga ikan
baik bagi produsen/nelayan maupun bagi
pedagang masih belum berjalan dengan baik,
dimana hanya dilakukan penimbangan saja atau
pencatatan karena transaksi penjualan telah
dilakukan oleh pemilik dan pedagang yaitu
sudah adanya ikatan antara nelayan dengan
pedagang setempat atau dikenal dengan istilah
“OPO”. Sehingga apabila tidak segera diantipasi
dapat mengakibatkan monopoli perdagangan
ikan secara sepihak yang berakibat rendahnya
harga jual bagi produsen/nelayan dan berdampak
pada menurunnya tingkat pendapatan. Kendala
yang dihadapi selama ini karena KUD tidak
mampu mengambil alih penyedia modal/bakul.
Keterkaitan nelayan dengan bakul disebabkan
karena nelayan tidak mampu membeli
perbekalan melaut secara kontan karena
tingginya biaya operasional sehingga nelayan
terikat pada pemilik modal. Peran PPN
Pengambengan untuk mengatasi pemasaran dan
distribusi ikan hasil tangkapan, perlu koordinasi
bersama Muspika setempat dan instansi terkait
agar kinerja dalam melaksanakan sistem lelang
dan pengelolaan TPI dapat menjadi lebih baik
yaitu dengan jalan mengambil alih fungsi
bakul/pemilik modal bagi nelayan oleh KUD.
Jika kondisi tersebut dapat dicapai nelayan pasti
akan mendapatkan harga yang wajar berdasarkan
hasil lelang.

(2) Tempat Berlabuh kapal Perikanan
PPN Pengambengan dibangun sebagai
tempat berlabuh (landing) dan tambat/merapat
(mooring) kapal perikanan. Kapal perikanan
tersebut dapat melakukan berbagai kegiatan.
Pengembangan pelabuhan perikanan
yang
dilengkapi dengan fasilitas kolam labuh untuk
kapal berukuran besar atau di atas 30 GT
memberikan banyak kemudahan dan keamanan
bagi kapal ikan untuk berlabuh, baik dalam
rangka mendaratkan hasil tangkapan, mengisi
perbekalan, perbaikan kapal, mesin dan alt
tangkap serta tempat istirahat bagi nelayan
sebelum berangkat lagi ke laut.
(3) Tempat pendaratan ikan hasil tangkapan
Selain dilengkapi kolam pelabuhan, PPN
Pengambengan dilengkapi juga dengan fasilitas
dermaga yang memberikan banyak kemudahan
bagi kapal ikan untuk membongkar ikan hasil
tangkapan.
Dibandingkan
sebelum
ada
pelabuhan perikanan, dengan adanya dermaga
maka hasil tangkapan lebih terjamin mutunya.
Selain itu peran pelabuhan sebagai tempat
pendaratan ikan antara lain adalah (a)
penyediaan tenaga dan sarana pendaratan ikan;
(b) penyediaan alat angkut dan alat bongkar ikan
hasil tangkapan; dan (c) memberikan pelayanan
teknis untuk pendaratan ikan. Untuk itu
diperlukan dermaga dan lantai dermaga sebagai
kegiatan bongkar muat ikan yang didaratkan
agar dapat lebih terjamin kualitasnya terhadap
penurunan mutu ikan dan menjaga sanitasi
lingkungan tempat pendaratan ikan.
(4) Tempat untuk memperlancar kegiatan
kapal-kapal perikanan
Kapal/perahu
perikanan
yang
akan
melakukan kegiatan penangkapan membutuhkan
bahan perbekalan seperti BBM (solar, minyak
tanah), es, air tawar, bahan makanan dan lainlain. Dengan adanya berbagai fasilitas
fungsional seperti penyaluran bahan perbekalan
seperti instalansi BBM, instalansi air tawar dan
ketersediaan pabrik es, maka kapal/perahu akan
memperoleh kemudahan dan kecepatan dalam
penyediaan bahan perbekalan untuk melaut.
Selain fasilitas perbekalan, PPN Pengambengan
juga dilengkapi dengan fasilitas perbengkelan
dan perawatan kapal (docking) sehingga
memperlancar kapal perikanan dalam melakukan
perbaikan.

(6) Pusat Pelaksanaan Pembinaan Mutu
Hasil Perikanan
Era globalisasi dan persaingan dalam
pemasaran produk perikanan akan semakin ketat
sehingga segala upaya perlu dilakukan untuk
penguatan daya saing di pasar internasional.
Persaingan ini lebih dipacu dengan bergaungnya
isu-isu global seperti food safety, isu lingkungan
hidup dan sebagainya. Bagi konsumen di dalam
negeri juga terlihat adanya kecenderungan,
tuntutan terhadap mutu yang semakin
meningkat, seiring dengan meningkatnya
pendapatan dan kesejahteraan masyarakat.
Disamping itu keanekaragaman produk
perikanan siap saji atau siap masak merupakan
trend permintaan masyarakat perkotaan.
Jembrana sebagai daerah tujuan wisata bahari

30

Jurnal Saintek Perikanan Vol. 4, No. 2, 2009 : 24 - 32
jenis pemandangan alam, permintaan produk
perikanan terutama ikan segar dengan mutu yang
baik untuk restoran juga semakin meningkat.
Oleh karena itu diperlukan adanya perbaikan
sanitasi untuk menciptakan lingkungan yang
bersih dan hygienis, sehingga pada akhirnya
akan mendukung perbaikan mutu produk
perikanan
yang
didaratkan
di
PPN
Pengambengan. Dimasa yang akan dating
pembinaan dan pengawasan mutu hasil
perikanan serta tersedianya sarana pengolahan
(fish processing) dan penyimpanan (cold
storage) daalm kawasan pelabuhan perikanan
sangat diperlukan karena menyangkut produk
hasil perikanan yang akan dipasarkan.

pelabuhan perikanan dengan Dinas Perikanan
dan Kelautan. Untuk mendukung berjalannya
Pusat Informasi Pelabuhan Perikanan (PIPP),
pencatatan data statistic yang akurat dan
ketersediaan
sumberdaya
manusia
yang
memahami data-data di pelabuhan dapat
menunjang
operasional
Pusat
Informasi
Pelabuhan Perikanan. Juga produksi ikan yang
didaratkan dapat dimonitor sehingga tidak
mengurangi volume produksi Indonesia. Sistem
yang ada akan terkait langsung dengan
pelelangan dan pencatatannya, dimana lelang
belum berjalan sebagaimana yang diharapkan.
(8) Pusat
Pelaksanaan
Pengawasan
Sumberdaya Ikan
Fungsi yang tidak kalah pentingnya adalah
sebagai pusat pengawasan penangkapan ikan dan
pengendalian pemanfaatan sumberdaya ikan
karena apabila sumberdaya ikan tersebut
dimanfaatkan melebihi daya dukungnya, maka
kelestarian sumberdaya ikan akan terancam dan
produksi perikanan dalam jangka panjang akan
terus menurun.

Perbaikan sanitasi di areal kawasan
pelabuhan perikanan belum optimal. Hal ini
disebabkan karena minimnya ketersediaan air
bersih sehingga perlu diupayakan penambahan
sarana air bersih. Untuk keperluan pembersihan
ikan di TPI bilamana sumber air tawar tidak
mencukupi, diusakan menggunakan air laut yang
cukup bersih. Juga masyarakat pengguna
pelabuhan perikanan perlu ditumbuhkan sikap
kepeduliannya terhadap kebersihan lingkungan
sehingga tidak memberikan kesan kekumuhan di
dalam areal pelabuhan.

PPN
Pengambengan
sebagai
basis
pengawasan penangkapan ikan dan pengendalian
pemanfaatan sumberdaya ikan maka kegiatan
pengawasan tersebut menyangkut pemeriksaan
spesifikasi teknis alat tangkap dan kapal
perikanan, ABK, dokumen kapal ikan, hasil
tangkapan ikan dan sebagainya. Fasilitas Pos
pelayanan terpadu sebagai pangkalan (basis)
keberangkatan para pengawas di laut dan patrol
penangkapan ikan di laut perlu difungsikan
perannya
terutama
menyangkut
konflik
pelanggaran yang terjadi di laut.

Prioritas yang perlu ditingkatkan yaitu
perkembangan prasarana pascapanen. Hal ini
dimaksudkan agar produk perikanan punya daya
saing dan dapat meningkatkan mutu hasil
perikanan tersebut serta akan berdampak pada
pendapatan dan akhirnya dapat meningkatkan
kesejahteraan.
(7) Pusat Pelaksanaan penyuluhan dan
pengumpulan data perikanan
Sebagai tempat berlabuh dan pendaratan
ikan, PPN Pengambengan merupakan tempat
pertama pencatatan kegiatan operasional kapalkapal penangkap ikan. Selain itu pelabuhan
perkanan sebagai tempat berkumpulnya nelayan,
pedagang ikan, dan pelaku ekonomi periakanan
lainnya memungkinkan pelaksanaan berbagai
penyuluhan dapat dilakukan secara efektif di
PPN Pengambengan.

Beberapa kebijakan atau peran serta
pemerintah yang berkaitan dengan kegiatan
usaha penangkapan dan srategi kedepan bagi
PPN Pengambengan.
a. Peran serta pemerintah dalam memberikan
pengetahuan teknologi untuk menunjang
kegiatan penangkapan
b. Rencana upaya pemindahan fishing ground
nelayan Selat Bali ke Samudera Indonesia
c. Upaya pemerintah menjadikan PPN
Pengambengan menjadi sentra perikanan
Provinsi Bali
d. Implementasi
outering
fishing
port
development (ORFPoD).

Sedangkan
kegiatan
pencatatan
data
perikanan pada pelabuhan perikanan ini sangat
penting dalam pengendalian penangkapan ikan
agar tidak melebihi jumlah Tangkapan yang
Diperbolehkan (JTB). Diperlukan koordinasi
antar berbagai pihak terutama semua unit usaha
dalam lingkup kawasan pelabuhan perikanan,
dalam memberikan data yang diperlukan serta
koordinasi pelaksanaan penyuluhan dan
pencatatan data statistic perusahaan tangkap di

KESIMPULAN
Kesimpulan dari penelitian ini adalah sebagai
berikut.
1. Keberadaan PPN Pengambengan berdampak
terhadap tingkat kesejahteraan masyarakat

31

Jurnal Saintek Perikanan Vol. 4, No. 2, 2009 : 24 - 32
pantai, baik positif maupun negatif. Dampak
positif yaitu terjadinya peningkatan usaha
dan terbukanya kesempatan kerja atau
lapangan pekerjaan yang baru bagi
masyarakat sekitar, dimana hal ini akan
berpengaruh pada pendapatan. Sedangkan
pengaruh negatif dari keberadaan PPN
Pengambengan yaitu terjadinya persaingan
usaha, konflik sosial dan ketersediaan
sumberdaya ikan yang semakin berkurang.
2. Berdasarkan dari hasil analisis biaya dan
manfaat,
keberadaan
fasilitas
PPN
Pengambengan memberikan manfaat yang
besar.
PPN
Pengambengan
tidak
mengharapkan keuntungan dari manfaat
yang diterima. Hal ini dikarenakan tujuan
dari PPN Pengambengan yaitu sebagai
support system dalam meningkatkan kondisi
sosial ekonomi dan mensejahterakan
kehidupan para nelayan.

riset). Edisi kedua. Penerbit PT Indeks
Kelompok Gramedia. Jakarta. 425 hlm.
Choliq A; Rivai W dan Suwarna H. 1999.
Evaluasi Proyek (Suatu Pengantar).
Bandung: Pionir Jaya. 138 hlm.
Direktorat Prasarana Perikanan Tangkap. 2004.
Peranan Pelabuhan Perikanan Dalam
Penyediaan
Data
dan
Informasi
Perikanan. Direktorat Jenderal Perikanan,
Departemen Kelautan dan Perikanan,
Jakarta.
Manurung TV. 1995. Urgensi pelabuhan dalam
pengembangan agribisnis perikanan
rakyat (kasus Jawa Tengah). Prosiding
Agribisnis. Pusat Penelitian Sosial
Ekonomi Pertanian. Badan Penelitian dan
Pengembangan Pertanian. Departemen
Pertanian. hlm 204-221.

DAFTAR PUSTAKA
Suherman, A. 2007. Rekayasa Model
Pengembangan Pelabuhan Perikanan
Samudera Cilacap. Sekolah Pascasarjana
Institut
Pertanian
Bogor.
Bogor.
(Disertasi).

Bambang, A. N, Suherman A. 2006. Tingkat
pemanfaatan PPS Cilacap ditinjau dari
pemanfaatan fasilitas pelabuhan yang
tersedia. Buletin PSP 15:1-12.
Blaxter L, C Hughes dan M Thight. 2006. How
to research (Seluk-beluk melakukan

Yin RK. 1996. Studi kasus: desain dan metode.
Edisi revisi. Penerbit PT Raja Grafindo
Persada. Jakarta.

32

