ANALISIS ATAS PRAKTEK TAM (TECHNOLOGY ACCEPTANCE MODEL)
DALAM MENDUKUNG BISNIS ONLINE DENGAN MEMANFAATKAN
JEJARING SOSIAL INSTAGRAM
Aditya Arie Hanggono
Siti Ragil Handayani
Heru Susilo
Fakultas Ilmu Administrasi
Universitas Brawijaya
Email : Aditya4r1eh@gmail.com
Abstract
The aim of research is to Know and explain the influence of perceived ease of use Instagram for perceived
usefulness, the influence of perceived ease of use Instagram to Attitude Toward Using. Know and explain the
effect of the perceived usefulness Instagram to Attitude Toward Using, the influence of Attitude Toward Using
to behavioral intention, influence behavioral intention Instagram to the actual system usage. population in
this study is a Business Administration student who is currently studying UB thesis and determined 85 persons
as research samples. Methods of sample selection was done by purposive sampling is not random sample
selection which information is obtained with certain considerations. The analysis technique used is path
analysis. From the analysis path can be concluded that: Variable Perceived ease of use positive significant
effect on the Perceived Usefulness. Variable perceived ease of use have a significant positive effect Usage
attitude toward using, Variable perceived usefulness have a significantly positive effect on the attitude toward
using, Variable attitude toward using has a positive significant effect on the behavioral intention use, Variable
behavioral intention use have a significantly positive effect on the actual system usage with t value 14.829
sig. t of 0.000.
Keyword : Perceived Ease Of Use, Perceived Usefulness, Attitude Toward Using, Behavioral Intention,
Actual System Usage
Abstrak
Tujuan penelitian adalah untuk Mengetahui dan menjelaskan pengaruh peresepsi kemudahan penggunaan
Instagram terhadap peresepsi kemanfaatan Instagram. Mengetahui dan menjelaskan pengaruh peresepsi
kemudahan penggunaan Instagram terhadap Sikap Penggunaan Instagram. Mengetahui dan menjelaskan
pengaruh peresepsi kemanfaatan Instagram terhadap Sikap Penggunaan Instagram. Mengetahui dan
menjelaskan pengaruh Sikap Penggunaan jejaring sosial Instagram terhadap perilaku untuk menggunakan
Instagram, Mengetahui dan menjelaskan pengaruh perilaku untuk mengggunakan Instagram terhadap
kondisi nyata penggunaan sistem. Populasi dalam penelitian ini adalah mahasiswa Ilmu Administrasi Bisnis
Universitas Brawijaya yang sedang menempuh skripsi dan ditentukan 85 orang sebagai sampel penelitian.
Dari hasil analisis path dapat disimpulkan bahwa: Variabel peresepsi Kemudahan Penggunaan berpengaruh
signifikan positif terhadap Peresepsi Kemanfaatan, Variabel peresepsi kemudahan penggunaan memiliki
pengaruh signifikan positif terhadap Sikap Penggunaan, Variabel peresepsi kemanfaatan memiliki pengaruh
signifikan positif terhadap Sikap Penggunaan, Variabel Sikap Penggunaan memiliki pengaruh signifikan
positif terhadap perilaku untuk menggunakan, Variabel perilaku untuk mengggunakan memiliki pengaruh
signifikan positif terhadap kondisi nyata penggunaan sistem dengan nilai t hitung 14.829 pada sig. t sebesar
0,000.
Kata kunci : Peresepsi Kemudahan Penggunaan, Peresepsi Kemanfaatan, Sikap Penggunaan, Perilaku
Untuk Menggunakan, Kondisi Nyata Penggunaan Sistem.

Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)|Vol. 26 No. 1September2015|
administrasibisnis.studentjournal.ub.ac.id

1

PENDAHULUAN
Konsep TAM menawarkan sebuah teori
sebagai landasan untuk mempelajari dan memahami
perilaku
pemakai
dalam
menerima
dan
menggunakan sistem informasi, konsep yang
digunakan adalah peresepsi kemanfaatan
(perceived usefulness), peresepsi kemudahan
penggunaan (perceive ease of use) minat
perilaku untuk menggunakan (behavioral
intention to use), dan kondisi nyata
penggunaan sistem (actual system usage)
(Davis,1989).
Model ini memiliki tujuan untuk menjelaskan
faktor-faktor kunci dari perilaku pengguna
teknologi
informasi
terhadap
penerimaan
pengadopsian teknologi informasi tersebut (Ferda,
2011; Seeman, 2009). Perluasan konsep TAM
diharapkan akan membantu memprediksi sikap dan
penerimaan seseorang terhadap teknologi dan dapat
memberikan informasi mendasar yang diperlukan
mengenai faktor-faktor yang menjadi pendorong
sikap individu tersebut (Rose, 2006; Lee, 2010).
TAM berteori bahwa niat seseorang untuk
menggunakan sistem atau teknologi ditentukan oleh
dua faktor, yaitu peresepsi kemanfaatan (perceived
usefulness), adalah tingkat kepercayaan individu
bahwa penggunaan teknologi akan meningkatkan
kinerjanya, dan peresepsi kemudahan penggunaan
(perceived ease of use), adalah tingkat kepercayaan
individu bahwa penggunaan teknologi membuatnya
lebih mudah menyelesaikan pekerjaan (Venkatesh
dan Davis, 2000).
Penelitian model TAM dilakukan oleh Akbar
(2013) dengan menggunakan 5 konsep yaitu
peresepsi kemudahan, peresepsi kemanfaatan,
sikap penggunaan, minat perilaku untuk
menggunakan dan kondisi nyata penggunaan
system. Penelitian senada dilakukan oleh Dewi
(2010) juga menggunakan 5 konsep tersebut
dengan tujuan untuk mengetahui pengaruh konstruk
utama Technology Acceptance Model (TAM)
terhadap penerimaan dan penggunaan situs jejaring
sosial di kalangan mahasiswa. Penelitian lain
terkait model TAM dilakukan oleh Devi dan
Suartana (2014) bertujuan untuk mengetahui
pengaruh personalization, computer self efficacy,
dan trust terhadap penggunaan system informasi
dengan konsep Technology Acceptance Model
(TAM), yaitu dengan melihat pengaruh ketiga
variable tersebut kepada dua factor kunci
(perceived usefulness dan perceived ease of use).
Penelitian ini menggunakan 5 konstruk
yang seperti pada penelitian terdahulu, yaitu :
peresepsi kemanfaatan (perceived usefulness),

peresepsi kemudahan penggunaan (perceive
ease of use), sikap penggunaan (Attitude Toward
Using), minat prilaku untuk menggunakan
(behavioral intention to use), kondisi nyata
penggunaan sistim (actual system usage).
Berdasarkan uraian di atas, maka
peneliti tertarik untuk melakukan penelitian
dengan judul “ANALISIS ATAS PRAKTEK
TAM
(TECHNOLOGY
ACCEPTANCE
MODEL) DALAM MENDUKUNG BISNIS
ONLINE DENGAN MEMANFAATKAN
JEJARING SOSIAL INSTAGRAM”
Tujuan Penelitian:
Mengetahui dan menjelaskan pengaruh
peresepsi kemudahan penggunaan (perceive ease of
use) jejaring sosial Instagram terhadap peresepsi
kemanfaatan (perceived usefulness) jejaring sosial
Instagram, Mengetahui dan menjelaskan pengaruh
peresepsi kemudahan penggunaan (perceive ease of
use) jejaring sosial Instagram terhadap Sikap
Penggunaan (Attitude Toward Using) jejaring sosial
Instagram, Mengetahui dan menjelaskan pengaruh
peresepsi kemanfaatan (perceived usefulness)
jejaring sosial Instagram
terhadap Sikap
Penggunaan (Attitude Toward Using) jejaring sosial
Instagram, Mengetahui dan menjelaskan pengaruh
Sikap Penggunaan (Attitude Toward Using) jejaring
sosial Instagram terhadap perilaku untuk
menggunakan (behavioral intention use) jejaring
sosial Instagram, Mengetahui dan menjelaskan
pengaruh
perilaku untuk mengggunakan
(behavioral intention use) jejaring sosial Instagram
terhadap kondisi nyata penggunaan sistem (actual
system usage).
TINJAUAN PUSTAKA
1. Marketing Online
Kotler (2005:82) mendefinisikan internet
marketing merupakan proses dalam membangun
dan mempertahankan customer relationship melalui
aktivitas online yang merupakan produk, pertukaran
ide, dan jasa yang dapat memenuhi kepuasan
pelanggan.dalam definisi ini terlihat pada internet
marketing terkadang aktivitas yang berupa transaksi
online, baik ide, produk jasa yang berujung pada
kepuasan pelanggan. Definisi ini merupakan
pengembangan dari definisi marketing sendiri yang
mencakup seperti proses, produk, transaksi, jasa dan
kepuasan
pelanggan.
Penekanan
transaksi
ditekankan oleh Kotler. Oleh karena itu, perusahaan
yang hanya sekedar menempel profil perusahaan di
internet tidak disinggung di bukunya, karna
perusahaan ini hanya menjalankan usahanya.
Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)|Vol. 26 No. 1September2015|
administrasibisnis.studentjournal.ub.ac.id

2

2. Instagram
Instagram merupkan aplikasi berbagi foto yang
dapat dilihat oleh Followers dari peng-upload foto
tersebut dan dapat saling berkomentar antara
sesama pengguna. Nama Instagram berasal dari
insta dan gram, “insta” yang berasal dari kata instant
dan “gram” yang berasal dari telegram, dapat
disimpulkan dari namanya yang dapat diartikan
menginformasikan atau membagikan foto kepada
orang lain dengan cepat dan praktis. sesuatu yang
unik dari Instagram adalah foto yang berbentuk
persegi, terlihat seperti kamera Polaroid dan kodak
Instamatic bukan seperti foto umumnya yang
menggunakan rasio.
3. TAM
Metode TAM pertama kali diperkenalkan
oleh Davis pada tahun 1989. TAM adalah teori
sistem informasi yang membuat model tentang
proses
pengguna
mau
menerima dan
menggunakan teknologi. Model ini menjelaskan
bahwa ketika pengguna menggunakan sistem
informasi, sejumlah faktor mempengaruhi
keputusan mereka mengenai bagaimana dan
kapan menggunakan sitem informasi tersebut.
Model TAM diadopsii dari model The Theory
of Reasoned Action (TRA), yaitu teori tindakan yang
beralasan yang dikembangkan oleh Fishben dan
Ajzen (1975), dengan satu premis bahwa reaksi dan
peresepsi seseorang terhadap sesuatu hal akan
menentukan sikap dan prilaku orang tersebut. Teori
ini membuat model prilaku seseorang sebagai suatu
fungsi dari tujuan prilaku . Tujuan prilaku di
tentukan oleh sikap atas perilaku tersebut
(Sarana,2000:1). Dapat disimpulkan reaksi dan
peresepsi pengguna TI akan mempengaruhi
sikapnya dalam penerimaan penggunaan TI, yaitu
salah satu factor yang mempengaruhi adalah
peresepsi pengguna atas kemanfaatan dan
kemudahan penggunaan TI sebagai suatu tindakan
yang beralasaan dalam konteks penggunaa TI, maka
dari itu alasan seseorang dalam melihat manfaat dan
kemudahan penggunaan TI menjadikan tindakan
orang tersebut dapat menerima penggunaan TI.
a.

Peresepsi
Kemanfaatan
Penggunaan
(Usefulness)
Peresepsi kemanfaatan (perceived usefulness)
merupakan suatu tingkatan dimana seseorang
percaya bahwa pengguna suatu sistem tertentu akan
meningkatkan prestasi kerja orang tersebut.
Berdasarkan definisi tersebut diartikan bahwa
kemanfaatan dari penggunaan TIK dapat
meningkatkan kinerja, prestasi kerja orang yang
menggunakannya.
Thompsonet.
al
(1991)

menyimpulkan kemanfaatan teknologi informasi
merupakan manfaat yang diharapkan oleh pengguna
teknologi informasi untuk melaksanakan tugas.
Thompson (1991) juga menyebutkan bahwa
seorang individu akan menggunakan TIK jika orang
tersebut mengetahui manfaat atau kegunaan
berpengaruh positif atas penggunaanya.
Menurut Chin dan Todd (1995) kemanfaatan
dapat dibagi kedalam dua kategori, antara lain (1)
Kemanfaatan dengan estimaasi satu faktor, (2)
kemanfaatan dengan estimasii dua faktor
(kemanfaatan dan efektifitas). Dimensi-dimensi
masing-masing yang dikelompokkan sebagai
berikut:
1)
Kemanfaatan mencakup dimensi : membuat
pekerjaan lebih mudah (makes job easier),
Bermanfaat (usefull), meningkatkan produktifitas
(Increase productivity).
2)
Efektifitas
mencakup
dimensi
:
meningkatkan
efektifitas
(enchance
my
effectiveness), mengembangkan kinerja pekerjaan
(improve my job performance).
b.
Peresepsi
Kemudahan
Penggunaan
(Perceived Ease of Use)
Davis (1989) mendefinisikan kemudahan
penggunaan (perceived ease ofuse) adalah suatu
tingkatan dimana seseorang mempercayai bahwa
penggunaan system tertentu dapat mengurangi
usaha seseorang dalam mengerjakan sesuatu.
Menurut Goodwin (1987) dan Silver (1988) dalam
Maskur (2005), intensitas penggunaan dan interaksi
antara pengguna (user) dengan sistem dapat
menunjukan tingkat kemudahan penggunaan.
Davis (1989) memberikan beberapa indikator
kemudahan penggunaan TI antara lain meliputi; (1)
Komputer sangat mudah dipelajari, (2) Komputer
mengerjakan dengan mudah sesuai yang diinginkan
oleh pengguna (3) Keterampilan pengguna akan
bertambah dengan menggunakan komputer (4)
Komputer sangat mudah untuk dioperasikan.
Temuan studi Iqbaria (1994) membuktikan bahwa
TI digunakan bukan mutlak karena adanya tekanan
sosial, sehingga dapat disimpulkan bahwa
penggunaan TI bukan karena adanya unsur tekanan,
tetapi karena memang mudah untuk digunakan.
c. Sikap Terhadap Penggunaan (Attitude
Toward Using)
Sikap pada penggunaan sesuatu menurut
Aakers dan Myers (1997) adalah sikap menyukai
atau tidak menyukai terhadap penggunaan dalam
suatu produk. adalah sikap menyukai atau tidak
menyukai terhadap suatu produk ini dapat
digunakan untuk memprediksii perilaku niat
Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)|Vol. 26 No. 1September2015|
administrasibisnis.studentjournal.ub.ac.id

3

seseorang dalam menggunakan suatu produk atau
tidak menggunakannya. Sikap terhadap penggunaan
teknologii (attitude toward usingtechnology),
didefinisikan sebagai evaluasi dari pemakai tentang
ketertarikannya dalam menggunakan teknoologi
(Davis, 1989).
d. Minat Perilaku Penggunaan (Behavioral
Intention to Use)
Behavioral
intention
to
use
adalah
kecenderungan perilaku untuk tetap menggunakan
suatu teknologi (Davis, 1989). Tingkat penggunaan
sebuah teknologi komputer pada seseorang dapat
diprediksi dari sikap perhatian pengguna terhadap
teknologi tersebut, misalkan keinginan menambah
peripheral yang mendukung, motivasi untuuk tetap
menggunakan, dan keinginan untuk memotivasi
pengguna lainya. Arief Hermawan (2008) dalam
Suseno (2009) mendefinisikan bahwa minat
perilaku menggunakan teknologi (behavioral
intention to use) sebagai minat (keinginan)
seseorang untuk melakukan perilaku tertentu.
e. Penggunaan Senyatanya (Actual Use)
Penggunaan senyataanya (actual system usage)
merupakan kondisi nyata penggunaan sistem
(Davis,1989). Individu akan puas menggunakan
sistem jika meyakini bahwa sistem tersebut mudah
digunakan
dan
dapat
meningkatkan
produktifitasnya, yang tercermin dari kondisi nyata
penggunaan (Natalia Tangke, 2004). Bentuk
pengukuran penggunaan senyatanya (actual system
usage) merupakan frekuensi dan durasi waktu
penggunaan terhadap TIK. Penggunaan teknologi
sesungguhnya (actual technology use), diukur
dengan jumlah waktu yang digunakan untuk
berinteraksi dengan teknologi dan frekuensi
penggunaan teknologi tersebut.

HIPOTESIS PENELITIAN
H1 :Terdapat pengaruh yang signifikan positif
Peresepsi Kemudahan Penggunaan Perceived Ease
Of Use) terrhadap Peresepsi Kemanfaatan
(Perceived Usefulness)
H2 : Terdapat pengaruh yang signifikan positif
peresepsi kemudahan penggunaan (perceive ease of
use) terhadap Sikap Penggunaan (Attitude Toward
Using)
H3 : Terdapat pengaruh yang signifikaan
positif
peresepsi
kemanfaatan
(perceived
usefulness) terhadap Sikap Penggunaan (Attitude
Toward Using)
H4 : Terdapat pengaruh yang signifiikan
positif Sikap Penggunaan (Attitude Toward Using

terhadap perilaku untuk menggunakan (behavioral
intention use)
H5: Terdapat pengaruh yang signifikan
positiif
minat perilaku untuk mengggunakan
(behavioral intention use) terhadap kondisi nyata
penggunaan sistem (actual system usage)
METODE PENELITIAN
Jenis penelitian: jenis penelitian explanatory
(penjelasan)
merupakan
penelitiaan
yang
dilakukaan dengann cara menjelaskan hubungan
kausal antara variabel-variabel melalui pengujian
hipotesis (Singarimbun, 2006:4).
Tabel 1 Konsep, Variabel, Indikator dan Item
Variabel

Peresepsi
kemudahan
penggunaan
(Perceived
Ease Of
Use)

Peresepsi
kemanfaat
an
(perceived
usefulness
)

Indikator
Mempelajari
Instagram mudah

Item
1. Fitur-fitur yang ada dalam
Instagram tidak asing saat
mencoba pertama kali

Mengunakan
Instagram mudah

1. Kemudahan mendaftar instagram
2. Kemudahan
meng
upload/mengunggah foto
3. Mudah dalam mencari informasi
yang diinginkan
4. Mudah dalam berinteraksi dengan
user lain dengan memanfaatkan
fitur tombol like/love
1. Memberikan komentar dalam
foto yang ditampilkan dapat
dengan mudah dibalas oleh user

Interaksi dapat
dengan jelas dan
terpahami
Mudah
beradaptasi

1.

Keseluruhan
mudah digunakan

1. Secara keseluruhan, instagram
mudah
digunakan
dalam
melaksanakan bisnis online

Peningkatan
performa kinerja

1. Menggunakan Instagram dengan
fitur Following dan Follower dapat
meningkatkan produktifitas dalam
bisnis online
2. Seringnya aktif dalam meng
upload foto akan meningkatnya
banyaknya follower atau calon
pembeli dalam bisnis online
3. banyaknya efek foto yang dapat
ditampilkan dapat meningkatkan
perhatian dari user lain
1. Tidak menghabiskan banyak biaya
dalam menggunakan instagram
2. Dengan memanfaatkan hashtag
mempercepat dan mempermudah
mempromosikan produk bisnis
3. Dengan banyaknya Follower akan
berdampak pada kepercayaan user
lain
1. Fitur dalam Instagram lebih
simple dari pada jejaring sosial
lain dalam melakukan interaksi
dengan user lain
1. Kemudahan dalam melakukan
komunikasi dengan pengguna lain
dengan
memanfaatkan
fitur
Direct Instagram
1. Fitur-fitur dan tampilan visual
dalam Instagram sangat menarik

Peningkatan
efektivitas
kinerja

Menyederhanaka
n proses kinerja

Sikap
Penggunaa
n (Attitude
Toward
Using)

Kenyamanan
berinteraksi
Senang
menggunakan
Menikmati
penggunaan

Mudah mendapatkan teman baru
dan
inspirasi
dalam
mengembangkan produk bisnis

1. Tampilan kualitas visual produk
bisnis menyenangkan karena dapat
dilihat dengan jelas

Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)|Vol. 26 No. 1September2015|
administrasibisnis.studentjournal.ub.ac.id

4

Tidak
membosankan
Mempunyai fitur
yang membantu

Perilaku
Untuk
Tetap
Menggunak
an
(Behavioral
Intention
To Use)

Selalu mencoba
menggunakan
Berlanjut dimasa
dating

Kondisi
Nyata
Penggunaa
n Sistem
(Actual
System
Usage)

Frekuensi
dan
durasi
waktu
penggunaan
terhadap TIK
Penggunaan
teknologi
sesungguhnya
dalam
praktek
(actual
technology use)

2. Mudah
untuk
memberikan
komentar dalam foto yang
ditampilkan
1. Tampilan foto yang simpel dan
dengan kualitas foto yang baik
tidak membuat pusing untuk
dilihat
1. Apabila digunakan untuk media
bisnis online memudahkan untuk
pengenalan produk
2. Fitur-fitur yang ada dalam instag
ram
dapat
mempermudah
pengguna lain untuk membeli
produk
3. Dengan memanfaatkan hashtag
dapat
memudahkan
mencari
ataupun mempromosikan produk
bisnis
1. Sekali menggunakan insta-gram,
akan timbul keinginan untuk terus
menggunakannya dalam bisnis
online
1. Fitur-fitur dalam instagram dapat
dikembangkan
lagi
untuk
kepentingan
lain
dalam
penggunaannya
1. Apakah hampir setiap hari
membuka instagram
2. menghabiskan waktu Berapa menit
tiap mengoperasikannya
1. Instagram merupakan salah satu
bentuk teknologi canggih dalam
mendukung praktek bisnis online
dengan memanfaatkan jejaring
sosial

Populasi Dan Sampel:
Populasi dalam penelitian ini adalah
mahasiswa Ilmu Administrasi Bisnis Universitas
Brawijaya yang sedang menempuh skripsi. Metode
pemilihan sampel dilakukan dengan cara purposive
sampling yaitu pemilihan sampel secara tidak acak
yang informasinya diperoleh dengan pertimbangan
tertentu yang pada umumnya disesuaikan dengan
tujuan atau masalah tertentu. Pertimbangan tersebut
diantaranya adalah: 1) Ilmu Administrasi
Universitas Brawijaya yang sedang menempuh
skripsi; (2)
Memanfaatkan jejaring sosial
instagram.
Jumlah populasi belum diketahui dengan
pasti jumlahnya karena mahasiswa yang sedang
menempuh skripsi dan memanfaatkan jejaring
sosial instagram belum diketahui, maka jumlah
sampel
ditentukan
semaksimal
mungkin
berdasarkan pendapat Ferdinand (2002), yang
mengemukakan bahwa jumlah sampel ditentukan
dengan jumlah indikator dikali lima sampai
sepuluh. Penelitian ini menggunakan 17 indikator
dengan perbandingan 1 : 5 responden, sehingga 17
indikator x 5 responden = 85 responden (Ferdinand,
2002). Jadi, jumlah sampel penelitian ini adalah 85

responden dengan harapan jumlah sampel tersebut
dapat mewakili seluruh populasi yang ada
Teknik Analisis Data
1. Analisis Statistik Deskriptif
Statistik deskriptif dapat digunakan untuk
menganalisis data dengan mendeskripsikan atau
menggambarkan data yang telah terkumpul
sebagaimana adanya tanpa bermaksudd membuat
kesimpulan yang berlaku untuuk umum atau
generalisasi (Sugiyono, 2012:147). Teknik analisis
yang digunakan untuk mendeskripsikan data adalah
presentase dan rata-rata.
2. Analisis Statistik Inferensial
Teknik statistik inferensial biasa digunakan
untuk penelitian ini yaitu analisis jalur (path
analysis). Model analisis jalur (path analysis)
digunakan untuk menganalisis pola hubungan antar
variable dengan tujuan untuk mengetahui pengaruh
langsung maupun tidak langsung seperangkat
variable bebas (eksogen) terhadap variable terikat
(endogen) (Riduwan dan Kuncoro, 2006:2). Dengan
menggunakan analisis jalur dapat diketahui
pengaruh langsung dan tidak langsung antar
variabel. Pengaruh langsung berarti arah hubungan
antara dua variabel langsung tanpa melewati
variabel yang lain, sementara hubungan tidak
langsung harus melewati variabel yang lain.
HASIL DAN PEMBAHASAN
1. Pengaruh peresepsi kemudahan penggunaan
(perceive ease of use) jejaring sosial Instagram
terhadap peresepsi kemanfaatan (perceived
usefulness) jejaring sosial Instagram
Tabel 2 Rekapitulasi Hasil Sub struktur 1: X1
terhadap X2
Variabel

peresepsi
kemudahan
penggunaan
(perceive ease
use) (X1)
R2 : 0.558

Standardized
Coefficients

t hitung

Sig.

Keterangan

0.747

10.229

0.000

Signifikan

of

Sumber: Data primer diolah, 2015.
Keterangan: Variabel endogen
adalah
peresepsi kemanfaatan (perceived usefulness)
Variabel peresepsi kemudahan penggunaan
(perceive ease of use) memiliki nilai t hitung 10.229
pada sig. t sebesar 0,000 yang menghasillkan
kepuutusan terhadapp Ho ditolak dikarenakan nilai
sig. t kurang dari 0,05 artinya koefisien analisis jalur
adalah signifikan. Dengan demikian variabel
peresepsi kemudahan penggunaan (perceive ease of
use) memiliki pengaruh signifikan terhadap
Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)|Vol. 26 No. 1September2015|
administrasibisnis.studentjournal.ub.ac.id

5

peresepsi kemanfaatan (perceived usefulness)
sehingga H1 :Terdapat pengaruh signifikan positif
Peresepsi Kemudahan Penggunaan (Perceived
Usefulness) terhadap Peresepsi Kemanfaatan
(Perceived Ease Of Use) dapat diterima.
2. Pengaruh peresepsi kemudahan penggunaan
(perceive ease of use) jejaring sosial Instagram
terhadap sikap penggunaan (Attitude Toward
Using) jejaring sosial Instagram

peresepsi kemanfaatan (perceived usefulness)
(X2) memiliki pengaruh signifikan terhadap sikap
penggunaan (Attitude Toward Using) sehingga H3
:Terdapat pengaruh signifikan positif peresepsi
kemanfaatan (perceived usefulness) terhadap
sikap penggunaan (Attitude Toward Using) dapat
diterima.
4. Pengaruh sikap penggunaan (Attitude Toward
Using) jejaring sosial Instagram terhadap
perilaku untuk menggunakan (behavioral
intention to use)

Tabel 4 Rekapitulasi hasil Sub struktur 2 X1
terhaddap X3
Variabel

peresepsi
kemudahan
penggunaan
(perceive ease of
use) (X1)
R2 : 0.600

Standardized
Coefficients

t hitung

Sig.

Keterangan

0.774

11.148

0.000

Signifikan

Sumber: Data primer diolah, 2015.
Keterangan: Variabel endogen
adalah sikap
penggunaan (Attitude Toward Using) (X3)
Variabel peresepsi kemudahan penggunaan
(perceive ease of use) (X1) memiliki nilai t hitung
11.148 pada sig. t sebesar 0,000 menghasilkan
keputusan terhadap Ho ditolak dikarenakann nilai
sig. t kurangg dari 0,05 artinya koefiisien analisis
jalur adalah siggnifikan. Dengan demikian variabel
peresepsi kemudahan penggunaan (perceive ease of
use) memiliki pengaruh signifikan terhadap sikap
penggunaan (Attitude Toward Using) sehingga H2
:Terdapat pengaruh signifikan positif Peresepsi
Kemudahan Penggunaan (Perceived Usefulness)
terhadap sikap penggunaan (Attitude Toward
Using) dapat diterima.
3. Pengaruh peresepsi kemanfaatan (perceived
usefulness) (X2) jejaring sosial Instagram
terhadap sikap penggunaan (Attitude Toward
Using) (X3) jejaring sosial Instagram
Tabel 3 Rekapitulasi Hasil Sub struktur 3: X2
terhadap X3
Variabel

peresepsi
kemanfaatan
(perceived
usefulness)
(X2)
R2 : 0.455

Standardized
Coefficients

t hitung

0.674

8.317

Sig.

0.000

Tabel 5 Rekapitulasi Hasil Sub struktur 4: X3
terhadap X4
Variabel
Standardiz t hitung Sig. Keterang
ed
an
Coefficien
ts

sikap
pengguna
an
14.68 0.00 Signifik
(Attitude
0.850
8
0
an
Toward
Using)
(X3)
R2 : 0.722
Sumber: Data primer diolah, 2015.
Variabel sikap penggunaan (Attitude
Toward Using) memiliki nilai t hitung 14.688 pada
sig. t sebesar 0,000 yang menghasilkan keputusan
terhadap Ho ditolak karena nilai sig. t kurang dari
0,05 artinya koefisien analisis jalur adalah
signifikan. Dengan demikian variabel sikap
penggunaan (Attitude Toward Using) memiliki
pengaruh signifikan terhadap perilaku untuk
menggunakan (behavioral intention to use)
sehingga H4 :Terdapat pengaruh signifikan positif
sikap penggunaan (Attitude Toward Using)
terhadap
perilaku
untuk
menggunakan
(behavioral intention to use) dapat diterima.

Keterangan

Signifikan

Sumber: Data primer diolah, 2015.
Variabel
peresepsi
kemanfaatan
(perceived usefulness) (X2) memiliki nilai t hitung
8.317 pada sig. t sebesar 0,000 yang menghasilkan
keputusan terhadap Ho ditolak karena nilai sig. t
kurang dari 0,05 artinya koefisien analisis jalur
adalah signifikan. Dengan demikian variabel

5. Pengaruh perilaku untuk mengggunakan
(behavioral intention use) jejaring sosial
Instagram terhadap kondisi nyata penggunaan
sistem (actual system usage)
Tabel 6 Rekapitulasi Hasil Sub struktur 5: X4
terhadap X5
Variabel

perilaku
untuk
mengggunakan
(behavioral
intention use) (X4)
R2 : 0.726

Standardized
Coefficients

t hitung

Sig.

Keterangan

0.852

14.829

0.000

Signifikan

Sumber: Data primer diolah, 2015.
Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)|Vol. 26 No. 1September2015|
administrasibisnis.studentjournal.ub.ac.id

6

Keterangan: Variabel endogen adalah kondisi nyata
penggunaan sistem (actual system usage)
Variabel perilaku untuk mengggunakan (behavioral
intention use) memiliiki nilai t hitung 14.829 pada
sig.t sebesar 0,000 yang menghasilkann keputusan
terhadap Ho ditolak karena nilai sig. t kurang dari
0,05 artinya koefisien analisis jalur adalah
siggnifikan. Dengan demikian variabel perilaku
untuk mengggunakan (behavioral intention use)
memiliki pengaruh signifikan terhadap kondisi
nyata penggunaan sistem (actual system usage)
sehingga H5: Terdapat pengaruh signifikan positif
minat perilaku untuk mengggunakan (behavioral
intention use) terhadap kondisi nyata penggunaan
sistem (actual system usage) dapat diterima.
Tabel 7 Hasil pengaruh tidak langsung
Variabel

Koefisie
n jalur

X1 – X2
X1 – X3
X2 – X3
X3 – X4
X4 – X5
X1 – X4

0,747
0,744
0,674
0,850
0,852
-

0,747
0,744
0,674
0,850
0,852
-

X1,X3 –
X4

-

-

Pengaruh
Langsung

Pengaruh Tidak
Langsung melalui
X3

0,744x0,850=0,63
2
-

Pengaruh
Bersama
(R2m)
0.920

Sumber: Data primer diolah, 2015
Pembahasan Hasil Penelitian
a. Pengaruh Peresepsi Kemudahan Penggunaan
(Perceived Usefulness)
terhadap Peresepsi
Kemanfaatan (Perceived Ease Of Use)
Dari hasil penelitian ini diketahui bahwa
Peresepsi Kemudahan Penggunaan (Perceived
Usefulness)
berpengaruh signifikan positif
terhadap Peresepsi Kemanfaatan (Perceived Ease
Of Use), artinya semakin positif peresepsi
mahasiswa terhadap kemudahaan penggunaan
(Perceived Usefulness) jejaring social instagram
maka peresepsi yang dimiliki mahasiswa tentang
kemanfaatan (Perceived Ease Of Use) juga akan
semakin baik. Hasil penelitian ini sesuai dengan
penelitian Dewi (2010) dan Akbar (2013) yang
menyatakan bahwa variabel peresepsi kemudahan
penggunaan mempunyai pengaruh yang signifikan
terhadap peresepsi kemanfaataan.
b. Pengaruh peresepsi kemudahan penggunaan
(perceive ease of use)
terhadap Sikap
Penggunaan (Attitude Toward Using)
Dari hasil penelitian ini diketahui bahwa
peresepsi kemudahan penggunaan (perceive ease of
use) berpengaruh signifikan positif terhadap Sikap
Penggunaan (Attitude Toward Using), artinya

semakin baik peresepsi kemudahan penggunaan
(perceive ease of use) dalam menggunakan jejaring
social instagram maka dapat meningkatkan Sikap
Penggunaan (Attitude Toward Using). Hasil
Khakim (2013) dan Akbar (2013), yang
menemukan hubungan yang signifikan antara
peresepsi kemudahan penggunaan (perceive ease of
use) terhadap Sikap Penggunaan (AttitudeToward
Using).
c. Pengaruh peresepsi kemanfaatan (perceived
usefulness)
terhadap Sikap Penggunaan
(Attitude Toward Using)
Dari hasil penelitian ini diketahui bahwa
peresepsi kemanfaatan (perceived usefulness)
berpengaruh signifikan positif terhadap Sikap
Penggunaan (Attitude Toward Using), artinya
semakin baik peresepsi kemanfaatan (perceived
usefulness) maka dapat meningkatkan Sikap
Penggunaan (Attitude Toward Using). Hasil
penelitian ini sesuai hasil penelitian Dewi (2010)
menyatakan hubungan yang signifikan antara
peresepsi kemanfaatan (perceived usefulness)
terhadap Sikap Penggunaan (Attitude Toward
Using).
Selain itu, Khakim (2013), juga
menyatakan bahwa terdapat hubungan yang
signifikan antara peresepsi kemanfaatan (perceived
usefulness) terhadap Sikap Penggunaan (Attitude
Toward Using).
d. Pengaruh Sikap Penggunaan (Attitude Toward
Using) jejaring sosial Instagram terhadap
perilaku untuk menggunakan (behavioral
intention use) jejaring sosial Instagram
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa
Sikap Penggunaan (Attitude Toward Using)
jejaring sosial Instagram berpengaruh signifikan
positif terhadap perilaku untuk menggunakan
(behavioral intention use)
jejaring sosial
Instagram, artinya semakin baik sikap penggunaan
(Attitude Toward Using) maka perilaku untuk
menggunakan (behavioral intention use) juga akan
semakin besar. Hasil penelitian ini sesuai hasil
Dewi (2010), Akbar (2013) dan Khakim (2013)
menyatakan pada hasil penelitiannya bahwa adanya
hubungan positif signifikan antara sikap
penggunaan (Attitude Toward Using) terhadap
perilaku untuk menggunakan (behavioral intention
use).
e. Pengaruh perilaku untuk mengggunakan
(behavioral intention use) jejaring sosial
Instagram terhadap kondisi nyata penggunaan
sistem (actual system usage)
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa
perilaku untuk mengggunakan (behavioral
intention use)
jejaring sosial Instagram
Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)|Vol. 26 No. 1September2015|
administrasibisnis.studentjournal.ub.ac.id

7

berpengaruh signifikan positif terhadap kondisi
nyata penggunaan sistem (actual system usage),
artinya semakin tinggi kecenderungan mahasiswa
menggunakan instagram maka akan semakin tinggi
pula kenyataan penggunaannya. Hasil penelitian ini
mendukung hasil penelitian Dewi (2010) dan Akbar
(2013) bahwa minat perilaku untuk mengggunakan
(behavioral intention use) yang
dapat
meningkatkan kondisi nyataa penggunaan sistim
(actual system usage).
f. Pengaruh
tidakk
langsung
peresepsii
kemanfaatann (perceived usefulness),
terhadap perilaaku untuk menggunakan
(behavioral intention to use) melalui sikap
penggunaann (Attitude Toward Using)
Dari hasil penelitian ini diketahui terdapat
pengaruh tidak langsung peresepsi kemanfaatan
(perceived usefulness), terhadap perilaku untuk
menggunakan (behavioral intention to use)
melalui sikap penggunaan (Attitude Toward
Using) yaitu sebesar 0.632. Nilai ini ternyata lebih
kecil jika dibandingkan dengan pengaruh langsung
peresepsi kemanfaatan (perceived usefulness),
terhadap
perilaku
untuk
menggunakan
(behavioral intention to use). Artinya, peresepsi
kemanfaatan (perceived usefulness) sudah tinggi
pada pengguna instagram, tetapi kalau melalui
sikap penggunaan (Attitude Toward Using)
pengaruhnya lebih kecil. Artinya, jika peresepsi
kemanfaatan (perceived usefulness) tinggi
tetapi terdapat unsur tidak suka dalam diri
pengguna maka akan dapat menurunkan
pengaruh peresepsi kemanfaatan (perceived
usefulness)
terhadap
perilaku
untuk
menggunakan (behavioral intention to use).
KESIMPULAN DAN SARAN
Kesimpulan
Dari hasil analisis path dapat disimpulkan bahwa:
a. Variabel peresepsi Kemudahan Penggunaan
(Perceived Ease Of Use) berpengaruh
signifikan positif terhadap Peresepsi
Kemanfaatan (Perceived Usefulness).
b. Variabel peresepsi kemudahan penggunaan
(perceive ease of use) memiliki pengaruh
signifikan positif terhadap
Sikap
Penggunaan (Attitude Toward Using).
c. Variabel peresepsi kemanfaatan (perceived
usefulness) memiliki pengaruh signifikan
positif terhadap Sikap Penggunaan (Attitude
Toward Using).
d. Variabel Sikap Penggunaan (Attitude
Toward
Using) memiliki
pengaruh

signifikan positif terhadap perilaku untuk
menggunakan (behavioral intention use).
e. Variabel perilaku untuk mengggunakan
(behavioral intention use) memiliki
pengaruh signifikan positif terhadap kondisi
nyata penggunaan sistem (actual system
usage).
Saran
Berdasarkan
kesimpulan
di
atas,
dapat
dikemukakan saran sebagai berikut:
Bagi pengguna jejaring sosial instagram
1) Disarankan agar pengguna jejaring sosial
instagram agar memanfaatkan sebaik
mungkin fitur-fitur canggih yang terdapat
dalam instagram.
2) Perlunya untuk mengenali lebih mendalam
tentang bentuk produk yang diinginkan dari
konsumennya. yakni Pengetahuan mengenai
merk apa saja yang beredar di pasaran yang
membuat konsumen tidak memilih pada satu
merk saja sehingga produsen perlu bersedia
mengeksplorasi temuan-temuan barunya
terlebih lagi mencipitakan trend baru atau
inovasi yang nantinya akan mampu diminati
oleh konsumen serta memperbanyak
promosi dalam memasarkan produk di
instagram.
3) Memberikan informasi toko online sejelas
mungkin dengan memberikan alamat toko
maupun link jejaring sosial lain yang dapat
dengan mudah diakses pelanggan toko
online.
4) Memberikan tampilan semenarik dengan
memberkan efek-efek foto yang ada di
instagram agar pengunjung akun toko online
tersebut tidak bosan-bosan dalam melihat
foto-foto produk.
Bagi peneliti selanjutnya
Bagi penelitian selanjutnya disarakan agar
menambahkan variable lain diluar variabel yang
digunakan dalam penelitian ini, ataupun
mengkombinasikan variable-variabel baru dalam
mengembangkan instagram sebagai media utama
dalam mengembangkan bisnis online yang
terpercaya dan lebih menarik lagi untuk
dipergunakan.
DAFTAR PUSTAKA
Akbar 2013. Penerimaan Dan Penggunaan Situs
Jejaring Sosial Twitter Di Lingkungan
Mahasiswa Dengan Pendekatan Technology
Acceptance Model(TAM)
Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)|Vol. 26 No. 1September2015|
administrasibisnis.studentjournal.ub.ac.id

8

Chin W Wynne, Todd Peter.1995. “On The use
Usefullness,ease of use of structural equation
Modeling in MIS Research : A note of Caution
”. Management Information System Quarterly,
21(3)
Davis FD. Perceived usefulness, perceived ease of
use, and user acceptance of information
technology. MIS Q 1989;13(3):319–39.
Devi, Ni Luh Nyoman Sherina dan Suartana, I
Wayan. 2014. Analisis Technology Acceptance
Model (Tam) Terhadap Penggunaan Sistem
Informasi Di Nusa Dua Beach Hotel & Spa. EJurnal Akuntansi Universitas Udayana 6.1
(2014): 167-184 ISSN: 2302-8556.

Management Development Conference
Proceedings, 2(10),pp: 122-129.
Singarimbun, Masri, Sofian Efendi, 2006. Metode
Penelitian Survei, Edisi Revisi, Jakarta:
LP3ES.
Sugiyono. 2012. Metode Penelitian Kuantitatif
Kualitatif Dan R&D. Bandung: Alfabeta
Venkatesh, Viswanath and Fred D. Davis. 2000.
“A Theoretical Extension of the Technology
Acceptance Model: Four Longitudinal Field
Studies”. Management Science 46(2), pp 186204

Ferda, Ahmet, Serkan Benk, & Tamer Budak.
2011. The Acceptance of Tax Office
Automation System (VEDOP) By Employees:
Factorial Validation of Turkish Adapted
Technology Acceptance Model (TAM).
International Journal of Economics and
Finance, 3(6), pp: 107-116.
Fishbein, M. and Ajzen, I. 1975. "Belief, Attitude,
Intention and Behavior: An Introduction to
Theory and Research," Addison-Wesley, Reading, MA.
Igbaria M,.1994. “An Examination of the factors
contributing to Micro Computer techenology
acceptance ”. Journal of Information
system,Elsiever Science, USA
Khakim. 2011. Faktor-Faktor Yang
Mempengaruhi Penerimaan dan
PenggunaanSoftware Akuntansi MYOB
Dengan MenggunakanPendekatan Technology
Acceptance Model (TAM).
Lee, Y., Kozar, K.A., dan Lrsenm, K.R.T., 2010,
‘The technology Acceptance Model: Past,
Presents, and Future’ in Communication of the
Association for Information System, pp. 752780.
Riduwan dan Kuncoro, Engkos Achmad, 2006,
Cara Menggunakan dan Memaknai Analisis
Jalur (Path Analysis), Bandung: Alfabeta
Rose, Janelle and Gerard Fogarty. 2006.
Determinants of perceived usefulness and
perceived ease of use in The Technology
Acceptance Model: Senior Consumers Adoption
of Self- Serving Banking Technologies.
Academy of World Business, Market-ing &
Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)|Vol. 26 No. 1September2015|
administrasibisnis.studentjournal.ub.ac.id

9

