WARTAZOA Vol. 26 No. 4 Th. 2016 Hlm. 151-162 DOI: http://dx.doi.org/10.14334/wartazoa.v26i4.1402

Pengendalian Vektor pada Penyakit Zoonotik Virus Arbo di Indonesia
(Vector Control of Zoonotic Arbovirus Disease in Indonesia)
Fitrine Ekawasti dan E Martindah
Balai Besar Penelitian Veteriner, Jl. RE Martadinata No. 30, Bogor 16114
fitrineekawasti@gmail.com
(Diterima 14 Maret 2016 – Direvisi 20 September 2016 – Disetujui 6 Desember 2016)
ABSTRACT
Zoonotic Arbovirus diseases which are caused by the genus of Flavivirus, Alphavirus, and Bunyavirus, are transmitted
through potential vectors. These diseases are commonly occurred, especially in tropical countries, including Indonesia. They can
affect the economic development because of the high morbidity and mortality. This paper describes the incidence of zoonotic
Arbovirus in Indonesia and the strategy to control its vector. Factors that support the occurrence of zoonotic Arbovirus diseases
are environmental, demographic and behavioral changes, as well as advanced technology, transportation and global trade. These
diseases would not occur without the role of vectors. Vector control can be carried out effectively through longitudinal
surveillance to identify types of potential vectors in the area and to prevent the increased incidence of the diseases.
Key words: Zoonotic, Arbovirus, vector, control
ABSTRAK
Penyakit zoonosis virus Arbo disebabkan oleh genus virus Flavi, virus Alpha dan virus Bunya, disebarkan melalui vektor
potensial. Penyakit ini sering terjadi khususnya di negara beriklim tropis, termasuk Indonesia. Penyakit ini dapat mempengaruhi
perkembangan perekonomian karena angka morbiditas dan mortalitas yang tinggi. Tulisan ini menelaah kejadian penyakit
zoonosis virus Arbo di Indonesia dan cara pengendalian vektornya. Faktor pendukung kejadian penyakit zoonosis virus Arbo
adalah perubahan lingkungan, perubahan demografi dan perilaku manusia, serta kemajuan teknologi, transportasi dan
perdagangan global. Penyakit ini tidak akan muncul tanpa peran dari vektor. Pengendalian vektor dapat dilakukan secara efektif
melalui surveilans longitudinal untuk mengidentifikasi jenis vektor potensial yang ada di suatu daerah dan untuk mencegah
meningkatnya kejadian penyakit zoonosis virus Arbo.
Kata kunci: Zoonosis, virus Arbo, vektor, pengendalian

PENDAHULUAN
Penyakit zoonotik merupakan penyakit yang
ditularkan dari hewan ke manusia atau sebaliknya,
dapat disebabkan oleh virus, bakteri, parasit dan jamur
yang menimbulkan tingkat kesakitan dan kematian
(Katare & Kumar 2010). Perubahan lingkungan
mempengaruhi dunia peternakan sehingga berdampak
pada meningkatnya penyakit zoonotik. Kejadian
penyakit zoonotik virus Arbo telah mendapat perhatian
cukup besar dari dunia internasional karena dengan
prevalensi dan mortalitas yang tinggi dapat
mempengaruhi perkembangan perekonomian suatu
negara (Naipospos 2005) serta memiliki potensi
epidemi (Morse et al. 2012; Santos & Monteiro 2013).
Penyakit zoonotik yang disebabkan oleh virus
Arbo sering terjadi, khususnya di negara beriklim
tropis termasuk Indonesia. Penyakit ini cenderung terus
muncul kembali. Menurut Gubler (2009) sejak 30
tahun yang lalu, kejadian penyakit vector-borne
diseases virus Arbo pada manusia dan hewan terus

mengalami peningkatan transmisi epidemik dan
perluasan cakupan geografis dari 11 kasus pada tahun
1993 menjadi 313 kasus di tahun 2012 (Rosenberg et
al. 2013). Penyakit yang disebabkan oleh virus Arbo
telah menjadi ancaman kesehatan masyarakat dan
hewan secara signifikan (Myint 2015) dan diprediksi
akan menjadi hotspot penyakit zoonotik dan vectorborne pathogen di Indonesia (Rosenberg et al. 2013).
Penyebaran penyakit virus Arbo membutuhkan
interaksi antara vektor kompeten, induk semang
vertebrata dan lingkungan. Oleh karena itu, vektor yang
kompeten perlu diketahui agar dinamika transmisi dan
potensi munculnya penyakit ini dapat diidentifikasi
(Weaver & Reisen 2010; Ochieng et al. 2013). Vektor
adalah hewan avertebrata yang bertindak sebagai
penular agen penyakit dari induk semang satu ke induk
semang lain yang rentan. Vektor digolongkan menjadi
dua, yaitu vektor mekanik dan biologi. Vektor mekanik
yaitu hewan avertebrata yang menularkan penyakit
dimana agen penyakit tidak mengalami perubahan,
sedangkan pada vektor biologik/potensial, agen

151

WARTAZOA Vol. 26 No. 4 Th. 2016 Hlm. 151-162

penyakitnya mengalami perkembangbiakan dari satu
tahap ke tahap berikutnya (Wijayanti 2008).
Pengawasan vektor merupakan salah satu cara untuk
mendeteksi aktivitas virus di dalam tubuh vektor
sehingga potensi kejadian penyakit di masa yang akan
datang dapat diketahui (Hall et al. 2012). Tulisan ini
menelaah tentang kejadian penyakit zoonotik virus
Arbo serta pengendalian vektornya.
PENYAKIT ZOONOTIK VIRUS ARBO
Organisasi
Kesehatan
Dunia
(WHO)
memperkirakan infeksi virus Arbo mencapai sekitar
30% dari semua penyakit menular yang muncul dalam
dekade terakhir (Jones et al. 2008). Arbovirus (virus
Arbo) adalah istilah yang digunakan untuk merujuk
kepada sekelompok virus dari berbagai family, yang
ditularkan oleh vektor arthropoda. Kata virus Arbo
merupakan singkatan kata dari arthropod-borne virus
(ARthropod BOrne virus: Arbovirus) yang dapat
bertahan di alam. Lebih dari 130 virus Arbo diketahui
menyebabkan penyakit pada manusia, yaitu genus
Flavivirus, Alphavirus dan Bunyavirus (Kean et al.
2015). Penyakit zoonotik virus Arbo disebabkan oleh
berbagai macam virus RNA, menular dari hewan
kepada manusia melalui vektor arthropoda. Di dalam
tubuh vektor, virus menginfeksi dan mereplikasi diri
pada kelenjar air liur sehingga menyebabkan viremia,
dimana virus berada dalam aliran darah vektor (Gubler
2009). Vektor arthropoda menularkan virus pada saat
menggigit sehingga virus masuk ke sistem peredaran
darah manusia atau induk semang lainnya.
Penyebaran penyakit virus Arbo sangat
dipengaruhi oleh faktor iklim, perubahan linkungan dan
faktor sosial demografi (Achmadi 2008). Masalah
sosial dan demografi, kepadatan populasi hewan
maupun penduduk, tingginya frekuensi lalu lintas
manusia (domestik maupun internasional), tingginya
populasi vektor, lemahnya kondisi sosial ekonomi
masyarakat, meningkatnya deforestasi, terjadinya alih
fungsi lahan dan hilangnya biodiversiti juga merupakan
faktor yang dapat menentukan kejadian penyakit
zoonotik virus Arbo baik yang baru muncul maupun
yang muncul kembali (Gould & Higgs 2009; Weaver &
Reisen 2010).
FAKTOR PENDUKUNG TERJADINYA
PENYAKIT ZOONOTIK VIRUS ARBO
Perubahan lingkungan/ekosistem
Siklus transmisi virus Arbo dipengaruhi oleh tiga
faktor penting yaitu virus Arbo, arthropoda dan
vertebrata. Sebagai prasyarat agar virus, vektor
arthropoda dan induk semang vertebrata bersirkulasi

152

secara terus menerus maka semua faktor harus ada
dalam jumlah yang cukup pada waktu dan di tempat
yang sama (Lambrechts & Scott 2009; Pfeffer &
Dobler 2009). Perubahan iklim memiliki pengaruh
terhadap munculnya penyakit menular. Pada umumnya,
proses penularan penyakit-penyakit zoonotik virus
Arbo memerlukan vektor yang sangat peka terhadap
perubahan iklim, misalnya penyakit West Nile dan
Japanese encephalitis (Zell et al. 2008). Perubahan
iklim, perubahan suhu udara, kelembaban dan curah
hujan (efek dari pemanasan global) dapat memicu
terjadinya peningkatan populasi berbagai spesies
vektor. Kelembaban udara memberi korelasi terbesar
terhadap kejadian penyakit yang disebarkan oleh vektor
sehingga kelembaban udara ditetapkan sebagai faktor
kritis bagi penyakit virus Arbo. Salah satu contoh
vektor yang sensitif terhadap kelembaban adalah
nyamuk (Michael & Woodruff 2008; Fidayanto et al.
2013).
Munculnya penyakit zoonotik baik yang baru
maupun yang muncul kembali mengindikasikan
adanya interaksi yang kompleks antara manusia dan
hewan diikuti dengan
kerusakan ekosistem.
Ketidakseimbangan ekosistem akan berpengaruh
terhadap munculnya penyakit baru (Graham et al.
2008). Beberapa virus Arbo mengalami evolusi dan
diversifikasi di daerah tropis sehingga lebih invasif dan
menjadi strain yang mematikan (Dash et al. 2013).
Perubahan demografi dan perilaku manusia
Akhir-akhir ini, penyakit sering terjadi di daerah
tropis di mana terdapat keanekaragaman hayati satwa
dengan kepadatan populasi manusia yang terus
meningkat (Jones et al. 2008). Perilaku manusia sangat
mempengaruhi lingkungan termasuk perubahan
penggunaan lahan seperti penggundulan hutan,
perubahan tata kota, pertambangan atau eksploitasi
minyak. Aktivitas tersebut berkontribusi terhadap
perubahan demografis, pola zoonotik, urbanisasi,
perdagangan, impor hewan eksotis, transportasi hewan
lintas batas, praktek pertanian dan mempengaruhi
patogenesis secara langsung atau tidak langsung seperti
resistensi antibiotik dan imunodefisiensi (Karesh et al.
2012).
Tingginya mobilitas hewan dan manusia
memungkinkan terjadinya penularan penyakit. Induk
semang vertebrata termasuk manusia memiliki peranan
sebagai media importasi dan dapat mempertahankan
amplifikasi beberapa virus Arbo. Pada umumnya, ada
dua mekanisme yang penting pada importasi, yaitu
importasi vertebrata (manusia dan hewan) dan
importasi arthropoda (Luhulima 2008). Namun,
arthropoda dapat ikut bersama manusia dan hewan
ketika proses importasi.

Fitrine Ekawasti dan E Martindah: Pengendalian Vektor pada Penyakit Zoonotik Virus Arbo di Indonesia

Kemajuan teknologi, transportasi dan perdagangan
global
Perubahan ekonomi global dan kemajuan
teknologi telah dipercepat oleh perkembangan
transportasi sehingga meningkatkan mobilitas dan
perdagangan global yang dapat mengakibatkan vektor
dan induk semang mudah tersebar ke seluruh dunia
(Karesh et al. 2012; Santos & Monteiro 2013). Vektor
nyamuk yang mengandung virus dapat terbawa melalui
transportasi (Forman et al. 2008). Kondisi seperti ini
membuka peluang penyebaran penyakit ke berbagai
reservoir dan mempercepat kejadian penyakit zoonotik
virus Arbo di suatu negara. Hal ini dapat terjadi
bersamaan dengan adaptasi virus untuk bereplikasi
pada vektor nyamuk yang sangat penting dalam
meningkatkan transmisi. Jenis spesies vektor (nyamuk)
yang menyebarkan penyakit di wilayah geografis yang
berbeda sangat bervariasi. Di Eropa, empat spesies
nyamuk yang dianggap dominan sebagai penyebar
virus Arbo, yaitu Culex pipiens, Cx. torrentium, Cx.
modestus dan Coquillettidia richardii (Gould & Higgs
2009; Cutler et al. 2010).
MEKANISME TRANSMISI VIRUS ARBO
Penyakit zoonotik virus Arbo dapat menyebar
karena peran vektor potensial dalam penularannya.
Nyamuk berperan sebagai vektor potensial dalam
melanjutkan proses siklus hidup virus dan
memindahkannya dari induk semang penderita ke
induk semang rentan tanpa menyebabkan penyakit
pada tubuh nyamuk (Forman et al. 2008). Transmisi
virus berlangsung melalui gigitan nyamuk betina yang
terinfeksi oleh virus Arbo. Nyamuk yang terinfeksi
oleh virus Arbo dapat mentransmisikan virus sepanjang
nyamuk tersebut tetap terinfeksi. Mulai dari midgut ke
kelenjar liur, berbagai organ nyamuk dan sel telah
terbukti terinfeksi virus Arbo seperti trakea, otot, kardia
serta kepala dan nyamuk betina yang terinfeksi juga
dapat menyalurkan virus kepada generasi berikutnya
melalui transovarian. Nyamuk anautogenous betina
perlu makan darah dari induk semang vertebrata untuk
proses produksinya. Oleh karena itu, nyamuk betina
jenis ini dapat bertindak sebagai vektor (Reiter 2010;
Kean et al. 2015).
Induk semang yang terinfeksi virus Arbo seperti
virus Dengue selanjutnya menjadi sumber virus bagi
nyamuk lain ketika menghisap darah induk semang

tersebut. Transmisi didahului oleh replikasi biologis
virus di dalam tubuh vektor arthropoda (Pfeffer &
Dobler 2009; Hall et al. 2012). Virus yang masuk ke
tubuh induk semang melalui gigitan nyamuk
selanjutnya beredar dalam sirkulasi darah sampai
timbul gejala seperti demam. Periode di mana virus
beredar dalam sirkulasi darah induk semang disebut
sebagai periode viremia. Apabila nyamuk yang belum
terinfeksi menghisap darah induk semang dalam fase
viremia, maka virus akan masuk ke dalam tubuh
nyamuk dan berkembang selama 8-10 hari sebelum
virus Arbo siap ditularkan kepada induk semang lain.
Virus di dalam darah selama fase viremia akan
diperbanyak pada jaringan vektor arthropoda potensial
dengan meningkatkan titer virus dalam kelenjar
air liur, kemudian menggigit induk semang dengan
memindahkan virus melalui air liur (Preiser 2010;
Weaver & Reisen 2010). Rentang waktu yang di
perlukan untuk inkubasi ekstrinsik tergantung pada
kondisi lingkungan terutama temperatur sekitar. Virus
dalam darah yang diisap juga masuk dalam lambung
nyamuk. Selanjutnya, virus akan memperbanyak diri
dan tersebar di berbagai jaringan tubuh nyamuk di
dalam kelenjar air liurnya. Setelah nyamuk betina
mencerna makanan darah yang terinfeksi, maka perlu
masa inkubasi ekstrinsik 5-10 hari sebelum virus
dilepaskan dalam air liur. Penularan ini terjadi karena
setiap kali nyamuk menggigit (menusuk), sebelum
nyamuk menghisap darah akan mengeluarkan air liur
melalui saluran alat tusuknya (proboscis) agar darah
yang dihisap tidak membeku. Bersama air liur inilah
virus dipindahkan dari nyamuk ke induk semang lain
(Glass 2005).
Ilustrasi skema penularan penyakit zoonotik virus
Arbo (Gambar 1) menunjukkan bahwa unggas/hewan
liar yang terinfeksi harus berinteraksi terlebih dahulu
dengan vektor agar dapat menularkan virus Arbo ke
hewan lain dan atau manusia (Michael & Woodruff
2008; Bahri & Syafriati 2011). Pada kasus tersebut
menunjukkan bahwa air liur dari vektor arthropoda
dapat memainkan peran penting dalam mekanisme
transmisi patogen (Darpel et al. 2011). Sebagai contoh,
virus West Nile (Schneider et al. 2006) dapat menular
melalui air liur vektor arthropodanya dan tergantung
pada konsentrasi virus di air liur. Hal ini melibatkan
modulasi kekebalan-respon, yang berperan mengatur
sitokin antivirus tertentu. Efek ini diperkirakan
dipengaruhi oleh komponen air liur serangga respon
kekebalan tubuh mamalia (Schneider & Higgs 2008).

153

WARTAZOA Vol. 26 No. 4 Th. 2016 Hlm. 151-162

Hewan 1

Vektor

(A)
(B)
Vektor
(C)

Hewan 2
Manusia

: Induk semang 1 dan induk semang 2;
: Vektor
(arthropoda);
: Induk semang akhir (end host); (A) Hewan
1 mengandung virus Arbo digigit oleh vektor nyamuk dan
ditularkan ke hewan 2; (B) Hewan 1 mengandung virus Arbo
yang digigit oleh vektor nyamuk dan ditularkan langsung ke
manusia; (C) Hewan 1 mengandung virus Arbo yang digigit
oleh vektor nyamuk dan ditularkan ke hewan 2, kemudian
hewan 2 digigit oleh vektor nyamuk dan ditularkan ke
manusia
Gambar 1. Penularan penyakit zoonotik virus Arbo melalui
vektor potensial
Sumber: Michael & Woodruff (2008); Bahri & Syafriati
(2011) yang dimodifikasi

VEKTOR PENYAKIT ZOONOTIK VIRUS ARBO
Virus Arbo ditularkan dari mamalia yang mereka
tumpangi oleh vektor arthropoda (kutu, serangga) yang
menjadi produktif oleh infeksi virus (Darpel et al.
2011). Nyamuk merupakan serangga vektor utama
penyebab berbagai penyakit tropis penting di
Indonesia. Nyamuk dalam siklus hidupnya dipengaruhi
oleh perubahan suhu dan kelembaban sehingga dapat
berkembang dengan pesat dan berpotensi menyebarkan
penyakit (Gould & Higgs 2009; Reiter 2010). Beberapa
spesies nyamuk merupakan vektor penyakit virus Arbo
di alam. Berikut mosquito-borne arboviruses sebagai
vektor penyakit virus Arbo (Tabel 1).
Beberapa genus nyamuk diantaranya adalah
Anopheles, Culex, Aedes, Armigeres. Dua spesies dari
genus Aedes telah dikenal sebagai vektor Dengue dan
Chikungunya, yaitu Aedes aegypti dan A. albopictus,
sedangkan beberapa spesies dari genus Culex,
Armigeres, Mansonia dan Aedes lainnya telah
terkonfirmasi sebagai vektor filariasis, Japanese
encephalitis (JE) dan West Nile (Sutaryo 2004;
IVRCRD 2013).
Vektor penyakit zoonotik virus Arbo dapat
bertindak sebagai vektor patogen, termasuk Flavivirus

154

(Flaviviridae) seperti virus Dengue (DENV), Yellow
Fever virus (YFV), West Nile virus (WNV); Alphavirus
(Togaviridae) seperti Chikungunya virus (CHIKV),
O'nyong-nyong virus (ONNV), Semliki Forest virus
(SFV), Sindbis virus (SINV) dan Bunyavirus
(Bunyaviridae) seperti Rift Valley Fever virus (RVFV).
Semua virus Arbo ini ditularkan oleh spesies Aedes
termasuk Aedes aegypti dan A. albopictus serta Culex
sp, dengan pengecualian ONNV yang merupakan satusatunya virus Arbo ditularkan oleh nyamuk Anopheles
dan lebih khusus vektor malaria di Afrika A. gambiae
(Kean et al. 2015).
Nyamuk Culex sp. banyak dikenal masyarakat dan
banyak terdapat di Indonesia (Sholichah 2009).
Nyamuk Culex sp lebih suka air segar, biasanya
berkembang biak pada genangan air yang banyak
ditumbuhi tanaman seperti di sawah dan saluran irigasi,
selokan yang dangkal atau kolam yang sudah tidak
terpakai (Sendow & Bahri 2005). Siklus hidup nyamuk
memerlukan waktu untuk berkembang biak selama
kurang lebih sebulan sehingga pengairan di sawah
menjadi hal yang menguntungkan bagi perkembang
biakan nyamuk Culex sp (Tiroumourougane et al.
2002; Paramarta et al. 2009). Nyamuk A. aegypti lebih
memilih wadah air atau genangan air sebagai habitat
larvanya (Gupta et al. 2012), nyamuk A. vigilax, A.
camptorynchus suka dengan air asin. Culex
annulirostri meletakkan telurnya di permukaan air dan
menetas dalam beberapa hari. Ketika suhu turun di
bawah ambang batas sekitar 18°C, C. annulirostri
menjadi tidak aktif dan menjadi dewasa pada musim
dingin. Sebaliknya, A. vigilax menetas setelah peristiwa
banjir dan bertelur pada musim dingin. Siklus hidup ini
menyebabkan mekanisme survival yang berbeda untuk
virus ketika transmisi terganggu oleh cuaca dingin
(Glass 2005).
Aedes sp adalah genus nyamuk yang ditemukan di
daerah tropik dan subtropik dan menjadi sangat berarti
sebagai pembawa penyakit di masyarakat dibanyak
tempat atau negara karena kedekatannya dengan
manusia. Pada umumnya, nyamuk Aedes sp
beraktivitas pada pagi hari antara jam 7.00-10.00 dan
sore hari jam 16.00-19.00. Nyamuk ini jarak
terbangnya pendek, hanya sekitar kurang dari 200 m.
Telur-telurnya tahan terhadap suasana kering. Sebagai
contoh nyamuk A. albopictus (indigenous) berasal dari
Asia Tenggara, Kepulauan Pasifik Barat dan pulaupulau di Samudera Hindia, yang telah menyebar ke
Afrika, daerah Timur Tengah, Eropa dan Amerika.
Salah satu perbedaan utama antara spesies adalah
bahwa A. albopictus mempunyai kemampuan untuk
beradaptasi dengan suhu dingin dan menjadi aktif
selama musim dingin serta dapat berkembang biak

Fitrine Ekawasti dan E Martindah: Pengendalian Vektor pada Penyakit Zoonotik Virus Arbo di Indonesia

Tabel 1. Jenis nyamuk yang berperan sebagai vektor penyakit virus Arbo
Virus Arbo

Vektor utama

Reservoir utama

Wilayah endemik

Virus Dengue

Aedes

Primata, Manusia

Afrika, Asia, Amerika
Selatan, Pasifik

Virus West Nile

Culex

Burung

Eropa, Amerika Utara,
Afrika, Asia

Virus Yellow Fever

Aedes

Primata, manusia

Afrika, Amerika Selatan

Virus Japanese encephalitis

Culex

Burung, babi

Asia

Virus St. Louis encephalitis

Culex

Burung

Amerika

Virus Chikungunya

Aedes

Primata, kalelawar,
rodensia

Afrika, Asia

Virus Venezuelan equine vencephalitis

Culex, Aedes

Rodensia

Amerika

Virus Ross River

Culex, Aedes

Nyamuk

Australia, New Zealand

Virus Eastern equine encephalitis

Culex, Aedes

Burung, rodensia

Amerika

Virus Western equine encephalitis

Culex

Burung

Amerika

Virus O’nyong-onyong

Anopheles

Nyamuk

Afrika Timur

Virus Rift Valley Fever

Culex, Aedes

Domba, sapi

Afrika, Asia

Virus Murray Valey encephalitis

Culex

Burung

Australia, New Guini

Anopheles, Aedes

Nyamuk

Afrika

Virus La Crosse encephalitis

Aedes

Tupai, bajing

Amerika Utara

Virus Sindbis

Culex

Burung

Eropa, Afrika, Asia

Tersebar luas

Tersebar luas

Amerika

Virus Orungo

Virus Vesicular stomatitis
Sumber: Conway et al. (2014) yang dimodifikasi

terus-menerus dan bertahan pada suhu rata-rata di atas
10°C (Paupy et al. 2009). Namun, A. albopictus peka
terhadap perubahan suhu dan kelembaban yang ada di
sekitar. Kemampuan nyamuk bertahan hidup
mengalami penurunan pada kondisi kering (Bangs et al.
2006; Fidayanto et al. 2013). Populasi nyamuk akan
menurun pada musim kering dengan suhu rendah,
sebaliknya akan berkembang biak dengan cepat pada
waktu suhu meningkat dengan kelembaban dan curah
hujan yang tinggi (Suriptiastuti 2007).
Jangkauan geografis infeksi virus yang dibawa
nyamuk akan terus meluas ke daerah baru. Penyebaran
infeksi dari Afrika dan Asia ke benua lain karena
luasnya pergerakan perdagangan, pertumbuhan
penduduk di daerah berisiko tinggi, globalisasi vektor,
urbanisasi, perubahan iklim, serta evolusi virus
(Weaver & Reisen 2010; Rezza 2014).
KEJADIAN PENYAKIT ZOONOTIK VIRUS
ARBO DI INDONESIA
Indonesia memiliki iklim tropis yang rentan
terhadap kejadian zoonotik virus Arbo. Beberapa
penyakit zoonotik virus Arbo diantaranya penyakit
West Nile virus, Yellow fever, Murray valley, Japanese

encephalitis, Encephalitis equine, Chik fever, Rift
valley virus serta beberapa Tick-borne diseases, Tickborne encephalitis dan Hemorrhagic fever (Conway et
al. 2014). Kejadian zoonotik virus Arbo di Indonesia
sudah dilaporkan yaitu pada kasus penyakit West Nile
virus (Nasronudin 2013) dan Japanese encephalitis
(Sendow & Bahri 2005).
West Nile
Penyakit West Nile (WN) merupakan salah satu
penyakit viral dari genus Flavivirus, famili
Flaviviridae. Penyakit ini dapat menyerang hewan
seperti kuda dan unggas, bersifat zoonotik, ditularkan
melalui nyamuk (Gould & Higgs 2009). Di bidang
veteriner, virus WN termasuk jenis patogen yang cukup
penting
dapat
menyebabkan
non-suppurative
encephalomyelitis (Weissenbock et al. 2010).
Virus West Nile termasuk serogrup Japanese
encephalitis dari keluarga Flaviviridae dan merupakan
salah satu dari 13 penyakit virus Arbo yang dapat
menyebar paling luas (Gyure 2009; Reiter 2010). Virus
WN dianggap sebagai ancaman serius bagi kesehatan
masyarakat karena morbiditas dan mortilitasnya terus
meningkat (Colpitts et al. 2012; Sambri et al. 2013).

155

WARTAZOA Vol. 26 No. 4 Th. 2016 Hlm. 151-162

Mekanisme penularan virus West Nile
Flavivirus ini ditemukan di daerah beriklim
sedang dan tropis di dunia. Nyamuk bertindak sebagai
vektor yang menonjol dalam penyebaran virus West
Nile. Satu spesies nyamuk menjadi vektor yang
kompeten untuk virus West Nile, dimana harus ada
reseptor yang sesuai pada lapisan sel-sel endotel usus
bagian tengah nyamuk yang memungkinkan virus
menyerang dan memperbanyak diri dalam sel. Sebagai
tambahan, virus harus mampu untuk meloncat ke usus
tengah dan kemudian melakukan penetrasi dan
memperbanyak diri dalam kelenjar air liur (Richards et
al. 2007; Anderson et al. 2008). Terdapat lebih dari 60
spesies nyamuk yang dapat menularkan virus WN.
Sebagian besar vektor nyamuk yang kompeten berasal
dari beberapa spesies dari genus Culex (Culex pipiens,
C. nigrapalpus, C. quinquefasciatus dan C. restuans,
C. modestus), Aedes vexan dan Ochlerotatus spp
(Golding et al. 2012; IVRCRD 2013). Di Amerika
Utara dan Eropa, ditemukan nyamuk penular utamanya
dari genus Culex, yaitu Culex pipiens complex yang
ornithopilic dan berdasarkan hasil penelitian Ikawati et
al. (2014) Aedes spp juga berpotensi sebagai vektor
virus WN.
Penularan infeksi virus West Nile disebarkan oleh
vektor nyamuk Culex spp dipengaruhi oleh adanya
perubahan iklim dan migrasi burung dari negara
tertular (Gould & Higgs 2009). Penyebaran
epidemiologis virus WN terkait dengan adaptasi virus
yang cepat dalam menginfeksi vektor nyamuk lokal
dan manusia sebagai induk semang terakhir. Risiko
infeksinya terus meningkat karena terjadi amplifikasi
virus di lingkungan (Kramer et al. 2008). Virus WN
memiliki inang yang beragam, serta dapat bereplikasi
pada burung, reptil, amfibi, mamalia, nyamuk dan kutu.
Reservoir virus WN pada burung lebih rentan, terutama
famili corvidae (gagak). Pada kuda dan manusia
kejadiannya
insidentil
sebab
mamalia
tidak
mengembangkan virus yang cukup dalam aliran darah
untuk menyebarkan penyakit WN (OIE 2011).
Menurut Kilpatrick (2011) pola makan vektor C.
pipiens dan C. tarsalis di California telah berubah,
tidak hanya menghisap darah burung/unggas, tetapi
sudah menggigit dan menghisap darah mamalia. Hal ini
terjadi pada akhir musim panas ketika burung
bermigrasi. Oleh karena itu, epidemik pada manusia
banyak terjadi pada akhir musim panas, sebaliknya
pada awal musim panas epidemik penyakit WN terjadi
pada spesies burung/unggas. Virus WN bersifat
ornithophilic, dimana virus ini memperbanyak diri
pada nyamuk dan menularkannya kepada unggas,
termasuk unggas yang bermigrasi atau pendatang
sehingga secara geografis penyebaran virus WN lebih
luas.

156

Burung yang bermigrasi dianggap sebagai sumber
penularan virus WN, dengan diisolasinya virus tersebut
dari burung yang sehat atau burung mati dan pola
penyebarannya mengikuti rute migrasi burung tersebut.
Dengan kata lain, burung yang bermigrasi berperan
sebagai kendaraan bagi penyebaran virus WN (Owen
et al. 2006; Botha et al. 2008). Virus dapat bertahan
selama musim dingin dan siklus infeksi virus pada
burung dapat bertahan bertahun-tahun. Burung-burung
yang terinfeksi bermigrasi ke Utara dan menularkan
virus sepanjang musim semi. Tingkat dan durasi
viremia bervariasi pada tiap spesies. Virus di daerah
endemik dipertahankan dalam siklus enzootik pada
nyamuk dan burung. Ketika kondisi lingkungan
mendukung, virus melakukan amplifikasi yang tinggi,
sejumlah vektor (nyamuk yang menggigit burung dan
mamalia) menjadi terinfeksi di akhir musim panas serta
dapat menyebarkan virus ke manusia, kuda dan induk
semang lainnya. Migrasi burung dapat membawa virus
WN ke daerah baru. Pada beberapa burung, viremia
dapat bertahan selama lebih dari tiga bulan dan dapat
melepaskan virus melalui sekresi oral dan kloaka,
maupun menularkan virus secara langsung. Penelitian
yang dilakukan pada kalkun dan ayam yang terinfeksi
menunjukkan bahwa feses dapat mengekskresikan
virus selama beberapa hari. Virus ini juga terdapat di
kulit angsa dan darah yang menempel pada bulu gagak
(akibat kanibalisme) dan pekerja pemilih bulu.
Karnivora dan reptil seperti kucing dan buaya juga
dapat terinfeksi dengan memakan jaringan yang
mengandung virus. Manusia dan kuda merupakan dead
end dan tidak menularkan virus ke nyamuk (CFSPH
2009).
Penyebaran virus WN juga telah dilaporkan
berasal dari daerah endemik Japanese Encephalitis
virus, dimana sebagian besar dari kasus encephalitis
akut dapat dikaitkan dengan munculnya virus WN
(Khan et al. 2011). Hal ini menunjukkan bahwa
beberapa jenis penyakit virus Arbo dapat dibawa oleh
vektor dan berasal dari tempat yang sama.
Infeksi virus West Nile di Indonesia
Masuknya virus WN ke Indonesia diperkirakan
bermula dari migrasi burung yang berasal dari negara
terinfeksi. Indonesia banyak kedatangan burung migran
yang berasal dari negara Asia bagian Utara, Barat
Daya, Asia Barat dan Australia. Oleh karena itu, perlu
diwaspadai kemungkinan munculnya wabah penyakit
WN. Gigitan nyamuk yang mengandung virus WN
merupakan kunci utama bagi penularan infeksi WN.
Vektor virus WN menurut Turell et al. (2000), antara
lain C. pipens, A. japonicus, A. sollicitans, A.
taeniorchynchus dan A. vexans. Nyamuk dari genus
Culex sp merupakan nyamuk yang kedua paling banyak

Fitrine Ekawasti dan E Martindah: Pengendalian Vektor pada Penyakit Zoonotik Virus Arbo di Indonesia

tersebar di Indonesia setelah genus Aedes (Luhulima
2008).
Infeksi virus WN pada hewan di Indonesia belum
pernah dilaporkan dan diteliti, baik kasus klinis
maupun data serologisnya (Sendow & Noor 2005).
Meskipun demikian, kasus encefalitis dan meningitis
pada manusia telah banyak ditemukan di beberapa
rumah sakit, tetapi data serologis tidak menunjukkan
adanya penyakit WN (Gautama 2005). Pada tahun
2013 penyakit WN dilaporkan muncul di Indonesia
sebagai emerging zoonotik virus Arbo (Nasronudin
2013).
Myint (2015) melaporkan bahwa berdasarkan
hasil
uji
phylogenetic,
virus
WN
yang
didokumentasikan di Indonesia, memiliki kedekatan
hubungan dengan strain Uganda dibandingkan dengan
strain Australia. Sementara pergerakan transportasi
antara Indonesia dan Australia lebih sering terjadi dari
pada antara Afrika dan Indonesia. Dengan adanya
kejadian ini, menunjukkan bahwa pengelompokan
virus WN dapat dijadikan indikator pergerakan
penyebaran zoonotik virus Arbo, meskipun tidak ada
korelasi antara geografi dan distribusi virus (Monini et
al. 2010).
Japanese encephalitis
Japanese encephalitis (JE) disebabkan oleh virus
genus Flavivirus dari famili Flaviviridae yang
merupakan penyakit zoonotik yang dapat menyebabkan
radang otak pada hewan dan manusia, ditularkan oleh
vektor (gigitan nyamuk) (Tsai 2000). Penyakit JE
merupakan salah satu penyebab utama kejadian viral
encephalitis di dunia dan endemik di Asia (Lopez et al.
2015). Distribusi geografis JE semakin meningkat
sehingga klasifikasi penyakitnya banyak bermunculan
(Mackkezie et al. 2002).
Mekanisme penularan virus Japanese encephalitis
Beberapa faktor penentu kejadian penyakit JE di
Indonesia karena interaksi induk semang dengan vektor
(Liu et al. 2010). Penyebaran virus JE sangat
tergantung oleh beberapa faktor, antara lain binatang
perantara seperti babi, kera, burung dan vektor
(nyamuk). Mekanisme penularan virus JE pada manusia
dapat terjadi karena adanya vektor potensial nyamuk
Culex tritaeniorhynchus yang seharusnya bersifat
zoofilik (menggigit hewan), namun populasinya
meningkat tajam sehingga nyamuk ini juga menggigit
manusia yang ada di sekitarnya. Selain itu, babi yang
menderita viraemia (mengandung virus JE) jumlahnya
banyak sehingga virus di alam meningkat dan mudah
ditularkan kepada manusia melalui vektor nyamuk
(Solomon et al. 2000). Diperkirakan kematian infeksi
JE pada manusia mencapai 60%. Menurut Kari et al.

(2006) manifestasi klinis JE sulit dibedakan dengan
encefalitis lainnya.
Virus ini ditularkan oleh puluhan spesies nyamuk
dan C. tritaeniorhynchus diketahui sebagai vektor
utama. Vektor nyamuk C. tritaeniorhynchus, C. gelidus
dan C. fuscocephala dalam berkembang biak
memerlukan air yang tergenang tenang pada suatu
tempat seperti sawah, selokan dan tempat yang dapat
menampung air kotor, seperti ban bekas, kaleng dan
sebagainya (Paramarta et al. 2009). Virus JE berkaitan
erat dengan WNV, dalam siklus enzootic melibatkan
burung air dan utamanya nyamuk spesies Culex.
Namun, hewan lain seperti babi telah terbukti berperan
sebagai amplifikasi induk semang dan berkontribusi
pada peningkatan risiko penyakit untuk manusia dan
kuda (Lindahl et al. 2012). Perluasan virus JE tidak
dapat dipisahkan dari pertumbuhan populasi manusia,
penggunaan lahan untuk sawah, irigasi dan peternakan
babi (Erlanger et al. 2009).
Infeksi virus Japanese encephalitis di Indonesia
Keberadaan JE pada manusia di Indonesia telah
diungkapkan berdasarkan gejala klinis dan pemeriksaan
serologis (Sendow & Bahri 2005). Kasus JE di
Indonesia pertama kali dilaporkan pada tahun 1999
berdasarkan pemeriksaan secara serologis pada 12
serum manusia yang menderita viral encephalitis dan
yang paling rawan terkena infeksi JE adalah kelompok
usia anak-anak. Sebaran kasusnya relatif luas karena
ditemukan di hampir seluruh provinsi di Indonesia
yaitu di Sumatera Barat, Kalimantan Barat,
Yogyakarta, Jawa Tengah, Jawa Timur, Nusa Tenggara
Barat, Nusa Tenggra Timur dan Papua (Gautama 2005;
Ompusunggu et al. 2008). Berdasarkan laporan hasil
surveilans berbasis rumah sakit di enam provinsi pada
tahun 2005-2006, disimpulkan bahwa JE telah endemis
di Indonesia dengan persentase positif antibodi terhadap
JE antara 1,8 hingga 17,9% (Ompusunggu et al. 2008).
Pulau Bali merupakan salah satu daerah endemis JE,
terutama di musim hujan (Kari et al. 2006; Liu et al.
2010). Kasus JE pada manusia di Indonesia telah
ditemukan di 17 provinsi hingga tahun 2006. Hasil
penelitian Ompusunggu et al. (2015) menyatakan
bahwa pada tahun 2012 ditemukan 14,2% (103/726)
babi terinfeksi virus JE di 12 provinsi yang meliputi 15
kabupaten di Indonesia. Jenis kelamin dan umur babi
tidak berhubungan dengan besarnya angka infeksi pada
babi. Angka infeksi pada babi berbeda menurut
lingkungan, dimana tertinggi adalah di sekitar
danau/setu dan terendah di sekitar pantai. Virus JE,
vektor dan hewan reservoir sudah ada di berbagai
wilayah Indonesia. Salah satu metode pencegahan
penyakit JE dapat dilakukan dengan pengendalian
vektor yaitu dengan mengontrol populasi nyamuk
(Sendow & Bahri 2005). Matondang et al. (2013)

157

WARTAZOA Vol. 26 No. 4 Th. 2016 Hlm. 151-162

menyarankan agar JE pada manusia dikontrol sehingga
penyebarannya di wilayah Indonesia dapat diketahui
dan dapat diantisipasi pengendaliannya.
DAMPAK INFEKSI VIRUS ARBO
Kasus penyakit virus Arbo menurut Silitonga
(2012), cenderung muncul mengelompok sehingga
berpotensi terjadi wabah. Risiko penyebarannya dapat
melintasi batas wilayah negara sehingga dapat
mengancam kehidupan manusia, menyebabkan
kematian dan berdampak buruk pada sistem kehidupan
dan perekonomian bangsa. Penyakit virus Arbo dapat
menimbulkan demam parah yang berkembang menjadi
gangguan fisik atau kognitif jangka panjang. Meskipun
sebagian besar infeksi virus Arbo tidak menunjukkan
gejala, namun manifestasi klinis dapat terjadi mulai
dari demam ringan sampai ensefalitis parah bahkan
fatal (Dominigues 2009).
PENGENDALIAN PENYAKIT ZOONOTIK
VIRUS ARBO
Faktor penyebab timbulnya masalah penyakit
zoonotik virus Arbo adalah belum terputusnya rantai
penularan penyakit oleh vektor nyamuk, oleh karena itu
pengendalian nyamuk dewasa sangat penting
(Samsuddin 2008). Pengendalian penyakit ini dapat
dilakukan dengan mengontrol sumber penyakit secara
aktif dan penyidikan epidemiologi melalui petugas
surveilans. Penyebaran infeksi virus Arbo dapat
dikontrol secara efektif dengan menggunakan vaksin,
namun vaksin yang beredar untuk penyakit yang
disebabkan virus Arbo sangat terbatas (Hall et al. 2012;
Karesh et al. 2012). Pencegahan penyakit zoonotik
virus Arbo sangat tergantung pada pengendalian
vektornya, karena tanpa perantara vektor virus tidak
dapat menular (Paramarta et al. 2009). Menurut Dash et
al. (2013), dalam mengendalikan penyakit virus Arbo
harus dilakukan dengan memahami karakteristik vektor
arthropoda yang merupakan faktor utama dalam
penyebaran virus.
Pengendalian vektor
Strategi dalam pengendalian vektor terutama
dilakukan pada cara transmisinya (Bangs et al. 2006;
Fidayanto et al. 2013), serta harus memperhatikan
interaksi antara manusia dan hewan dengan ekosistem
serta manajemen lingkungannya (Wang & Crameri
2014). Pengendalian vektor nyamuk merupakan hal
utama untuk memberantas atau setidaknya mengurangi
kejadian penyakit yang disebabkan oleh virus Arbo
(WHO 2009).

158

Sifat-sifat (karakteristik) vektor sangat penting
untuk dipahami agar pengendaliannya dapat dilakukan
secara efektif tanpa merusak ekosistem. Setiap vektor
mempunyai karakteristik yang spesifik seperti siklus
hidup yang berbeda-beda, mulai dari telur, larva
(nimfa) dan dewasa, serta sangat dipengaruhi oleh
keadaan lingkungan. Oleh karena itu, pengetahuan
tentang epidemiologi vektor sangat penting.
Penanggulangan dan pencegahannya lebih banyak
difokuskan pada pemutusan rantai penularan melalui
pengendalian nyamuk vektor. Memutus daur hidup
vektor dapat menurunkan atau menekan populasi vektor
pada tingkat yang tidak membahayakan kesehatan
masyarakat (Boesri et al. 2015).
Pengendalian vektor secara aktif
Pengendalian populasi dan penyebaran vektor
dapat dilakukan sebagai upaya memutus rantai
penularan virus Arbo dengan pemberantasan/
pembasmian sarang nyamuk dan menjaga kebersihan
lingkungan
untuk
mengeliminasi
media
perkembangbiakan nyamuk. Pemberantasan sarang
nyamuk (PSN) dan pemberantasan jentik berkala (PJB)
pada dasarnya dicanangkan untuk mencegah agar
nyamuk tidak dapat berkembang biak. Program ini
terbukti efektif untuk dilaksanakan karena murah dan
bisa dilombakan untuk meraih predikat daerah terbersih
dengan budaya hidup bergotong royong sehingga
penyakit lainpun ikut berkurang (Nurmaini 2003;
Chahaya 2011). Pengendalian vektor (nyamuk) dengan
memutus siklus hidupnya dapat pula dilakukan secara
kimiawi dan bilogis dari fase larva hingga dewasa
(Bangs et al. 2006; Fidayanto et al. 2013).
Pengendalian nyamuk secara kimiawi dan biologis
Pengasapan (fogging)
Pengasapan atau fogging dilakukan untuk
memberantas sarang nyamuk dan nyamuk dewasa
dengan menggunakan jenis insektisida misalnya,
golongan organofospat atau pyrethroid sintetik
(Supartha 2008). Namun, dilaporkan telah terjadi
resistensi pada beberapa insektisida sehingga
penggunaan insektisida kimia untuk pengendalian
vektor menjadi tidak optimal (Norris & Norris 2011;
Vontas et al. 2012).
Repelen yaitu bahan kimia atau non-kimia yang
berkhasiat mencegah nyamuk hinggap dan menggigit.
Bahan tersebut memblokir fungsi sensori pada nyamuk.
Jika digunakan dengan benar, repelen bermanfaat untuk
memberikan perlindungan pada individu pemakainya
dari gigitan nyamuk selama jangka waktu tertentu
(Kardinan 2007).

Fitrine Ekawasti dan E Martindah: Pengendalian Vektor pada Penyakit Zoonotik Virus Arbo di Indonesia

Teknik serangga mandul

Penyidikan epidemiologi vektor

Pemberantasan nyamuk dewasa dengan cara
biologis dapat dilakukan dengan teknik serangga
mandul. Teknik serangga mandul merupakan salah satu
teknik pengendalian vektor secara genetik dengan cara
mensterilkan atau memandulkan serangga sasaran
kemudian dilepaskan ke alam supaya terjadi perkawinan
di alam dan memperoleh keturunan steril sehinga dapat
menurunkan populasi (Setiyaningsih et al. 2015). Proses
sterilisasi dapat menggunakan sinar gamma Co-60.
Teknik ini merupakan pengendalian vektor yang
potensial, ramah lingkungan, efektif dan spesies
spesifik (Yadav et al. 2010).

Menurut Daszak et al. (2004) penyakit zoonotik
virus Arbo sulit untuk diprediksi, karena penyakit bisa
muncul dari sumber yang tidak diduga sebelumnya dan
variasi pola penyebaran, serta cara penularannya pun
tidak sepenuhnya dapat diketahui. Meskipun demikian,
meningkatnya kejadian penyakit zoonotik virus Arbo di
masa depan perlu diantisipasi. Bangs et al. (2006) dan
Fidayanto et al. (2013) menyatakan hal sebaliknya
bahwa penyidikan epidemiologi vektor dapat dilakukan
dengan surveilans sehingga jenis vektor yang terdapat
pada suatu daerah dapat diidentifikasi dan deteksi virus
pada populasi vektor dapat dijadikan indikator atau
peringatan dini untuk melakukan tindakan yang tepat
dalam mencegah wabah. Oleh karena itu, program
pengawasan perlu dirancang dengan menyediakan
sistem pemetaan distribusi penyakit. Informasi yang
diperoleh akan bermanfaat untuk menilai risiko dan
mengidentifikasi spesies vektor yang menjadi target
pengendalian (Hall et al. 2012). Pengendalian vektor
dengan surveilans akan menghasilkan data untuk
mengidentifikasi jenis vektor yang tersebar sehingga
penyakit virus Arbo tertentu dapat diprediksi. Dengan
demikian, dapat dilakukan pemberantasan dan
pengendalian vektor secara terprogram dan efektif,
serta tetap menjaga kelestarian ekosistemnya.

Pemberantasan jentik
Pemberantasan jentik nyamuk dengan cara
sederhana diharapkan dapat dilakukan oleh masyarakat.
Cara berikut dapat mengurangi densitas vektor
nyamuk, yaitu (1) Pemeliharaan saluran irigasi, bagian
tepi saluran tidak boleh ada kantong-kantong air
sehingga air dapat mengalir dengan lancar; (2) Padi
harus ditanam serentak sehingga densitas Anopheles
aconitus terbatas pada periode pendek yaitu pada
minggu keempat hingga minggu keenam setelah musim
tanam. Perkembangan jentik hingga dewasa
membutuhkan air, maka pengeringan sawah berkala
merupakan cara pengendalian jentik yang dapat
dilakukan oleh petani. Perkembangan dari telur hingga
menjadi nyamuk diperlukan waktu 13-16 hari,
karenanya pengeringan cukup dilakukan di persawahan,
yang dilakukan setiap 10 hari sekali selama dua hari
(Nurmaini 2003). Pemberantasan jentik nyamuk secara
kimiawi dapat dilakukan dengan abatisasi, yaitu
pemberian abate (larvasida) berupa butiran pasir
temefos 1%. Program abatisasi dapat mengurangi
populasi jentik nyamuk di perairan (Bangs et al. 2006;
Fidayanto et al. 2013). Cara ini terbukti ampuh untuk
memberantas jentik nyamuk selama 8-12 minggu.
Abatisasi sebaiknya dilakukan selektif sesuai dengan
pola curah hujan yang terjadi pada tahun tersebut.
Pengendalian jentik secara biologi dilakukan
dengan menggunakan predator (binatang pemangsa
serangga). Parasit yang berfungsi sebagai biokontrol
jentik nyamuk disebar dengan tujuan untuk menurunkan
populasi serangga secara alami tanpa mengganggu
lingkungan, selain itu juga dengan ikan pemakan jentik
(Zen 2012). Penebaran ikan pemakan jentik pada
perairan tidak harus berupa ikan kecil tetapi dapat
berupa ikan yang bernilai ekonomi misalnya ikan
mujair, ikan nila (Nurmaini 2003; Kasfili et al. 2014),
ikan mas dan ikan lele (Wihartyas 2015).

KESIMPULAN
Penyakit virus Arbo dapat mengancam kesehatan
manusia. Keberhasilan pencegahan/ penyebarannya
sangat tergantung pada pengendalian vektor potensial.
Data epidemiologi vektor melalui surveilans studi
longitudinal untuk mengidentifikasi jenis vektor
potensial yang ada di suatu daerah sangat penting
sehingga pengendaliannya dapat dilakukan tanpa
merusak ekosistem sekitar dan dilakukan secara
terprogram dan efektif.
DAFTAR PUSTAKA
Achmadi UF. 2008. Manajemen penyakit berbasis wilayah.
Jakarta (Indonesia): UI Press.
Anderson JF, Main AJ, Delroux K, Fikrig E. 2008. Extrinsic
incubation periods for horizontal and vertical
transmission of West Nile virus by Culex pipiens
pipiens (Diptera: Culicidae). J Med Entomol. 45:445451.
Bahri S, Syafriati T. 2011. Mewaspadai munculnya beberapa
penyakit hewan menular stategis di Indonesia terkait
dengan pemanasan global dan perubahan iklim.
Wartazoa. 21:25-39.

159

WARTAZOA Vol. 26 No. 4 Th. 2016 Hlm. 151-162

Bangs MJ, Larasati RP, Corwin AL, Wuryadi S. 2006.
Climatic factors associated with epidemic dengue in
palembang, Indonesia: Implications of short-term
meteorological events on virus transmission.
Southeast Asian J Trop Med Public Health. 37:11031116.
Boesri H, Heriyanto B, Susanti L, Handayani SW. 2015. Uji
repelen (daya tolak) beberapa ekstrak tumbuhan
terhadap gigitan nyamuk Aedes aegypti vektor
demam berdarah dengue. Vektora J Vektor Reserv
Penyakit. 7:79-84.
Botha EM, Markotter W, Wolfaardt M, Paweska JT,
Swanepoel R, Palacios G, Nel LH, Venter M. 2008.
Genetic determinants of virulence in pathogenic
lineage 2 West Nile virus strains. Emerg Infect Dis.
14:222-230.
CFSPH. 2009. West Nile virus infection. The Center For
Food Security and Public Health. Iowa State
University [Internet]. [cited 2016 Jun 9]. Available
from: http://www.cfsph.iastate.edu/Factsheets/pdfs/
west_nile_fever.pdf
Chahaya I. 2011. Pemberantasan Vektor demam berdarah di
Indonesia. Universitas Sumatera Utara [Internet].
[disitasi 8 Februari 2016]. Tersedia dari:
http://repository.usu.ac.id/bitstream/123456789/3715/
1/fkm-indra c5.pdf
Colpitts TM, Conway MJ, Montgomery RR, Fikrig E. 2012.
West Nile virus: Biology, transmission, and human
infection. Clin Microbiol Rev. 25:635-648.
Conway MJ, Colpitts TM, Fikrig E. 2014. Role of the vector
in Arbovirus transmission. Annu Rev Virol. 1:71-88.
Cutler SR, Rodriguez PL, Finkelstein RR, Abrams SR. 2010.
Abscisic acid: emergence of a core signaling network.
Annu Rev Plant Biol. 61:651-679.
Darpel KE, Langner KFA, Nimtz M, Anthony SJ, Brownlie J,
Takamatsu HH, Mellor PS, Mertens PPC. 2011.
Saliva proteins of vector Culicoides modify structure
and infectivity of bluetongue virus particles. PLoS
One. 6:e17545.
Dash AP, Bhatia R, Sunyoto T, Mourya DT. 2013. Emerging
and re-emerging arboviral diseases in Southeast Asia.
J Vector Borne Dis. 50:77-84.
Daszak P, Tabor GM, Kilpatrick AM, Epstein J, Plowright R.
2004. Conservation medicine and a new agenda for
emerging diseases. Ann NY Acad Sci. 1026:1-11.
Davis LE, Beckham JD, Tyler KL. 2008. North American
Encephalitic Arboviruses. Neurol Clin. 26:727-757.
Dominigues RB. 2009. Treatment of viral encephalitis. Cent
Nerv Syst Agents Med Chem. 9:56-62.
Erlanger TE, Weiss S, Keiser J, Utzinger J, Wiedenmayer K.
2009. Past, present, and future of Japanese
encephalitis. Emerg Infect Dis. 15:1-7.
Fidayanto R, Susanto H, Yohanan A, Yudhastuti R. 2013.
Model pengendalian demam berdarah dengue. J
Kesehatan Masyarakat Nasional. 7:522-528.
Forman S, Hungerford N, Yamakawa M, Yanase T, Tsai HJ,
Joo YS, Yang DK, Nha JJ. 2008. Climate change

160

impacts and risks for animal health in Asia. Rev Sci
Tech. 27:581-97.
Gautama K. 2005. Pelaksanaan surveilans JE di Bali. Dalam:
Work train surveilans JE di rumah sakit. Jakarta, 1719 Februari 2005. Jakarta (Indonesia): Kementerian
Kesehatan.
Glass K. 2005. Ecological mechanisms that promote
arbovirus survival: A mathematical model of Ross
River virus transmission. Trans R Soc Trop Med
Hyg. 99:252-260.
Golding N, Nunn MA, Medlock JM, Purse BV, Vaux AGC,
Schafer SM. 2012. West Nile virus vector Culex
modestus established in Southern England. Parasit
Vectors. 5:32.
Gould EA, Higgs S. 2009. Impact of climate change and
other factors on emerging arbovirus diseases. Trans R
Soc Trop Med Hyg. 103:109-121.
Graham JP, Leibler JH, Price LB, Otte JM, Pfeiffer DU,
Tiensin T, Silbergeld EK. 2008. The animal-human
interface and infectious disease in industrial food
animal production: Rethinking biosecurity and
biocontainment. Public Health Rep. 123:282-299.
Gubler DJ. 2009. Vector-borne diseases. Rev Sci Tech.
28:583-588.
Gupta E, Mohan S, Bajpai M, Choudhary A, Singh G. 2012.
Circulation of dengue virus-1 (DENV-1) serotype in
Delhi, during 2010-2011 after dengue virus-3
(DENV-3) predominance: A single centre hospitalbased study. J Vector Borne Dis. 49:82-85.
Gyure KA. 2009. West Nile virus infections. J Neuropathol
Exp Neurol. 68:1053-1060.
Hall RA, Blitvich BJ, Cheryl AJ, Stuart DB. 2012. Advances
in virus arbo surveillance, detection and diagnosis. J
Biomed Biotechnol. 2012:1-2.
Hubálek Z. 2008. Mosquito-borne viruses in Europe.
Parasitol Res. 103:29-43.
Ikawati B, Widiastuti D, Astuti P. 2014. West Nile virus:
Epidemiology, classification and molecular basic.
Balaba. 10:97-102.
IVRCRD. 2013. Strengthening of Japanese encephalits
prevalence in Indonesia. Identify project final report,
WHO-USAID. Salatiga (Indonesia): Institute of
Vector and Reservoir Control Research and
Development.
Jones KE, Patel NG, Levy MA, Storeygard A, Balk D,
Gittleman JL, Daszak P. 2008. Global trends in
emerging infectious diseases. Nature [Internet].
451:990-993.
Kardinan A. 2007. Potensi selasih sebagai repellent terhadap
nyamuk Aedes aegypti. J Penelitian Pertanian
Tanaman Indonesia. 13:39-42.
Karesh WB, Dobson A, Lloyd-Smith JO, Lubroth J, Dixon
MA, Bennett M, Aldrich S, Harrington T, Formenty
P, Loh EH, et al. 2012. Ecology of zoonoses: Natural
and unnatural histories. Lancet. 380:1936-1945.
Kari K, Liu W, Gautama K, Mammen MP, Clemens JD,
Nisalak A, Subrata K, Kim HK, Xu ZY. 2006. A

Fitrine Ekawasti dan E Martindah: Pengendalian Vektor pada Penyakit Zoonotik Virus Arbo di Indonesia

hospital-based surveillance for Japanese encephalitis
in Bali, Indonesia. BMC Med. 4:8.
Kasfili JS, Gamaiwarivoni, Kermelita D. 2014. Perbedaan
efektivitas ikan Mujair (Oreochromis mossambicus)
dan Nila (Oreochromis niloticus) sebagai predator
alami larva nyamuk Aedes sp instar III. J Kesehatan
Lingkungan [Internet]. Available from: http://
keslingbengkulu.blogspot.co.id/2014/08/v-behaviorur
ldefaultvmlo_81.html
Katare M, Kumar M. 2010. Emerging zoonoses and their
determinants. Vet World. 3:481-486.
Kean J, Rainey SM, McFarlane M, Donald CL, Schnettler E,
Kohl A, Pondeville E. 2015. Fighting arbovirus
transmission: Natural and engineered control of
vector competence in Aedes mosquitoes. Insects.
6:236-278.
Khan SA, Prafulla D, Khan AM, Pritom C, Jani B, Pabitra D,
Jagadish M. 2011. West Nile virus infection, Assam,
India. Emerg Infect Dis. 17:947-48.
Kilpatrick MA. 2011. Globalization, land use and the
invasion of West Nile virus. Science. 334:323-327.
Kramer LD, Styer LM, Ebel GD. 2008. A global perspective
on the epidemiology of West Nile virus. Annu Rev
Entomol. 53:61-81.
Lambrechts L, Scott TW. 2009. Mode of transmission and the
evolution of arbovirus virulence in mosquito vectors.
Proc R Soc B. 276:1369-1378.
Lindahl J, Boqvist S, Ståhl K, Thu HTV, Magnusson U.
2012. Reproductive performance in sows in relation
to Japanese encephalitis virus seropositivity in an
endemic area. Trop Anim Health Prod. 44:239-245.
Liu W, Gibbons RV, Kari K. 2010. Risk factors for Japanese
encephalitis: A case-control study. Epidemiol Infect.
138:1292-1297.
Lopez AL, Aldaba JG, Roque VG, Tandoc AO, Sy AK,
Espino FE, DeQuiroz-Castro M, Jee Y, Ducusin MJ,
Fox KK. 2015. Epidemiology of Japanese
encephalitis in the Philippines: A systematic review.
PLoS Negl Trop Dis. 9:e0003630.
Luhulima B. 2008. Perkiraan jumlah genera dan spesies
nyamuk di Indonesia. Apninews [Internet]. [disitasi 8
Februari 2016]. Tersedia dari: http://apninews.
blogspot.com/
Mackkezie JS, Johansen CH, Ritchie SA, Hurk AF, Hall RA.
2002. Japanese encephalitis in an emerging virus:
The emergence and spread of Japanese encephalitis
virus in Australasia. Berlin (Germany): SpringerVerlag Berlin Heidelberg.
Matondang MQY, Nasronudin, Aksono EB, Lusida MI,
Nastri AM, Fajar NS, Jannah LM. 2013. Quick
diagnosis of Japanese encephalitis for new diagnosed
emerging disease using PCR technique in Surabaya,
Indonesia. Indonesia J Trop Infect Dis. 4:42-45.
Michael MAJ, Woodruff RE. 2008. Climate change and
infectious diseases. In the social ecology of infectious
diseases. In: Meyer KH, Pizer HF, editors. The social
ecology of infectious diseases. 1st ed. London (UK):
Academic Press Elsevier. p. 378-407.

Monini M, Falcone E, Busani L, Romi R, Ruggeri FM. 2010.
West Nile virus: Characteristics of an african virus
adapting to the third millennium world. Open Virol J.
4:42-51.
Morse SS, Mazet JAK, Woolhouse M, Parrish CR, Carroll D,
Karesh WB, Zambrana-Torrelio C, Lipkin WI,
Daszak P. 2012. Prediction and prevention of the next
pandemic zoonosis. Lancet. 380:1956-1965.
Myint KSA. 2015. Detecting emerging vector-borne zoonotic
pathogens in Indonesia. Jakarta (Indonesia): Alertasia
Foundation.
Naipospos TSP. 2005. Kebijakan penanggulangan penyakit
zoonotik berdasarkan prioritas departemen pertanian.
Dalam: Prosiding Lokakarya nasional Penyakit
Zoonotik. Bogor, 15 September 2005. Bogor
(Indonesia): Puslitbangnak. hlm. 23-27.
Nasronudin. 2013. Kini saatnya Indonesia mewaspadai
penyakit virus West Nile. Kompas:14.
Norris LC, Norris DE. 2011. Insecticide resistance in Culex
quinquefasciatus mosquitoes after the introduction of
insecticide-treated bed nets in Macha, Zambia. J
Vector Ecol. 36:411-420.
Nurmaini. 2003. Mentifikasi vektor dan Pengendalian
nyamuk Anopheles aconitus secara sederhana. Medan
(Indonesia): USU Digital Library.
Ochieng C, Lutomiah J, Makio A, Koka H, Chepkorir E,
Yalwala S, Mutisya J, Musila L, Khamadi S,
Richardson J, et al. 2013. Mosquito-borne arbovirus
surveillance at selected sites in diverse ecological
zones of Kenya; 2007-2012. Virol J. 10:140.
OIE. 2011. West Nile fever. Paris (France): Office
International des Epizootic.
Ompusunggu S, Hills SL, Maha MS, Moniaga VA, Susilarini
NK, Widjaya A, Sasmito A, Suwandono A,
Sedyaningsih ER, Jacobson JA. 2008. Confirmation
of Japanese encephalitis as an endemic human
disease through sentinel surveillance in Indonesia.
Am J Trop Med Hyg. 79:963-970.
Ompusunggu S, Maha MS, Dewi RM, Subangkit. 2015.
Infeksi Japanese encephalitis pada babi di beberapa
provinsi Indonesia tahun 2012. Media Litbangkes.
25:1-8.
Owen J, Moore F, Panella N, Edwards E, Bru R, Hughes M,
Komar N. 2006. Migrating birds as dispersal vehicles
for West Nile virus. Ecohealth. 3:79-85.
Paramarta IGE, Kari IK, Hapsara S. 2009. Faktor risiko
lingkungan pada pasien Japanese encephalitis. Sari
Pediatri. 10:308-313.
Paupy C, Delatte H, Bagny L, Corbel V, Fontenille D. 2009.
Aedes albopictus, an arbovirus vector: From the
darkness to the light. Microbes Infect. 11:1177-1185.
Pfeffer M, Dobler G. 2009. Was kommt nach BluetongueEuropa im Fadenkreuz exotischer Arboviren. Berl
Münch Tierärztl Wochenschr. 122:458-466.
Preiser W. 2010. Tropical virus not only in the tropics.
treatment, epidemiology and diagnosis of tropical
viral infections. Pharm Unserer Zeit. 39:34-40.

161

WARTAZOA Vol. 26 No. 4 Th. 2016 Hlm. 151-162

Reiter P. 2010. West Nile virus in Europe: Understanding the
present to gauge the future. Eur Commun Dis Bull.
15:19508.
Rezza G. 2014. Dengue and chikungunya: Long-distance
spread and outbreaks in naïve areas. Pathog Glob
Health. 108:349-355.
Richards SL, Mores CN, Lord CC, Tabachnick WJ. 2007.
Impact of extrinsic incubation temperature and virus
exposure on vector competence of Culex pipiens
quinquefasciatus say (Diptera: Culicidae) for West
Nile virus. Vector-borne Zoonotic Dis. 7:629-636.
Rosenberg R, Johansson MA, Powers AM, Miller BR. 2013.
Search strategy has influenced the discovery rate of
human viruses. Proc Natl Acad Sci USA. 110:1396113964.
Sambri V, Capobianchi M, Charrel R, Fyodorova M, Gaibani
P, Gould E, Niedrig M, Papa A, Pierro A, Rossini G,
et al. 2013. West Nile virus in Europe: Emergence,
epidemiology, diagnosis, treatment, and prevention.
Clin Microbiol Infect. 19:699-704.
Samsudin. 2008. Virus patogen serangga: Bio-insektisida
ramah lingkungan [Internet]. Tersedia dari:
http://lembagapertaniansehat/developusefulinnovation
forfamersrubrik
Santos R, Monteiro S. 2013. Epidemiolgy, control and
prevention of emerging zoonotic viruses. In: Cook N,
editor. Viruses in food and water. Risks, surveillance
and control. Oxford (UK): Woodhead Publishing. p.
442-457.
Schneider BS, Higgs S. 2008. The enhancement of arbovirus
transmission and disease by mosquito saliva is
associated with modulation of the host immune
response. Trans R Soc Trop Med Hyg. 102:400-408.
Schneider BS, Soong L, Girard YA, Campbell G, Mason P,
Higgs S. 2006. Potentiation of West Nile encephalitis
by mosquito feeding. Viral Immunol. 19:74-82.
Sendow I, Bahri S. 2005. Perkembangan Japanese
encephalitis di Indonesia. Wartazoa. 15:111-118.
Sendow I, Noor SM. 2005. Virus West Nile sebagai salah
satu penyakit emerging zoonotik. Dalam: Prosiding
Lokakarya Nasional Penyakit Zoonotik. Bogor, 15
September 2005. Bogor (Indonesia): Puslitbangnak.
hlm. 474-476.
Setiyaningsih R, Agustini M, Rahayu A. 2015. Pengaruh
pelepasan nyamuk jantan mandul terhadap fertilitas
dan perubahan morfologi telur. Penyakit, Vektora J
Vektor Reserv. 7:71-78.
Sholichah Z. 2009. Ancaman dari nyamuk Culex sp yang
terabaikan. Balaba. 5:21–23.
Silitonga M. 2012. Pengendalian penyakit-penyakit infeksius
emerging dan re-emerging. Jakarta (Indonesia): NPOSrveillance and Response WHO Indonesia.
Solomon T, Dung NM, Kneen R. 2000. Japanese
encephalitis. J Neurol Neurosurg Psychiatry. 68:405415.

162

Supartha IW. 2008. Pengendalian terpadu vektor virus
demam berdarah dengue, Aedes aegypti (Linn.) dan
Aedes albopictus (Skuse) (Diptera: Culicidae).
Denpasar (Indonesia): Fakultas Pertanian, Universitas
Udayana.
Suriptiastuti. 2007. Re-emergensi chikungunya: Epidemiologi
dan peran vektor pada penyebaran penyakit. Universa
Med. 26:101-110.
Sutaryo. 2004. Dengue. Yogyakarta (Indonesia): Penerbit
Medika, Fakultas Kedokteran UGM.
Tiroumourougane SV, Raghava P, Srinivasan S. 2002.
Japanese viral encephalitis. Postgrad Med J. 78:205215.
Tsai TF. 2000. New initiatives for the control of Japanese
encephalitis by vaccination: Minutes of a WHO/CVI
meeting, Bangkok, Thailand, 13-15 October 1998.
Vaccine. 18:1-25.
Turell MJ, O’Guinn M, Oliver J. 2000. Potential for New
York mosquitoes to transmit West Nile virus. Am J
Trop Med Hyg. 62:413-414.
Vontas J, Kioulos E, Pavlidi N, Morou E, della Torre A,
Ranson H. 2012. Insecticide resistance in the major
dengue vectors Aedes albopictus and Aedes aegypti.
Pestic Biochem Physiol. 104:126-131.
Wang LF, Crameri G. 2014. Emerging zoonotic viral
diseases. Rev Sci Tech Off Int Epiz. 33:569-581.
Weaver SC, Reisen WK. 2010. Present and future arboviral
threats. Antiviral Res. 85:328-345.
Weissenbock H, Hubalek Z, Baakonyi T, Nowotny. 2010.
Zoonotic mosquito-borne flaviviruses: Worldwide
presence of agents with proven pathogenicity and
potential candidates of future emerging diseases. Vet
Microbiol. 140:271-280.
WHO. 2009. Progress and prospects for the use of genetically
modified mosquitoes to inhibit disease transmission.
Geneva (Switzerland): World Health Organization.
Wihartyas F. 2015. Efektivitas pemberian ikan Mas
(Cyprinus carpio) dalam menurunkan jumlah jentik
dan persepsi masyarakatnya (Studi Kasus di RW 06
Kelurahan Sukorejo, Kecamatan Gunungpati, Kota
Semarang) [Skripsi]. [Semarang, (Indonesia)]:
Universitas Negeri Semarang.
Wijayanti K. 2008. Penyakit-penyakit yang meningkat
kasusnya akibat perubahan iklim global. J Med Rev.
21.
Yadav K, Dhiman S, Baruah I, Singh L. 2010. Effect of
gamma radiation on survival and fertility of male
Anopheles stephensi Liston, irradiated as pharate
adults. J Ecobiotechnology. 2.
Zell R, Krumbholz A, Wutzler P. 2008. Impact of global
warming on viral diseases: What is the evidence?
Curr Opin Biotechnol. 19:652-660.
Zen S. 2012. Biokontrol jentik nyamuk Aedes aegypti dengan
predator ikan pemakan jentik. J Pendidikan Biol. 3:110.

