WARTAZOA Vol. 12 No. 2 Th. 2002

KEAMANAN PANGAN ASAL TERNAK: SUATU TUNTUTAN DI ERA
PERDAGANGAN BEBAS
SJAMSUL BAHRI, INDRANINGSIH, R. WIDIASTUTI, T.B. MURDIATI, dan R. MARYAM
Balai Penelitian Veteriner, P.O. Box 151, Bogor 16114
ABSTRAK
Issue keamanan pangan, termasuk keamanan pangan asal ternak saat ini terus berkembang menjadi issue global yang
sangat strategis sehingga sering dimanfaatkan secara efektif oleh berbagai negara dalam menghambat masuknya produk-produk
peternakan impor yang bermutu rendah dan tidak aman untuk dikonsumsi. Oleh karena itu berbagai negara berupaya untuk
menghasilkan atau memperoleh pangan asal ternak yang bermutu dan berdaya saing tinggi serta aman untuk dikonsumsi.
Makalah ini mengulas berbagai faktor yang dapat mempengaruhi mutu dan keamanan produk peternakan pada setiap rantai
penyediaan pangan tersebut. Dari serangkaian proses penyediaan pangan asal ternak, maka pada proses pra-produksi lebih
banyak faktor penting yang mempengaruhi mutu dan keamanan produk ternak yang dihasilkannya, karena berbagai sumber
kontaminan dan penyakit setiap saat dapat terjadi pada proses ini. Berbagai data penyakit, cemaran dan residu pada produk
ternak dalam negeri juga dibahas. Diungkapkan pula bahwa dampak negatif dari keberadaan penyakit, residu dan cemaran atau
kontaminasi pangan asal ternak antara lain berupa kerugian ekonomi yang berkaitan dengan perdagangan, menyebabkan
gangguan kesehatan pada manusia, serta dampak sosial politik yang cukup meresahkan. Upaya menghasilkan produk peternakan
atau pangan asal ternak yang bermutu dan aman untuk dikonsumsi dapat dilakukan dengan menerapkan sistem jaminan mutu
berupa HACCP pada setiap mata rantai penyediaan pangan tersebut (GAP, GHP, GMP, GDP, dan GRP). Sementara itu untuk
menjamin produk ternak asal impor yang beredar di Indonesia bermutu baik dan aman serta halal untuk dikonsumsi, maka perlu
dilakukan pengawasan yang ketat didukung oleh sarana, prasarana dan perangkat hukum yang memadai.
Kata kunci: Keamanan pangan, produk ternak, perdagangan bebas, HACCP

ABSTRACT
FOOD SAFETY FOR ANIMAL PRODUCTS: THE NEED IN THE INTERNATIONAL FREE TRADE
Issues of food safety, includes the food safety for the animal products grows to inhibit the incoming of low quality imported
animal product which is unsafe for human being. Therefore several countries enhance to produce high quality of animal product
and safe to be consumed. This paper reviews several factors that distribute to the quality and food safety in every single chain of
the preparation of animal products. In pre-production step, many factors involve to the quality and safety because several
contaminants and diseases can be happened in this step. Several data of diseases and contaminants which causes the negative
impacts on economic, political and health will be provided in this paper. An effort to produce high quality and safe animal
products can be done by implementing the HACCP in every step of preparation of it (GAP, GHP, GMP, GDP, and GRP). To
assure the distribution of high quality and halal of imported animal products in Indonesia, it is necessary to give more strict
regulation which is supported by infrastructure, facilities, human resources development and law enforcement.
Key words: Food safety, animal products, international free trade, HACCP

PENDAHULUAN
Salah satu tujuan pembangunan di Indonesia
ditekankan kepada pembangunan sumber daya manusia
(SDM) yang merupakan subyek sekaligus obyek dalam
proses pembangunan masyarakat Indonesia secara
keseluruhan. Hal ini tersurat di dalam GBHN 19992004 maupun pada GBHN tahun-tahun sebelumnya.
Keadaan ini menggambarkan bahwa peningkatan
kualitas SDM sangat strategis, karena pada gilirannya
dengan SDM yang berkualitas akan mendukung
pembangunan ekonomi nasional dengan lebih cepat.

Tujuan tersebut akan dapat dicapai antara lain
apabila kebutuhan dasar manusia berupa pemenuhan
gizi masyarakat Indonesia dapat terpenuhi. Dalam hal
ini kebutuhan akan protein perlu dipacu untuk
mengimbangi kecukupan kalori yang relatif lebih
mudah untuk dapat dicapai. Protein merupakan suatu
zat gizi yang kehadirannya di dalam tubuh mutlak
diperlukan baik sebagai protein fungsional maupun
sebagai pembangun struktur (pertumbuhan), terutama
pada anak-anak usia di bawah lima tahun, dimana laju
pertumbuhan dan pengembangan otaknya sangat tinggi.
Selain protein nabati, maka kebutuhan akan protein
hewani juga perlu mendapat perhatian karena protein

47

SJAMSJUL BAHRI et al.: Keamanan Pangan Asal Ternak: Suatu Tuntutan di Era Perdagangan Bebas

hewani mengandung berbagai asam amino yang lebih
mendekati susunan asam amino yang dibutuhkan
manusia, sehingga akan lebih mudah dicerna serta lebih
efisien pemanfaatannya (ANONIMOUS, 1982).
Standar nasional pada tahun 1993 mentargetkan
konsumsi protein asal hewani sebesar 6,0 gram per
kapita per hari. Dari target tersebut konsumsi rata-rata
protein asal ternak baru dicapai sebesar 4,46 gram per
kapita per hari pada PELITA VI yang setara dengan
7,55 kg daging, 2,5 kg telur dan 6,19 kg susu per kapita
per tahun (SUTIRTO, 1997). Pada Widyakarya Nasional
Pangan dan Gizi VI tahun 1998 target konsumsi protein
asal hewani tidak terlalu berbeda dengan standar
nasional pada tahun 1993.
Sebelum masa krisis ekonomi melanda Indonesia,
trend kebutuhan atau permintaan akan praduk ternak
meningkat secara signifikan (nyata), terutama
permintaan akan daging. Meningkatnya permintaan
produk ternak saat itu belum dapat diimbangi oleh
pertumbuhan penyediaan daging dan susu, sehingga
sebagian kekurangannya dipenuhi dari impor, oleh
karena itu kebutuhan daging asal impor pada tahun
1997 hampir mencapai 47.000 ton (SUDARDJAT, 1997).
Di masa krisis yang berkepanjangan ini impor
produk peternakan terutama daging dan susu masih
terus berlangsung dengan volume yang lebih rendah
karena daya beli masyarakat Indonesia melemah.
Dengan daya beli yang melemah, maka pemerintah
mencari berbagai sumber pasokan baru dengan harga
yang lebih murah, tetapi maksud tersebut malah
menimbulkan berbagai isu seperti rencana impor
daging India yang berdampak kepada polemik PMK
(Penyakit Mulut dan Kuku). Demikian juga rencana
impor daging Irlandia telah melahirkan polemik Mad
cow (sapi gila), sedangkan pencemaran Dioksin pada
daging ayam dan produk ternak lainnya asal Belgia dan
Belanda sempat meresahkan masyarakat kita. Semua
polemik yang timbul umumnya berkaitan dengan
masalah keamanan pangan yang dikhawatirkan akan
berdampak kepada kesehatan masyarakat/konsumen.
Di awal tahun 2000 ini sebagian masyarakat Jawa
Barat khususnya di kabupaten Purwakarta dan
sekitarnya telah merasakan dampaknya akibat
mengkonsumsi daging burung unta yang tertular
penyakit Anthrax. Bahkan akhir-akhir ini muncul isu
kekhawatiran terhadap produk asal rekayasa genetika.
Terakhir isu daging ayam tidak halal dari Amerika
dengan mutu yang rendah sempat menimbulkan
keresahan masyarakat indonesia.
Permasalahan-permasalahan tersebut menggambarkan
betapa pentingnya masalah keamanan pangan asal
ternak yang akan berdampak tidak hanya terhadap
kesehatan konsumen tetapi juga akan berdampak
kepada perdagangan domestik dan global serta
perekonomian negara yang terlibat dalam perdagangan
tersebut. Dampak dari keinginan mengimpor daging

48

murah telah menimbulkan ekses negatif dengan
meningkatnya pemasukan produk-produk asal ternak
kelas dua atau tiga yang terdiri dari hati sapi dan jeroan
lainnya serta daging paha bawah ayam, leher dan
bagian-bagian lainnya yang di negeri asalnya kurang
disukai (tidak dikonsumsi).
Sesungguhnya selain kebutuhan kuantitatif
terhadap kebutuhan daging, telur dan susu, masyarakat
luas juga telah semakin sadar akan pentingnya pangan
asal ternak yang berkualitas yang menyangkut aspek
gizi dan kesehatan dalam arti produk tersebut aman,
bebas dari cemaran mikroba, bahan kimia atau cemaran
yang dapat mengganggu ketentraman batin. Pangan
asal ternak yang tidak memenuhi persyaratan mutu dan
keamanan tidak hanya menyebabkan gangguan
kesehatan atau kematian (seperti kasus Antraks) tetapi
juga dapat mempengaruhi pertumbuhan fisik dan
inteligensia (seperti kasus Mad cow). Oleh karena itu
isu keamanan pangan asal ternak merupakan isu
strategis yang perlu mendapat perhatian kita semua,
produsen, petugas, konsumen dan pemegang kebijakan.
Diperkirakan pada abad ke-21 ini dimana
perdagangan bebas telah diberlakukan secara luas maka
tuntutan kualitas dan keamanan pangan asal ternak
akan merupakan persyaratan mutlak yang tidak dapat
ditawar-tawar lagi.
Tujuan dari penulisan makalah ini adalah untuk:
1.

2.
3.

Memberikan pemahaman kepada pelaku yang
terlibat dalam mata rantai penyediaan pangan asal
ternak mulai dari produsen hingga konsumen
tentang pentingnya keamanan pangan asal ternak
terhadap kesehatan masyarakat serta untuk
meningkatkan daya saing pasar dalam negeri
maupun luar negeri pada era perdagangan bebas.
Memberikan pemahaman bahwa pangan asal
ternak selain sebagai bahan pangan juga sebagai
komoditas dagang yang perlu mendapat perhatian.
Memberikan
pemahaman
bahwa
untuk
menghasilkan pangan asal ternak yang berkualitas
dan aman perlu diterapkan upaya-upaya
pengamanan di setiap mata rantai produksi, antara
lain dengan menerapkan konsep HACCP (Hazard
Analysis Critical Control Point).

PANGAN ASAL TERNAK DAN PENGERTIAN
KEAMANAN PANGAN
Di dalam Undang-undang (UU) tentang pangan,
yaitu UU No. 7 tahun 1996 disebutkan bahwa yang
dimaksud dengan pangan adalah segala sesuatu yang
berasal dari sumber hayati dan air, baik yang diolah
maupun tidak diolah yang diperuntukkan sebagai
makanan atau minuman bagi konsumsi manusia,
termasuk bahan tambahan pangan (food additive),
bahan baku pangan, dan bahan lain yang digunakan

WARTAZOA Vol. 12 No. 2 Th. 2002

dalam proses persiapan, pengolahan dan pembuatan
makanan atau minuman.
Bila ditinjau dari sumber asalnya, maka bahan
pangan hayati terdiri dari bahan pangan nabati (asal
tumbuhan) dan bahan pangan hewani (asal ternak dan
ikan). Jadi yang dimaksud dengan bahan pangan asal
ternak adalah bahan pangan hewani yang tidak
termasuk ikan. Dalam hal ini utamanya adalah telur,
susu, daging dan edible portion lainnya asal ternak
ruminansia, babi dan ayam. Sifat bahan pangan hayati
ini pada umumnya mudah rusak baik akibat perubahan
di dalam bahan itu sendiri (faktor internal) maupun
akibat adanya kerusakan dari luar (faktor eksternal).
Pengertian keamanan pangan menurut UU tentang
pangan No. 7 tahun 1996 adalah kondisi dan upaya
yang diperlukan untuk mencegah pangan dari
kemungkinan cemaran biologis (mikrobiologis), kimia
dan benda-benda lain yang dapat mengganggu,
merugikan dan membahayakan kesehatan manusia.
Pada dasarnya keamanan pangan (food safety)
merupakan hal yang kompleks dan berkaitan erat
dengan aspek toksisitas, mikrobiologis, kimia, status
gizi dan ketentraman batin. Masalah keamanan pangan
bersifat dinamis seiring dengan berkembangnya
peradaban manusia yang meliputi aspek sosial budaya,
kesehatan, kemajuan IPTEK dan segala yang terkait
dengan kehidupan manusia.
Sebagai contoh bahwa masalah keamanan pangan
ini bersifat dinamis dan sejalan dengan kemajuan
IPTEK adalah munculnya isu kekhawatiran pangan
asal rekayasa genetika atau genetically modified
organism (GMO) maupun modified living organism
(MLO) yang dahulu belum terpikirkan.
KEAMANAN PANGAN DI ERA
PERDAGANGAN BEBAS
Hasil perundingan putaran Uruguai yang diikuti
oleh 125 negara anggota WTO pada tahun 1994
memiliki dampak yang sangat luas mencakup
kesepakatan dan keputusan mengenai perdagangan
internasional berupa GATT (General Agreement on
Tarrif and Trade). Dalam keputusan tersebut dicapai
juga mengenai kesepakatan aplikasi tindakan sanitary
and phytosanitary (SPS) yang mengatur tindakan
perlindungan keamanan pangan dalam bidang
kesehatan hewan dan tumbuhan yang perlu dijalankan
oleh negara-negara anggota WTO termasuk Indonesia.
Tujuan dari ketentuan ini adalah untuk melindungi
kehidupan manusia dari resiko yang ditimbulkan oleh
bahan makanan tambahan (additives) dalam pangan,
cemaran (contaminants), racun (toxins) atau organisme
penyebab penyakit dalam makanan atau dari penyakit
zoonosis. Oleh karena itu dalam perjanjian ini
ditegaskan bahwa setiap negara harus melakukan upaya
untuk menjamin keamanan pangan bagi konsumen dan

mencegah penyebaran hama. dan penyakit pada hewan
dan tumbuhan.
Dengan diberlakukannya GATT dan adanya WTO
serta terbentuknya perdagangan bebas ASEAN (AFTA)
yang akan diberlakukan pada tahun 2003 dan juga
APEC (Asia Pasifik) pada tahun 2020, maka dapat
diperkirakan
persaingan
dalam
perdagangan
internasional akan semakin ketat. Oleh karena itu
pangan asal ternak sebagai komoditas dagang dituntut
keamanannya agar memiliki daya saing yang tinggi
pada era perdagangan bebas ini, sehingga pada
gilirannya akan ikut memberikan sumbangan yang
berarti dalam peningkatan pertumbuhan ekonomi
nasional.
Sebagai sumber protein hewani, pangan asal
ternak mempunyai keterkaitan yang erat dengan upaya
meningkatkan pembangunan SDM, yaitu meningkatkan
daya intelektualnya melalui perbaikan gizi protein
hewani. Apabila bahan pangan asal ternak tidak
memenuhi persyaratan mutu dan keamanan, maka
selain dapat menyebabkan gangguan kesehatan atau
kematian, juga dapat mempengaruhi pertumbuhan fisik
dan inteligensia masyarakat yang mengkonsumsi
pangan tersebut. Oleh karena itu dengan adanya
tuntutan kualitas hidup dan kehidupan yang semakin
meningkat, maka pembangunan peternakan tidak hanya
dituntut untuk meningkatkan kuantitas pangan, tetapi
juga dituntut untuk dapat menyediakan bahan pangan
asal ternak yang berkualitas dan aman bagi konsumen.
Untuk dapat memenuhi tuntutan keamanan
pangan, maka Pemerintah Indonesia telah merespons
secara positif dengan menerbitkan Undang-Undang
tentang Pangan, yaitu UU No. 7 tahun 1996 pada
tanggal 14 Nopember 1996. Dalam UU ini telah
diantisipasi
kemungkinan
untuk
menghadapi
persaingan perdagangan pangan global, antara lain
dengan menempatkan masalah keamanan pangan
dalam satu Bab tersendiri yang mencerminkan bahwa
keamanan pangan merupakan masalah yang penting
untuk selalu diperhatikan selain masalah-masalah
lainnya.
RANTAI PENYEDIAAN PANGAN
ASAL TERNAK
Untuk mendapatkan bahan pangan asal ternak
dengan mutu yang baik dan aman perlu diketahui mata
rantai dalam penyediaan pangan (daging, telur dan
susu) tersebut mulai dari farm/peternak sampai
transportasi yang digolongkan sebagai pre-harvest food
safety program, yang dilanjutkan dengan proses
pemotongan di rumah potong hewan (RPH),
pengolahan, pemasaran dan penyajian kepada
konsumen atau post harvest food safety program.
Selanjutnya secara lebih rinci tindakan yang dilakukan
pada setiap mata rantai dalam penyediaan pangan asal

49

SJAMSJUL BAHRI et al.: Keamanan Pangan Asal Ternak: Suatu Tuntutan di Era Perdagangan Bebas

ternak (daging, telur dan susu) perlu diketahui sehingga
nantinya
dapat
diantisipasi
tindakan-tindakan
pengawasannya.
Pre-harvest food safety program
Produsen
(peternak/farm)

¨

Transpor

Rantai penyediaan pangan berupa daging sedikit
berbeda dengan rantai penyediaan pangan berupa telur
maupun pangan berupa susu yang masing-masing
digambarkan pada Gambar 1−3.

Post-harvest food safety program
¨

Prosesor
(RPH)

Distributor

¨

¨

Pengecer

¨

Konsumen

Gambar 1. Garis besar rantai penyediaan daging

Pre-harvest food safety program
Produsen
(peternak/farm)

Pengumpulan/
¨ penangan telur

Post-harvest food safety program
¨

Prosesor
Pengepakan/
Penyimpanan

¨ Distributor

¨

Pengecer

¨

Konsumen

Gambar 2. Garis besar rantai penyediaan telur

Pre-harvest food safety program
Produsen
(peternak/farm)

¨

Pemerahan/
milking

Post-harvest food safety program
¨

Transportasi

¨

Pengolahan/
Penyimpanan

Distributor/
¨ Pengecer

¨ Konsumen

Gambar 3. Garis besar rantai penyediaan susu

Bagan pada Gambar ini menjelaskan tentang
rantai penyediaan produk ternak, mulai dari farm
sampai kepada konsumen menurut Food Animal
Production Medicine Consortium (1993) dengan
sedikit modifikasi.
Proses Pra-produksi (Pre-harvest food safety program)
Pada proses pra-produksi yang dimulai dari
farm/peternak atau produsen terdapat berbagai faktor
yang dapat menentukan kualitas akhir dari produk
ternak tersebut. Beberapa faktor yang perlu
diperhatikan pada tahap pra-produksi antara lain:
a.
b.
c.
d.
e.
f.
g.
h.

50

Lingkungan dimana ternak dipelihara meliputi
keadaan tanahnya dan air yang digunakan, udara
sekitar peternakan serta sanitasi.
Pakan atau bahan pakan yang dipergunakan.
Tenaga kerja yang terlibat, menyangkut kesehatan
dan tanggung jawab.
Bahan kimia yang dipergunakan, seperti pestisida,
desinfektan dan lain-lainnya.
Obat-obat hewan yang dipergunakan.
Keberadaan dan keadaan hewan lainnya dan
tanaman liar.
Status penyakit hewan menular termasuk penyakit
zoonosis.
Sistem manajemen yang diterapkan.

Faktor-faktor tersebut sangat menentukan dalam
menghasilkan produk asal ternak yang bermutu dan
aman untuk konsumsi manusia. Apabila faktor-faktor
tersebut dapat dikontrol dengan baik sehingga tidak
merugikan pertumbuhan dan kesehatan ternak yang
dipelihara, maka dengan sendirinya akan memberikan
dampak positif atau nilai tambah karena:
a.
b.
c.
d.
e.
f.
g.
h.
i.

Produk ternak lebih terjamin keamanannya.
Konsumen lebih terjamin dan lebih percaya
terhadap mutu daging yang dihasilkan.
Konsumen akan membeli dengan harga yang lebih
tinggi.
Produk asal ternak yang berupa daging dapat
bersaing di pasar internasional ditinjau dari aspek
mutu dan keamanannya.
Cemaran mikroba dan bahan kimia dapat
dikurangi.
Meningkatkan kesehatan dan kesejahteraan hewan
atau ternak.
Hewan atau ternak tumbuh lebih cepat dan dapat
dijual lebih cepat.
Dapat mengurangi jumlah atau bagian produk
ternak yang ditolak atau dimusnahkan pada waktu
prosesing sehingga menambah keuntungan.
Dapat mengurangi dan mencegah penyakit yang
menular ke manusia sehingga mengurangi biaya
kesehatan masyarakat baik secara individu maupun
nasional.

WARTAZOA Vol. 12 No. 2 Th. 2002

Proses Pasca Produksi (Post harvest food safety Program)
Daging sapi
Setelah ternak siap untuk dipasarkan atau dipanen
dagingnya, maka ternak tersebut selanjutnya akan
menjalani proses transportasi dari peternak atau farm
untuk sampai di rumah pemotongan hewan. Beberapa
tahapan kegiatan yang perlu dilakukan pada proses
pasca produksi daging, antara lain:
a.
b.
c.

d.

Pemeriksaan ante mortem, pada masa pemulihan
kondisi atau masa istirahat minimal 12 jam
sebelum dipotong.
Proses pemotongan atau penyembelihan yang
dilakukan menurut tata cara Islam sesuai dengan
Fatwa Majelis Ulama Indonesia.
Proses pelepasan kulit, pengeluaran jeroan,
pembelahan karkas, yang diikuti dengan
pemeriksaan post mortem terhadap daging dan
bagian-bagian lainnya secara utuh yang dapat
dilanjutkan dengan pemeriksaan laboratorium bila
diperlukan.
Kemudian daging dilayukan dengan meniriskannya selama 8 jam.

Setelah pelayuan dan penirisan selesai, maka
dilanjutkan dengan dua alternatif tahapan kegiatan,
yaitu:
1.

2.

Proses pengangkutan karkas dengan kendaraan
yang memenuhi persyaratan, dilanjutkan dengan
peredaran atau penjualan daging di tempat yang
memenuhi syarat dan telah ditentukan, dan
akhirnya sampai kepada konsumen.
proses pelepasan tulang (deboning) yang
dilanjutkan
dengan
pengepakan
daging,
pendinginan
dan
dilanjutkan
dengan
pengangkutan mempergunakan kendaraan yang
memenuhi syarat, dan terakhir daging diedarkan
atau dipasarkan pada konsumen di tempat yang
memenuhi syarat dan telah ditentukan.

Apabila setiap tahapan kegiatan dalam proses
pasca produksi daging tersebut dilakukan secara
terkontrol sehingga persyaratan yang ditentukan selalu
terpenuhi, maka sudah dapat dipastikan akan diperoleh
daging yang bermutu baik dan aman untuk dikonsumsi
Susu
Untuk memperoleh produk susu yang baik, maka
perlu dilakukan pemeriksaan terhadap kesehatan ternak
dan juga kesehatan lingkungannya. Pada tahap
pemerahan perlu diperhatikan higienis pekerja,
peralatan yang akan digunakan, penampung susu dan
sanitasi tempat pemerahan terutama kandang.

Penangan yang perlu diperhatikan pada pasca produksi
susu ini terutama pada saat transportasi, pengumpulan
susu yang higienis dan melakukan uji mutu susu
dengan pengukuran berat jenis susu, total kandungan
protein dan lemak, serta pengukuran jumlah kuman.
Perlu juga mendeteksi kandungan residu obat hewan
dan senyawa kimia lainnya. Sebagai pembanding harus
mengacu kepada SNI No. 01-6366-2000 tentang
keberadaan cemaran mikroba dan Batas Maksimum
Residu (BMR) pada produk ternak termasuk susu.
Daging ayam
Seperti halnya pada pemrosesan daging sapi,
maka proses pemotongan ayam di Rumah Pemotongan
Unggas (RPU) atau Tempat Pemotongan Ayam (TPA)
juga harus mengikuti prosedur standar yang telah
dibakukan mulai dari pemeriksaan ante mortum,
pemotongan secara halal, pemeriksaan post mortum
sampai dengan pengepakan, penyimpanan dan
pendistribusiannya. RPU sebaiknya mengikuti
ketentuan SNI tentang RPU, yaitu SNI 01-6-61601999.
Telur ayam
Penggunaan obat perlu diperhatikan dan harus
digunakan secara rasional. Selain itu, pakan yang
diberikan harus bebas kontaminan bahan toksik
(cemaran pestisida, logam berat, mikotoksin), serta
bahan-bahan toksik lainnya. Pada umumnya mutu dan
keamanan telur ayam untuk dikonsumsi sangat
ditentukan pada saat proses Pra-produksi. Cemaran
Salmonella pada telur dapat terjadi pada proses Pasca
Produksi apabila higienis di peternakan dan pada saat
pengumpulan dan penyimpanan kurang diperhatikan.
Oleh karena itu kebersihan telur dan penyimpanannya
perlu diperhatikan dengan baik agar tidak terinfeksi
oleh mikroba maupun oleh berbagai jenis kapang/
jamur.
BAHAYA ATAU HAZARD
YANG DAPAT MEMPENGARUHI
KEAMANAN PANGAN ASAL TERNAK
Bahaya atau hazard yang berkaitan dengan
keamanan pangan asal ternak dapat terjadi pada setiap
mata rantai mulai dari saat pra-produksi di tingkat
peternak/farm atau produsen maupun pada proses pasca
produksi sampai saat produk tersebut didistribusikan
dan disajikan kepada konsumen. Bahaya atau hazard
tersebut terdiri atas: (1). penyakit ternak; (2). penyakit
yang ditularkan melalui pangan atau yang disebut food
borne diseases; serta (3). cemaran atau kontaminasi
kimiawi dan bahan toksik lainnya.

51

SJAMSJUL BAHRI et al.: Keamanan Pangan Asal Ternak: Suatu Tuntutan di Era Perdagangan Bebas

Penyakit - penyakit Ternak Menular
Penyakit ternak menular yang dimaksud di sini
adalah penyakit yang umumnya terjadi pada proses praproduksi, yaitu penyakit yang dapat menyerang ternak
yang sedang dalam proses pemeliharaan. Penyakitpenyakit ini selain berpengaruh terhadap kesehatan
ternak itu sendiri, juga berpengaruh terhadap mutu dan
keamanan dagingnya. Oleh karena hazard semacam ini
terjadi pada saat proses Pra-produksi (di farm), maka
upaya mengatasinya juga harus ditangani pada saat
ternak masih di farm tersebut dengan menerapkan pola
pengamanan sesuai dengan ketentuan yang berlaku.
Antraks
Antraks merupakan penyakit hewan bersifat
zoonosis yang disebabkan oleh kuman Bacillus
anthracis. Di luar tubuh hewan, kuman ini membentuk
spora yang dapat hidup selama bertahun-tahun. Tanah
atau lingkungan yang telah tercemar spora kuman ini
sangat potensial untuk mengakibatkan penyakit kepada
ternak, manusia atau bahan pangan lainnya. Oleh
karena itu lokasi peternakan atau pemukiman
seharusnya bebas dari cemaran spora atau kuman
antraks. Ternak yang terserang penyakit ini tidak boleh
dipotong apalagi dikonsumsi. Pencegahannya dapat
dilakukan dengan vaksinasi.
BSE (Bovine Spongioform Encephalopathy)
BSE atau yang lebih dikenal dengan sebutan
penyakit Sapi Gila atau Mad Cow merupakan penyakit
dari kelompok penyakit Transmissible Spongioform
Encephalopathy (TSE). Penyakit ini menyerang
susunan syaraf pusat sapi dan menyebabkan kerusakan
sel-sel syaraf (neuron) yang bersifat progresif dengan
terbentuknya lubang-lubang (vakuolisasi) sel-sel syaraf
terutama pada bagian grey matter dari otak. Kerusakan
sel-sel syaraf ini selalu disertai dengan akumulasi
protein tertentu yang dikenal juga protein prion
sehingga penyakit ini dikenal juga dengan prion
Diseases.
Penyakit ini dapat juga menyerang manusia yang
disebut Creutzfeldt Jacob Disease (CJD) atau AlZheimer Disease (AD). Data Epidemiologi menunjukkan
bahwa munculnya CJD varian baru di Eropa erat
kaitannya dengan merebaknya penyakit BSE di daerah
yang sama. Berdasarkan data tersebut terlihat bahwa
penyakit sapi gila dapat menular dari hewan ke
manusia dapat melalui makanan, obat-obatan atau
kosmetika yang terkontaminasi atau berasal dari ternak
yang menderita BSE.
Berdasarkan laporan WHO dan laporan OIE pada
tahun 2001 (Tabel l), kasus BSE terjadi di Inggris
dengan jumlah 7228 kasus pada 1989. Pada laporan
tersebut, BSE telah terjadi di 19 negara Eropa dan satu

52

negara Asia, yaitu Jepang sebanyak 3 kasus yang
terjadi pada tahun 2001. Jadi penyakit sapi gila pertama
kali dilaporkan di Inggris pada bulan Nopember 1986
dan sampai dengan Mei 1995 sudah terjadi 148.200
kasus yang terjadi pada 32.385 peternakan.
Virus Nipah (Encephalitis)
Virus nipah merupakan salah satu penyebab
radang otak (encephalitis) yang belum lama ini
mewabah di Malaysia dan telah menelan korban lebih
dari 100 orang meninggal dunia. Penyakit ini berkaitan
dengan ternak babi dan orang-orang yang pernah
kontak langsung dengan ternak babi (petenak, pekerja
peternakan atau pekerja rumah potong hewan) adalah
orang-orang yang menderita penyakit radang otak
tersebut.
Selain Malaysia, di Singapura juga terjadi kasus
penyakit yang sama dan menyerang l1 orang yang
menangani babi impor dari Malaysia. Mula-mula kasus
tersebut diidentifikasi penyebabnya adalah Japanese B
Encephalitis (JE) tetapi setelah dilakukan penelitian
oleh Center for Disease Control and Prevention (CDC)
USA dengan menggunakan mikroskop elektron
ditemukan bentuk virus yang konsisten dengan
paramyxovirus
dan
selanjutnya
dengan
uji
immunofluorescent terhadap biakan sel yang diinfeksi
dengan virus tersebut menunjukkan bahwa virus tadi
memiliki persamaan dengan Hendra virus asal
Australia (DARMINTO et al., 1999). Namun dari hasil
analisis biologi molekuler (dengan nucleotide
sequencing) dinyatakan bahwa virus penyebab wabah
di Malaysia tersebut memiliki persamaan dengan
Hendra virus (ANONIMOUS, 1999), sehingga disebut
Hendra-like virus. Virus tersebut diisolasi dari
kampung Sungai Nipah, maka penyakit tersebut
dikenal dengan nama Nipah virus.
Salah satu cara untuk mencegah tertularnya
penyakit radang otak dari Malaysia ke Indonesia adalah
dengan memperketat pangawasan lalu lintas ternak
(khususnya babi dan daging babi) di setiap point of
entry dengan sistem karantina yang ketat.
Tuberculosis
Penyakit tuberkulosis (TBC) disebabkan oleh
kuman Mycobacterium tuberculose dapat menyerang
berbagai jenis ternak termasuk sapi. Di alam terdapat
tiga tipe dari kuman tersebut yaitu tipe human, bovine
dan tipe avian. Bagian tubuh yang terserang biasanya
saluran pernafasan (paru-paru), pleura dan kelenjar
pertahanan. Keberadaan penyakit ini dapat diketahui
dari adanya lesio berupa tuberkel atau nodul-nodul
yang bagian dalamnya berwarna kekuningan dengan
masa yang kental. Bila lesio masih sedikit maka karkas
masih dapat dikonsumsi setelah bagian organ yang
terserang dibuang. Karkas tidak dapat dikonsumsi

WARTAZOA Vol. 12 No. 2 Th. 2002

apabila telah terjadi lesio yang menyeluruh, biasanya
hewan terlihat sangat kurus. Susu yang tertular kuman
ini sebaiknya tidak dikonsumsi.

mencolok adalah lesio pada bagian mulut dan kuku.
Hewan dari daerah terinfeksi dilarang untuk
ditransportasikan ke daerah lain yang masih bebas.
Karkas masih dapat dikonsumsi dengan pengawasan
setelah bagian-bagian kepala, jeroan dan kaki yang
terserang penyakit dibuang atau direbus. Pencegahan
penyakit dapat dilakukan dengan vaksinasi.

Penyakit radang paha
Penyakit ini disebabkan oleh kuman Clostridium
chauvoei biasanya menyerang sapi dan domba.
Penyakit bersifat akut dengan gejala klinis
pembengkakan pada jaringan sub kutan terutama di
bagian bahu dan paha yang bila ditekan terasa seperti
ada gas atau udara yang berpindah-pindah. Pada
pemeriksaan pasca mati terlihat adanya zat berupa
gelatin berwarna kuning, terlihat perdarahan dan
adanya gas atau udara. Otot berwarna merah kehitaman
dan oedematous pada sekitar daerah yang membengkak
dengan tempat udara di bagian tengahnya. Karkas dari
hewan yang terserang penyakit ini tidak boleh
dikonsumsi atau dipasarkan. Pencegahan dapat
dilakukan dengan vaksinasi.

Sistiserkosis pada sapi
Penyakit ini disebabkan oleh Cysticercus bovis
yaitu cyste dari cacing dewasa Taenia saginata yang
hidup di usus. Sistiserkosis ini bermukim di otot
terutama bagian rahang, jantung, diaphragma dan otototot lainnya. Di dalam otot, sistiserkosis ini dibungkus
oleh kapsula berupa jaringan ikat, sehingga dapat hidup
sampai lebih dari 5 tahun. Bila infestasi parasit tidak
terlalu banyak, maka otot-otot yang terkena saja yang
dibuang, sedangkan bagian lainnya dapat dikonsumsi.
Bila cyste cukup banyak sebaiknya karkas direbus
dahulu atau tidak dikonsumsi. Kasus sistiserkosis
terjadi di Bali yaitu dari 6 kasus yang dilaporkan 2
kasus diantaranya terjadi di Denpasar (SUTISNA, 1994).
Prevalensi taenasis di daerah Padang Sambian adalah
3,2% (ROSIDI et al., 1981 ).

Penyakit mulut dan kuku
Agen penyebab penyakit mulut dan kuku adalah
virus dengan berbagai tipe. Penyakit ini menyerang
ternak berkuku genap termasuk sapi. Gejala klinis yang
Tabel 1. Jumlah kasus BSE yang dilaporkan pada 20 Negara
Negara

Tahun
1989

1990

1991

1992

1993

1994

1995

1996

1997

1998

1999

2000

Austria

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

2001
1

Balgia

0

0

0

0

0

0

0

0

1

6

3

9

46

Czech Rer.

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

46

Denmark

0

0

0

1

0

0

0

0

0

0

0

1

6

Finlandia

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1

Perancis

0

5

0

1

4

3

12

6

18

31

161

285

Jerman

0

0

0

1

0

3

0

0

2

0

0

7

125

Yunani

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1

Irlandia

15

14

17

18

16

19

16

73

80

83

91

149

220

Italia

0

0

0

0

0

2

0

0

0

0

0

0

48

Jepang

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

3

Liechtenstein

0

0

0

0

0

0

0

0

0

2

Luxembourg

0

0

0

0

0

0

0

0

1

0

0

0

Belanda

0

0

0

0

0

0

0

0

2

2

2

2

17

Portugal

0

1

1

1

3

12

14

29

30

106

170

163

67

Slovakia

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

4

Spanyol

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

2

82

Swiss

0

2

8

15

29

64

68

45

38

14

50

33

37

Inggris

7226

14407

25359

37280

35090

24436

14562

8149

4393

3235

2300

1443

526

53

SJAMSJUL BAHRI et al.: Keamanan Pangan Asal Ternak: Suatu Tuntutan di Era Perdagangan Bebas

Penyakit
Pangan

Bakterial

Yang

Ditularkan

Melalui

Penyebab utama penyakit pada manusia yang
ditularkan melalui pangan adalah bakteri atau yang
disebut microbial food borne disease. Penularan
penyakit dapat terjadi karena beberapa faktor
(ANONIMOUS, 1995), yaitu:
a.
b.
c.
d.
e.

Terdapat agen penyebab pada saat pengolahan
makanan yang ditularkan melalui bahan makanan,
pekerja atau hewan.
Kontaminasi silang melalui tangan, permukaan
peralatan atau pakaian.
Adanya makanan atau pangan yang berperan
sebagai media perantara.
Penyimpanan makanan atau pangan pada suhu
ruangan lebih dari 2 jam.
Adanya manusia sebagai subjek yang rentan.

Kejadian penyakit ini dapat timbul melalui infeksi
oleh bakterinya sendiri atau melalui intoksikasi oleh
toksin yang dihasilkan bakteri yang bersangkutan.
Beberapa penyakit bakterial yang dapat ditularkan
melalui pangan yaitu:

pengeringan, terutama dalam bentuk spora. Sumber
penularan adalah kotoran manusia maupun hewan yang
mencemari air dan tanah serta tanaman. Kontaminasi
dapat terjadi melalui air dan serangga yang langsung
kontak pada daging. Keracunan pada manusia terjadi
akibat toksin yang dihasilkan oleh mikroba bentuk
vegetatif yang hidup di dalam saluran pencernaan
manusia yang terinfeksi.
Intoksikasi Staphylococcus
Agen penyebabnya adalah Staphylococcus aureus
yang berbiak dalam bahan pangan dan menghasilkan
toksin. Penyakit menimbulkan gejala sakit berupa
mual, muntah dan diare. Sumber pencemar S. aureus
adalah selaput lendir hidung dan kulit hewan maupun
manusia yang sewaktu-waktu dapat mencemari bahan
pangan karena tindakan yang tidak hygienis.
Campylobacteriosis
Agen penyebabnya adalah Campylobacter jejuni
yang menimbulkan gejala sakit berupa demam, sakit
kepala, pegal linu, diare, sakit perut dan mual. Kuman
ini dapat ditemukan pada daging segar atau daging
setengah masak.

Salmonellosis
Agen penyebabnya adalah Salmonella sp. yang
terdiri dari banyak serotipe. Sumber penularan berasal
dari kotoran manusia maupun hewan dan air yang
terkontaminasi oleh limbah tersebut. Kuman ini sering
ditemukan dalam bahan makanan asal hewan seperti
daging termasuk daging sapi, daging unggas dan telur.
Salmonellosis merupakan penyakit yang terdapat
hampir di seluruh dunia. Penyakit ditularkan dari
hewan kepada manusia melalui makanan yang
terkontaminasi oleh kuman salmonella tersebut.
Salmonella typhimurium merupakan spesies yang
paling banyak ditemukan pada manusia maupun hewan
demikian juga Salmonella enteritidis. Hewan yang
positif salmonella akan menjadi sumber kontaminasi di
lingkungan sekitarnya. Kontaminasi dapat terjadi
selama transportasi, di tempat pemotongan hewan,
dalam prosesing, dan pada saat distribusi produk ternak
tersebut. Daging atau produk ternak lain yang diketahui
telah tercemar oleh salmonella tidak dianjurkan untuk
dikonsumsi. Pencegahan dapat dilakukan dengan
tindakan hygienis. Dari 480 sampel intestin kambing
dan domba dari Rumah Potong Hewan (RPH) Bogor
dan DKI, didapatkan 15 isolat, sedangkan dari 61
sampel karkas didapatkan 1 isolat (SRI POERNOMO, 1986).
Enteritis Clostridium perfringens
Bakteri ini bersifat anaerobik, dapat ditemukan
dalam bentuk vegetatif atau bentuk spora. Bakteri
relatif tahan terhadap proses pemanasan dan

54

Hemorrhagic Colitis
Penyakit ini disebabkan oleh Escherichia coli
serotipe O157:H7 yang banyak dijumpai di air yang
terkontaminasi oleh kotoran manusia. Kuman ini
memproduksi toksin yang menyebabkan Hemorrhagic
Colitis. Daging mentah dapat tercemar oleh kuman ini.
Gejala sakit berupa kejang perut, diare kadang kala
berdarah, mual, muntah, serta ada kalanya disertai
demam yang ringan. Pada umumnya proses penularan
dan pencemaran bakterial ke dalam daging terjadi pada
waktu proses pasca produksi berlangsung yaitu mulai
saat pemotongan, pengulitan, pengeluaran jeroan
sampai dengan proses pengangkutan dan pemasaran
kepada konsurnen. Hal tersebut terjadi terutama bila
prosedur-prosedur hygienis diabaikan.
Cemaran (kontaminan) kimiawi dan bahan toksik
lainnya
Daging, susu dan telur sebagai bahan pangan
selain dapat tercemar oleh mikroorganisme, juga dapat
tercemar/terkontaminasi oleh berbagai obat-obatan,
senyawa kimia dan toksin baik pada waktu proses
praproduksi maupun pada saat proses produksi sedang
berlangsung.
Cemaran atau residu obat
Residu obat seperti antibiotika dapat dijumpai di
dalam daging apabila pemakaian obat-obatan hewan

WARTAZOA Vol. 12 No. 2 Th. 2002

tidak sesuai dengan petunjuk yang diberikan, misalnya
waktu henti obat tidak dipatuhi menjelang hewan akan
dipotong. Demikian juga dengan penggunaan obatobatan untuk pemacu pertumbuhan yang seharusnya
dihentikan beberapa hari menjelang hewan akan
dipotong. Residu obat-obat hewan ini umumnya terjadi
sebagai akibat penggunaannya pada saat hewan dalam
pemeliharaan, baik untuk tujuan pencegahan atau
pengendalian penyakit maupun untuk memacu
pertumbuhan atau meningkatkan efisiensi pakan, yang
dapat diberikan melalui suntikan, air minum maupun
melalui pakan.
Keberadaan residu obat yang melewati batas
maksimum residu yang telah ditetapkan, akan
menyebabkan daging dan susu tersebut menjadi tidak
aman untuk dikonsumsi karena dapat menimbulkan
reaksi alergis, keracunan, resistensi mikroba tertentu
atau mengakibatkan gangguan fisiologis pada manusia.
Penilaian terhadap daging, susu dan telur tergantung
dari derajat/kadar residu dan macam residu yang
ditemukan pada produk asal ternak tersebut. Bila kadar
residu obat berada di atas batas maksimum residu yang
diperbolehkan, maka sebaiknya produk asal ternak
tersebut tidak dikonsumsi apalagi untuk ekspor. Pada

Tabel 2 memperlihatkan keberadaan residu obat hewan
berupa antibiotika pada beberapa produk peternakan.
Cemaran bahan-bahan kimia
Adanya berbagai bahan kimia dapat ditemui di
dalam daging, susu dan telur, baik yang didapat pada
waktu proses pra-produksi maupun karena kontaminasi
pada waktu proses produksi berlangsung. Bahan-bahan
kimia yang diperoleh pada waktu ternak dipelihara
antara lain berbagai mikotoksin seperti aflatoksin
(Tabel 3) yang dapat mengkontaminasi pakan ternak,
juga senyawa-senyawa toksik lainnya seperti pestisida
(Tabel 4 dan 5) dan logam berat (Tabel 6) yang juga
dapat mengkontaminasi pakan dan pada gilirannya
akan tertimbun di dalam jaringan tubuh ternak yang
mengkonsumsi pakan tersebut. Senyawa kimia
terutama pestisida akan tertimbun di berbagai jaringan
tubuh hewan seperti jaringan lemak dan hati, baik
sebagai residu asal atau sebagai metabolit. Sementara
itu bahan-bahan kimia yang diperoleh pada waktu
proses produksi berlangsung biasanya akibat
pemrosesan yang kurang higienis pada rantai
pemrosesan tersebut.

Tabel 2. Beberapa data residu antibiotika yang melampaui BMR pada produk ternak di Indonesia
Jenis antibiotika

Daging ayam (ppm)

Telur (ppm)

Hati Broiler (ppm)

Susu Segar (ppm)

Oksitetrasiklin
Tetrasiklin
Klortetrasiklin
Sulfonamida*

>0,1 (65/93)1
>0,1 (28/93)1
>0,1 (4/50)2

>0,1 (19/19)2

0,7085 (25/30)4
-

>0,1 (64/91)3
>0,1 (5/91)3
>0,2 (58/91)3
-

Sumber: 1. MURDIATI et al. (1998)
2. DEWI et al. (1997)
3. BAHRI et al. (1992)
4. DARSONO (1996)

Tabel 3. Residu aflatoksin pada produk ternak di Indonesia
Komoditi
Telur Ayam ras (Jabar-Jatim) (n=100)
Telur Ayam buras (Jabar-Jatim) (n=30)
Telur Itik (Jabar-Jatim) (n=20)
Daging ayam Broiler (Jabar) (n=31)
Hati ayam Broiler (Jabar) (n=31)
Daging sapi (Jabar) (n=30)
Hati sapi (Jabar) (n=20)
Susu (Jabar) (n=12)

AFB1 (ng/g)

AFM1 (ng/g)

Sumber

<0,01-0,1
0-0,1
Tt-0,37
Tt-0,012 (0,002)*
0,001-0,019 (0,007)*
0,456-1,139
0,33-1,44
-

Tt-0,123
Tt-1,07
Tt-1,50
0,45-65,46 (7,364)*
0,67-33,67 (12,072)*
<0,1*
<0,1*
0,045-0,18 ng/ml

2
2
2
3
3
4
4
1

Sumber: 1. BAHRI et al. (1994)
2. MARYAM et al. (1994)
3. MARYAM (1996)
4. WIDIASTUTI et al. (2000)

55

SJAMSJUL BAHRI et al.: Keamanan Pangan Asal Ternak: Suatu Tuntutan di Era Perdagangan Bebas

Tabel 4. Beberapa residu pestisida pada produk ternak di Indonesia
Jenis pestisida

Daging ayam1)
(ppb)

Daging sapi swalayan2)
(ppb)

Daging sapi pasar
tradisional2) (ppb)

Susu3)
(ppb)

Lindan
Endosulfan
Klorpirifos
Ronel
DDT & met
Diazinon
Heptaklor
Aldrin

0,02-10,76
tt-101,44
0,06-0,28
0,08-0,54
2,65-1,84
0,72-4,39
tt-26,29

tt-6,50
tt-1,75
tt-0,15
tt-0,27
tt-0,36
tt-1,08
-

tt-0,842
tt-0,042
tt-0,11
tt-0,054
tt-0,09
tt-0,88
tt-0,076

0,0001-0,293
0,176-0,256
0,002-0,029
0,011-0,35
-

Sumber: 1).MURDIATI, et al. (1998)
2) WIDIASTUTI, et al. (1999)
3) INDRANINGSIH, et al. (1999)

Tabel 5. Cemaran residu pestisida pada telur (ppm)
Jenis telur

Endosulfan

Lindan

DDT

Aldrin

Diazinon

Ronel

Telur itik (63)
Telur ayam ras (60)
Telur ayam buras (60)
Telur Puyuh (10)

0,001-0,008
0,001-0,073
0,001-0,263
-

0,001-0,0107
0,001-0,063
0,001-0,005
tt-0,067

0,001-0,564
0,109-0,205
0,002-0,894
0,052-0,527

0,001-0,005
-

0,008-0,305
0,001-0,999
-

0,001-0,15
-

Sumber: INDRANINGSIH, et al. (1988)

Tabel 6. Beberapa data residu logam berat pada telur dan daging sapi di Jawa (ppm)
Produk ternak dan asalnya

Cd

Cu

Zn

Pb

Sumber

Telur ayam (Sukabumi)
Telur ayam (Tangerang)
Daging sapi (RPH-Jabar)
Daging sapi (RPH-Jatim)

0,0274-0,0763 (n=30)

-

-

-

2

0,0298-0,2675 (n=30)

-

-

-

2

0,1-0,5 (n=57)

0,7-6,3 (n=64)

69-281 (n=64)

2,2-6,2 (n=64)

1

0,14-0,36 (n=41)

0,79-4,89 (n=41)

66-220 (n=31)

1,28-3,28 (n=41)

1

Sumber: 1. DARMONO (1998)
2. RACHMAWATI et al.(1998)

Pencemaran Dioksin pada produk asal ternak
Cemaran kimia pada produk asal ternak yang
cukup menghebohkan terjadi pada tahun 1999, yaitu
pada kasus pencemaran dioksin di Belgia dimana pada
pengujian telur ayam mengandung 265-773 pg/g
lemak, pada daging ayam potong mengandung 536
pg/g, sedangkan dioksin pada daging babi mengandung
1 pg/g lemak. Batas ambang maksimal kandungan
dioksin adalah 1 pg/g lemak (PUTRO, 1999). Akibatnya
pada pertengahan tahun 1999 untuk sementara Belgia
dilarang memasarkan (antar negara atau ekspor) semua
daging babi, daging sapi, susu dan produk olahannya,
daging ayam dan semua produk sampingannya,
khususnya yang berasal dari ternak-ternak yang

56

dipelihara antara tanggal 25 Januari 1999 sampai
dengan 1 Juni 1999. Selain itu semua daging ayam dan
produk-produk daging maupun susu yang diproduksi di
Belgia telah ditarik dari peredaran dan dimusnahkan.
Kasus pencemaran dioksin ini telah menimbulkan
ketakutan (food scare) di kalangan konsumen apalagi
penyebaran pakan ternak yang terkontaminasi oleh
dioksin tersebut telah meluas ke empat negara eropa
(Belgia, Belanda, Perancis dan Jerman).
Dioksin bukanlah senyawa pestisida, tetapi
terbentuk sebagai hasil samping dari proses pembuatan
pestisida (herbisida) yang lebih berbahaya dari pada
pestisidanya sendiri. Senyawa dioksin ini sangat toksik
bersifat karsinogenik, dosis toksiknya sangat rendah.

WARTAZOA Vol. 12 No. 2 Th. 2002

BEBERAPA KASUS CEMARAN PANGAN ASAL
TERNAK DI INDONESIA
Sebagaimana telah diungkapkan pada Bab
sebelumnya bahwa cemaran pada pangan asal ternak
dapat berasal dari cemaran mikrobiologis, cemaran
toksin alami, cemaran obat dan cemaran bahan kimia
lainnya. Pada kesempatan ini dilaporkan beberapa
kasus cemaran pangan asal ternak yang terjadi di
Indonesia.
Cemaran Mikrobiologis
Antraks
Cemaran daging oleh kuman antraks di Indonesia
terjadi akibat ternak terserang penyakit antraks pada
proses pra-produksi di tingkat peternak. Umumnya
manusia terkena antraks oleh karena mengkonsumsi
produk ternak yang tertular antraks tersebut maupun

akibat berhubungan (kontak langsung) dengan agen
penyakitnya pada saat ternak terkena antraks. Kasus
antraks pada ternak di Indonesia dapat dilihat pada
Tabel 7. Sementara itu beberapa kasus antraks pada
manusia di Indonesia dapat dilihat pada Tabel 8.
Cemaran Salmonella
Hasil pengamatan selama 7 tahun (1989-1997)
terhadap cemaran berbagai serotipe kuman salmonella
pada produk-produk asal ternak di Indonesia cukup
memprihatinkan karena jumlah kuman salmonella yang
dapat di isolasi cukup banyak sehingga potensial untuk
mengganggu kesehatan masyarakat (lihat Tabel 9).
Lebih-lebih lagi apabila produk ternak tersebut akan
memasuki pasar global. Data ini menunjukkan bahwa
sanitasi di tingkat produsen dan pengolah produk asal
ternak belum memadai dan perlu ditingkatkan agar
produk tersebut mempunyai daya saing yang tinggi.

Tabel 7. Beberapa kasus antraks pada ternak di Indonesia
Daerah Kasus

Tahun Kejadian (jumlah kasus)

Sumber

1885 (*)

1, 2

1885 (*); 1910 (*)

1, 2

Bali
Sumatera Selatan
Lampung

1885 (*)

1, 2

Jawa Barat

1885(*);1916;1937;1941;1955;1956;1960 (*) 19701986(109 ekor); 1999/2000

1, 2, 3

Sumatera Barat

1885(*);1914;1927/28

1, 2

Kalimantan Timur

1885(*)

1, 2

Kalimantan Barat

1885(*)

1, 2

NTT

1885(*)

1, 2

1899(*);1900;1990-1994 (+ 1300 ekor sapi)

1, 2, 3

1910 (*)

1, 2

Jawa Tengah
Jambi
Bengkulu

1914(*)

1, 2

Sumatera Utara

1930(*)

1, 2

Sulawesi Selatan

1930(*)

1, 2

Sulawesi Tenggara

1931/32(*)

1, 2

Irian Jaya

1983(*)

4

Nusa Tenggara Timur

1996(*)

5

Keterangan: *Jumlah kasus tidak tercatat secara tepat
1. SOEMANEGARA (1958)
2. MANSJOER (1961)
3. MARTINDAH et al. (1995)
4. RONOHARDJO et al. (1984)
5. POERWADIKARTA et al. (1996)

57

SJAMSJUL BAHRI et al.: Keamanan Pangan Asal Ternak: Suatu Tuntutan di Era Perdagangan Bebas

Tabel 8. Beberapa Kasus Antraks pada manusia di Indonesia
Daerah Kejadian

Tahun Kejadian (jumlah kasus)

Purwakarta, Jabar
P.Rote-NTT
Kalaka, Kendari Sultra
Kendari Sultra
Kendari Sultra
Kendari Sultra
Purwakarta – Jabar
Karawang – Jabar
Bekasi – Jabar
Semarang – Jateng
Boyolali – Jateng
Kudus – Jateng
Kab. Ngada –NTT
Purwakarta – Jabar

1992 (*)
1922(*)
1932 (*)
1969 (80 Orang)
1973 (7 orang)
1977 (240 orang)
1975-1994 (30 orang)
1983-1985 (36 orang)
1983-1985 (47 orang)
1990-1993 (71 orang)
1990-1993 (54 orang)
1994 (1 orang)
1996 (24 Orang)
1999-200 (>20 orang)

Sumber
1
1
2
1,6
1,6
6
3
3
3
3
3
3
4
5

Keterangan: *Jumlah Kasus tidak tercatat secara tepat
1. SOEPARWI (1922)
2. MANSJOER (1961)
3. MARTINDAH et al. (1995)
4. POERWADIKARTA et al. (1996)
5. WIDARSO et al. (2000)
6. SUPARTUA (1984)

Cemaran Kimiawi
Cemaran kimiawi pada produk peternakan seperti
daging, susu dan telur dapat terjadi akibat adanya
penggunaan obat-obatan, penggunaan bahan aditif dan
cemaran senyawa kimia dan toksin pada pakan. Hal ini
dapat terjadi baik pada waktu proses praproduksi
maupun pada saat proses produksi sedang berlangsung.
Cemaran atau residu obat
Dari data yang diperoleh berdasarkan survei yang
telah dilakukan, terlihat bahwa produk peternakan
seperti daging, telur, dan susu ditemukan adanya residu
obat seperti antibiotika golongan tetrasiklin dan
sulfonamida (Tabel 2). Umumnya golongan tetrasiklin
lebih banyak ditemukan dengan kandungan yang cukup
tinggi. Keberadaan residu obat yang melewati batas

maksimum residu yang telah ditetapkan, akan
menyebabkan daging dan susu tersebut menjadi tidak
aman untuk dikonsumsi karena dapat menimbulkan
reaksi alergis, keracunan, resistensi mikroba tertentu
atau mengakibatkan gangguan fisiologis pada manusia.
Cemaran bahan-bahan kimia
Berdasarkan survei terhadap produk peternakan
(daging, susu dan telur) cemaran kimiawi lainnya
berupa cemaran pestisida, logam berat dan aflatoksin
juga ditemukan pada produk-produk tersebut (Tabel 3,
4, 5 dan 6). Hal ini disebabkan oleh adanya cemaran
pada pakan ternak, sehingga menyebabkan adanya
residu pada produk ternak. Cemaran ini dapat terjadi
pada waktu proses pra-produksi maupun karena
kontaminasi pada waktu proses produksi berlangsung.

Tabel 9. Cemaran Salmonella spp pada beberapa spesimen komoditas ternak di Indonesia pada tahun 1989-1996
Jumlah kasus

Komoditas ternak
Ayam
Itik
Telur
Babi
Sapi

89/90

90/91

91/92

92/93

93/94

94/95

95/96

49
1
69
28

56
30
-

73
46
20
4

131
49
85
21

75
33
70
6

239
50
-

205
55
13
26
-

Sumber: SRI POERNOMO dan BAHRI (1998)

58

Total
828
233
219
95
59

WARTAZOA Vol. 12 No. 2 Th. 2002

DAMPAK NEGATIF CEMARAN PANGAN
ASAL TERNAK
Pengaruhnya Terhadap Perdagangan Domestik dan
Global
Dampak negatif terbesar yang berupa kerugian
ekonomi dari cemaran pangan asal ternak adalah
berupa hambatan atau penolakan terhadap berbagai
komoditas produk ternak oleh negara pengimpor. Hal
seperti ini telah terjadi pada kasus penyakit Sapi Gila
(Mad Cow) atau BSE dimana Pemerintah Inggris
mengalami kerugian jutaan Pound Sterling karena
ratusan ribu ekor sapi di Inggris harus dimusnahkan
dalam rangka memberantas penyakit tersebut. Selain
itu Inggris juga kehilangan pasar luar negerinya
(ekspornya) yang telah diraih sebelumnya. Kerugian
lainnya berupa efek multiplier yang diakibatkannya,
terutama terhadap permasalahan sosial ekonomi di
dalam negerinya. Kerugian semacam ini dengan skala
yang lebih ringan juga terjadi pada wabah penyakit
PMK di beberapa negara di Eropa termasuk Inggris
pada awal tahun 2001, dan beberapa negara Amerika
Latin (Argentina dan Brasil), serta beberapa negara
Asia seperti Cina, Korea, Taiwan dan Malaysia. Kasus
lain yang juga menimbulkan kerugian Pemerintah
Inggris adalah akibat terjadinya cemaran kuman Salmonella
pada telur di Inggris beberapa tahun yang lalu.
Pada kasus cemaran Dioksin pada produk ternak
berupa daging, telur dan susu serta produk olahannya
asal Belgia dan beberapa negara Eropa lainnya (seperti
Belanda), maka Belgia telah menderita kerugian yang
cukup signifikan. Hal ini dikarenakan Belgia harus
menarik produk-produk yang tercemar tersebut, serta
mengganti kerugian yang diakibatkannya. Selain itu
juga dikenakan larangan untuk mengekspor produkproduk peternakan dalam waktu yang cukup lama.
Baru-baru ini pada awal tahun 1999 Malaysia
mengalami kerugian yang mencapai jutaan dollar
Amerika akibat terjadinya wabah penyakit “virus
Nipah” yang menyerang ternak babi dan Manusia.
Kerugian terjadi karena sekitar satu juta ekor babi di
Malaysia harus dimusnahkan dalam upaya mengatasi
(memberantas) penyakit tersebut. Sementara itu
kerugian lain yang lebih besar adalah berupa penutupan
ekspor babi ke Singapura dimana sebelumnya Malaysia
merupakan pemasok daging babi utama bagi
Singapura, yaitu sekitar 80% keperluan daging babi
Singapura berasal dari Malaysia. Demikian juga
dengan
kerugian-kerugian
lainnya
berupa
permasalahan sosial ekonomi di dalam negerinya
sebagai akibat dari efek multiplier dari kasus wabah
tersebut.
Pada kasus penyakit Antraks yang menyerang
ternak kambing/domba dan Manusia di Kabupaten
Bogor pada awal tahun 2001 telah menyebabkan

terganggunya pasar lokal kambing/domba di wilayah
Jabotabek. Kelesuan pasar tersebut terutama terjadi
pada menjelang hari raya kurban, sehingga sempat
meresahkan sejumlah pedagang kambing/domba dan
sapi di wilayah Jabotabek.
Dampak Terhadap Kesehatan Manusia
Pada kasus Penyakit Sapi Gila (BSE) di Inggris
dan beberapa negara Eropa lainnya telah menyebabkan
kematian sejumlah orang. Dikhawatirkan hal ini masih
akan terus berlangsung karena masa inkubasi dari
penyakit ini baru akan terlihat setelah lebih dari 5 tahun.
Hal demikian telah menimbulkan keresahan dikalangan
masyarakat Eropa, terutama masyarakat Inggris.
Pada kasus wabah penyakit “virus Nipah” di
Malaysia (antara tahun 1998 – 1999) telah terjadi
kematian lebih dari 100 orang yang umumnya bekerja
atau berhubungan dengan ternak babi yang terinfeksi
penyakit tersebut. Penyakit ini sangat fatal, menular
langsung melalui kontak dengan bagian-bagian tubuh
babi yang tertular.
Pengaruh terhadap kesehatan manusia yang
mengkonsumsi daging burung unta yang terinfeksi
kuman Antraks telah terjadi pada lebih dari 20 orang di
Kabupaten Purwakarta pada tahun 1999 – 2000.
Demikian juga kematian beberapa orang di Kabupaten
Bogor pada akhir tahun 2000 dan awal tahun 2001
diduga kuat sebagai akibat mengkonsumsi daging
kambing/domba yang terserang penyakit Antraks.
Dampak Terhadap Aspek Sosial Politik
Pada kasus telur yang tercemar Salmonella di
Inggris di akhir tahun sembilan puluhan telah
menimbulkan protes keras masyarakat kepada
Pemerintah Inggris. Kejadian tersebut telah berakibat
kepada pengunduran diri pejabat teras Inggris yang
bertanggung jawab terhadap permasalahan tersebut.
Demikian juga pada kasus cemaran dioksin pada
produk ternak di Belgia berdampak kepada
pengunduran diri Menteri Pertanian Belgia.
Pada kejadian wabah penyakit “virus Nipah” di
Malaysia sempat menimbulkan kepanikan masyarakat
disekitar wabah, sehingga terjadi pengungsian besarbesaran dari keluarga yang bermukim di sekitar
peternakan babi yang terserang wabah tersebut. Hal ini
juga mengakibatkan terjadinya keresahan dari
masyarakat luas di Malaysia karena wabah tersebut
berlangsung cukup lama.
Pada kasus Antraks yang menyerang burung unta
di Purwakarta (1999 − 2000) dan wabah Antraks pada
domba/kambing di Kabupaten Bogor (2000 − 2001)
telah menimbulkan berbagai keresahan di masyarakat
setempat. Kejadian ini sempat menimbulkan berbagai
polemik yang cukup berkepanjangan diantara birokrat,

59

SJAMSJUL BAHRI , et al.: Keamanan Pangan Asal Ternak: Suatu Tuntutan di Era Perdagangan Bebas

pengusaha dan masyarakat. Bahkan media massa ikutikutan memanfaatkannya sebagai berita utama yang
menambah hangatnya suasana polemik tersebut.
Dampak lain yang ditanggung Pemerintah, Industri
dan Masyarakat
Dampak negatif lain akibat cemaran pangan asal
ternak adalah berupa: (1) biaya perawatan korban yang
ditanggung pemerintah maupun masyarakat; (2) pihak
Industri atau pengusaha mengalami penurunan
produksi, bahkan pada kasus Antraks pada burung unta
di Purwakarta telah menyebabkan tutupnya usaha
peternakan tersebut; (3) kerugian masyarakat peternak
atau Pengusaha akibat kematian ternaknya dalam
jumlah besar baik akibat penyakit maupun akibat
pemusnahan (stamping out); (4) menurunnya
produktivitas manusia yang terserang penyakit tersebut;
dan (5) kehilangan jiwa atau kematian.
UPAYA-UPAYA PENGAMANAN PANGAN
ASAL TERNAK
Peraturan-peraturan Pendukung
Untuk lebih menjamin bahwa daging sapi yang
akan dikonsumsi oleh masyarakat benar-benar aman
dan memenuhi persyaratan hygienis serta halal, maka
pemerintah perlu mengaturnya baik dalam bentuk
Undang-undang, Peraturan Pemerintah, Keputusan
Presiden, Keputusan Menteri, Keputusan Dirjen atau
aparat-aparat pemerintah lainnya yang ditunjuk
mempunyai wewenang untuk itu. Di bawah ini
disajikan peraturan-peraturan penting yang berkaitan
dengan upaya-upaya penyediaan daging sapi maupun
produk ternak lainnya yang bermutu, aman dan halal
untuk dikonsumsi masyarakat maupun untuk ekspor.
a). Undang-undang No. 6 tahun I967, tentang
ketentuan-ketentuan pokok peternakan dan
kesehatan hewan.
b). Peraturan Pemerintah No. 22 tahun 1983, tentang
kesehatan masyarakat vetenner.
c). Keputusan Menteri Pertanian No. 555 tahun 1986,
tentang syarat-syarat RPH dan Usaha Pemotongan
Hewan.
d). Peraturan Pemerintah R.I. No. 15 tahun 1991,
tentang Standar Nasional Indonesia.
e). Keputusan Presiden No. 12 tahun 1991, tentang
Penyusunan, Penerapan dan Pengawasan Standar
Nasional Indonesia.
f). Peraturan Pemerintah R.I. No. 78 tahun 1992,
tentang Obat Hewan.
g). Keputusan Ketua Dewan Standarisasi Nasional
No. 0l8/IV.2.06/H.K.01.04/ 5/92, tentang Sistem
Standarisasi Nasional.

60

h). Keputusan Menteri Pertanian No. 413 tahun 1992,
tentang pemotongan hewan potong dan
pengamanan daging serta hasil ikutannya.
i). Keputusan Menteri Pertanian No.303/Kpts/0T.201/4/94,
tentang
kebijaksanaan
dalam
pembinaan,
pengolahan dan pemasaran hasil pertanian melalui
standarisasi, sertifikasi dan akreditasi melalui
sistem standarisasi pertanian.
j). Keputusan Menteri Pertanian No. 466 tahun 1994,
tentang loka penguji mutu produk peternakan.
k). Undang Undang No. 7 tahun 1996, tentang
pangan.
l). SNI 01-6-6160-1999 tentang RPU (Rumah
Pemotongan Unggas)

m). SNI 01-6366-2000 tentang Batas Cemaran Mikroba
dan BMR dalam bahan makanan asal hewan.
Masih banyak lagi peraturan lainnya yang
berkaitan dengan keamanan pangan termasuk daging,
telur dan susu.
Pengamanan Daging Impor
Pengawasan daging impor diatur oleh Surat
Keputusan Menteri Pertanian. Pengawasan dimulai
sejak bahan tersebut masih berada di negara asalnya
sampai dipasarkan di wilayah Indonesia. Beberapa
persyaratannya, antara lain adalah:
Penilaian terhadap negara asal
Penilaian terhadap negara asal adalah untuk
menilai status penyakit hewan menular yang ada di
negara tersebut. Penilaian juga dilakukan terhadap
RPH yang dipergunakan dalam proses produksi dari
daging tersebut, kualitas daging, cara pemotongan,
pengemasan dan pengangkutannya. Termasuk juga
jaminan sertifikat kesehatan hewannya, sertifikat halal
dan dokumen-dokumen lain yang mendukung. Aspek
lainnya yang dinilai yaitu adanya cemaran atau residu
obat dan bahan kimia lainnya termasuk juga bahan
pengawet.
Pengawasan di pelabuhan
Pengawasan daging yang masuk ke Indonesia
melalui pelabuhan laut maupun udara ditangani oleh
petugas karantina setempat. Dalam hal ini yang berhak
membuka segel dan memeriksa daging tersebut adalah
petugas karantina, terutama terhadap kelengkapan
dokumen dan kondisi dari daging tersebut.
Peredaran daging impor
Peredaran daging impor di dalam negeri setelah
diperbolehkan masuk oleh petugas karantina juga perlu
diatur oleh pemerintah.

WARTAZOA Vol. 12 No. 2 Th. 2002

Pemeriksaan atau pemantauan daging impor ini
meliputi kesehatan, kelayakan dan pengujian
laboratoris secara berkala dengan metoda sampling
acak yang mencakup importir, negara asal, jenis
daging, merek dagang dan keterangan tempat
pengambilan, apakah di penyimpanan, pengangkutan
atau pemasaran.

2.
3.

4.
Penerapan
Konsep
HACCP
Penyediaan Daging Sapi

Pada

Proses

Hazard Analysis Critical Control Point (HACCP)
merupakan suatu sistem keamanan pangan yang
berperan sebagai tindakan preventif yang efektif untuk
menjamin keamanan pangan. Konsep HACCP ini dapat
diterapkan pada seluruh mata rantai produksi makanan.
Meskipun aplikasi HACCP pada umumnya dilakukan
di dalam industri pengolahan pangan, tetapi pada
prinsipnya dapat dilakukan mulai dari produksi bahan
baku sampai pemasaran dan distribusi (FARDIAZ,
1996). Pada tiap-tiap mata rantai pangan dilakukan
analisis yang seksama terhadap aliran proses untuk
menentukan tingkat bahaya dan titik pengendalian
kritis atau Critical Control Point (CCP).
HACCP adalah suatu sistem jaminan mutu dan
keamanan yang didasarkan pada anggapan bahwa
bahaya dapat timbul pada berbagai titik dalam setiap
tahap produksi, dan bahaya tersebut sebetulnya dapat
dikendalikan. Pengertian bahaya ini merupakan titik
kerawanan terhadap pencemaran, baik yang bersifat
mikrobiologi, kimia, maupun fisik yang sangat
potensial dalam menimbulkan bahaya bagi kesehatan
manusia. Dari titik kritis inilah tindak pengawasan
dimulai, dengan tujuan untuk mengeliminasi,
mencegah atau memperkecil sampai pada tingkat yang
tidak membahayakan.
Sebenarnya
konsep
HACCP
ini
telah
diperkenalkan di Amerika Serikat pada tahun
1971/1972, namun Codex Alimentarius Commission
baru mengadopsi/menerapkan konsep ini untuk industri
pangan pada tahun 1993. Di Indonesia sendiri beberapa
perusahaan atau industri yang berkaitan dengan pangan
telah menerapkan konsep HACCP seperti Rumah
Pemotongan Ayam "Suri Chicken" (DAWANI, 1996),
Charoen Pokphand (JOGYA, 1999), McDonald's
Indonesia (NOVIA-RIO, 1996), dan P.T. Indofood
Sukses Makmur (SILOWATI, I996).
Pada pelaksanaan HACCP pada dasarnya terdapat
7 prinsip yang perlu diperhatikan, yaitu:
1.

Mengidentifikasi hazard atau bahaya dan
memperkirakan bahaya yang ditimbulkan (hazard
analysis) pada mata rantai pangan serta
menetapkan langkah-langkah pengendaliannya
sampai pada tingkat yang tidak membahayakan.

5.
6.
7.

Penetapan titik pengendalian kritis (CCP) yang
dibutuhkan untuk mengendalikan bahaya yang
mungkin terjadi.
Penetapan limit kritis yang harus dipenuhi untuk
setiap CCP dengan menetapkan kriteria-kriteria
atau persyaratan tertulis dan jelas sehingga mudah
dimengerti oleh operator.
Penetapan prosedur untuk memantau atau
memonitor setiap CCP sehingga diketahui apakah
pengawasan pada setiap CCP telah dilaksanakan.
Penetapan tindakan koreksi yang harus dilakukan
jika terjadi penyimpangan selama pemantauan.
Penetapan sistem pencatatan yang efektif yang
merupakan dokumen penting program HACCP.
Penetapan prosedur verifikasi untuk membuktikan
bahwa sistem HACCP telah berhasil atau masih
efektif.

Selain 7 prinsip penting yang perlu diketahui pada
penerapan HACCP, ada 12 langkah penting yang perlu
dipahami pada waktu pelaksanaannya (operasional),
yaitu:
1.

Pembentukan Tim HACCP yang terdiri dari staf
dengan berbagai keahlian.
2. Penjelasan produk secara lengkap termasuk
komposisi pangan dan pendistribusiannya.
3. Identifikasi sasaran pengguna makanan atau
konsumen.
4. Penetapan bagan alir yang menguraikan proses
produksi.
5. Penerapan, pemeriksaan bagan alir operasional.
6. Identifikasi bahaya pada setiap mata rantai serta
menentukan cara pencegahan dan pengawasannya.
7. Penetapan dan identifikasi titik tindak pengawasan.
8. Penetapan batas kritis CCP, yaitu batas toleransi
yang harus dipenuhi untuk menjamin bahwa CCP
secara efektif mengendalikan bahaya.
9. Penetapan sistem monitoring/pemantauan untuk
setiap CCP.
10. Melakukan tindakan koreksi jika terjadi
penyimpangan pada waktu monitoring.
11. Recording/pencatatan dan dokumentasi program
HACCP.
12. Penetapan prosedur verifikasi program HACCP.
Penerapan HACCP pada proses produksi daging
di RPH atau di RPU untuk ayam perlu disertai dengan
gambar Bagan Alir. Dari Bagan alir tersebut dapat
ditentukan titik-titik kritis dari tiap-tiap mata rantai
proses produksi. Juga dapat ditentukan resiko potensial
yang diperkirakan akan terjadi pada tahap-tahap kritis
tersebut. Dengan demikian tindakan pengawasan juga
dapat ditetapkan untuk menanggulangi atau
memperkecil terjadinya bahaya. Selanjutnya ditentukan
prosedur atau langkah-langkah pengawasan dan

61

SJAMSJUL BAHRI , et al.: Keamanan Pangan Asal Ternak: Suatu Tuntutan di Era Perdagangan Bebas

pencegahan agar tindak pengawasan dapat berjalan
dengan efektif.
Berdasarkan
langkah-tangkah yang
harus
diterapkan pada konsep HACCP, maka proses
selanjutnya adalah penetapan limit kritis seperti pada
langkah kedelapan, yang dilanjutkan hingga langkah
terakhir. Konsep HACCP ini juga dapat diterapkan
untuk mendapatkan susu dan telur yang aman.
Pengamanan dengan fokus pada proses praproduksi
Oleh karena keamanan pangan dimulai pada saat
ternak dipelihara di tingkat petenak/farm, maka
keamanan dan kualitas ternak dan hasilnya (produknya)
sangat tergantung pada keamanan dari pakan dan
sumber-sumber pakan, air dan lingkungan sekitar
ternak tersebut. Oleh karena itu produk ternak relatif
telah aman apabila pada proses pra-produksi dilakukan
hal-hal berikut: (1) pada proses pemeliharaan ini
penyakit-penyakit ternak dikontrol dengan baik secara
biologik dengan menghindari penggunaan bahan-bahan
kimia/obat-obatan berbahaya secara berlebihan; (2)
kemudian makanannya juga terkontrol, yaitu bebas dari
cemaran mikrobiologis, kimia dan bahan-bahan
berbahaya lainnya; (3) demikian juga dengan sumber
air yang digunakan terkontrol bebas dari logam-logam
berat berbahaya maupun mikroorganisme patogen; (4)
petugas farm atau personel sebaiknya dibatasi, tidak
setiap orang boleh ke luar masuk farm setiap saat,
dengan maksud untuk menghindari stres pada ternak,
juga mencegah penularan/kontaminasi penyakit dari
petugas farm; dan (5) Sementara itu lingkungan
termasuk tanah lokasi setempat telah diketahui bukan
merupakan daerah wabah penyakit tertentu. Upayaupaya demikian akan menjamin keamanan dari ternak
maupun produk ternak yang akan dihasilkan.
KESIMPULAN DAN SARAN
Dari berbagai uraian yang telah dikemukakan,
terlihat bahwa keamanan pangan menjadi isu yang
strategis pada perdagangan bebas dewasa ini karena
menyangkut aspek komersial (perdagangan domestik
dan global) dan aspek kesehatan manusia. Dampak dari
ketidak amanan produk asal ternak akan
mengakibatkan kerugian ekonomi (perdagangan
terhambat), gangguan kesehatan manusia, dan aspek
sosial politik yang luas. Dengan demikian keamanan
pangan ternak merupakan tuntutan yang tidak dapat
ditawar-tawar lagi pada abad ke 21 ini. Untuk
mendapatkan pangan asal ternak yang aman maka di
setiap mata rantai penyediaan pangan asal ternak harus
diterapkan sistem jaminan mutu, yaitu GAP (Good
Agricultural Practices), GHP (Good Handling

62

Practices), GMP (Good Manufacturing Practices),
GDP (Good Distribution Practices) dan GRP (Good
Retailing Practices).
DAFTAR PUSTAKA
ANONIMOUS. 1982. Laporan Lokakarya Peranan Protein
dalam Pembangunan Bangsa Tim Protein - IPB.
ANONIMOUS. 1995. Peningkatan Peranan Pemerintah Dalam
Pengawasan Bahan Makanan Asal Hewan:
Memperkenalkan Konsep HACCP. Manual Kesmavet
No. 45/1995: 1-18.
ANONIMOUS. 1999. Outbreak of Hendra-like Virus Malaysia
and Singapore 1998-1999. Center for Disease
Control and Prevention (CDC), April 9, 1999. 8(13):
265-269.
ANONIMOUS. 2000. Laporan Khusus: Kasus Anthrax Akibat
Keteledoran Vaksinasi. Infovet. Ed. 067: 30-33.
BAHRI, S., OHIM, dan R. MARYAM. 1994. Residu Aflatoksin
M1 pada Air Susu Sapi dan Hubungannya Dengan
Keberadaan Aflatoksin B1 pada Pakan Sapi. Dalam
Kumpulan Makalah Lengkap Kongres Nasional
Perhimpunan Mikologi Kedokteran Manusia dan
Hewan Indonesia I dan Temu Ilmiah, Bogor, 21-24
Juli 1994. P: 269-275.
BAHRI, S., R. MARYAM., YUNINGSIH, dan T.B. MURDIATI.
1992. Residu Tetrasiklin, Klortetrasiklin dan
Oksitetrasiklin pada Susu Segar asal Beberapa DATI
II di Jawa Tengah. Laporan Intern BALITVET
kepada Dirjen Peternakan, DEPTAN (Tidak
dipublikasi).
DARMINTO dan S. BAHRI. 1996. “Mad Cow” dan Penyakit
Sejenis Lainnya pada Hewan dan Manusia. Jurnal
Penelitian Pengembangan Pertanian. 25 (4):81-89.
DARMINTO, S. BAHRI, dan M. SAEFULLOH. 1999. Penyakitpenyakit Zoonosis Yang Berkaitan Dengan
Encephalitis. Wartazoa. 9(1): 21-29.
DARMONO. 1998. Konsentrasi Logam (Cu, Zn, Pd, Cd)
Dalam Daging Sapi dan Hasil Olahannya. Prosiding
Seminar Hasil-hasil Penelitian Veteriner. 18: 207212.
DARSONO, R. 1996. Deteksi residu oksitetrasiklin dan
gambaran patologi anatomi hati dan ginjal ayam
kampung dan ayam broiler yang dijual di lima pasar
Kodya Surabaya. Media Kedokteran Hewan. 12 (3):
178-182.
DAWANI, A. 1996. Penerapan HACCP di Rumah Pemotongan
Ayam "Suri Chicken". Prosiding Seminar Sehari
Pengawasan Hasi1 Peternakan Untuk Meningkatkan
Daya Saing Pasar. Jakarta, 16 Januari 1996.
DEWI, A.A.S., D.M.N. DHARMA, dan I. K.K. SUPARTIKA.
1997. Survei Residu Obat Golongan Sulfonamida
Pada Daging di Bali dan Mataram. Bulletin Veteriner.
IX (47): 19-37.

WARTAZOA Vol. 12 No. 2 Th. 2002

DITJENNAK. 1995. Kebijakan Mengenai Keamanan dan
Kualitas Daging Indonesia Manual Kesmavet: No.
45/1995: 94-131.
HARDJOUTOMO, S., M.B. POERWADIKARTA, dan E.
MARTINDAH. 1995. Anthrax Pada Hewan dan
Manusia di Indonesia. Prosiding Seminar Nasional
Peternakan dan Veteriner. Cisarua Bogor, 7-8 Nopember
1995. Pusat Penelitian dan Pengembangan Peternakan.
P:302-318.
INDRANINGSIH, R. MARYAM, R. MILTON, and R.B.
MARSHALL. 1988. Organochlorine pesticide residues
in bird eggs. Penyakit Hewan. Vol. XX(36): 98-100.
INDRANINGSIH, R. WIDIASTUTI, YUNINGSIH, dan Z. ARIFIN.
1999. Dampak pencemaran pestisida terhadap
lingkungan dan produk peternakan di Jawa Barat.
Prosiding Seminar Nasional Teknik Kesehatan
Lingkungan. Bandung. Aula Barat Institut Teknologi
Bandung. Oktober 1999. P: 231-238.
MANSJOER, M. 1961. Anthrax in Man and Animals in
Indonesia. Comm. Vet. Bogor. 5: 61-79.
MARTINDAH, E., S. WAHYUWARDANI, dan A. NURHADI. 1995.
Laporan Teknis Penelitian Tahun Anggaran
1994/1995. Studi Retrospektif Antraks di Daerah
Endemis (Jawa Tengah). Balai Penelitian Veteriner,
Bogor.
MARYAM, R. 1996. Residu aflatoksin dan metabolitnya dalam
daging dan hati ayam. Prosiding Temu Ilmiah
Nasional Bidang Veteriner, Bogor. 12-13 Maret 1996.
p: 336-339.
MARYAM, R., INDRANINGSIH, YUNINGSIH, T. B. SASTRAWAHANA,
dan I. NOOR. 1994. Laporan survei penelitian residu
aflatoksin dan pestisida pada bahan pangan asal
ternak. Laporan Penelitian. Balai Penelitian
Veteriner, Bogor.
MURDIATI, T. B., INDRANINGSIH, dan S. BAHRI. 1998.
Contamination of animal products by pesticides and
antibiotics. In: Seeking Agricultural Produce Free of
Pesticide Residues. ACIAR Proceedings No.85.
Kennedy, I.R., J.H.Skerritt, G.I. Johnson, and E.
Highley (eds).p: 115-121.
NOVIA-RIO. 1996. Penerapan HACCP untuk Meningkatkan
Profit Pada Industri Makanan. Prosiding Seminar
Sehari Pengamanan Hasil Peternakan Untuk
Meningkatkan Daya Saing Pasar. Jakarta, 16
Januari 1996.
POERWADIKARTA, M.B., S. HARDJOUTOMO, dan S. BAHRI.
1996. Antraks di Kabupaten Ngada, Propinsi Nusa
Tenggara Timur 1996: Peneguhan Diagnosis Antraks
di Laboratorium Balitvet, Bogor. Makalah disajikan
pada Rapat Teknis dan Pertemuan Ilmiah. Direktorat
Bina Kesehatan Hewan, Yogyakarta, 20–21
September 1996.
PUTRO, S. 1999. Percemaran Dioksin Pada Daging Ayam di
Belgia. Laporan Atase pertanian Indonesia di Belgia.

RACHMAWATI, S., DARMONO, A. SAFUAN, dan Z. ARIFIN.
1998. Hubungan Antara Kandungan Kadmium Dalam
Pakan dan Telur Ayam Petelur. Prosiding Seminar
Hasil-hasil Penelitian Veteriner. l8: 232-238.
RONOHARDJO, P., C. KOESHARYONO. G. SIMANDJUNTAK, dan
K. BARKAH. 1984. Penyakit Radang Limpa (Anthrax)
Pada Babi di Kabupaten Paniai, Irian Jaya. Penyakit
Hewan. 16 (28): 238-241.
ROSIDI, R., C. KOESHARJONO. S.M. GINDO, C. HARDJONO, R.
SAHLAN, dan S.S. MARGONO. 1981. Taenasis di Bali
daerah trasnmigrasi Seputih Raman di Lampung
Tengah dan Wudhi Agung di Sulawesi Utara pp: 379382. Kumpulan Makalah Seminar Parasitologi
Nasional II. 24-27 Juni 1981.
SILOWATI, S. 1996. Penerapan HACCP Pada Industri
Pengolahan Makanan. Prosiding Seminar Sehari
Pengamanan Hasi1 Peternakan Untuk Meningkatkan
Daya Saing Pasar. Jakarta, 16 Januari 1996.
SOEMARNEGARA, R. Md. T. 1958. Ichtisar Singkat dari
Penyakit Radang Limpa, Penyakit Ngorok dan
Radang Paha di Indonesia. Hemera Zoa 65: 95-109.
SOEPARWI, M. 1922. Over een Miltvvuurruitbraak Bij
Mensch en Dier. Ned. Ind. Bl. v. Diergeneesk. 33:163.
SRI POERNOMO dan S. BAHRI. 1998. Salmonella Serotyping
Conducted at the Bogor Research Institute for
Veterinary Science during April 1989-March 1996.
Proceedings of the Third Asia-Pacific Symposium on
Thypoid Fever and Other Salmonellosis. Denpasar,
Bali. December 8-10, 1997. p. 133-142.
SUDRADJAT, S. 1997. Penawaran, Permintaan dan Konsumsi
Protein Hewani Asal Ternak. Makalah disampaikan
pada Seminar Pra-Widya Karya Pangan dan Gizi.
Jakarta 28 Oktober 1997.
SUPARTUA, MADE. 1984. Laporan Kejadian Penyakit Yang
Diduga Antraks di Kendari Menjelang Akhir 1984.
Subdin Kesehatan Hewan. Dinas Peternakan DT I
Sulawesi Tenggara.
SUTIRTO, E. 1997. Pemberdayaan Peternakan Rakyat dan
Industri Peternakan Menuju Pasar Bebas: Pokok
Bahasan Ternak Potong. Prosiding Seminar Nasional
dan Veteriner. Bogor, 7-8 Januari 1997. p: 19-30.
SUTISNA, P. 1994. Sistiserkosis di Bali. Laporan 6 kasus.
Majalah Ilmiah UNUD. 21 (41): 5-9.
WIDARSO, H.S., T. WANDRA, dan W.H. PURBA. 2000.
Kejadian Luar Biasa (KLB) Antraks pada burung
unta di Kabupaten Purwakarta bulan Desember 1999
dan dampaknya pada masyarakat. Makalah di
presentasikan pada seminar dan pameran teknologi
veteriner. Pusat Penelitian dan Pengembangan
Peternakan, Jakarta 14-15 Maret 2000.
WIDIASTUTI, R. 2000. Residu aflatoksin pada daging dan hati
sapi di pasar tradisional dan swalayan di Jawa Barat.
Prosiding Seminar Nasional Peternakan dan
Veteriner, Bogor 18-19 Oktober 1999. Pusat
Penelitian dan Pengembangan Peternakan. Bogor. p:
609-613.

63

SJAMSJUL BAHRI , et al.: Keamanan Pangan Asal Ternak: Suatu Tuntutan di Era Perdagangan Bebas

WIDIASTUTI, R., T.B. MURDIATI, INDRANINGSIH, YUNINGSIH,
dan DARMONO. 1999. Penelitian Residu Antibiotika
dan hormon pertumbuhan dalam produk peternakan.
Laporan Teknis Penelitian TA 1998/1999. Balai
Penelitian Veteriner.

64

WINARNO, F.G. 1996. Undang-undang tentang Pangan.
Kumpulan Makalah Pada Musyawarah 11 dan
Seminar
Ilmiah
Persatuan
Ahli
Teknologi
Laboratorium Kesehatan Indonesia. Jakarta, 25-26
Nopember 1996.

