Implikasi Re-Eksistensi Tap Mpr
dalam Hierarki Peraturan PerundangUndangan terhadap Jaminan Atas
Kepastian Hukum yang Adil di
Indonesia
Dian Agung Wicaksono
Bagian Hukum Tata Negara, Fakultas Hukum Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta
Jl. Sosio Justicia Nomor 1 Bulaksumur, Sleman, D.I. Yogyakarta 55281
E-mail: dianagungwicaksono@yahoo.com
Naskah diterima: 02/01/2013 revisi: 08/02/2013 disetujui: 26/01/2013

Abstrak
Pasca berlakunya UU No. 12 Tahun 2011, Tap MPR dimasukkan kembali dalam
hirarki peraturan perundang-undangan, yang menimbulkan permasalahan dalam
konteks negara hukum Indonesia. Ini merupakan penelitian hukum normatif.
Saat ini jumlah Tap MPR tersisa hanya 6 ketetapan, sehingga re-eksistensi dan
penempatan Tap MPR dalam hirarki adalah tidak relevan. Hirarki seharusnya
dibuat dengan logika penyederhanaan dengan mengurangi nomenklatur produk.
Tap MPR juga tidak seharusnya masuk dalam hierarki, terlebih di bawah UUD.
Jika Tap MPR tetap ditempatkan di bawah UUD, maka perlu diadakan mekanisme
pengujian Tap MPR, jika di kemudian hari terdapat kontradiksi dengan UUD atau
pembatasan HAM, yang sejatinya tidak boleh dibatasi oleh Tap MPR.
Kata Kunci: Tap MPR, hierarki peraturan perundang-undangan, kepastian hukum.

Abstract
Post-enactment of Act Nr. 12 of 2011, MPR Decree was put again the hierarchy
of legislation, which cause problems in the context of the state of law of Indonesia.
This was normative legal research. Now, the number of MPR Decree is only 6 decrees
remaining, so re-existence and placement of MPR Decree is not relevant. Hierarchy
should be made by simplification approach by reducing the nomenclature of law
in the hierarchy of legislation. MPR Decree should have not been included in the

Implikasi Re-Eksistensi Tap Mpr dalam Hierarki Peraturan Perundang-Undangan terhadap Jaminan Atas Kepastian
Hukum yang Adil di Indonesia

hierarchy, especially under the Constitution. If the MPR Decree still be placed under
the Constitution, we need to hold the mechanism to review MPR Decree, if there
is a contradiction with the Constitution or the restriction of human rights, which
actually should not be limited by the MPR.
Keywords: Tap MPR, hierarki peraturan perundang-undangan, kepastian hukum.

Pendahuluan
Indonesia sebagai negara yang mendaulat diri sebagai negara hukum harus
berkaca kembali apakah kini sudah sesuai dengan jiwa negara hukum. Salah
satu aspek pijakan penilaian Indonesia sebagai negara hukum adalah dengan
melihat aspek supremasi konstitusi. Supremasi konstitusi hanya dapat terwujud
dengan adanya tatanan norma hukum yang memberikan jaminan perlindungan
hak konstitusional warga negara. Keberadaan hierarki norma merupakan salah
bentuk implementasi dari tatanan kehidupan bernegara berdasarkan hukum1
sebagaimana diatur dalam konstitusi. Dalam konteks ketatanegaraan Indonesia
sejauh ini telah mengalami beberapa kali perubahan tata urutan peraturan
perundang-undangan.
Dinamika terbaru adalah dengan diundangkannya Undang-Undang (UU)
Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan
yang juga mengatur mengenai penggantian tata urutan peraturan perundangundangan2. Masuknya kembali Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat (Tap
MPR)3 dalam hierarki merupakan sebuah politik hukum yang tidak lazim di tengah
wacana perbaikan sistem hukum Indonesia. Terlebih Tap MPR diposisikan di atas
UU yang sudah barang tentu merupakan sebuah posisi yang dilematis. Sebagai
sebuah norma peninggalan masa lalu yang sudah tereduksi kuantitasnya melalui
amanat amandemen konstitusi dalam Sidang Panitia Ad Hoc MPR,4 menjadi janggal
kemudian jika Tap MPR justru malah ditempatkan di atas UU.
1
2

3

4

Pasal 1 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
Pasal 7 ayat (1) Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2011 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5234).
Pasal 7 ayat (1) huruf b Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5234).
Lihat dalam Tim Penyusun Revisi, Naskah Komprehensif Perubahan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 Latar
Belakang, Proses, dan Hasil Pembahasan 1999-2002 Buku III Lembaga Permusyawaratan dan Perwakilan Jilid 1 dan 2 (Jakarta: Sekretariat
Jenderal dan Kepaniteraan Mahkamah Konstitusi, 2010).

144

Jurnal Konstitusi, Volume 10, Nomor 1, Maret 2013

Implikasi Re-Eksistensi Tap Mpr dalam Hierarki Peraturan Perundang-Undangan terhadap Jaminan Atas Kepastian
Hukum yang Adil di Indonesia

1.
2.

Permasalahan yang diangkat dalam penelitian ini adalah:
Bagaimanakah kedudukan Tap MPR dalam hierarki peraturan perundangundangan di Indonesia?
Bagaimanakah implikasi keberadaan kembali Tap MPR dalam hierarki
peraturan perundang-undangan terhadap konsepsi negara hukum di
Indonesia?

Penelitian yang dilakukan menggunakan penelitian hukum normatif atau
penelitian kepustakaan, yang dilakukan untuk mendapatkan data sekunder dengan
bahan penelitian berupa buku, artikel, hasil penelitian, dan peraturan perundangundangan, serta pendapat ahli yang berkaitan tentang berkaitan dengan konsepsi
negara hukum dan teori hierarki peraturan perundang-undangan. Untuk penelitian
kepustakaan digunakan alat studi dokumen. Secara spesifik peneliti berbasis
pada pendapat ahli mengenai hierarki peraturan perundang-undangan, yaitu
pendapat Hans Kelsen, yang kemudian dikembangkan lebih lanjut oleh muridnya
Hans Nawiasky, sedangkan untuk melakukan pendalaman terhadap Tap MPR,
peneliti mendasarkan pada Tap MPR Nomor I/MPR/2003 tentang Peninjauan
Terhadap Materi dan Status Hukum Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat
Sementara dan Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Tahun 1960 sampai
dengan Tahun 2002, tertanggal 7 Agustus 2003, sebagaimana pelaksanaan Pasal
I Aturan Tambahan UUD NRI Tahun 1945.
Selanjutnya dilakukan analisis terhadap konsepsi negara hukum yang idealnya
memberikan jaminan kepastian hukum yang adil. Lantas dianalisis bagaimana
implikasi masuknya kembali Tap MPR dalam hierarki peraturan perundangundangan, terlebih konteks negara hukum Indonesia. Dari hasil analisis komparasi
antara realita dengan idealita, kemudian dirumuskan bagaimana implikasi
keberadaan kembali Tap MPR dalam hierarki peraturan perundang-undangan
terhadap konsepsi negara hukum di Indonesia. Data yang terkait dengan
penulisan hukum ini dianalisis secara deskriptif kualitatif, yaitu dengan melakukan
analisis yang pada dasarnya dikembalikan pada tiga aspek, yaitu mengklasifikasi,
membandingkan, dan menghubungkan. Terhadap data yang telah terkumpul dari
penelitian kepustakaan selanjutnya dianalisis secara kualitatif untuk menjawab
permasalahan penelitian yang diajukan.

Jurnal Konstitusi, Volume 10, Nomor 1, Maret 2013

145

Implikasi Re-Eksistensi Tap Mpr dalam Hierarki Peraturan Perundang-Undangan terhadap Jaminan Atas Kepastian
Hukum yang Adil di Indonesia

Pembahasan
1.	Legal Historis Tap MPR dalam Hierarki Peraturan Perundang-undangan
Sejak 1966 sampai dengan sekarang telah dilakukan perubahan atas hierarki
(tata urutan) peraturan perundang-undangan di Indonesia. Pada 1996, dengan
Ketetapan MPRS Nomor XX/MPRS/1966 pada Lampiran 2, disebutkan bahwa
hierarki peraturan perundang-undangan Indonesia adalah:5
1. Undang-Undang Dasar 1945;
2. Ketetapan MPRS
3. Undang-Undang atau Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang;
4. Peraturan Pemerintah;
5. Keputusan Presiden;
6. Peraturan-peraturan pelaksanaannya, seperti:
- Peraturan Menteri;
- Instruksi Menteri;
- Dan lain-lainnya.

Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan oleh Sri Soemantri, diajukannya
hierarki peraturan perundang-undangan seperti yang tercantum dalam Ketetapan
MPRS Nomor XX/MPRS/1966, antara lain disebabkan oleh Dekrit Presiden 5 Juli
1959 yang telah dijadikan dasar hukum bagi Penetapan Presiden yang sederajat
dengan Undang-Undang.6 Selain itu, berdasarkan Tap MPR a quo juga memuat
“Susunan Kekuasaan dalam Negara Republik Indonesia” yang semua kekuasaan
dalam negara bersumber pada Presiden RI. Kenyataan-kenyataan tersebut dapat
dilihat pada:7
1.

2.
5

6
7

Semua pimpinan lembaga negara, termasuk Ketua dan para Wakil Ketua
Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara, oleh Presiden diangkat menjadi
Menteri, sedangkan para Menteri, apapun kualifikasinya adalah pembantupembantu Presiden dan harus bertanggungjawab kepada Presiden.

Lembaga Negara MPR Sementara yang menurut Pasal 1 ayat (2) UUD 1945
melaksanakan kedaulatan rakyat, dalam praktik hanya melegalisasi pidato
Presiden menjadi GBHN. Hal ini terbukti dari Ketetapan MPRS Nomor I/

Lampiran II Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara Nomor XX/MPRS/1966 tentang Memorandum DPR-GR Mengenai Sumber
Tertib Hukum Republik Indonesia dan Tata Urutan Peraturan Perundangan Republik Indonesia.
Riri Nazriyah, MPR RI Kajian terhadap Produk Hukum dan Prospek di Masa Depan (Yogyakarta: FH UII Press, 2007), 69.
Ibid., 171.

146

Jurnal Konstitusi, Volume 10, Nomor 1, Maret 2013

Implikasi Re-Eksistensi Tap Mpr dalam Hierarki Peraturan Perundang-Undangan terhadap Jaminan Atas Kepastian
Hukum yang Adil di Indonesia

MPRS/1960 tentang Manifesto Politik RI sebagai GBHN. Apa yang dituangkan
dalam Ketetapan MPRS tersebut berasal dari pidato Presiden pada tanggal
17 Agustus 1959, 28 Agustus 1959, 10 Agustus 1960, 30 September 1960,
dan 10 November 1960. Ini berarti bahwa MPR Sementara “tidak mampu”
merumuskan dan menetapkan GBHN sebagaimana ditetapkan GBHN yang
ditetapkan dalam Pasal 3 Undang-Undang Dasar 1945

Kemudian pada tahun 1999, dengan dorongan yang besar dari berbagai
daerah di Indonesia untuk mendapatkan otonomi yang lebih luas serta semakin
kuatnya ancaman disintegrasi bangsa, pemerintah mulai mengubah konsep otonomi
daerah. Maka lahirlah UU Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah
(telah diganti dengan UU Nomor 32 Tahun 2004) dan UU Nomor 25 Tahun 1999
tentang Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah (telah diganti dengan UU Nomor
33 Tahun 2004). Perubahan ini tentu saja berimbas pada tuntutan perubahan
terhadap tata urutan peraturan perundang-undangan di Indonesia. Karena itulah,
dibuat Ketetapan MPR Nomor III/MPR/2000 tentang Sumber Hukum dan Tata
Urutan Peraturan Perundang-undangan.
Kalau selama ini Peraturan Daerah (Perda) tidak dimasukkan dalam tata
urutan peraturan perundang-undangan, setelah lahirnya Ketetapan MPR Nomor
III/MPR/2000, Perda ditempatkan dalam tata urutan tersebut setelah Keputusan
Presiden. Lengkapnya, tata urutan peraturan perundang-undangan di Indonesia
adalah sebagai berikut:8
1. Undang-Undang Dasar 1945;
2. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat;
3. Undang-Undang;
4. Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang;
5. Peraturan Pemerintah;
6. Keputusan Presiden;
7. Peraturan Daerah.

Kemudian pada tanggal 24 Mei 2004, DPR dan Pemerintah menyetujui RUU
Pembentukan Peraturan Perundang-undangan menjadi UU Nomor 10 Tahun 2004,
yang berlaku efektif pada bulan November 2004. Keberadaan UU ini sekaligus
menggantikan pengaturan tata urutan peraturan perundang-undangan yang ada
8

Pasal 2 Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Nomor III/MPR/2000 tentang Sumber Hukum dan Tata Urutan Peraturan Perundangundangan.

Jurnal Konstitusi, Volume 10, Nomor 1, Maret 2013

147

Implikasi Re-Eksistensi Tap Mpr dalam Hierarki Peraturan Perundang-Undangan terhadap Jaminan Atas Kepastian
Hukum yang Adil di Indonesia

dalam Ketetapan MPR Nomor III/MPR/2000. Tata urutan peraturan perundangundangan adalah sebagai berikut:9
1. Undang-Undang Dasar 1945;
2. Undang-Undang/Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang;
3. Peraturan Pemerintah;
4. Peraturan Presiden;
5. Peraturan Daerah, yang meliputi:
- Peraturan Daerah Provinsi;
- Peraturan Daerah Kabupaten/Kota;
- Peraturan Desa.

Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 pada dasarnya dimaksudkan untuk
memenuhi perintah Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Nomor III/
MPR/2000 tentang Sumber Hukum dan Tata Urutan Peraturan Perundangundangan. Tujuh tahun kemudian, karena dianggap UU Nomor 10 Tahun 2004
mengandung kelemahan-kelemahan, maka dibuat undang-undang penyempurnaan,
yaitu UU Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundangundangan. Berbagai kelemahan dari UU Nomor 10 Tahun 2004, antara lain:10
1. Materi dari Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 banyak yang menimbulkan
kerancuan atau multi tafsir sehingga tidak memberikan suatu kepastian
hukum;
2. Teknik penulisan rumusan banyak yang tidak konsisten;
3. Terdapat materi baru yang perlu diatur sesuai dengan perkembangan atau
kebutuhan hukum dalam pembentukan peraturan perundang-undangan;
dan
4. Penguraian materi sesuai dengan yang diatur dalam tiap bab sesuai dengan
sistematika.
Kemudian sebagai penyempurnaan terhadap UU sebelumnya, materi muatan
baru yang ditambahkan dalam UU tersebut diantaranya penambahan Ketetapan
Majelis Permusyawaratan Rakyat sebagai salah satu jenis Peraturan Perundangundangan dan ditempatkan di bawah UUD. Jenis dan hierarki Peraturan Perundangundangan terbaru tersebut terdiri atas:11
9

10
11

Pasal 7 ayat (1) dan (2) Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 53, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4386).
Riri Nazriyah, Loc.cit.
Pasal 7 ayat (1) Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2011 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5234).

148

Jurnal Konstitusi, Volume 10, Nomor 1, Maret 2013

Implikasi Re-Eksistensi Tap Mpr dalam Hierarki Peraturan Perundang-Undangan terhadap Jaminan Atas Kepastian
Hukum yang Adil di Indonesia

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat;
Undang-Undang/Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang;
Peraturan Pemerintah;
Peraturan Presiden;
Peraturan Daerah Provinsi; dan
Peraturan Daerah Kabupaten/Kota.

Dalam bagian penjelasan UU a quo dijelaskan bahwa yang dimaksud dengan
“Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat” adalah pada Tap MPR/S yang
masih berlaku sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 dan Pasal 4 Tap MPR
Nomor I/MPR/2003 tentang Peninjauan Terhadap Materi dan Status Hukum
Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara dan Ketetapan Majelis
Permusyawaratan Rakyat Tahun 1960 sampai dengan Tahun 2002, tanggal 7
Agustus 2003.

Berbeda dengan UU Nomor 10 Tahun 2004, dalam UU Nomor 12 Tahun
2011, Tap MPR kembali didudukkan di posisi setelah UUD dan sebelum UndangUndang. Hal tersebut serupa dengan Ketetapan MPRS Nomor XX/MPRS/1966.
Bentuk peraturan perundang-undangan “Ketetapan MPR” ini berada di posisi
antara UUD dengan Undang-Undang. Menurut Sri Soemantri, hierarki dalam Tap
MPRS Nomor XX/MPRS/1966 tersebut karena Ketetapan MPR adalah produk
legislatif MPR yang merupakan perwujudan Pasal 3 dan Pasal 6 ayat (2) UUD
1945. Oleh karena itu, materi muatan dari Tap MPR bukanlah materi muatan
konstitusi.12 Sedangkan, menurut A. Hamid S. Attamimi tugas dan fungsi MPR
dalam mengubah dan menetapkan UUD berbeda secara kategoris dari tugas dan
fungsi MPR dalam menetapkan GBHN. Sebagai satu lembaga yang mempunyai
tugas merubah dan menetapkan UUD, maka MPR berkedudukan di atas UUD
oleh karenanya bertindak sebagai konstituante, yaitu pembentuk UUD. Sedangkan
perihal GBHN, MPR berada pada lingkup pelaksanaan UUD, sehingga MPR secara
hierarkis-normatif ia tunduk kepada UUD yang ditetapkannya sendiri, sesuai teori
yang menurut Jellinek disebut dengan Selbstbindungstheorie.13 Dengan demikian,
terlepas dari kontroversi peristilahan, ketatanegaraan saat itu diakui bahwa UUD
12
13

Riri Nazriyah, Op.cit., 170.
A. Hamid S. Attamimi, Peranan Keputusan Presiden Republik Indonesia dalam Penyelenggaraan Pemerintahan Negara, Suatu Studi Analisis
Mengenai Keputusan Presiden yang Berfungsi Pengaturan dalam Kurun Waktu Pelita I-Pelita IV (Jakarta: Disertasi, Program Doktor Fakultas
Hukum Universitas Indonesia, 1990), 136-137.

Jurnal Konstitusi, Volume 10, Nomor 1, Maret 2013

149

Implikasi Re-Eksistensi Tap Mpr dalam Hierarki Peraturan Perundang-Undangan terhadap Jaminan Atas Kepastian
Hukum yang Adil di Indonesia

1945 memberi wadah hukum “ketetapan” kepada MPR untuk membuat peraturan
dan produk hukum.
Di dalam Pasal 3 UUD 1945 disebutkan bahwa, “Majelis Permusyawaratan
Rakyat berwenang menetapkan Undang-Undang Dasar dan garis-garis besar haluan
negara.” Oleh karenanya, MPR membutuhkan wadah hukum yang kemudian disebut
dengan “Ketetapan MPR” dan “Keputusan MPR”.14 Ketetapan MPR yang kemudian
disingkat Tap MPR adalah putusan MPR yang mengikat secara hukum baik ke
dalam maupun ke luar Majelis. Sedangkan Keputusan MPR (Tus MPR) hanya
mengikat secara hukum ke dalam Majelis saja. Pemilihan wadah hukum bernama
Ketetapan MPR menurut Bagir Manan didasarkan pada dua hal, yaitu:15
1.

2.

Ketentuan-ketentuan yang tersirat dalam UUD 1945. MPR menurut UUD
1945 sebelum amandemen mempunyai berbagai wewenang untuk melakukan
tindakan atau membuat keputusan hukum seperti menetapkan GBHN, memilih
dan mengangkat Presiden dan Wakil Presiden. Keputusan-keputusan hukum
ini harus diberi bentuk hukum tertentu. Tindakan hukum tersebut kemudian
diberi bentuk Ketetapan yang mungkin berasal dari bunyi kewenangan yaitu
menetapkan Undang-Undang Dasar dan garis-garis besar haluan negara.

Berdasarkan praktik ketatanegaraan atau kebiasaan ketatanegaraan. Oleh
karena wadah hukum “ketetapan MPR” tersebut selalu dipraktikkan maka
berdasarkan kebiasaan tersebut maka dapat salah satu sumber hukum.

Secara konsepsional, antara ketetapan dan keputusan tidak ada perbedaannya.16
Ketetapan atau keputusan yang berarti beshickking sebenarnya sangat terkait
dengan tindakan hukum penguasa/pemerintah yang mempunyai sifat bersegi satu.
Berdasarkan definisi-definisi yang diberikan beberapa sarjana, S.F. Marbun dan
Moh. Mahfud MD., menyimpulkan beberapa unsur dari ketetapan, antara lain:17
1. Merupakan perbuatan hukum publik yang bersegi satu atau perbuatan
sepihak dari pemerintah dan bukan merupakan hasil persetujuan oleh dua
belah pihak;
2. Sifat hukum publik diperoleh dari/berdasarkan wewenang atau kekuasaan
istimewa; dan
3. Dengan maksud terjadinya perubahan dalam lapangan hubungan hukum.

Riri Nazriyah, Op.cit., 169.
Bagir Manan, Pertumbuhan dan Perkembangan Konstitusi Suatu Negara (Bandung: Mandar Maju, 1995), 31-33. Lihat juga Riri Nazriyah, Op.cit., 170-171.
S.F. Marbun dan Moh. Mahfud MD., Pokok-Pokok Hukum Administrasi Negara (Yogyakarta: Liberty, 2004), 74.
17
Ibid.
14
15
16

150

Jurnal Konstitusi, Volume 10, Nomor 1, Maret 2013

Implikasi Re-Eksistensi Tap Mpr dalam Hierarki Peraturan Perundang-Undangan terhadap Jaminan Atas Kepastian
Hukum yang Adil di Indonesia

Sedangkan menurut H.D. van Wijck, membuat kategorisasi keputusan/
ketetapan yang dapat oleh digambarkan dalam suatu peta akan tampak sebagai
berikut:18
Bagan 1. Kategorisasi Keputusan/Ketetapan Menurut H.D. van Wijck
Keputusan-Keputusan
Berkaitan dengan tindakan material

Tindakan Hukum Intern
Tindakan Hukum Privat Intern

Berupa tindakan hukum
Tindakan Hukum Eksterm
Tindakan Hukum Publik Ekstern

Tindakan Hukum Publik Ekstern dengan
Banyak Pihak

Tindakan Hukum Publik Ekstern
Bersifat Sepihak

Bersifat Umum

Bersifat Umum

Umum Abstrak

Umum Konkret

Umum Abstrak

Umum Konkret

Menilik Ketetapan MPR dalam lapangan hukum administrasi akan selalu
menimbulkan persoalan hukum. Keberadaan Tap MPR menjadi tidak relevan dalam
kondisi ketatanegaraan Indonesia saat ini. Kini tidak ada lagi ketentuan Pasal
1 ayat (2) UUD 1945 yang berbunyi “Kedaulatan adalah di tangan rakyat, dan
dilakukan sepenuhnya oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat.” Dasar kewenangan
MPR dalam Pasal 3 UUD 1945 pun telah diamandemen. Dengan demikian tidak
ada kewenangan dari konstitusi yang diberikan kepada MPR untuk membuat
atau membentuk suatu Tap MPR.
2.	Hierarki Peraturan Perundang-undangan sebagai Politik Hukum
Indonesia

Keberadaan hierarki peraturan perundang-undangan dalam kehidupan
ketatanegaraan Indonesia merupakan sebuah sistem untuk menjaga adanya
18

Ujang Abdullah, “Perbuatan Melawan Hukum oleh Penguasa”, Bimbingan Teknis Peradilan Tata Usaha Negara, Lampung, 13-14 Juli 2005.

Jurnal Konstitusi, Volume 10, Nomor 1, Maret 2013

151

Implikasi Re-Eksistensi Tap Mpr dalam Hierarki Peraturan Perundang-Undangan terhadap Jaminan Atas Kepastian
Hukum yang Adil di Indonesia

konsistensi dan ketaatasasan dalam hukum positif di Indonesia. Bahwa dilarang
terdapat pertentangan antara suatu norma dengan norma yang lain, semata
demi memberi jaminan kepastian hukum kepada masyarakat. Makna tata urutan
atau hierarki atau tingkatan dalam tata hukum/peraturan perundang-undangan
adalah:19
a. Peraturan hukum atasan merupakan dasar hukum pembentukan peraturan
hukum bawahan.
b. Peraturan hukum bawahan merupakan pelaksanaan peraturan hukum atasan,
oleh karena itu kedudukannya lebih rendah dan materi muatannya tidak
boleh bertentangan.
c. Manakala terdapat dua peraturan perundang-undangan dengan materi muatan
mengatur materi sama dan dengan kedudukan sama maka berlaku peraturan
perundang-undangan baru.
Menjadi jelas kemudian bahwa keberadaan hierarki peraturan perundangundangan adalah semata untuk menjaga konsistensi antara satu norma dengan
norma yang lain. Secara sepintas sebenarnya penjabaran di atas adalah berangkat
dari asas hukum lex superiori derogat legi inferiori, lex specialis derogat legi
generalis, dan lex posteriori derogat legi priori. Menjadi terang bahwa keberadaan
hierarki mempunyai tujuan tertentu dalam pembangunan hukum Indonesia.

Dari perspektif historis teoritis, pemikiran strukturalisme produk hukum
dikenalkan oleh Hans Kelsen yang menyebut bahwa setiap norma selalu memiliki
norma dasar (grundnorm) yang mendasari lahirnya berikutnya (norm), yang
kemudian dikembangkan lebih lanjut oleh muridnya Hans Nawiasky yang
mendetailkan pemikiran Kelsen dalam hierarki norma yang lebih kompleks.
Dalam pemikiran Kelsen terkait stufenbau der rechtsordnung,20 secara sepintas
adalah sebagai berikut:
A norm is valid because and in so far as it was created in a certain
way, that is, in a way determined by another norm; and this latter
norm, then, represents the basis of the validity of the former norm.
The relation between the norm determining the creation of another
norm, and the norm created in accordance with this determination,
can be visualized by picturing a higher and lower-level ordering of
norms. The norm determining the creation is the higher-level norm,

Retno Saraswati, “Perkembangan Pengaturan Sumber Hukum dan Tata Urutan Peraturan Perundang-undangan di Indonesia”, Media Hukum,
Vol. IX, No. 2, (April-Juni 2009), 1.
20
Hanno Kaiser, “Notes on Hans Kelsen’s Pure Theory of Law (1st Ed.)”, http://www.nigerianlawguru.com/articles/jurisprudence/KELSEN - PURE
THEORY.pdf (diakses 19 Desember 2011).
19

152

Jurnal Konstitusi, Volume 10, Nomor 1, Maret 2013

Implikasi Re-Eksistensi Tap Mpr dalam Hierarki Peraturan Perundang-Undangan terhadap Jaminan Atas Kepastian
Hukum yang Adil di Indonesia

the norm created in accordance with this determination is the lowerlevel norm.21
Apabila dicermati Kelsen menekankan pada aspek pembentukan dan validitas
norma. Bahwa norma mempunyai validitas ketika norma dibentuk dengan cara
yang sudah ditentukan oleh norma lain, sedangkan materi muatan yang diatur
merupakan tindak lanjut dari norma lain. Norma yang mampu menentukan
norma lain adalah norma yang mempunyai posisi lebih tinggi dari norma yang
lain. Dalam konteks Indonesia, bisa jadi pemikiran Kelsen inilah yang kemudian
diamanatkan oleh konstitusi untuk diatur lebih lanjut dalam Undang-Undang.22

Dalam perkembangan selanjutnya, pemikiran Kelsen ditelaah lebih dalam
oleh Humberto Bergmann Ávila yang mendalilkan adanya pergeseran tujuan
hierarki yang semula untuk menilai validitas, lebih lanjut dimaknai sebagai upaya
koherensi norma, yaitu:
From hierarchy to coherence. The issue of hierarchization of norms
covers two planes that ought to be separated: a concrete plane and
an abstract plane. On a concrete plane, it matters to know which
norm ought to prevail in the case of a conflict, which presupposes
a concrete opposition between legal norms. On an abstract plane,
there are two problems to tackle. On one side, it matters to know
whether some legal norms have a superior hierarchy, in the sense of
an intrinsic preference to the legal system, either final or conditional,
relative to other norms. On the other hand -and this is a completely
different matter- one ought to know which dependent relations
(Abhängigkeitsbeziehungen) exist between the legal norms of a specific
legal system. [...] What matters is that, on a concrete plane, the
relationship between norms depends on a concrete rule of preference
between connecting reasons. On an abstract plane, one may construe
an argumentative structure, even without a given problem.23

Ávila berusaha mengemukakan bahwa keberadaan hierarki tidak semata
untuk menilai validitas norma berdasarkan mekanisme pembuatan, namun di sisi
yang lain hierarki menjadi titik sentral untuk menjaga koherensi norma hukum
positif. Bahwa hierarki dalam menjaga koherensi norma akan dihadapkan pada
pendekatan abstrak dan konkret, dimana keduanya adalah berfokus pada relasi
di antara norma itu sendiri.
Hans Kelsen (Translated by Max Knight), Pure Theory of Law (Berkeley: Berkeley University Press, 1967), 221.
Pasal 22A Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
23
Humberto Bergmann Ávila, Theory of Legal Principle (Dordrecht, Netherlands: Springer, 2007), 85.
21
22

Jurnal Konstitusi, Volume 10, Nomor 1, Maret 2013

153

Implikasi Re-Eksistensi Tap Mpr dalam Hierarki Peraturan Perundang-Undangan terhadap Jaminan Atas Kepastian
Hukum yang Adil di Indonesia

Bertitik tolak dari pemikiran Kelsen dan Ávila di atas terlihat bahwa keberadaan
hierarki peraturan perundang-undangan menjadi bagian sentral dalam menilai
validitas norma, baik secara mekanisme pembentukan maupun materi muatan
norma. Selain itu, hierarki peraturan perundang-undangan juga mempunyai
peran penting dalam menjaga koherensi peraturan perundang-undangan. Dalam
konteks Indonesia, sebenarnya tidak ada norma yang secara eksplisit menentukan
hierarki norma dalam hukum positif Indonesia. Begitu pula dalam perjalanan
historis ketatanegaraan Indonesia, penataan urutan norma baru dikenal dalam
Ketetapan MPRS Nomor XX/MPRS/1966 tentang Memorandum DPR-GR Mengenai
Sumber Tertib Hukum Republik Indonesia dan Tata Urutan Peraturan Perundangundangan Republik Indonesia. Praktis sebelum itu, Indonesia tidak mengenal
hierarki peraturan perundang-undangan. Pun ada, tata urutan tersebut tidak secara
eksplisit menyatakan sebagai hierarki peraturan perundang-undangan sebagaimana
dalam UU Nomor 1 Tahun 1950 tentang Peraturan tentang Jenis dan Bentuk
Peraturan yang dikeluarkan oleh Pemerintah Pusat (dikeluarkan berdasarkan
UUD 1945) dan UU Nomor 2 Tahun 1950 tentang Menetapkan Undang-Undang
Darurat tentang Penerbitan Lembaran Negara Republik Indonesia Serikat dan
tentang Mengeluarkan Mengumumkan dan Mulai Berlakunya Undang-Undang
Federal dan Peraturan Pemerintah sebagai Undang-Undang Federal (dikeluarkan
berdasarkan KRIS 1949).
Demikian pula dalam Surat Presiden kepada DPR Nomor 2262/HK/59 tanggal
20 Agustus 1959 tentang Bentuk Peraturan-Peraturan Negara, dan Surat Presiden
kepada DPR Nomor 2775/HK/59 tanggal 22 September 1959 tentang ContohContoh Peraturan Negara, serta Surat Presiden kepada DPR Nomor 3639/HK/59
tanggal 26 Nopember 1959 tentang Penjelasan Atas Bentuk Peraturan Negara,
yang memberikan bentuk-bentuk peraturan negara sebagai berikut:24
1. Undang-Undang (UU)
Peraturan yang dibuat Presiden bersama-sama dengan Dewan
Perwakilan Rakyat (DPR).

2. Peraturan Pemerintah (PP)
Peraturan yang dibuat oleh Presiden untuk melaksanakan
undang-undang.
24

3. Peraturan Pemerintah pengganti Undang-Undang (Perpu)
Peraturan yang oleh Presiden dibuat dalam kegentingan yang

Retno Saraswati, Op.cit., 3-4.

154

Jurnal Konstitusi, Volume 10, Nomor 1, Maret 2013

Implikasi Re-Eksistensi Tap Mpr dalam Hierarki Peraturan Perundang-Undangan terhadap Jaminan Atas Kepastian
Hukum yang Adil di Indonesia

memaksa tentang sesuatu yang seharusnya dibuat oleh Presiden
bersama-sama dengan DPR.

4. Penetapan Presiden (Penpres)
Peraturan yang dibuat mempergunakan wewenang yang
bersumber pada Pasal IV Aturan Peralihan UUD 1945, yaitu
sebelum MPR, DPR dan DPA dibentuk atau untuk melaksanakan
Dekrit 5 Juli 1959 tentang kembali kepada Undang-Undang
Dasar 1945.
5. Peraturan Presiden (Perpres)
Peraturan yang didasarkan pada Pasal 4 ayat (1) UUD 1945
dan untuk melaksanakan Penpres.

6. Peraturan Pemerintah untuk melaksanakan Peraturan
Presiden
Diralat dan dihapuskan oleh Surat Presiden Nomor 3639/HK/59
untuk mencegah supaya tidak ada “Peraturan Pemerintah” yang
berbeda jenis, maka “Peraturan Pemerintah” jenis kedua ini
dihapus dan diberi bentuk keputusan presiden.

7. Keputusan Presiden (Keppres)
Berisi tindakan/perbuatan tertentu Presiden yang bersifat
penetapan (beschikking) misalnya dalam pengangkatan pejabat
tertentu.

8. Peraturan dan Keputusan Menteri
Peraturan atau Keputusan yang dibuat di kementeriankementerian negara/departemen-departemen pemerintahan,
masing-masing untuk mengatur sesuatu hal (regeling) dan
untuk melakukan/meresmikan pengangkatan-pengangkatan
(beschikking).

Jika melihat pada bentuk-bentuk peraturan negara di atas terlihat bahwa
sekalipun telah disusun seperti hierarki peraturan perundang-undangan, namun
masih terdapat ketimpangan, seperti meletakkan peraturan pemerintah di
peraturan pemerintah pengganti Undang-Undang. Menjadi pertanyaan kemudian,
sebenarnya apakah Indonesia memang menerapkan sistem tata urutan peraturan
perundang-undangan jika ternyata berdasarkan perjalanan historis ketatanegaraan
secara resmi baru terdapat hierarki pada medio tahun 1966.
Diperlukan penelusuran konstitusi untuk melihat desain awal UUD 1945 agar
ditelisik lebih dalam bagaimana konstitusi mengatur terkait tata urut peraturan
perundang-undangan. Secara sederhana dalam UUD 1945 terlihat disebutkan

Jurnal Konstitusi, Volume 10, Nomor 1, Maret 2013

155

Implikasi Re-Eksistensi Tap Mpr dalam Hierarki Peraturan Perundang-Undangan terhadap Jaminan Atas Kepastian
Hukum yang Adil di Indonesia

beberapa bentuk peraturan, yaitu Undang-Undang (UU)25, Peraturan Pemerintah
(PP)26, Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang (Perpu)27, Ketetapan
MPR (Tap MPR)28, dan Keputusan MPR (Tus MPR)29. Maka, sejatinya sejak awal
konstitusi secara eksplisit telah menyebutkan bentuk-bentuk peraturan, namun
hanya secara implisit menyebutkan relasi di antara bentuk-bentuk peraturan
tersebut. Hal tersebut dapat terlihat bila dilihat dari bagan berikut:
Bagan 2. Jenis dan Relasi Peraturan Perundang-undangan Menurut

UUD 1945
MPR

Tus
MPR
Ps 2 (3)

Tap
MPR
Ps 3

Presiden

UU
Ps 5 (1)

PP
Ps 5 (2)

Perpu
Ps 22

Ps 22 (2)

DPR

Ps 21 (1)

Dengan mencermati bagan di atas terlihat bahwa sejatinya sejak semula para
founding telah menginsersi teori jenjang peraturan perundang-undangan dalam
materi muatan konstitusi. Walaupun dalam konstitusi juga memiliki kelemahan,
karena hanya menjelaskan secara implisit relasi antara UU, Perpu, dan PP, namun
tidak menjelaskan relasinya dengan bentuk produk hukum Tap MPR dan Tus
MPR. Bisa jadi berangkat dari keterbatasan norma konstitusi inilah kemudian
diperlukan pengaturan hierarki secara khusus, yang bukan saja menyebut jenis
peraturan perundang-undangan tetapi juga menjelaskan relasi di antara produk
hukum itu sendiri.
Pada titik ini kemudian hierarki tidak dapat sekedar dimaknai sebagai tata urut,
tetapi lebih jauh hierarki peraturan perundang-undangan telah menjadi bagian
yang tidak terpisahkan dari politik hukum yang menentukan arah pembangunan
Pasal 5 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945.
Pasal 5 ayat (2) Undang-Undang Dasar 1945.
27
Pasal 22 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945.
28
Pasal 3 Undang-Undang Dasar 1945.
29
Pasal 2 ayat (3) Undang-Undang Dasar 1945.
25
26

156

Jurnal Konstitusi, Volume 10, Nomor 1, Maret 2013

Implikasi Re-Eksistensi Tap Mpr dalam Hierarki Peraturan Perundang-Undangan terhadap Jaminan Atas Kepastian
Hukum yang Adil di Indonesia

hukum Indonesia. Politik hukum (rechtspolitiek) merupakan perpaduan dari hukum
(rechts) dan kebijakan (politiek), yang dapat dimaknai sebagai pilihan konsep
dan asas sebagai garis besar rencana yang menentukan arah, bentuk maupun
isi hukum yang akan diciptakan,30 atau sebagai rangkaian konsep dan asas yang
menjadi garis besar dan dasar rencana dalam pelaksanaan suatu pekerjaan,
kepemimpinan, dan cara bertindak dalam bidang hukum.31
Lebih lanjut Satjipto Rahardjo menguraikan beberapa pertanyaan yang timbul
dalam studi politik hukum yang meliputi pertanyaan tentang:32
a. Tujuan apa yang hendak dicapai dengan sistem hukum yang ada;
b. Cara-cara apa yang paling baik untuk mencapai tujuan negara;
c. Kapan waktunya hukum dirubah dan bagaimana perubahan itu sebaiknya
dilakukan;
d. Dapatkah dirumuskan suatu pola yang mapan dalam proses pemilihan
tujuan dan cara untuk mencapai tujuan tersebut.

Lebih spesifik, Moh. Mahfud MD., merinci ruang lingkup domain politik
hukum secara lebih mengena dan lebih tepat dengan maksud dan tujuan kita,
yaitu:33
1. Tujuan negara atau masyarakat Indonesia yang diidamkan sebagai orientasi
politik hukum, termasuk penggalian nilai dan dasar tujuan negara sebagai
pemandu politik hukum;
2. Sistem hukum nasional yang diperlukan untuk mencapai tujuan itu, serta
faktor-faktor yang mempengaruhinya;
3. Perencanaan dan kerangka pikir dalam perumusan kebijakan hukum;
4. Isu nasional dan faktor-faktor yang mempengaruhinya;
5. Pemagaran hukum dengan Prolegnas, judicial review, dan legislative review.

Semakin jelas keberadaan hierarki peraturan perundang-undangan sebagai
bagian dari politik hukum Indonesia. Bahwa keberadaan hierarki peraturan
perundang-undangan sangat menentukan sistem hukum nasional dalam mencapai
tujuan negara. Bahwa validasi norma baik secara formil maupun materiil, serta
koherensi pengaturan menjadi titik sentral yang dicita-citakan terwujud dari
keberadaan hierarki peraturan perundang-undangan. Dengan adanya norma
Maruarar Siahaan, “Politik Hukum Nasional Indonesia dalam Era Reformasi”, Center for Indonesian Constitutional Jurisprudence (CIC Jure),
Jakarta, 31 Januari 2011.
31
Imam Syaukani dan A. Ahsin Thohari, Dasar-Dasar Politik Hukum (Jakarta: Rajawali Pers, 2008), 18.
32
Satjipto Rahardjo, Ilmu Hukum (Bandung: Citra Aditya Bakti, 2000), 352.
33
Moh. Mahfud MD., Membangun Politik Hukum, Menegakkan Konstitusi (Jakarta: LP3ES, 2006), 16.
30

Jurnal Konstitusi, Volume 10, Nomor 1, Maret 2013

157

Implikasi Re-Eksistensi Tap Mpr dalam Hierarki Peraturan Perundang-Undangan terhadap Jaminan Atas Kepastian
Hukum yang Adil di Indonesia

yang valid dan koheren dapat dipastikan ikhtiar menuju cita negara hukum
yang memberikan kepastian hukum yang adil dapat terwujud. Pada titik ini juga
menasbihkan bahwa cabang kekuasaan legislatif dengan kekuasaan membentuk
undang-undang merupakan titik sentral yang menentukan arah politik hukum
Indonesia.

3. Re-Eksistensi Tap MPR dalam Hierarki Peraturan Perundang-undangan
Sebagaimana telah dijelaskan di atas bahwa Tap MPR sebagai salah satu jenis
peraturan yang sejak awal telah diintrodusir dalam UUD 1945. Namun, introdusir
dalam konstitusi tidak menyebutkan secara eksplisit yang mana dan bagaimana
relasi Tap MPR dengan jenis peraturan yang lain. Semenjak lahirnya Ketetapan
MPRS Nomor XX/MPRS/1966 tentang Memorandum DPR-GR Mengenai Sumber
Tertib Hukum Republik Indonesia dan Tata Urutan Peraturan Perundang-undangan
Republik Indonesia, itulah pertama kalinya relasi Tap MPR dengan peraturan
perundang-undangan yang lain diperjelas.
Sepanjang catatan sejarah hingga saat ini, keberadaan hierarki peraturan
perundang-undangan terdapat 4 (empat) rezim hierarki peraturan perundangundangan yang secara ringkas dapat dilihat dalam tabel berikut ini:
Tabel 1. Hierarki Peraturan Perundang-undangan di Indonesia

Tap MPRS Nomor
XX/MPRS/1966*
1. Undang-Undang
Dasar Republik
Indonesia 1945;
2. Ketetapan MPR.

Tap MPR Nomor
III/MPR/2000**

UU Nomor 10
Tahun 2004***

UU Nomor 12
Tahun 2011****

1. Undang-Undang 1. Undang-Undang 1. Undang-Undang
Dasar 1945;
Dasar Negara ReDasar Negara Re2. Ketetapan
publik Indonesia
publik Indonesia
Majelis PerTahun 1945;
Tahun 1945;
musyawaratan 2. Undang-Undang/ 2. Ketetapan Majelis
Rakyat RepubPeraturan PemerPermusyawaralik Indonesia;
intah Pengganti
tan Rakyat;
Undang-Undang

*

Lampiran II Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara Nomor XX/MPRS/1966 tentang Memorandum DPR-GR Mengenai Sumber
Tertib Hukum Republik Indonesia dan Tata Urutan Peraturan Perundangan Republik Indonesia.
** Pasal 2 Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Nomor III/MPR/2000 tentang Sumber Hukum dan Tata Urutan Peraturan Perundangundangan.
*** Pasal 7 ayat (1) dan (2) Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 53, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4386).
**** Pasal 7 ayat (1) Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2011 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5234).

158

Jurnal Konstitusi, Volume 10, Nomor 1, Maret 2013

Implikasi Re-Eksistensi Tap Mpr dalam Hierarki Peraturan Perundang-Undangan terhadap Jaminan Atas Kepastian
Hukum yang Adil di Indonesia

3. Undang-undang
Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-undang,
4. Peraturan Pemerintah,
5. Keputusan Presiden,
6. Peraturan-peraturan Pelaksanaan
lainnya seperti:
- Peraturan Menteri
- Instruksi Menteri
- dan lain-lainnya.

3. U n d a n g - U n dang;
4. Peraturan Pemerintah Pengganti Undangundang (Perpu);
5. Peraturan Pemerintah;
6. K e p u t u s a n
Presiden;
7. P e r a t u r a n
Daerah.

3. Peraturan Pemerintah;
4. Peraturan Presiden;
5. Peraturan Daerah, meliputi:
a. Peraturan Daerah provinsi
dibuat oleh dewan perwakilan
rakyat daerah
provinsi bersama dengan
gubernur;
b. Peraturan Daerah kabupaten/
kota dibuat oleh
dewan perwakilan rakyat daerah kabupaten/
kota bersama
bupati/walikota;
c. P e r a t u r a n
Desa/peraturan
yang setingkat,
dibuat oleh badan perwakilan
desa atau nama
lainnya bersama
dengan kepala
desa atau nama
lainnya.

3. U n d a n g - U n dang/Peraturan
Pemerintah
Pengganti Undang-Undang;
4. Peraturan Pemerintah;
5. Peraturan Presiden;
6. Peraturan Daerah Provinsi;
dan
7. Peraturan Daerah Kabupaten/
Kota.

Menarik kemudian untuk ditelaah lebih lanjut mengapa Ketetapan Majelis
Permusyawaratan Rakyat (Tap MPR) kembali dihadirkan dalam rezim hierarki
peraturan perundang-undangan terbaru setelah sebelumnya sempat dihilangkan,
mengingat MPR tidak lagi mempunyai kewenangan untuk membuat Tap MPR.
Seberapa besar manfaat memasukkan kembali Tap MPR dalam hierarki peraturan
perundang-undangan mengingat keberadaan Tap MPR yang merupakan produk
hukum peninggalan masa lalu sudah terbatas dari segi jumlah dan terbatas dari
segi materi pengaturan.
Jurnal Konstitusi, Volume 10, Nomor 1, Maret 2013

159

Implikasi Re-Eksistensi Tap Mpr dalam Hierarki Peraturan Perundang-Undangan terhadap Jaminan Atas Kepastian
Hukum yang Adil di Indonesia

a)	Eksistensi Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat
Dalam rangka menilai seberapa besar manfaat penempatan kembali
Tap MPR dalam hierarki peraturan perundang-undangan, perlu diketahui
dahulu maksud pengaturan dalam rezim hierarki peraturan perundangundangan di bawah UU Nomor 12 Tahun 2011. Dalam penjelasan Pasal 7
ayat (1) huruf b disebut secara jelas bahwa yang dimaksud dengan Tap MPR
dalam Pasal 7 ayat (1) huruf b adalah Ketetapan Majelis Permusyawaratan
Rakyat Sementara dan Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat yang
masih berlaku sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 dan Pasal 4 Ketetapan
Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor I/MPR/2003
tentang Peninjauan Terhadap Materi dan Status Hukum Ketetapan Majelis
Permusyawaratan Rakyat Sementara dan Ketetapan Majelis Permusyawaratan
Rakyat Tahun 1960 sampai dengan Tahun 2002, tanggal 7 Agustus 2003.34

Secara sekilas perlu diketahui bahwa Ketetapan Majelis Permusyawaratan
Rakyat Republik Indonesia Nomor I/MPR/2003 tentang Peninjauan Terhadap
Materi dan Status Hukum Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat
Sementara dan Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Tahun 1960 sampai
dengan Tahun 2002 merupakan perwujudan dari amanat Pasal I Aturan
Tambahan UUD NRI Tahun 194535. Tap MPR a quo merupakan bentuk evaluasi
materi dan status hukum Tap MPR/S yang ada sejak tahun 1960 sampai
tahun 2002. Di dalam Tap MPR a quo terdiri dari 6 pasal yang masing-masing
mengelompokkan Tap MPR/S menurut status keberlakuannya, yaitu:36
1. Pasal 1 (8 Ketetapan)
Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara dan Ketetapan
Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia sebagaimana
dimaksud di bawah ini dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

2. Pasal 2 (3 Ketetapan)
Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara dan Ketetapan
Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia sebagaimana
dimaksud di bawah ini dinyatakan tetap berlaku dengan ketentuan
masing-masing sebagai berikut.

Penjelasan Pasal 7 ayat (1) huruf b Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5234).
35
Pasal I Aturan Tambahan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
36
Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor I/MPR/2003 tentang Peninjauan terhadap Materi dan Status Hukum
Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara dan Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Tahun 1960 sampai dengan Tahun 2002.
34

160

Jurnal Konstitusi, Volume 10, Nomor 1, Maret 2013

Implikasi Re-Eksistensi Tap Mpr dalam Hierarki Peraturan Perundang-Undangan terhadap Jaminan Atas Kepastian
Hukum yang Adil di Indonesia

3. Pasal 3 (8 Ketetapan)
Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia
sebagaimana dimaksud di bawah ini tetap berlaku sampai dengan
terbentuknya pemerintahan hasil pemilihan umum tahun 2004.

4. Pasal 4 (11 Ketetapan)
Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara dan Ketetapan
Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia sebagaimana
dimaksud di bawah ini tetap berlaku sampai dengan terbentuknya
undang-undang.

5. Pasal 5 (5 Ketetapan)
Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia
tentang Peraturan Tata Tertib Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik
Indonesia sebagaimana dimaksud di bawah ini dinyatakan masih berlaku
sampai dengan ditetapkannya Peraturan Tata Tertib yang baru oleh
Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia hasil pemilihan
umum tahun 2004.

6. Pasal 6 (104 Ketetapan)
Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara dan Ketetapan
Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia yang disebutkan
di bawah ini merupakan Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat
Sementara dan Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik
Indonesia yang tidak perlu dilakukan tindakan hukum lebih lanjut, baik
karena bersifat einmalig (final), telah dicabut, maupun telah selesai
dilaksanakan.
Sebagaimana disebutkan dalam Penjelasan Pasal 7 ayat (1) huruf b UU
Nomor 12 Tahun 2011yang ditunjuk sebagai Tap MPR dalam hierarki peraturan
perundang-undangan hanya Tap MPR yang masuk dalam Pasal 2 dan Pasal
4. Tetapi, menjadi kontraproduktif kemudian karena tidak keseluruhan dari
Tap MPR dalam Pasal 2 dan Pasal 4 masih memiliki daya keberlakuan. Hal
tersebut dapat dilihat dari penelusuran validitas Tap MPR yang dituangkan
dalam tabel berikut ini:

Jurnal Konstitusi, Volume 10, Nomor 1, Maret 2013

161

Implikasi Re-Eksistensi Tap Mpr dalam Hierarki Peraturan Perundang-Undangan terhadap Jaminan Atas Kepastian
Hukum yang Adil di Indonesia

Tabel 2. Penelusuran Validitas Tap MPR dalam Pasal 2 Tap MPR
Nomor I/MPR/2003
Status Keberlakuan
No.

Ketetapan MPR/S

1.

Tap MPR Nomor XXV/
MPRS/1966 tentang
Pembubaran Partai Komunis
Indonesia, Pernyataan
Sebagai Organisasi Terlarang
di Seluruh Wilayah Negara
Republik Indonesia bagi
Partai Komunis Indonesia
dan Larangan Setiap Kegiatan
untuk Menyebarkan atau
Mengembangkan Faham atau
Ajaran Komunis/MarxismeLeninisme

Dinyatakan tetap berlaku
dengan ketentuan seluruh
ketentuan dalam Ketetapan
Majelis Permusyawaratan
Rakyat Sementara
Republik Indonesia Nomor
XXV/MPRS/1966 ini,
ke depan diberlakukan
dengan berkeadilan dan
menghormati hukum,
prinsip demokrasi dan hak
asasi manusia.

Tetap berlaku.

Tap MPR Nomor V/
MPR/1999 tentang
Penentuan Pendapat di Timor
Timur

Tetap berlaku sampai
dengan terlaksananya
ketentuan dalam Pasal
5 dan Pasal 6 Ketetapan
Majelis Permusyawaratan
Rakyat Republik Indonesia
Nomor V/MPR/1999.

Sudah tidak
berlaku,
dikarenakan
ketentuan
Pasal 5 dan
Pasal 6 telah
dilaksanakan.

2.

3.

162

Tap MPR Nomor XVI/
MPR/1998 tentang Politik
Ekonomi dalam Rangka
Demokrasi Ekonomi

Ketentuan dalam Tap

Dinyatakan tetap berlaku
dengan ketentuan
Pemerintah berkewajiban
mendorong keberpihakan
politik ekonomi yang
lebih memberikan
kesempatan dukungan
dan pengembangan
ekonomi, usaha kecil
menengah, dan koperasi
sebagai pilar ekonomi
dalam membangkitkan
terlaksananya
pembangunan nasional
dalam rangka demokrasi
ekonomi sesuai hakikat
Pasal 33 Undang-Undang
Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945.

Kondisi
Faktual

Tetap berlaku.

Jurnal Konstitusi, Volume 10, Nomor 1, Maret 2013

Implikasi Re-Eksistensi Tap Mpr dalam Hierarki Peraturan Perundang-Undangan terhadap Jaminan Atas Kepastian
Hukum yang Adil di Indonesia

Tabel 3. Penelusuran Validitas Tap MPR dalam Pasal 4 Tap MPR
Nomor I/MPR/2003
No.
1.

2.

Ketetapan
MPR/S
Ketetapan Majelis
Permusyawaratan
Rakyat
Sementara
Republik
Indonesia
Nomor XXIX/
MPRS/1966
tentang
Pengangkatan
Pahlawan
Ampera
Ketetapan Majelis
Permusyawaratan
Rakyat Republik
Indonesia Nomor
XI/MPR/1998
tentang
Penyelenggara
Negara yang
Bersih dan Bebas
Korupsi, Kolusi,
dan Nepotisme

Status Keberlakuan
Ketentuan dalam
Kondisi Faktual
Tap
Tetap berlaku
dengan menghargai
Pahlawan
Ampera yang
telah ditetapkan
dan sampai
terbentuknya
undang-undang
tentang pemberian
gelar, tanda jasa,
dan lain-lain tanda
kehormatan.
Sampai
terlaksananya
seluruh ketentuan
dalam Ketetapan
tersebut.

Jurnal Konstitusi, Volume 10, Nomor 1, Maret 2013

Sudah tidak berlaku dengan
terbentuknya UU Nomor 20 Tahun
2009 tentang Gelar, Tanda Jasa,
dan Tanda Kehormatan.

Pada dasarnya sudah terdapat UU
yang lahir dari Tap MPR a quo,
yaitu:
1. UU Nomor 28 Tahun 1999
tentang Penyelenggara Negara
yang Bersih dan Bebas dari
Korupsi, Kolusi dan Nepotisme.
2. UU Nomor 31 Tahun 1999
tentang Pemberantasan Tindak
Pidana Korupsi.
3. UU Nomor 20 Tahun 2001
tentang Perubahan Atas
Undang-Undang Nomor
31 Tahun 1999 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana
Korupsi.
Namun, dikarenakan dalam Pasal
4 Tap MPR a quo secara spesifik
menyebut “mantan Presiden
Soeharto” dan sampai saat ini
kasus tersebut belum terselesaikan,
maka dapat dikatakan Tap MPR a
quo masih berlaku.

163

Implikasi Re-Eksistensi Tap Mpr dalam Hierarki Peraturan Perundang-Undangan terhadap Jaminan Atas Kepastian
Hukum yang Adil di Indonesia

3.

4.

5.

164

Ketetapan Majelis
Permusyawaratan
Rakyat Republik
Indonesia Nomor
XV/MPR/1998
tentang
Penyelenggaraan
Otonomi Daerah,
Pengaturan,
Pembagian, dan
Pemanfaatan
Sumber Daya
Nasional yang
Berkeadilan,
serta
Perimbangan
Keuangan Pusat
dan Daerah
dalam Kerangka
Negara Kesatuan
Republik
Indonesia

Sampai dengan
terbentuknya
undangundang tentang
Pemerintahan
Daerah
sebagaimana
diamanatkan oleh
Pasal 18, 18A,
dan 18B UndangUndang Dasar
Negara Republik
Indonesia Tahun
1945.

Sudah tidak berlaku dengan
terbentuknya UU Nomor 32 Tahun
2004 tentang Pemerintahan
Daerah.

Tetap berlaku.

Sudah tidak berlaku dengan
terbentuknya UU Nomor 10
Tahun 2004 tentang Pembentukan
Peraturan Perundang-undangan.

Ketetapan Majelis
Permusyawaratan
Rakyat Republik
Indonesia Nomor
V/MPR/2000
tentang
Pemantapan
Persatuan
dan Kesatuan
Nasional

Tetap berlaku.

Sudah tidak berlaku dengan
terbentuknya UU Nomor 27 tahun
2004 tentang Komisi Kebenaran
dan Rekonsiliasi, walaupun
kemudian telah dibatalkan dengan
Putusan Mahkamah Konstitusi
Nomor 006/PUU-IV/2006.

Ketetapan Majelis
Permusyawaratan
Rakyat Republik
Indonesia Nomor
III/MPR/2000
tentang Sumber
Hukum dan Tata
Urutan Peraturan
Perundangundangan

Jurnal Konstitusi, Volume 10, Nomor 1, Maret 2013

Implikasi Re-Eksistensi Tap Mpr dalam Hierarki Peraturan Perundang-Undangan terhadap Jaminan Atas Kepastian
Hukum yang Adil di Indonesia

6.

7.

8.

Ketetapan Majelis
Permusyawaratan
Rakyat Republik
Indonesia Nomor
VI/MPR/2000
tentang
Pemisahan
Tentara Nasional
Indonesia dan
Kepolisian
Negara Republik
Indonesia

Sampai
terbentuknya
undang-undang
yang terkait.

Sudah tidak berlaku dengan
terbentuknya:
1. UU Nomor 2 Tahun 2002
tentang Kepolisian Negara
Republik Indonesia.
2. UU Nomor 3 Tahun 2002
tentang Pertahanan Negara.
3. UU Nomor 34 Tahun 2004
tentang Tentara Nasional
Indonesia.
Sudah tidak berlaku dengan
terbentuknya:
1. UU Nomor 2 Tahun 2002
tentang Kepolisian Negara
Republik Indonesia.
2. UU Nomor 3 Tahun 2002
tentang Pertahanan Negara.
3. UU Nomor 34 Tahun 2004
tentang Tentara Nasional
Indonesia.

Ketetapan Majelis
Permusyawaratan
Rakyat Republik
Indonesia Nomor
VI/MPR/2001
tentang Etika
Kehidupan
Berbangsa

Sampai
terbentuknya
undang-undang
yang terkait dengan
penyempurnaan
Pasal 5 ayat (4)
dan Pasal 10 ayat
(2) dari Ketetapan
tersebut yang
disesuaikan dengan
Undang-Undang
Dasar Negara
Republik Indonesia
Tahun 1945.
Tetap berlaku.

Ketetapan Majelis
Permusyawaratan
Rakyat Republik
Indonesia Nomor
VII/MPR/2000
tentang Peran
Tentara Nasional
Indonesia dan
Peran Kepolisian
Negara Republik
Indonesia

Jurnal Konstitusi, Volume 10, Nomor 1, Maret 2013

Pada dasarnya sudah terdapat UU
yang lahir dari Tap MPR a quo,
misalnya UU Nomor 44 Tahun
2008 tentang Pornografi. Namun,
dikarenakan dalam Tap MPR
a quo yang diuraikan sebagai
uraian Etika Kehidupan Berbangsa
sangat luas, sehingga dibutuhkan
banyak UU untuk mewadahi
materi muatannya. Untuk itu,
karena materi muatan Tap a quo
belum dapat diwujudkan secara
keseluruhan, maka dapat dikatakan
Tap MPR a quo masih berlaku.

165

Implikasi Re-Eksistensi Tap Mpr dalam Hierarki Peraturan Perundang-Undangan terhadap Jaminan Atas Kepastian
Hukum yang Adil di Indonesia

9.

Ketetapan Majelis
Permusyawaratan
Rakyat Republik
Indonesia Nomor
VII/MPR/2001
tentang Visi
Indonesia Masa
Depan

Tetap berlaku.

10.

Ketetapan Majelis
Permusyawaratan
Rakyat Republik
Indonesia Nomor
VIII/MPR/2001
tentang
Rekomendasi
Arah Kebijakan
Pemberantasan
dan Pencegahan
Korupsi, Kolusi,
dan Nepotisme

Sampai
terlaksananya
seluruh ketentuan
dalam Ketetapan
tersebut.

166

Pada dasarnya sudah terdapat
UU yang lahir dari Tap MPR a
quo, misalnya UU Nomor 17
Tahun 2007 tentang Rencana
Pembangunan Jangka Panjang
Nasional Tahun 2005-2025.
Namun, dikarenakan dalam Tap
MPR a quo yang diuraikan sebagai
Visi Indonesia Masa Depan terdiri
dari tiga visi, yaitu:
1. Visi Ideal, yaitu cita-cita
luhur sebagaimana termaktub
dalam Pembukaan UndangUndang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945;
2. Visi Antara, yaitu Visi Indonesia
2020 yang berlaku sampai
dengan tahun 2020;
3. Visi Lima Tahunan, sebagaimana
termaktub dalam Garis-Garis
Besar Haluan Negara.
Untuk itu, karena materi muatan
Tap a quo belum dapat diwujudkan
secara keseluruhan, maka dapat
dikatakan Tap MPR a quo masih
berlaku.
Arah kebijakan yang diamanatkan
adalah membentuk UU beserta
peraturan pelaksanaannya
untuk membantu percepatan
dan efektivitas pelaksanaan
pemberantasan dan pencegahan
korupsi yang muatannya meliputi:
1. Komisi Pemberantasan Tindak
Pidana Korupsi (UU Nomor 30
Tahun 2002 tentang Komisi
Pemberantasan Tindak Pidana
Korupsi);
2. Perlindungan Saksi dan Korban
(UU Nomor 13 Tahun 2006
tentang Perlindungan Saksi dan
Korban);
3. Kejahatan Terorganisasi (UU
Nomor 5 Tahun 2009 tentang
Pengesahan United Nations

Jurnal Konstitusi, Volume 10, Nomor 1, Maret 2013

Implikasi Re-Eksistensi Tap Mpr dalam Hierarki Peraturan Perundang-Undangan terhadap Jaminan Atas Kepastian
Hukum yang Adil di Indonesia

Jurnal Konstitusi, Volume 10, Nomor 1, Maret 2013

Convention Against
Transnational Organized Crime
(Konvensi Perserikatan BangsaBangsa Menentang Tindak
Pidana Transnasional yang
Terorganisasi));
4. Kebebasan Mendapatkan
Informasi (UU Nomor 14 Tahun
2008 tentang Keterbukaan
Informasi Publik);
5. Etika Pemerintahan (Belum ada
UU spesifik);
6. Kejahatan Pencucian Uang (UU
Nomor 8 Tahun 2010 tentang
Pencegahan dan Pemberantasan
Tindak Pidana Pencucian Uang);
7. Ombudsman (UU Nomor
37 Tahun 2008 tentang
Ombudsman Republik
Indonesia).
Walaupun belum ada UU khusus
yang mengatur tentang Etika
Pemerintahan, namun sejatinya
materi muatannya sudah tercakup,
misalnya dalam:
1. UU Nomor 20 Tahun 2001
tentang Perubahan Atas
Undang-Undang Nomor
31 Tahun 1999 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana
Korupsi; dan
2. UU Nomor 7 Tahun 2006
tentang Pengesahan United
Nation Convention against
Corruption, 2003 (Konvensi
Perserikatan Bangsa-Bangsa
Anti Korupsi, 2003).
Selain itu, tidak ada keharusan
untuk “diatur dengan undangundang” (bij de wet geregeld) atau
diatur dalam undang-undang” (in
de wet geregeld), sehingga dalam
melaksanakan Tap MPR a quo
dapat dilakukan dengan produk
hukum yang fleksibel. Maka dari
itu, dapat dikatakan Tap MPR a
quo sudah tidak berlaku.
167

Implikasi Re-Eksistensi Tap Mpr dalam Hierarki Peraturan Perundang-Undangan terhadap Jaminan Atas Kepastian
Hukum yang Adil di Indonesia

11.

Ketetapan Majelis
Permusyawaratan
Rakyat Republik
Indonesia Nomor
IX/MPR/2001
tentang
Pembaruan
Agraria dan
Pengelolaan
Sumber Daya
Alam

Sampai
terlaksananya
seluruh ketentuan
dalam Ketetapan
tersebut.

Pada dasarnya sudah terdapat UU
yang lahir dari Tap MPR a quo,
misalnya UU tentang Pengadaan
Tanah Bagi Pembangunan untuk
Kepentingan Umum yang disahkan
DPR pada Jumat, 16 Desember
2011. Namun, dikarenakan dalam
Tap MPR a quo yang diuraikan
sebagai arah kebijakan Pembaruan
agraria dan pengelolaan sumber
daya alam sangat luas, sehingga
dibutuhkan banyak UU untuk
mewadahi materi muatannya.
Untuk itu, karena materi muatan
Tap a quo belum dapat diwujudkan
secara keseluruhan, maka dapat
dikatakan Tap MPR a quo masih
berlaku.

Dengan berpijak dari hasil penelusuran di atas, terlihat bahwa Tap MPR
sebagaimana dimaksud oleh Pasal 7 ayat (1) huruf b UU Nomor 12 Tahun 2011
hanya berjumlah 6 ketetapan, dengan perincian sebagai berikut:37
A.

B.

Pasal 2 Tap MPR Nomor I/MPR/2003
1. Tap MPR Nomor XXV/MPRS/1966 tentang Pembubaran
Partai Komunis Indonesia, Pernyataan Sebagai Organisasi
Terlarang di Seluruh Wilayah Negara Republik Indonesia
bagi Partai Komunis Indonesia dan Larangan Setiap
Kegiatan untuk Menyebarkan atau Mengembangkan Faham
atau Ajaran Komunis/Marxisme-Leninisme.
2. Tap MPR Nomor XVI/MPR/1998 tentang Politik Ekonomi
dalam Rangka Demokrasi Ekonomi.

Pasal 4 Tap MPR Nomor I/MPR/2003
1. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik
Indonesia Nomor XI/MPR/1998 tentang Penyelenggara
Negara yang Bersih dan Bebas Korupsi, Kolusi, dan
Nepotisme.
2. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik
Indonesia Nomor VI/MPR/2001 tentang Etika Kehidupan
Berbangsa.
3. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik
Indonesia Nomor VII/MPR/2001 tentang Visi Indonesia
Masa Depan.

Lihat kembali Tabel 2 dan Tabel 3.

37

168

Jurnal Konstitusi, Volume 10, Nomor 1, Maret 2013

Implikasi Re-Eksistensi Tap Mpr dalam Hierarki Peraturan Perundang-Undangan terhadap Jaminan Atas Kepastian
Hukum yang Adil di Indonesia

4.

Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik
Indonesia Nomor IX/MPR/2001 tentang Pembaruan
Agraria dan Pengelolaan Sumber Daya Alam.

Dengan Tap MPR yang hanya berjumlah 6 ketetapan tersebut menjadi
pertanyaan kemudian mengapa Tap MPR dimasukkan kembali dalam hierarki
peraturan perundang-undangan. Tentu jika argumentasi yang diajukan hanya
semata untuk melakukan preserve and strengthen terhadap keberadaan
Tap MPR,38 menjadi tidak relevan jika dibandingkan dengan implikasi yang
ditimbulkan oleh re-eksistensi Tap MPR dalam hierarki peraturan perundangundangan. Tidak masuknya Tap MPR dalam hierarki peraturan perundangundangan tentu tidak dapat dimaknai sempit bahwa Tap MPR menjadi tidak
berlaku dan membuat kewibawaan kelembagaan MPR sirna. Bahwa masuk
tidaknya Tap MPR dalam hierarki peraturan perundang-undangan adalah
pilihan kebijakan (legal policy) pembentuk Undang-Undang, tetapi tentu harus
tetap mempertahankan implikasi yang ditimbulkan dari pilihan kebijakan
tersebut.

b) Penempatan Tap MPR dan Potensi Pertentangan dengan Konstitusi

Sebagaimana diuraikan di atas bahwa hierarki peraturan perundangundangan adalah murni bentuk pilihan kebijakan pembentuk UndangUndang. Namun, yang dipermasalahkan adalah bukan soal benar atau salah
penempatan Tap MPR dalam hierarki peraturan perundang-undangan, namun
lebih mempermasalahkan implikasi yang ditimbulkan dari pilihan kebijakan
tersebut. Salah satu implikasi yang membuat penempatan Tap MPR dalam
hierarki menjadi dilematis adalah potensi pertentangan Tap MPR dengan
konstitusi. Beberapa indikasi munculnya pertentangan Tap MPR dengan
konstitusi dapat dilihat dari uraian berikut ini:
Pertama, merujuk pada Pasal 22A UUD NRI Tahun 1945, mengamanatkan
untuk membentuk undang-undang tentang tata cara pembentukan undangundang, yang kemudian diwujudkan dengan UU Nomor 10 Tahun 2004,39
atau yang terbaru dengan UU Nomor 12 Tahun 2011,40 yang mengatur hal

Risalah Rapat Panitia Khusus Rancangan Undang-Undang tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan, tertanggal 2 Maret 2011.
Pasal 8 Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2004 Nomor 53, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4386).
40
Pasal 10 ayat (1) huruf a Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5234).
38
39

Jurnal Konstitusi, Volume 10, Nomor 1, Maret 2013

169

Implikasi Re-Eksistensi Tap Mpr dalam Hierarki Peraturan Perundang-Undangan terhadap Jaminan Atas Kepastian
Hukum yang Adil di Indonesia

yang sama bahwa materi muatan undang-undang merupakan pengaturan
lebih lanjut mengenai ketentuan UUD NRI Tahun 1945. Dengan pendekatan
norma tersebut maka mutatis mutandis kedudukan Tap MPR di bawah UUD
terderogasi dengan norma organik sebagaimana diamanatkan konstitusi,
karena yang dapat menjabarkan norma konstitusi lebih lanjut hanya UndangUndang.

Kedua, walaupun secara tegas Tap MPR tidak dapat menjabarkan lebih
lanjut ketentuan konstitusi sebagaimana dibahas di atas, tetapi sebagai
konsekuensi keberadaan hierarkis Tap MPR membuat materi muatan Tap
MPR dimungkinkan untuk dijabarkan lebih lanjut oleh jenis peraturan
perundang-undangan di bawahnya. Bahwa sebagaimana telah dijelaskan
sebelumnya, konsekuensi hierarkisitas norma adalah tidak menghendaki
adanya pertentangan norma dan mengarah pada koherensi norma, untuk
itu keberadaan Tap MPR di bawah UUD dan di atas peraturan perundangundangan yang membawa konsekuensi materi muatan Tap MPR akan
dijabarkan lebih lanjut oleh peraturan perundang-undangan di bawahnya.
Menjadi problematika kemudian jika secara materi muatan saja Tap MPR
ada potensi bertentangan dengan UUD tetapi dimungkinkan untuk dijabarkan
lebih lanjut oleh peraturan perundang-undangan di bawahnya.

Ketiga, merujuk pada Pasal 28J ayat (2) UUD NRI Tahun 1945, disebutkan
dengan jelas bahwa yang dapat melakukan pembatasan terhadap hak asasi
manusia hanya dengan Undang-Undang, dan bukan dengan produk hukum
yang lain. Tetapi, jika menelaah salah satu di antara Tap MPR yang masih
berlaku, yaitu Tap MPRS Nomor XXV/MPRS/1966 tentang Pembubaran Partai
Komunis Indonesia, Pernyataan Sebagai Organisasi Terlarang di Seluruh
Wilayah Negara Republik Indonesia bagi Partai Komunis Indonesia dan
Larangan Setiap Kegiatan untuk Menyebarkan atau Mengembangkan Faham
atau Ajaran Komunis/Marxisme-Leninisme, di sana terlihat jelas sarat dengan
nuansa pembatasan hak asasi manusia.

41

Bila dicermati materi muatan Tap MPR a quo memiliki lebih dari satu sifat
norma, karena terdapat materi muatan yang bersifat beschikking pada Pasal
1 Tap MPRS a quo secara spesifik dipergunakan untuk membubarkan Partai
Komunis Indonesia (PKI) dan seluruh organisasi yang bernaung di bawahnya.41

Pasal 1 Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara Nomor XXV/MPRS/1966 tentang Pembubaran Partai Komunis Indonesia,
Pernyataan Sebagai Organisasi Terlarang di Seluruh Wilayah Negara Republik Indonesia bagi Partai Komunis Indonesia dan Larangan Setiap

170

Jurnal Konstitusi, Volume 10, Nomor 1, Maret 2013

Implikasi Re-Eksistensi Tap Mpr dalam Hierarki Peraturan Perundang-Undangan terhadap Jaminan Atas Kepastian
Hukum yang Adil di Indonesia

Namun, pada pasal-pasal selanjutnya Tap MPRS a quo bersifat regeling yang
membatasi penyebaran ajaran-ajaran Komunis/Marxisme-Leninisme di dalam
masyarakat.42 Produk hukum seperti inilah yang lazim disebut sebagai legislasi
semu (beleidsregels atau pseudo-wetgeving).43 Terlepas dari permasalahan
format produk hukumnya, Tap MPRS a quo justru membatasi hak asasi
manusia yang bersifat forum internum,44 padahal forum internum berupa
hak kemerdekaan pikiran dan hati nurani merupakan salah satu bentuk dari
non-derogable right45 yang dilindungi oleh konstitusi.

Keempat, sebagai tindak lanjut dari adanya potensi pertentangan dengan
konstitusi dan indikasi pembatasan hak konstitusional warga negara, maka
perlu dipikirkan ke mana upaya hukum yang dapat ditempuh apabila indikasi
dan potensi secara nyata terjadi. Sejauh penelusuran secara yuridis formal
tidak diketemukan upaya hukum jika indikasi dan potensi tersebut benarbenar terjadi. Tentu hal ini menjadi sebuah ketimpangan bagi negara yang
telah mendaulat diri sebagai negara hukum. Dalam konteks negara hukum
tentu tidak ada norma yang lepas dari mekanisme pengawasan. Mekanisme
pengujian peraturan perundang-undangan adalah salah satu sarana sentral
untuk mengawasi materi muatan agar senantiasa koheren dan melindungi
hak-hak warga negara. Namun, dalam konteks keberadaan Tap MPR di
dalam hierarki peraturan perundang-undangan tidak ditemukan satu pun
mekanisme pengujian Tap MPR. Hal inilah yang jamak disebut sebagai terra
incognita,46 yaitu menjadi wilayah tak bertuan karena tidak ada lembaga yang
mempunyai kewenangan untuk melakukan pengujian terhadap Tap MPR.
Terhadap kondisi kekosongan hukum tersebut muncul beberapa pandangan
untuk menyelesaikan permasalahan ini, yaitu:
1) Tap MPR Tidak Perlu Diuji Karena Sudah Diuji

Pandangan ini menekankan pada perspektif legisme, bahwa Tap
MPR sejatinya telah mengalami mekanisme pengujian yang kemudian
dituangkan dalam Tap MPR Nomor I/MPR/2003. Bahwa Tap MPR yang

Kegiatan untuk Menyebarkan atau Mengembangkan Faham atau Ajaran Komunis/Marxisme-Leninisme.
Pasal 2 Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara Nomor XXV/MPRS/1966 tentang Pembubaran Partai Komunis Indonesia,
Pernyataan Sebagai Organisasi Terlarang di Seluruh Wilayah Negara Republik Indonesia bagi Partai Komunis Indonesia dan Larangan Setiap
Kegiatan untuk Menyebarkan atau Mengembangkan Faham atau Ajaran Komunis/Marxisme-Leninisme.
43
Maria Farida Indrati Soeprapto, Ilmu Perundang-Undangan: Dasar-Dasar Pembentukannya (Yogyakarta: Kanisius, 1998), 101.
44
Immanuel Kant, Peter Heath and J.B. Scheewind (Eds.), Lectures on Ethics (Cambridge: Cambridge University Press, 2001), 88.
45
Pasal 28I ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
46
Michael Kirby, “Strengthening the Judicial Role in the Protection of Human Rights-An Action Plan”, Inter-Regional Conference on Justice Systems
and Human Rights, Brasilia, 20 September 2006.
42

Jurnal Konstitusi, Volume 10, Nomor 1, Maret 2013

171

Implikasi Re-Eksistensi Tap Mpr dalam Hierarki Peraturan Perundang-Undangan terhadap Jaminan Atas Kepastian
Hukum yang Adil di Indonesia

dinyatakan masih berlaku berarti telah sesuai secara materi muatan
dengan konstitusi, sehingga tidak perlu lagi dipersoalkan. Jadi, tidak
mungkin ada pertentangan atau kerugian konstitusional yang disebabkan
oleh Tap MPR karena Tap MPR sudah diuji materi muatan dan status
hukumnya oleh MPR sebagai lembaga negara yang diberikan kewenangan
untuk melakukan perubahan konstitusi.

2) Tap MPR Tidak Dapat Diuji

Pandangan ini sejalan dengan pandangan sebelumnya, namun lebih
terbuka dalam menerima kemungkinan adanya pertentangan Tap MPR
dengan konstitusi dan indikasi pembatasan hak konstitusional warga
negara. Walaupun begitu pandangan ini juga tidak memberikan solusi atas
kebuntuan hukum ketiadaan mekanisme pengujian Tap MPR. Pandangan
ini berpijak pada asas a contrario actus,47 bahwa yang berlaku universal
dalam ilmu hukum, pembatalan suatu tindakan hukum harus dilakukan
menurut cara dan oleh badan yang sama dalam pembentukannya.
Dengan berpatokan pada asas tersebut maka yang berwenang
menguji Tap MPR hanya kelembagaan MPR sendiri sebagai lembaga yang
membentuknya. Menjadi permasalahan kemudian karena secara eksplisit
konstitusi tidak memberikan MPR kewenangan untuk menguji Tap MPR.
Selain itu, berdasarkan asas a contrario actus pula, Tap MPR hanya dapat
dicabut dengan tindakan hukum yang sama dengan pembentukannya.
Dengan kata lain Tap MPR harus dicabut oleh produk hukum yang sama,
yaitu dengan Tap MPR pula. Sedangkan kelembagaan MPR sudah tidak
lagi mempunyai kewenangan untuk mengeluarkan Tap MPR yang bersifat
regeling. Maka dari itu, Tap MPR tidak dapat diuji oleh lembaga negara
manapun.

3) Tap MPR Diuji dengan Legislative Review oleh Majelis Permusyawaratan
Rakyat

47

Pandangan ini adalah pengembangan dari asas a contrario actus,
karena menafikan produk hukum yang digunakan untuk melakukan
pencabutan. Pandangan hanya bersikukuh bahwa Tap MPR sebagai produk
MPR haruslah diuji dan dicabut oleh MPR sendiri ketika memang tidak

Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 004/SKLN-IV/2006 dalam perkara Sengketa Kewenangan Lembaga Negara dengan Pemohon Bupati
Bekasi dan Wakil Bupati Bekasi terhadap Presiden Republik Indonesia, Menteri Dalam Negeri, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten
Bekasi, 7.

172

Jurnal Konstitusi, Volume 10, Nomor 1, Maret 2013

Implikasi Re-Eksistensi Tap Mpr dalam Hierarki Peraturan Perundang-Undangan terhadap Jaminan Atas Kepastian
Hukum yang Adil di Indonesia

ada mekanisme pengujian oleh lembaga negara yang lain. Sedangkan,
produk hukum pencabutan cukup menggunakan keputusan Sidang MPR
misalnya, seperti halnya pengesahan amandemen UUD yang ditetapkan
MPR melalui Keputusan Sidang MPR. Pandangan ini relatif menabrak
ketiadaan kewenangan MPR sebagaimana yang diatur dalam konstitusi.

4) Tap MPR Diuji oleh Mahkamah Konstitusi

Pandangan ini relatif dapat diikhtiarkan dalam konteks negara hukum
Indonesia, mengingat adanya preseden putusan Mahkamah Konstitusi yang
menyatakan Niet Onvankelijkverklaard (NO) dalam perkara permohonan
pengujian Perpu terhadap UUD. Walaupun putusan menyatakan NO,
tetapi sebenarnya Mahkamah Konstitusi pada posisi membenarkan
adanya kewenangan Mahkamah Konstitusi dalam menguji Perpu terhadap
UUD. Dalam bagian konklusi Mahkamah Konstitusi menyatakan bahwa:
(a) Mahkamah berwenang untuk memeriksa, mengadili, dan memutus
permohonan a quo; (b) Para Pemohon tidak mempunyai kedudukan
hukum (legal standing) untuk mengajukan permohonan a quo; (c) Pokok
permohonan tidak dipertimbangkan.48
Dengan menggunakan argumentum a contrario dapat dipahami
bahwa jika pemohon memiliki legal standing maka Mahkamah Konstitusi
memiliki kewenangan untuk menguji Perpu terhadap UUD. Walaupun
tidak disebutkan secara eksplisit dalam Pasal 24C ayat (1) UUD NRI
Tahun 1945, namun Mahkamah Konstitusi melakukan penemuan hukum
(rechtvindings) dalam rangka mengisi kekosongan hukum. Dengan
menggunakan argumentum per analogiam, apabila Perpu saja yang tidak
disebutkan secara eksplisit sebagai kewenangan Mahkamah Konstitusi
diperkenankan untuk diuji oleh Mahkamah Konstitusi, maka Tap MPR
walaupun tidak disebutkan sebagai kewenangan Mahkamah Konstitusi
pun juga dimungkinkan untuk diuji oleh Mahkamah Konstitusi, semata
untuk mengisi kekosongan hukum.

48

Dengan berbagai pemikiran di atas, diharapkan implikasi terra
incognita sebagai implikasi keberadaan Tap MPR di dalam hierarki
peraturan perundang-undangan dapat dipecahkan. Tentu dalam konteks

Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 138/PUU-VII/2009 dalam perkara Permohonan Pengujian Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang
Nomor 4 Tahun 2009 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2002 tentang Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi
terhadap Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, 25.

Jurnal Konstitusi, Volume 10, Nomor 1, Maret 2013

173

Implikasi Re-Eksistensi Tap Mpr dalam Hierarki Peraturan Perundang-Undangan terhadap Jaminan Atas Kepastian
Hukum yang Adil di Indonesia

negara hukum jaminan atas kepastian hukum adalah sesuatu yang mutlak
dijamin.

Kelima, disadari atau tidak, keberadaan Tap MPR dalam hierarki peraturan
perundang-undangan telah mencederai hak konstitusional warga negara
untuk mendapat kepastian hukum yang adil.49 Karena dengan keberadaan
Tap MPR dalam hierarki peraturan perundang-undangan, khususnya dalam
penempatannya di bawah UUD dan di atas peraturan perundang-undangan
yang lain menyebabkan hilangnya jaminan atas kepastian hukum, disebabkan
dengan dimungkinkannya penjabaran materi muatan Tap MPR yang bisa jadi
bertentangan dengan nilai-nilai konstitusi. Terlebih ketiadaan mekanisme
pengujian Tap MPR membuat perlindungan hak konstitusional warga negara
tereduksi. Dengan begitu secara tidak disadari telah mencederai konsepsi
negara hukum yang diterapkan di Indonesia. Hal ini dikarenakan salah satu
konsekuensi dari penerapan konsepsi negara hukum adalah adanya jaminan
atas pemenuhan dan perlindungan hak konstitusional warga negara.

Kesimpulan
Dari uraian dan pembahasan di atas dapat disimpulkan sebagai berikut:
Pertama, sejak pertama kali muncul pengaturan terkait hierarki peraturan
perundang-undangan Tap MPR selalu ditempatkan dalam hierarki berada di bawah
UUD. Hal tersebut relevan mengingat MPR merupakan lembaga yang melaksanakan
kedaulatan rakyat sebagaimana diatur dalam konstitusi. Namun, pasca amandemen
konstitusi, dimana MPR tidak lagi melaksanakan kedaulatan rakyat kewenangan
untuk membentuk Tap MPR pun hilang yang disusul dengan hilangnya Tap MPR
dari hierarki peraturan perundang-undangan di era UU Nomor 10 Tahun 2004.
Namun, saat jumlah Tap MPR yang masih berlaku semakin berkurang, Tap MPR
kembali dimasukkan dalam hierarki peraturan perundang-undangan sesuai
pengaturan dalam UU Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan
Perundang-undangan.
Kedua, implikasi re-eksistensi dan penempatan Tap MPR dalam hierarki
peraturan perundang-undangan, yaitu: (1) Kedudukan Tap MPR di bawah UUD
terderogasi dengan norma organik sebagaimana diamanatkan konstitusi, karena
49

Pasal 28D ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.

174

Jurnal Konstitusi, Volume 10, Nomor 1, Maret 2013

Implikasi Re-Eksistensi Tap Mpr dalam Hierarki Peraturan Perundang-Undangan terhadap Jaminan Atas Kepastian
Hukum yang Adil di Indonesia

yang dapat menjabarkan norma konstitusi lebih lanjut hanya Undang-Undang; (2)
Konsekuensi keberadaan hierarkis Tap MPR membuat materi muatan Tap MPR
dimungkinkan untuk dijabarkan lebih lanjut oleh jenis peraturan perundangundangan di bawahnya; (3) Salah satu di antara Tap MPR yang masih berlaku
melakukan pembatasan hak asasi manusia yang seharusnya dilakukan oleh UU; (4)
Munculnya terra incognita kewenangan untuk melakukan pengujian terhadap Tap
MPR; dan (5) Keberadaan Tap MPR dalam hierarki peraturan perundang-undangan
telah mencederai hak konstitusional warga negara untuk mendapat kepastian
hukum yang adil dan konsepsi negara hukum yang diterapkan di Indonesia.

Jurnal Konstitusi, Volume 10, Nomor 1, Maret 2013

175

Implikasi Re-Eksistensi Tap Mpr dalam Hierarki Peraturan Perundang-Undangan terhadap Jaminan Atas Kepastian
Hukum yang Adil di Indonesia

DAFTAR PUSTAKA
A.	Buku
Attamimi, A. Hamid S. Peranan Keputusan Presiden Republik Indonesia dalam
Penyelenggaraan Pemerintahan Negara, Suatu Studi Analisis Mengenai
Keputusan Presiden yang Berfungsi Pengaturan dalam Kurun Waktu Pelita
I-Pelita IV. Jakarta: Disertasi, Program Doktor Fakultas Hukum Universitas
Indonesia, 1990.
Ávila, Humberto Bergmann. Theory of Legal Principle. Dordrecht, Netherlands:
Springer, 2007.

Kant, Immanuel, Peter Heath and J.B. Scheewind (Eds.). Lectures on Ethics.
Cambridge: Cambridge University Press, 2001.
Kelsen, Hans (Translated by Max Knight). Pure Theory of Law. Berkeley: Berkeley
University Press, 1967.

Mahfud MD., Moh. Membangun Politik Hukum, Menegakkan Konstitusi. Jakarta:
LP3ES, 2006.

Manan, Bagir. Pertumbuhan dan Perkembangan Konstitusi Suatu Negara. Bandung:
Mandar Maju, 1995.
Marbun, S.F. dan Moh. Mahfud MD. Pokok-Pokok Hukum Administrasi Negara.
Yogyakarta: Liberty, 2004.
Nazriyah, Riri. MPR RI Kajian terhadap Produk Hukum dan Prospek di Masa Depan.
Yogyakarta: FH UII Press, 2007.
Rahardjo, Satjipto. Ilmu Hukum. Bandung: Citra Aditya Bakti, 2000.

Soeprapto, Maria Farida Indrati. Ilmu Perundang-Undangan: Dasar-Dasar
Pembentukannya. Yogyakarta: Kanisius, 1998.

Syaukani, Imam dan A. Ahsin Thohari. Dasar-Dasar Politik Hukum. Jakarta: Rajawali
Pers, 2008.
Tim Penyusun Revisi. Naskah Komprehensif Perubahan Undang-Undang Dasar
Negara Republik Indonesia Tahun 1945 Latar Belakang, Proses, dan Hasil
Pembahasan 1999-2002 Buku III Lembaga Permusyawaratan dan Perwakilan
Jilid 1 dan 2. Jakarta: Sekretariat Jenderal dan Kepaniteraan Mahkamah
Konstitusi, 2010.
176

Jurnal Konstitusi, Volume 10, Nomor 1, Maret 2013

Implikasi Re-Eksistensi Tap Mpr dalam Hierarki Peraturan Perundang-Undangan terhadap Jaminan Atas Kepastian
Hukum yang Adil di Indonesia

B. Artikel Jurnal
Saraswati, Retno. “Perkembangan Pengaturan Sumber Hukum dan Tata Urutan
Peraturan Perundang-undangan di Indonesia”. Media Hukum, Vol. IX, No. 2,
(April-Juni 2009).

C.	Makalah/Pidato

Abdullah, Ujang. “Perbuatan Melawan Hukum oleh Penguasa”. Bimbingan Teknis
Peradilan Tata Usaha Negara, Lampung, 13-14 Juli 2005.

Kirby, Michael. “Strengthening the Judicial Role in the Protection of Human RightsAn Action Plan”. Inter-Regional Conference on Justice Systems and Human
Rights, Brasilia, 20 September 2006.

Siahaan, Maruarar. “Politik Hukum Nasional Indonesia dalam Era Reformasi”,
Center for Indonesian Constitutional Jurisprudence (CIC Jure), Jakarta, 31
Januari 2011.
D. Artikel Internet

Kaiser, Hanno. “Notes on Hans Kelsen’s Pure Theory of Law (1st Ed.)”, http://
www.nigerianlawguru.com/articles/jurisprudence/KELSEN - PURE THEORY.
pdf (diakses 19 Desember 2011).
E. Peraturan Perundang-undangan
Undang-Undang Dasar 1945.

Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.

Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara Nomor XX/MPRS/1966
tentang Memorandum DPR-GR Mengenai Sumber Tertib Hukum Republik
Indonesia dan Tata Urutan Peraturan Perundangan Republik Indonesia.

Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara Nomor XXV/MPRS/1966
tentang Pembubaran Partai Komunis Indonesia, Pernyataan Sebagai Organisasi
Terlarang di Seluruh Wilayah Negara Republik Indonesia bagi Partai
Komunis Indonesia dan Larangan Setiap Kegiatan untuk Menyebarkan atau
Mengembangkan Faham atau Ajaran Komunis/Marxisme-Leninisme.
Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Nomor III/MPR/2000 tentang Sumber
Hukum dan Tata Urutan Peraturan Perundang-undangan.
Jurnal Konstitusi, Volume 10, Nomor 1, Maret 2013

177

Implikasi Re-Eksistensi Tap Mpr dalam Hierarki Peraturan Perundang-Undangan terhadap Jaminan Atas Kepastian
Hukum yang Adil di Indonesia

Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor I/
MPR/2003 tentang Peninjauan terhadap Materi dan Status Hukum Ketetapan
Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara dan Ketetapan Majelis
Permusyawaratan Rakyat Tahun 1960 sampai dengan Tahun 2002.
Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 tentang Pembentukan Peraturan
Perundang-undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004
Nomor 53, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4386).
Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan
Perundang-undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011
Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5234).
F.

Putusan Pengadilan

Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 004/SKLN-IV/2006 dalam perkara Sengketa
Kewenangan Lembaga Negara dengan Pemohon Bupati Bekasi dan Wakil
Bupati Bekasi terhadap Presiden Republik Indonesia, Menteri Dalam Negeri,
dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Bekasi.

Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 138/PUU-VII/2009 dalam perkara
Permohonan Pengujian Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang
Nomor 4 Tahun 2009 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 30
Tahun 2002 tentang Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi terhadap
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
G. Dokumen Lain

Risalah Rapat Panitia Khusus Rancangan Undang-Undang tentang Pembentukan
Peraturan Perundang-undangan, tertanggal 2 Maret 2011.

178

Jurnal Konstitusi, Volume 10, Nomor 1, Maret 2013

