PENGEMBANGAN SEKTOR KELAUTAN DAN PERIKANAN
UNTUK MENINGKATKAN PENDAPATAN ASLI DAERAH
(Studi Kasus di Dinas Kelautan dan Perikanan Kabupaten Banyuwangi)
Adhinda Dewi Agustine, Irwan Noor, Abdullah Said
Jurusan Administrasi Publik, Fakultas Ilmu Administrasi, Universitas Brawijaya, Malang
E-mail: adhindadewi@ymail.com

Abstract: Marine and Fisheries Sector Development to Increase Revenue (Case Studies in the
Department of Marine and Fisheries Regency of Banyuwangi). This research was conducted as
marine and fishery remains one of the leading sectors of Indonesian society helped the economy.
Maximal utilization of marine and fisheries sector became a spotlight of its own to the local
government in developing the sector in order to be a leading sector. Thus the Department of Marine
and Fisheries appointed as representatives of local governments to accommodate the implementation
of the development of marine and fisheries sector to increase revenue with a form of cooperation that
is conducted with groups of fishermen and fish farmers, which aims to lift the well-being of coastal
communities as well as to contribute in revenue (PAD) with taxes and levies.
Keywords: capacity building, marine and fisheries sector, local government
Abstrak: Pengembangan Sektor Kelautan dan Perikanan untuk Meningkatkan Pendapatan
Asli Daerah (Studi Kasus di Dinas Kelautan dan Perikanan Kabupaten Banyuwangi).
Penelitian ini dilakukan karena kelautan dan perikanan masih menjadi salah satu sektor unggulan
yang ikut membantu perekonomian masyarakat Indonesia. Kurang maksimalnya pemanfaatan
sektor kelautan dan perikanan ini menjadi sebuah sorotan tersendiri bagi pemerintah daerah dalam
mengembangkan sektor tersebut agar menjadi sektor unggulan. Maka dari itu Dinas Kelautan dan
Perikanan ditunjuk sebagai perwakilan pemerintah daerah dalam mengakomodir pelaksanaan
pengembangan sektor kelautan dan perikanan untuk meningkatkan pendapatan asli daerah dengan
bentuk kerjasama yang dilakukan bersama kelompok-kelompok nelayan dan pembudidaya ikan,
yang bertujuan untuk bisa mengangkat kesejahteraan masyarakat pesisir serta ikut menyumbang
dalam Pendapatan Asli Daerah (PAD) dengan bentuk pajak dan retribusi daerah.
Kata kunci: pengembangan kapasitas, sektor kelautan dan perikanan, pemerintah daerah

Pendahuluan
Indonesia adalah negara kepulauan yang
memiliki banyak potensi sumber daya alam.
Salah satu sumber daya alamnya yang melimpah
adalah sektor kelautan dan perikanan. Salah satu
provinsi di Indonesia yang memiliki potensi kelautan dan perikanan yang cukup besar adalah
Provinsi Jawa Timur dengan luas perairan sebesar 208.138 km2, yang mana meliputi Selat
Madura, Laut Jawa, Selat Bali dan Samudera
Indonesia dengan panjang garis pantai 1.600 km.
Panjangnya garis pantai tersebut melewati beberapa kabupaten di Jawa Timur yang memiliki
potensi sumber daya kelautan dan perikanan terbesar dan salah satunya yaitu Kabupaten
Banyuwangi.
Potensi sebesar ini harus bisa dimanfaatkan seoptimal mungkin dengan melaksanakan program–program pengembangan
yang bertujuan untuk bisa mengangkat kesejah-

teraan masyarakat serta ikut menyumbang dalam
retribusi guna kemajuan daerah ke depannya.
Sesuai dengan Undang-Undang Nomor 32
Tahun 2004 tentang pemerintahan daerah
menyebutkan bahwa setiap pemerintah daerah
diberi kewenangan yang luas dalam menyelenggarakan semua urusan pemerintahan mulai dari
perencanaan, pelaksanaan, pengawasan, pengendalian, dan evaluasi kecuali kewenangan bidang
politik luar negeri, pertahanan keamanan, peradilan, moneter, fiskal, agama, dan kewenangan
lain yang ditetapkan peraturan pemerintah.
Sebagai konsekuensi dari kewenangan
otonomi yang luas, setiap pemerintah daerah
mempunyai kewajiban untuk meningkatkan
pelayanan dan kesejahteraan masyarakat secara
demokratis, adil, merata, dan berkesinambungan.
Kewajiban itu bisa dipenuhi apabila pemerintah
daerah mampu mengelola potensi daerah yaitu
potensi sumber daya alam, sumber daya manusia,

Jurnal Administrasi Publik (JAP), Vol. 2, No.2. Hal. 276-280 | 276

dan potensi sumber daya keuangannya secara
optimal. Pemerintah daerah dalam menyelenggarakan pemerintahannya dituntut untuk mampu
menyelenggarakan proses pembangunan yang
dapat mendorong pertumbuhan ekonomi guna
terciptanya kesejahteraan masyarakat luas. Demi
mancapai hal tersebut, maka daerah diberi hak
dan kewenangan untuk menggali sumber-sumber
pendapatan daerahnya sendiri agar mampu untuk
membiayai penyelenggaraan pemerintahan dan
pembangunan di daearah. Sebagaimana yang
telah tercantum dalam Undang-undang Nomor
32 Tahun 2004 pada Bab ke-VIII tentang
keuangan daerah, diketahui bahwa salah satu
sumber anggaran pendapatan dan belanja daerah
(APBD) adalah pendapatan asli daerah (PAD),
dimana dalam PAD terdapat pajak daerah dan
retribusi daerah.
Untuk bisa berkontribusi pada Penda- patan
Asli Daerah sektor kelautan dan perikanan harus
mampu untuk dimanfaatkan secara optimal,
bilamana hal ini kurang maka akan
mengakibatkan banyaknya budidaya-budidaya
perikanan darat di pedesaan yang tidak akan
mendapatkan perhatian serta bantuan dari
Pemerintah Daerah Kabupaten Banyuwangi.
Proyek bantuan alat pakan ikan dari pemerintah
pusatpun juga tidak akan dapat digunakan oleh
para petani ikan karena biaya produksi yang
tinggi (dikutip dari Radar Banyuwangi,
h.18,2013).
Kondisi para nelayan di Banyuwangi ini
masih perlu mendapatkan perhatian dari
pemerintah kabupaten dan berhak mendapatkan
peralatan ataupun fasilitas yang memadai untuk
mendukung aktivitas mereka sehari-hari dalam
melaut, namun hal ini tidak didukung dengan
adanya dana yang memadai untuk sektor kelautan dan perikanan (Radio Mandala Fm
Banyuwangi, 2013).
Apabila sektor kelautan dan perikanan
Kabupaten Banyuwangi dikembangkan secara
intensif melalui langkah-langkah yang tepat, maka sektor ini akan menghasilkan nilai produksi
yang besar dan dapat dimanfaatkan untuk kemajuan
perekonomian
masyarakat
di
Banyuwangi, khususnya petani ikan dan nelayan.
Nilai produksi yang besar bisa digunakan untuk
memberikan kontribusi yang maksimal untuk
Pendapatan Asli Daerah. Maka dari itu, di- perlukan “Pengembangan Sektor Kelautan dan
Perikanan di Kabupaten Banyuwangi Untuk
Meningkatkan Pendapatan Asli Daerah”.
Tinjauan Pustaka
Pembangunan administrasi merupakan
suatu upaya untuk memperbaiki, membangun,
meningkatkan kinerja administrasi negara ber-

kembang ke arah yang lebih baik dan diinginkan.
Pembangunan sendiri mempunyai makna suatu
usaha atau rangkaian usaha pertumbuhan dan
perubahan yang berencana dilakukan secara
sadar oleh suatu bangsa, negara, dan pemerintah
menuju modernitas dalam rangka pembinaan
bangsa (dikutip Siagian 1983, h.3).
Jadi pembangunan itu sendiri bisa di- tarik
garis besar dimana suatu proses untuk
melaksanakan perubahan ke arah yang lebih baik
daripada sebelumnya, yang dilakukan secara
sadar dan terencana yang bertujuan untuk menciptakan kehidupan masyarakat yang lebih baik
dan bila dihubungkan dengan administrasi maka
bisa diartikan suatu upaya untuk meningkatkan,
mem-perbaiki teknik, proses, dan sistem untuk
menaikkan atau meningkatkan kapasitas
administrasi suatu negara berkembang.
Pada kegiatan pengembangan yang dilakukan oleh Dinas Kelautan dan Perikanan ini
masuk ke dalam teori Pengembangan Kapasitas
(Capacity Building), yang diartikan secara
sempit sebagai proses agar individu, organisasi,
dan masyarakat mengembangkankemampuannya
untuk meningkatkan fungsi untuk memecahkan
masalah dan adanya pelatihan meningkatkan
pengetahuan dan kecakapan secara umum (Milen
2006, h.12).
Ada beberapa elemen-elemen pengembangan kapasitas yang harus diperhatikan,
elemen-elemen tersebut diataranya adalah sebagai berikut, penentuan misi dan visi lembaga
secara jelas, perbaikan sistem kebijakan publik,
perbaikan struktur organisasi, perbaikan kemampuan manajerial dan kepemimpinan, perbaikan budaya organisasi, pengembangan sumber
daya manusia organisasi atau lembaga, pengembangan sistem networking, pengembangan,
pemanfaatan, dan penyesuaian lingkungan
(Riyadi 2004, h.66).
Suatu hal yang harus dipahami bahwa
elemen-elemen yang harus dikembangkan sebagaimana elemen-elemen pengembangan kapasitas tersebut sebagai satu kesatuan, sebagai
sebuah sistem, apabila dibenahi yang satu maka
dapat mempengaruhi yang lain. Bila dicermati,
elemen-elemen ini menyangkut kemampuan,
proses (pencapaian dan penerapan teknik atau
metode yang tepat). Feedback (perbaikan input
dan output) dan lingkungan (penciptaan situasi
dan kondisi yang kondusif).
Secara
umum
pengembangan
dan
peningkatan kapasitas meliputi tiga (3) tingkatan
agar dapat berjalan secara efektif dan
berkelanjutan yaitu:
 Tingkat individu, yaitu keterampilan,
kualitas, pengetahuan/wawasan, sikap
(attitude), etika dan motivasi individu-

Jurnal Administrasi Publik (JAP), Vol. 2, No.2. Hal. 276-280 | 277

individu yang bekerja dalam suatu
organisasi.
 Tingkat kelembagaan atau entitas, yaitu
struktur organisasi, proses-proses pengambilan keputusan dalam organisasi,
prosedur-prosedur dan mekanismemekanisme kerja, hubungan-hubungan
dan jaringan antar organisasi dan lainlain.
 Tingkat sistem, yaitu kerangka peraturan dan kebijakan-kebijakan yang
mendukung atau membatasi pencapaian
tujuan-tujuan kebijakan tertentu.
Pengembangan dan peningkatan kapasitas
ini mendukung pula adanya UU RI no.9/1985
dan UU RI no.31/2004 tentang sektor perikanan
yang mana disebutkan bahwasannya kegiatan
yang termasuk dalam perikanan dimulai dari praproduksi, produksi, pengolahan sampai dengan
pemasaran, yang dilaksanakan dalam suatu
sistem bisnis perikanan, dan peraturan ini mendukung adanya kegiatan pengembangan sektor
kelautan dan perikanan untuk meningkatkan pendapatan asli daerah.
Sumbangsih yang diberikan sektor kelautan dan perikanan untuk pendapatan daerah ini
berupa pendapatan asli daerah, dana perimbangan, lain-lain pendapatan, dan sumber penerimaan lain (dikutip dari Khorirul Muluk 2007,
h.146-148)
Metode Penelitian
Jenis penelitian yang digunakan pada
penelitian ini adalah penelitian deskriptif dengan
pendekatan kualitatif. Hal ini sesuai dengan
pendapat Arikunto, (1990, h.309) bahwa penelitian deskriptif yang dimaksudkan untuk mengumpulkan informasi mengenai status suatu
gejala yang ada, yaitu gejala menurut apa adanya
pada saat penelitian dilakukan. Data tersebut
berasal dari wawancara, catatan laporan, foto,
video tape, dokumen pribadi, catatan atau memo
dan dokumen resmi lainnya. Sedangkan penelitian kualitatif merupakan penelitian yang bermaksud untuk memahami fenomena tentang apa
yang dialami oleh subjek penelitian misalnya
perilaku, persepsi, motivasi, tindakan dan lainlain, secara holistik dengan cara deskriptif dalam
bentuk kata-kata dan bahasa pada konteks khusus
yang alamiah dan dengan memanfaatkan
berbagai metode ilmiah. (Moleong 2007, h.11).
Fokus penelitian adalah:
1. Upaya pengembangan sektor kelautan
dan perikanan yang dilakukan oleh Dinas
Kelautan dan Perikanan Kabupaten
Banyuwangi :
a. Sumber daya manusia

b.

Sarana dan prasarana yang
digunakan (teknologi, alat
tangkap dan kapal)
c. Budidaya
2. Kontribusi sektor kelautan dan perikanan
untuk meningkatkan Pendapatan Asli
Daerah di Kabupaten Banyuwangi.
3. Faktor pendukung dan faktor penghambat
dalam pengembangan sektor kelautan dan
perikanan untuk meningkatkan Pendapatan Asli Daerah di Kabupaten Banyuwangi.
Lokasi penelitian ini dilaksanakan di
Kabupaten Banyuwangi, sedangkan situs
penelitian dilaksanakan di Dinas Kelautan dan
Perikanan Kabupaten Banyuwangi. Sumber data
diperoleh dari data primer dan sekunder. Pengumpulan data dilakukan dengan wawancara
dan dokumentasi. Instrumen pe-nelitian yaitu
peneliti sendiri, pedoman wa-wancara, buku
catatan lapangan dan alat tulis menulis. Analisis
data menggunakan interactive model of analisys
yang dikembangkan oleh Miles dan Hubberman
(1992, h.16-20) melalui empat tahapan yaitu pengumpulan data, reduksi data, penyajian data dan
verifikasi.
Temuan Penelitian
Struktur pada Dinas Kelautan dan Perikanan
Kabupaten Banyuwangi terdiri dari Kepala Dinas
yang dalam melaksanakan tugasnya berada
dibawah dan bertanggung jawab kepada Bupati
melalui Sekertaris Daerah dan di- bantu oleh
seorang sekertaris, tiga kepala bidang, tiga kepala
sub.bidang, serta kelompok jabatan fungsional.
Pada Dinas Kelautan dan Perikanan Kabupaten
Banyuwangi sumber daya manusia- nya masih
kurang, hal ini terlihat dari jumlah pegawai yang
berada di kantor hanya 16 orang diantaranya: 2
Kepala Sub.Bagian (Kasubbag) dan 3 staff, 2
Kepala Bidang (Kabid), 7 Kepala Sistem (Kasi)
ditambah 1 Kepala Dinas dan 1 Sekertaris.
Dari penjelasan di atas sudah diketahui
bahwa pengembangan sektor kelautan dan
perikanan dilihat dari sumber daya manusianyapun tidak memperlihatkan kemampuan yang
cukup untuk mengemban pelaksanaan pengembangan itu sendiri, dimana dalam proses
pelaksanaan pengembangan sektor tersebut diperlukan jumlah pegawai yang harus seimbang
dengan kompetensi bidangnya masing-masing.
Dalam mengerjakan suatu pekerjaan
khususnya pada pengembangan sektor kelautan
dan perikanan diperlukan sumber daya aparatur
yang berkompeten yang didukung dengan pembudidaya ikan/ nelayan yang mempunyai banyak
ide-ide kreatif dan inovatif dalam realisasi
kegiatan-kegiatan pengembangan sektor kelautan

Jurnal Administrasi Publik (JAP), Vol. 2, No.2. Hal. 276-280 | 278

dan perikanan untuk meningkatkan Pendapatan
Asli Daerah (PAD) dengan kegiatan pelatihan
dan penyuluhan.
Kegiatan pelatihan dan pendidikan serta
penyuluhan yang dilaksanakan Dinas Kelautan
dan Perikanan dilakukan untuk meningkatkan
kapasitas manusia, dalam hal ini meningkatkan
kapasitas pegawai Dinas Kelautan dan Perikanan
Kabupaten Banyuwangi sendiri, pembudidaya
ikan dan nelayan, serta mempengaruhi dan mengatur masa depannya supaya menjadi lebih baik
lagi.
Pada Dinas Kelautan dan Perikanan sarana
dan prasarana yang dipakai kurang begitu
lengkap karena anggaran yang diberikan
pemerintah masih kecil, dan ini tidak sesuai
dengan harapan masyarakat pesisir khususnya
karena bantuan dana yang diberikan pemerintah
masih minim maka Dinas Kelautan dan
Perikanan pun tidak mampu berbuat banyak
untuk ikut membantu dalam peningkatan kesejahteraan perekonomian kehidupan nelayan dan
pembudidaya ikan.
Dalam hal pengembangan sektor kelautan
dan perikanan yang dilakukan oleh Dinas
Kelautan dan Perikanan Kabupaten Banyuwangi
alat-alat yang dipergunakan unutk membantu
nelayan adalah penggunaan GPS dan fish
finder.Namun penggunaan kedua alat tersebut
belum merata dan masih perlu diperkenalkan cara
penggunaannya ke nelayan, karena tidak semua
nelayan mendapatkan pelatihan tentang penggunaan alat tersebut. Oleh karena itu di perlukan
peran serta pemerintah dalam (penambahan
angggaran) untuk lebih me-ningkatkan sarana
dan prasarana yang ada di instansi demi
terwujudnya kesejahteraan ekonomi yang merata
Dalam Pengembangan Sektor Kelautan dan
Perikanan Untuk Meningkatkan Pendapatan Asli
Daerah (PAD), tidak hanya sarana dan prasarana
yang digunakan saja yang perlu d-i perhatikan
namun juga didukung dengan budidaya yang
dikembangkan didalam sektor ke- lautan dan
perikanan terebut untuk membantu menyumbang
pendapatan asli daerah. Budidaya yang dilakukan
meliputi perikanan air tawar (kolam, mina padi,
karamba), budidaya perikanan air payau,
budidaya perikanan air laut (budidaya rumput
laut, budidaya ikan di karamba jaring apung).
Kegiatan budidaya ini berkaitan dengan
konsep Capacity Building (Pengembangan
Kapasitas) yang merupakan upaya dengan memaksudkan untuk mengembangkan suatu ragam
strategi meningkatkan efficiency, effektiveness,
dan responsiveness kinerja suatu organisasi untuk
mencapai outcome, dalam hal waktu (time) dan
sumber daya (resources) yang dibutuhkan guna
mencapai suatu outcome; effectiveness berupa

kepantasan usaha yang dilakukan demi hasil yang
diinginkan dan responsiveness yakni bagaimana
mensinkronkan antara kebutuhan dan kemampuan. Diharapkan dengan adanya budidaya
yang dilakukan ini masyarakat dapat berpartisipasi secara langsung untuk mengembangkan sektor kelautan dan perikanan Kabupaten
Banyuwangi serta asyarakat juga mendapatkan
pembelajaran sosial
melalui pengalaman
langsung melakukan kegiatan budidaya.
Bukan hanya kegiatan pengembangan
sektor kelautan dan perikanan saja yang dilakukan namun juga adanya kontribusi sektor
kelautan dan perikanan untuk meningkatkan pendapatan asli daerah juga ikut berpengaruh, hal ini
bisa dilihat dari kontribusi sektor kelautan dan
perikanan selama lima tahun terakhir (20082012) dengan kontribusi yang paling besar adalah
pada tahun 2009, senilai Rp 282.675.459,00 dan
pendapatan yang paling besar ini berasal dari
retribusi tempat pelelangan ikan. Sedangkan total
realisasi terkecil ada pada tahun 2010 dengan
jumlah total sebesar Rp 110.177.500,00.
Maka tata-rata kontribusi yanng diberikan
pada PAD dari tahun 2008-2012 sebesar 0,21%,
dari enam sumber pendapatan yang meliputi
retribusi pemakaian kekayaan daerah (sewa tanah
dan bangunan), retribusi tempat pelelangan ikan,
Retribusi balai benih ikan, retribusi pengamatan
dan kelayakan mutu hasil perikanan dan perairan
lainnya, retribusi ijin peredaran ikan, dan
retribusi ijin usaha perikanan.
Perjalanan kontribusi sektor kelautan dan
perikanan dalam meningkatkan pendapatan asli
daerah pada program pengembangan ini dipengaruhi pula oleh faktor penghambat dan pendukung yang mana faktor pendukug tersebut diuraikan segi sumber daya manusianya dengan
komposisi dan jumlah pegawai tingkat pendidikan strata 2 (S2) berjumlah 1 orang dan strata
1 (S1) berjumlah 26 orang di Dinas Kelautan dan
Perikanan
Pembinaan atau pelatihan (diklat) pegawai
dalam rangka menambah pengetahuan serta
keterampilan di masing-masing bidang kelautan
dan perikanan, dari sarana dan pra-sarana yang
ada dilapangan menunjukkan aset bergerak yang
dimiliki Dinas Kelautan dan Perikanan berupa
kendaraan roda 4 berjumlah 3 buah dengan
kondisi baik, kendaraan roda 3 ber- jumlah 2
dengan kondisi sedang, kendaraan roda 2
berjumlah 2 dengan kondisi sedang dan 10 berkondisi baik, dan speedboat berjumlah 1 dengan
kondisi baik dan 1 berkondisi rusak, dan dilihat
dari segi budidaya yang ada dilapangan menunjukkan bahwa ada tiga hal yaitu Pelaksanaan
Program Gerakan Pemanfaatan 10.000 kolam

Jurnal Administrasi Publik (JAP), Vol. 2, No.2. Hal. 276-280 | 279

ikan pekarangan, budidaya Ikan dalam karamba,
dan pengembangan bibit ikan unggul.
Untuk faktor penghambat yang ditemukan dalam proses pengembangan sektor
kelautan dan perikanan yaitu berupa rendahnya
kesadaran masyarakat dalam pemanfaatan
potensi kelautan dan perikanan yang berwawasan
lingkungan, kemudian terbatasnya petugas
lapangan untuk teknis kelautan dan perikanan
serta terbatasnya jumlah pegawai yang ada di
Dinas Kelautan dan Periakanan, dan penempatan
posisi kinerja yang tidak sesuai dengan
kompetensi.
Kesimpulan
Dari hasil pembahasan di atas, dapat ditarik
sebuah kesimpulan sebagai berikut:
Hasil penelitian ini mengungkapkan bahwa
Sektor kelautan dan perikanan ber-kontribusi
dalam PAD, yang dilihat dari 5 tahun terakhir
(2008-2012) dengan rata-rata kontribusi sebesar
21% atau Rp 190.275.925. Adapun kontribusi
dilihat dari faktor pendukung dan penghambat
pengembangan sektor kelautan dan perikanan
yang sebagian besar untuk faktor penghambat
berasal dari sarana prasarana yang tidak layak

pakai dimana sarana tersebut di- butuhkan dalam
pengelolaan sumberdaya kelautan dan perikanan,
untuk faktor pendukung berasal dari pembinaan
atau diklat pegawai dalam rangka menambah
pengetahuan serta ke- terampilan di masingmasing bidang kelautan dan perikanan.
Solusi dalam pengembangan sektor kelautan dan perikanan untuk meningkatkan
Pendapatan Asli Daerah adalah pendidikan,
latihan dan penyuluhan yang mengikutsertakan
tidak hanya pegawai dinas kelautan dan
perikanan melainkan juga dari nelayan, masyarakat petani ikan di pelosok-pelosok daerah.
Kemudian perlu didirikan KUD bagi nelayan
yang diperlukan untuk pembelian kapal motor,
promosi dan perbaikan alat-alat tangkap.
Pemerintah daerah diharapkan mampu
untuk lebih cepat menangani sagala bentuk permasalahan yang dihadapi oleh nelayan dan
pembudidaya ikan, serta menambah adanya kelengkapan pendukung untuk para nelayan dalam
menjalankan pekerjaan mereka sehari-hari dan
distribusi dana bantuan yang merata pada
nelayan-nelayan
di
daerah
juga
bisa
dilaksanakan.

Daftar Pustaka
Arikunto, S. (1990) Prosedur Penelitian Suatu Pendekatan Praktek. Jakarta, Rhineka Cipta.
Arikunto, S. (2002) Metode Penelitian: Suatu Pendekatan Praktek ed. Revisi V. Jakarta, Rineka
Cipta.
Milen, Anneli. (2006) Capacity Building Meningkatkan Kinerja Sektor Publik. Yogyakarta,
Pembaharuan
Moleong, Lexy J (2008) Metodologi Penelitian Kualitatif. Bandung, Remaja Rosda Karya.
Muluk, M.R Khairul (2007) Desentralisasi dan Pemerintah Daerah. Malang, Bayumedia Publishing.
Riyadi, Selamet (2004) Banking Assets and Liability Management, Edisi Kedua, Lembaga Penerbit
Fakultas Ekonomi, Universitas Indonesia, Jakarta.
Undang-Undang No.31 Tahun 2004 tentang Perikanan. Jakarta, Kementrian Kelautan dan Perikanan
Republik Indonesia.
Undang-Undang No.9 Tahun 1985 tentang Perikanan. Jakarta, Kementrian Kelautan dan Perikanan
Republik Indonesia.
Undang-Undang Nomor 34 Tahun 2004 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Republik Indonesia
Nomor 18 Tahun 1997 tentang Pajak Daerah dan Retribusi Daerah. Jakarta, Direktorat Jendral
Pajak Republik Indonesia.

Jurnal Administrasi Publik (JAP), Vol. 2, No.2. Hal. 276-280 | 280

