PENGARUH KECERDASAN EMOSIONAL TERHADAP KINERJA
(Studi Pada Karyawan PT. Jasa Raharja Cabang Jawa Timur)
Rani Setyaningrum
Hamidah Nayati Utami
Ika Ruhana
Fakultas Ilmu Administrasi
Universitas Brawijaya
Malang
E-mail: rani.fiaub@gmail.com

ABSTRACT
In an enterprise, the most important thing is manpower or human resources. Human resources are the most
important asset as the driving dynamics of the company. Every human being wants to excel in everything,
especially in the field of employment. Success in works supported not only of intellectual ability, but also
supported by the ability to manage emotions that indicate whether or how to interact with others. This study
aims to determine and explain the influence of emotional intelligence on the performance of employees, either
partially or simultaneousl. Research type used is explanatory research with quantitative approach to
determine the influence between variables , which test the hypothesis using descriptive statistical analysis and
multiple linear regression analysis. Based on the research is that the variables of self-awareness , selfregulation , motivation , empathy and social skills have a significant effect partially or simultaneously to
variable employee performance. The results also showed that the dominant variables that have an impact on
employee performance is variable self-awareness.
Keywoard: Self-Awareness, Self-Regulation, Motivation, Emphaty, and Social Skills, and Employee
Performance.

ABSTRAK
Pada suatu perusahaan, hal yang paling penting adalah tenaga kerja atau sumber daya manusia.Sumber daya
manusia merupakan aset yang paling penting sebagai penggerak dinamika perusahaan.Setiap manusia ingin
berprestasi dalam segala hal, terutama dalam bidang pekerjaan. Kesuksesan dalam kerja tidak hanya didukung
dari kemampuan intelektual saja, namun juga didukung oleh kemampuan mengelola emosi yang menunjukkan
baik tidaknya cara berinteraksi kepada orang lain. Penelitian ini bertujuan guna mengetahui dan menjelaskan
pengaruh kecerdasan emosional terhadap kinerja karyawan, baik secara parsial maupun simultan. Jenis
penelitian yang dipakai adalah penelitian penjelasan dengan pendekatan secara kuantitatif guna mengetahui
pengaruh antar variabel , dimana pengujian hipotesis menggunakan analisis statistik deskriptif dan analisis
regresi linier berganda. Berdasarkan penelitian dapat diketahui bahwa variabel kesadaran diri, pengaturan diri,
motivasi, empati dan keterampilan sosial memiliki pengaruh signifikan secara parsial maupun simultan
terhadap variabel kinerja karyawan.Hasil penelitian ini juga menunjukkan bahwa variabel dominan yang
memiliki pengaruh terhadap kinerja karyawan adalah variabel kesadaran diri.
Kata Kunci: Kesadaran Diri, Pengaturan Diri, Motivasi, Empati dan Keterampilan Sosial

Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)|Vol. 36 No. 1 Juli 2016|
administrasibisnis.studentjournal.ub.ac.id

211

I. PENDAHULUAN
Pada suatu perusahaan terdapat berbagai
macam instrumen guna mendorong tercapainya
tujuan dari perusahaan tersebut. Instrumeninstrumen yang dimaksud adalah bahan baku,
tenaga kerja, teknologi, dan modal. Diantara
instrumen tersebut, terdapat salah satu yang paling
penting yaitu tenaga kerja atau bisa disebut sumber
daya manusia, dimana sumber daya manusia
merupakan pendorong berkembangnya suatu
perusahaan atau organisasi.Faktor sumber daya
manusia merupakan aset yang paling penting untuk
memberikan suatu keuntungan disamping sebagai
penggerak
dinamika
organisasi
atau
perusahaan.Setiap manusia ingin berprestasi dalam
segala hal, terutama dalam bidang pekerjaan, saat
ini keberhasilan dan kesuksesan dalam kerja tidak
hanya didukung dari kemampuan intelektual saja,
namun juga didukung oleh kemampuan mengelola
emosi.
Penelitian Goleman dalam Wibowo
(2011:9) mengungkapkan bahwa kecerdasan
intelektual (IQ) menyumbang sekitar 20% bagi
faktor yang menentukan kesuksesan dalam hidup,
sedangkan 80% lainnya dipengaruhi oleh kekuatan
lain termasuk kecerdasan emosional. Dalam
pernyataan tersebut menunjukkan bahwa di dalam
lingkungan kerja, aspek perilaku manusia
mengambil peran yang sangat penting. Sikap
perilaku karyawan terhadap pekerjaan sangat
menentukan keberhasilan suatu perusahaan dalam
menjalankan usahanya.
Kecerdasan emosi merupakan wacana yang
baru dalam bidang ilmu psikologi setelah bertahuntahun masyarakat sangat meyakini bahwa faktor
penentu keberhasilan hidup seseorang adalah
IQ.Berdasarkan penelitian dalam bidang psikologi
bahwa kemampuan yang dimiliki oleh seseorang
tidak hanya diukur berdasar pada kecerdasan logis
dan linguistik saja namun terdapat kecerdasankecerdasan lain yang mampu membuka pemikiran
banyak orang mengenai faktor keberhasilan dalam
hidup salah satunya adalah kecerdasan
emosional.Oleh karena itu prestasi yang diperoleh
dalam pekerjaan salah satunya dipengaruhi oleh
kecerdasan emosional yang menempati posisi
pertama dan kecerdasan intelektual menempati
posisi kedua (Wibowo, 2011:2).
Kecerdasan emosional yang baik akan
membuat seseorang mampu membuat keputusan
yang tegas dan tepat walaupun dalam keadaan

tertekan. Kecerdasan emosional juga membuat
seseorang dapat menunjukkan integritasnya.Orang
dengan kecerdasan emosional yang baik mampu
berfikir jernih walaupun dalam tekanan, bertindak
sesuai etika, berpegang pada prinsip dan memiliki
dorongan
berprestasi.Kecerdasan
emosional
berarti menggunakan emosi secara efektif untuk
mencapai tujuan dengan tepat, membangun
hubungan kerja yang produktif dan meraih
keberhasilan di tempat kerja.
Kecerdasan emosional memiliki lima
komponen menurut Goleman (2005:513) yang
secara parsial mempengaruhi kinerja karyawan.
Lima komponen tersebut yaitu kesadaran diri,
pengaturan
diri,
motivasi,
empati,
dan
keterampilan sosial. Kesadaran diri yaitu perasaan
mengenali diri sendiri, pengaturan diri yaitu
kemampuan mengelola emosi, motivasi yaitu
kemampuan dalam mendorong semangat kerja
yang tinggi, empati yaitu kemampuan mengenali
perasaan orang lain, dan keterampilan sosial yaitu
kemampuan dalam berinteraksi dengan orang lain.
PT. Jasa Raharja Cabang Jawa Timur
memiliki karyawan yang merupakan sebuah aset
yang sangat penting dan merupakan roda
penggerak perusahaan tersebut.Perusahaan ini
merupakan salah satu perusahaan milik negara atau
bisa disebut dengan Badan Usaha Milik Negara
(BUMN) yang bergerak dalam bidang asuransi.
Menurut data di Direktorat Lalu Lintas (Ditlantas)
Polda Jatim, sepanjang tahun 2014, tercatat 17.544
kecelakaan lalu lintas di Jawa Timur, dengan
jumlah korban 28.855 jiwa, dan hasil dari analisa
dan evaluasi rata-rata setiap hari terdapat 40-50
kecelakaan lalu lintas di Jawa Timur. Hal itu
menunjukkan bahwa pengajuan klaim kecelakaan
diri yang diajukan semakin banyak kepada PT. Jasa
Raharja (Persero) Cabang Jawa Timur
Surabaya.Peneliti tertarik untuk mengambil topik
yang berhubungan dengan kecerdasan emosional
pada tiap karyawan, dimana kecerdasan emosional
berperan penting dalam penentuan sikap dan
pengelolaan emosi dalam bekerja dan mencapai
tujuan perusahaan. Selain itu, karena banyaknya
jumlah korban kecelakaan lalu lintas yang
berpengaruh terhadap banyaknya jumlah klaim
yang diajukan kepada perusahaan untuk diberikan
sejumlah uang santunan, dimana terdapat jumlah
karyawan yang sedikit pada PT. Jasa Raharja
(Persero) Cabang Jawa Timur Surabaya, maka
Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)|Vol. 36 No. 1 Juli 2016|
administrasibisnis.studentjournal.ub.ac.id

212

diharapkan karyawan mampu melayani masyarakat
dengan baik.
Berdasarkan pada uraian latar belakang
masalah di atas, peneliti tertarik untuk mengajukan
sebuah penelitian dengan judul “Pengaruh
Kecerdasan Emosional Terhadap Kinerja
(Studi pada Karyawan PT. Jasa Raharja
Cabang Jawa Timur)”.
II. KAJIAN PUSTAKA
A. Kecerdasan Emosional
1. Pengertian Kecerdasan
Kecerdasan adalah kemampuan seseorang
untuk menyelesaikan dan mengambil keputusan
yang terbaik dalam suatu permasalahan dengan
melihat dari kondisi ideal suatu kebenaran atas
dasar pembelajaran pengalaman dan penyesuaian
lingkungan.Menurut Gardner dalam Rose
(2002:58) mengemukakan bahwa kecerdasan
adalah kemampuan untuk memecahkan masalah
atau menciptakan suatu produk yang memiliki nilai
dalam satu latar belakang budaya atau
lebih.Sedangkan Super dan Cites dalam Dalyono
(2009:183) mengemukakan definisi kecerdasan
sebagai kemampuan menyesuaikan diri terhadap
lingkungan disekitar atau belajar dari sebuah
pengalaman.Hal ini menunjukkan bahwa manusia
hidup dan berinteraksi di dalam lingkungannya
yang komplek.
2. Pengertian Emosi
Emosi yaitu suatu perasaan yang
mendorong individu untuk merespon atas
rangsangan yang muncul dari dalam dirinya
maupun dari luar dirinya, sehingga individu dapat
merasakan suatu perubahan sistem terhadap
fisologis dan psikologisnya dalam waktu yang
cepat.Crow dalam Hartati (2004:90) menyebutkan
bahwa emosi merupakan keadaan pada diri
individu yang bergejolak dimana berfungsi sebagai
inner adjustment terhadap suatu lingkungan untuk
mencapai kesejahteraan dan keselamatan individu.
Menurut Ibda dalam Yusuf (2009:114),
emosi merupakan suatu perasaan dengan pikiranpikiran khasnya, keadaan biologis dan psikologis,
serta serangkaian kecenderungan untuk bertindak.
Emosi berperan dalam pengambilan sebuah
keputusan yang menentukan kesejahteraan dan
keselamatan individu atau sekelompok orang.
3. Hakikat Kecerdasan Emosional
Kecerdasan emosional adalah dua buah
produk dan dua keterampilan utama, yaitu

keterampilan kesadaran diri dan keterampilan
manajemen diri yang termasuk dalam kompetensi
personal dan yang kedua adalah keterampilan
kesadaran sosial dan keterampilan manajemen
hubungan sosial yang termasuk dalam kompetensi
sosial.Kompetensi personal lebih terfokus pada diri
sendiri sebagai seorang individu, sedangkan
kompetensi sosial lebih terfokus pada suatu
hubungan kepada orang lain (Bradberry dan
Greaver, 2007:63).
Menurut Patton (2001:3), kecerdasan
emosional memiliki arti yang sederhana yaitu
keterampilan menggunakan emosi secara efektif
untuk mencapai sebuah tujuan dan mampu
membangun hubungan yang baik serta mampu
meraih kesuksesan ditempat kerja. Sedangkan
menurut
Agustian
(2006:42),
kecerdasan
emosional adalah kemampuan untuk merasakan
kejujuran dalam hati yang menjadi pusat prinsip
untuk mampu memberikan rasa aman, pedoman,
kekuatan serta kebijaksanaan.
4. Ciri-Ciri Kecerdasan Emosional
Menurut Goleman (2005:45) ciri-ciri
kecerdasan emosional meliputi kemampuan untuk
memotivasi diri sendiri dan bertahan ketika
menghadapi sebuah masalah yang membuat
frustasi, mengendalikan dorongan hati dan tidak
melebih-lebihkan
perasaan
ketika
sedang
bergembira, mengatur suasana hati dan menjaga
agar beban pikiran ketika menumpuk tidak
melumpuhkan kemampuan dalam berpikir,
berempati, dan berdoa.
B. Komponen-Komponen Dasar Kecerdasan
Emosional
Goleman (2005:513) membagi kecerdasan
emosional ke dalam lima dasar kecerdasan
emosional, yaitu kesadaran diri, pengaturan diri,
motivasi, empati, dan ketrampilan sosial.
1. Kesadaran diri
Kesadaran diri yaitu kemampuan individu
dalam mengenali perasaan diri sendiri dan
perasaan orang lain, serta mampu mengenali
kekuatan dan kelemahan diri sendiri.
2. Pengaturan diri
Pengaturan diri adalah suatu kemampuan untuk
mengelola emosi pada diri sendiri. Semakin baik
pengaturan diri dalam emosi maka semakin
terkontrol pula tindakan yang akan dilakukan,
Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)|Vol. 36 No. 1 Juli 2016|
administrasibisnis.studentjournal.ub.ac.id

213

sehingga tetap memiliki hubungan yang baik
dengan orang lain.
3. Motivasi
Motivasi adalah suatu dorongan yang
menggerakkan karyawan agar mampu mencapai
tujuan yaitu kinerja yang maksimal.
4. Empati
Empati adalah sebuah kemampuan untuk
mengetahui dan memahami perasaan orang lain
yang digunakan untuk menyesuaikan diri
dengan baik kepada banyak orang.
5. Keterampilan sosial
Keterampilan sosial adalah kemampuan
menciptakan hubungan yang harmonis antar
individu, yaitu dengan memberikan respon baik
terhadap lawan bicara dan menjaga perilaku
serta ucapan ketika berhadapan dengan orang.
C. Kinerja
1. Pengertian Kinerja
Menurut Mangkunegara (2009:67), kinerja
merupakan hasil kerja secara kualitas dan kuantitas
yang dicapai oleh seorang pegawai dalam
melaksanakan tugas sesuai dengan tanggung jawab
yang telah diberikan kepadanya. Sedangkan
menurut Rivai dan Sagala (2009:548-549), kinerja
yaitu perilaku nyata setiap individu sebagai prestasi
kerja yang dihasilkan oleh karyawan sesuai dengan
peranannya dalam perusahaan.
Pengertian kinerja juga dikemukakan oleh
Riniwati (2011:50), yaitu sebuah pengukuran
dalam mengerjakan tugasnya dan dalam
melaksanakan strategi organisasi, baik dalam
mencapai sasaran khusus.Dalam kamus besar
Bahasa Indonesia, kinerja diartikan sebagai sesuatu
yang ingin diraih atau dicapai, prestasi yang
diperlihatkan
dan
kemampuan
individu
(Poerwadarminta, 2011:67).
Dari pengertian tersebut dapat disimpulkan
bahwa kinerja adalah kemampuan yang dimiliki
oleh setiap individu dalam melakukan suatu
pekerjaan, sehingga menjadi sebuah prestasi dalam
mencapai tujuan yang ditunjukkan dalam tingkah
laku yang ditampilkan.
2. Penilaian Kinerja
Penilaian kinerja (job measurement)
dilakukan sebagai upaya untuk mengetahui
bagaimana tingkat kinerja karyawan. Hasil dari
penilaian kinerja ini yang akan menjadi catatan
tersendiri dalam memberikan penilaian terhadap
kinerja masing-masing karyawan. Menurut

Dharma (2003:355), penilaian terhadap kinerja
masing-masing karyawan dapat diukur dengan
indikator kuantitas, kualitas, danketepatan waktu.
3. Tujuan Penilaian Kinerja
Sebuah penilaian kinerja digunakan untuk
mengetahui keberhasilan setiap karyawan dalam
melakukan pekerjaannya. Setiap perusahaan pasti
menggunakan penilaian kinerja sebagai bahan
evaluasi pada tiap periode yang kemudian dapat
menjadi sebuah permasalahan untuk mencapai
tujuan perusahaan secara maksimal.
D. Hubungan Antara Kecerdasan Emosional
dengan Kinerja karyawan
Berikut adalah hubungan lima komponen
kecerdasan emosional terhadap kinerja karyawan:
1. Kesadaran diri
Kesadaran diri yang baik membuat seorang
karyawan dapat tampil dengan keyakinan diri,
sehingga dapat berbuat tegas dan mampu
membuat keputusan yang baik dalam keadaan
tidak pasti dan tertekan.
2. Pengaturan diri
Seorang karyawan yang mampu mengatur
emosi diri yang baik akan memiliki rasa
tanggung jawab atas kinerjanya pribadi dan
mempunyai kemampuan beradaptasi dalam
menghadapi berbagai perubahan. Mengatur
emosi membuat seorang karyawan dapat
mengendalikan pikiran untuk tetap tenang
mengerjakan tugas pribadinya.
3. Motivasi
Kemampuan untuk memotivasi diri sendiri akan
membuat karyawan menjadi lebih semangat
dalam bekerja, sehingga kinerjanya akan
meningkat.
4. Empati
Kemampuan berempati membuat seseorang
menjadi mudah untuk diterima banyak orang
dan merasa dihargai, begitu pula hal yang sama
dirasakan oleh orang lain yang merasa dirinya
dihargai dengan pemikiran yang mempunyai
perbedaan sudut pandang.
5. Keterampilan sosial
Ketrampilan sosial yaitu kemampuan untuk
menangani emosi dengan baik dan berinteraksi
dengan lancarketika berhubungan dengan orang
lain, mempengaruhi dan memimpin orang lain,
dapat menyelesaikan perselisihan dan untuk
bekerja sama dalam tim.
Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)|Vol. 36 No. 1 Juli 2016|
administrasibisnis.studentjournal.ub.ac.id

214

E. Model Hipotesis
H1. Diduga kesadaran diri, pengaturan diri,
motivasi, empati, dan ketrampilan sosial
secara parsial berpengaruh terhadap kinerja
karyawan.
H2. Diduga kesadaran diri, pengaturan diri,
motivasi, empati, dan ketrampilan sosial
secara simultan berpengaruh terhadap kinerja
karyawan.
III. METODE PENELITIAN
Jenis penelitian ini termasuk dalam
penelitian kuantitatif yang menggunakan metode
explanatory
research
(penelitian
penjelasan).Lokasi pelaksanaan penelitian ini
adalah di PT. Jasa Raharja Cabang Jawa Timur
yang beralamatkan di Jalan Diponegoro No. 98,
Surabaya, Jawa Timur.
Populasi pada penelitian ini adalah seluruh
karyawan PT. Jasa Raharja Cabang Jawa Timur
sebanyak 47 orang. Sampel yang digunakan adalah
seluruh karyawan yaitu sebanyak 47 orang dengan
menggunakan teknik sampling jenuh yang artinya
sampel diambil tidak menggunakan pengacakan
melainkan dengan menggunakan seluruh karyawan
untuk dijadikan sampel, dikarenakan jumlah
populasi yangrelative kecil.
Teknik pengumpulan data dilakukan
dengan menyebarkan kuesioner dan pencatatan
dokumen.Kuesioner
dilakukan
dengan
memberikan sejumlah pertanyaan atau pernyataan
tertulis dalam yang kemudian dibagikan kepada
para responden. Sedangkan dokumentasi dilakukan
dengan cara mencatat dan mempelajari dokumen
yang tersedia.
IV. HASIL DAN PEMBAHASAN
A. Gambaran Umum Perusahaan
Sejarah berdirinya PT Jasa Raharja Cabang
tidak terlepas dari adanya suatu peristiwa
nasionalisasi atau pengambilalihan perusahaanperusahaan milik Belanda oleh Pemerintah
Republik Indonesia dengan mengalami perubahan
nama berkali-kali sebelum menjadi PT Jasa
Raharja. Pada 1 Januari 1994 Jasa Raharja
melepaskan usaha non wajib dan surety bond, lalu
menjalankan pelaksanaan Undang-Undang No. 33
tahun 1964 dan Undang-Undang No. 34 tahun
1964.

B. Gambaran Umum Responden
Pada penelitian ini, gambaran umum
responden terbagi menjadi beberapa kategori,
yakni:
1. Gambaran responden berdasarkan jenis
kelamin, dimana dapat diketahui responden
yang berjenis kelamin laki-laki lebih dominan
sejumlah 68.1% dari responden wanita.
2. Gambaran responden berdasarkan usia, dimana
dapat diketahui bahwa mayoritas usia responden
berada pada range usia >25 – 30 tahun (usia
produktif).
3. Gambaran responden berdasarkan pendidikan
terakhir, dimana dapat diketahui bahwa
responden yang mempunyai pendidikan terakhir
Sarjana merupakan responden yang paling
dominan (68%).
4. Gambaran responden berdasarkan masa kerja,
dimana dapat diketahui range masa kerja yang
paling dominan, yakni range ≤1 tahun sd ≤ 5
tahun.
C. Analisis Data
1. Statistik Deskriptif
a) Pada variabel kesadaran diri (X1) terdapat 6
pernyataan yang diberikan kepada
responden. Tabel berikut merupakan ratarata dari jawaban responden:
Tabel 1. Skor Rata-Rata Variabel Kesadaran
Diri (X1)
No
1
2
3
4
5
6

Item
Mengenali perasaan diri sendiri
Keterkaitan perasaan dengan pikiran,
perbuatan, dan perkataan
Kekuatan dan kelemahan
Pengembangan kemampuan
Kemampuan pembuatan keputusan
Kepercayaan diri dalam pengambilan
keputusan
Hasil skor rata-rata

Ratarata
3.66
3.81
3.68
4.06
3.83
3.63
3.78

Sumber: Data Primer diolah Tahun 2016
Hasil analisis deskriptif pada variable
Kesadaran Diri (X1) dapat diketahui bahwa ratarata yg dihasilkan sebesar 3.78, dimana hal ini
menunjukkan bahwa kesadaran diri yang dimiliki
karyawan karyawan dikategorikan baik.

Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)|Vol. 36 No. 1 Juli 2016|
administrasibisnis.studentjournal.ub.ac.id

215

b) Pada variabel pengaturan diri (X2) terdapat
10 pernyataan yang diberikan kepada
responden. Tabel berikut merupakan ratarata dari jawaban responden:
Tabel 2. Skor Rata-Rata Variabel Pengaturan
Diri (X2)

1

Mengelola emosi

Ratarata
3.98

2

Berpikir positif

3.89

3

Penggunaan etika

4.26

4

Memelihara norma kejujuran

4.06

5

Bertanggungjawab

4.13

6

Dapat diandalkan
Keluwesan dalam menghadapi
perubahan
Terampil menangani beragam
kebutuhan, bergesernya prioritas, dan
pesatnya perubahan
Mudah menerima dan terbuka
terhadap gagasan baru

3.72

Menciptakan gagasan baru
Hasil skor rata-rata

3.64

No

7

8
9
10

Item

3.74
3.77

Hasil analisis deskriptif pada variable
Motivasi (X3) dapat diketahui bahwa rata-rata yg
dihasilkan sebesar 4.31, dimana hal ini
menunjukkan bahwa motivasiyang dimiliki
karyawan dikategorikan sangat baik.
d) Pada variabel empati (X4) terdapat 10
pernyataan yang diberikan kepada
responden. Tabel berikut merupakan ratarata dari jawaban responden:
Tabel 4. Skor Rata-Rata Variabel Empati (X4)
No

Rata-rata

1

Item
Mengindera perasaan dan
perspektif orang lain

2

Memiliki rasa belas kasih

3.83

3

Memahami kebutuhan pelanggan

3.81

4

Menghayati perspektif pelanggan
Mengakui kekuatan,
keberhasilan, dan perkembangan
orang lain
Menumbuhkan keterampilan
orang lain
Menumbuhkan kesempatan
pergaulan

3.81

Bergaul dengan banyak orang
Memahami realitas perusahaan
dan realitas di luar
Kekuatan untuk mempengaruhi
klien
Hasil skor rata-rata

3.66

4.06

5

3.93

Sumber: Data Primer diolah Tahun 2016
Hasil analisis deskriptif pada variable
Pengaturan diri (X2) dapat diketahui bahwa ratarata yg dihasilkan sebesar 3.93, dimana hal ini
menunjukkan bahwa pengaturan diri yang dimiliki
karyawan dikategorikan baik.

6

c) Pada variabel motivasi (X3) terdapat 8
pernyataan yang diberikan kepada
responden. Tabel berikut merupakan ratarata dari jawaban responden:

10

Tabel 3. Skor Rata-Rata Variabel Motivasi (X3)
No

Item

1

Peningkatan kinerja

2

Tantangan
Loyalitas dalam pemenuhan standar
diri

3.94

5

Fokus dengan sasaran perusahaan
Kesiapan untuk memanfaatkan
kesempatan

4.32

6

Pencapaian sasaran perusahaan

4.21

7

Kegigihan dalam pencapaian sasaran

4.36

8

Ketidaktakutan dengan kegagalan
Hasil skor rata-rata

4.21

3
4

Rata-rata
3.96

4.15

3.7

7
8
9

3.85

4.02
4.02
3.77

4.02
3.79
3.86

Sumber: Data Primer diolah Tahun 2016
Hasil analisis deskriptif pada variable
Empati (X4) dapat diketahui bahwa rata-rata yg
dihasilkan sebesar 3.86, dimana hal ini
menunjukkan bahwa empatiyang dimiliki
karyawan dikategorikanbaik.
e) Pada variabel keterampilan sosial (X5)
terdapat 16 pernyataan yang diberikan
kepada
responden.
Tabel
berikut
merupakan
rata-rata
dari
jawaban
responden:

4.31

Sumber: Data Primer diolah Tahun 2016
Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)|Vol. 36 No. 1 Juli 2016|
administrasibisnis.studentjournal.ub.ac.id

216

Tabel 5. Skor Rata-Rata Variabel Kterampilan
Sosial (X5)
No
1
2
3
4
5
6
7

Item
Penerapan taktik

Rata-rata
3.66

Terampil dalam persuasi
Mampu menjadi pendengar yang
baik

3.89

Pemberian informasi yang jelas
Mampu memandu kinerja orang
lain

4.09

Mampu menjadi pemimpin
Menjadi pelopor untuk
perubahan

3.6

3.85

14
15

Menjadi teladan untuk rekannya

3.72

16

Mampu memotivasi tim
Hasil skor rata-rata

4.13

11
12
13

3.96
4

3.81

Sumber: Data Primer diolah Tahun 2016
Hasil analisis deskriptif pada variable
Keterampilan Sosial (X5) dapat diketahui bahwa
rata-rata yg dihasilkan sebesar 3.81, dimana hal ini
menunjukkan bahwa keterampilan soialyang
dimiliki karyawan dikategorikanbaik.
f) Pada variabel kinerja karyawan (Y)
terdapat 9 pernyataan yang diberikan
kepada
responden.
Tabel
berikut
merupakan
rata-rata
dari
jawaban
responden:

Rata-rata
3.83

3.91

5
6

Peningkatan kualitas kinerja

4.09

7

Penyelesaikan pekerjaan
Penyelesaiakn pekerjaan lebih cepat
dibanding rekan kerja
Peningkatan kecepatan waktu dalam
bekerja

3.77

8
9

4.02

Item
Penyelesaikan pekerjaan dengan
kuantitas yang ditetapkan

Kesesuaian standar kinerja
Kesesuaian kualitas kinerja dengan
rekan kerja

3

3.7
4

Kinerja

3.68

4

3.47

Variabel

Kuantitas kinerja yang lebih baik
Kesesuaian kinerja dengan yang
diharapkan

3.77

Membangun hubungan yang baik
Mampu bekerjasama dengan
orang lain
Mampu memusatkan perhatian
kepada tugas dengan perhatian
kepada hubungan

10

1

4

3.17

9

No

2

Berani melakukan perubahan
Mampu menyelesaikan
perselisihan
Mampu memahami hal-hal yang
berpotensi menjadi konflik
Menumbuhkan hubungan yang
saling menguntungkan

8

Tabel 6. Skor
Rata-Rata
Karyawan (Y)

3.91

3.68

3.66
3.74

Hasil skor rata-rata

3.81

Sumber: Data Primer diolah Tahun 2016
Hasil analisis deskriptif pada variable
Kinerja Karyawan (Y) dapat diketahui bahwa ratarata yg dihasilkan sebesar 3.81, dimana hal ini
menunjukkan bahwa karyawan merasa kinerja
tersebut telah tercapai karena berada dalam
tingkatan yang baik.
2. Analisis Regresi Linier Berganda
Penelitian ini menggunakan metode
analisis regresi linier berganda karena penelitian ini
menggunakan lebih dari satu variabel. Ringkasan
hasil analisis regresi linier berganda dalam
penelitian ini, sebagai berikut:
Tabel 7. Hasil Analisis Regresi Linier Berganda
Variabel bebas

Unstandardized
Coefficient B

t
hitung

Sig.

Ket.

Konstanta
Kesadaran Diri (X1)

-44,699
0,484

-4,452
2,112

0,00
0,041

Sig.

Pengaturan Diri (X2)

0,451

2,382

0,022

Sig.

Motivasi (X3)

0,474

2,146

0,038

Sig.

Empati (X4)
Keterampilan Sosial
(X5)
R
R square
Adjusted R squere
Fhitung
Sig F
Alpha (α)
n

0,449
0,285

2,707
2,040

0,010
0,048

Sig.
Sig.

= 0,806
= 0,649
= 0,607
= 15,195
= 0,000
= 0,05
= 47

Sumber: Data Primer diolah, 2016

Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)|Vol. 36 No. 1 Juli 2016|
administrasibisnis.studentjournal.ub.ac.id

217

Berdasaarkan analisis regresi linier
berganda maka dapat dihasilkan persamaan regresi
sebagai berikut:

variabel Kesadaran Diri (X1) terhadap Kinerja
Karyawan (Y) adalah signifikan.

Y = -44,699 + 0,484 X1 + 0,451 X2 + 0,474 X3 +
0,449 X4 + 0,285 X5 e

2) Pengaruh Variabel Pengaturan Diri (X2)
terhadap Kinerja Karyawan (Y)
Pengaturan Diri (X2) dengan Kinerja
Karyawan (Y) menunjukkan t hitung = 2382.
Sedangkan t tabel (α = 0.05 ; df residual = 41)
adalah sebesar 1,68288 jadi thitung sebesar 2,382
> ttabel sebesar 1,68288 dengan nilai probabilitas
(sig) sebesar 0,022 (p<0,05) maka pengaruh
variabel Pengaturan Diri (X2) terhadap Kinerja
Karyawan (Y) adalah signifikan.
3) Pengaruh Variabel Motivas (X3) terhadap
Kinerja Karyawan (Y)
Motivasi (X3) dengan Kinerja Karyawan
(Y) menunjukkan t hitung = 2,146. Sedangkan t
tabel (α = 0.05 ; df residual = 41) adalah sebesar
1,68288 jadi thitung sebesar 2,146 > ttabel sebesar
1,68288 dengan nilai probabilitas (sig) sebesar
0,038 (p<0,05) maka pengaruh variabel
Motivasi (X3) terhadap Kinerja Karyawan(Y)
adalah signifikan.
4) Pengaruh Variabel Empati (X4) terhadap
Kinerja Karyawan (Y)
Empati (X4) dengan Kinerja Karyawan (Y)
menunjukkan t hitung = 2,707. Sedangkan t
tabel (α = 0.05 ; df residual = 41) adalah sebesar
1,68288 jadi thitung sebesar 4,392 > ttabel sebesar
1,68288 dengan nilai probabilitas (sig) sebesar
0,010 (p<0,05) maka pengaruh variabel Empati
(X4) terhadap Kinerja Karyawan (Y) adalah
signifikan.
5) Pengaruh Variabel Keterampilan Sosial (X5)
terhadap Kinerja Karyawan (Y)
Keterampilan Sosial (X5) dengan Kinerja
Karyawan (Y) menunjukkan t hitung = 2,040.
Sedangkan t tabel (α = 0.05 ; df residual = 41)
adalah sebesar 1,68288 jadi thitung sebesar 2,040
> ttabel sebesar 1,68288 dengan nilai probabilitas
(sig) sebesar 0,048 (p<0,05) maka pengaruh
variabel Keterampilan Sosial (X5) terhadap
Kinerja Karyawan (Y) adalah signifikan.

Hasil analisis regresi linier berganda
tersebut menjelaskan bahwa variabel kesadaran
diri, pengaturan diri, motivasi, empati, dan
keterampilan sosial mempunyai pengaruh positif
terhadap
kinerja
karyawan..Kesadaran
dirimempunyai pengaruh positif sebesar 0,484
terhadap variabel kinerja karyawan. Hal ini
menunjukkan bahwa Kinerja Karyawan akan
meningkat sebesar 0,484 satuan untuk setiap satu
satuan variabel Kesadaran Diri, jadi apabila
kesadaran diri yang dimiliki oleh para karyawan
lebih baik lagi maka kinerja karyawan tersebut
akan meningkat sebesar 0,484 satuan.
Begitu juga dengan variabel pengaturandiri
mempunyai pengaruh positif sebesar 0,451,
Motivasi mempunyai pengaruh positif sebesar
0,474, empati mempunyai pengaruh positif sebesar
0,449, dan keterampilan sosial mempunyai
pengaruh positif sebesar 0,285.
Nilai negative (-) pada konstanta
menunjukkan bahwa Kinerja Karyawan sangat
dipengaruhi oleh variabel Kesadaran Diri,
Pengaturan Diri, Motivasi, Empati, dan
Ketrampilan Sosial, sehingga dapat disimpulkan
apabila tidak ada kelima variabel tersebut maka
Kinerja Karawayan tidak akan baik.
3. Uji Hipotesis
a. Uji Hipotesis Parsial (Uji t)
Uji regresi parsial digunakan untuk
mengetahui pengaruh signifikan variabel bebas (X)
secara parsial terhadap variabel terikat (Y) dengan
menggunakan uji t dan hasil koefisien regresi (b).
Dalam penelitian ini dilakukan uji regresi parsial
dengan uji t sebagai berikut:
1) Pengaruh Variabel Kesadaran Diri (X1) terhadap
Kinerja Karyawan (Y)
Kesadaran Diri (X1) dengan Kinerja
Karyawan (Y) menunjukkan t hitung = 2,112.
Sedangkan t tabel (α = 0.05 ; df residual = 41)
adalah sebesar 1,68288 jadi thitung sebesar 2,112
> ttabel sebesar 1,68288 dengan nilai probabilitas
(sig) sebesar 0,041 (p<0,05) maka pengaruh

b. Uji Hipotesis Simulta (Uji F)
Berdasarkan hasil pengujian bersama-sama
yang dapat dilihat pada Tabel 1 nilai F hitung
sebesar 15,195. Sedangkan F tabel (α = 0.05 ; df
regresi = 5 : df residual = 41). F hitung > F tabel
yaitu 15,195 > 2,44 atau nilai Sig. F (0,000) <α =
Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)|Vol. 36 No. 1 Juli 2016|
administrasibisnis.studentjournal.ub.ac.id

218

0.05 maka model analisis regresi adalah signifikan.
Hal ini berarti H0 ditolak dan H1 diterima sehingga
dapat disimpulkan bahwa variabel Kesadaran Diri,
Pengaturan Diri, Motivasi, Empati, dan
Ketrampilan
Sosial
secara
bersama-sama
berpengaruh signifikan terhadap variabel Kinerja
Karyawan.
c. Variabel Dominan antara Variabel
Kesadaran Diri (X1), Pengaturan Diri (X2),
Motivasi (X3), Empati (X4), dan Keterampilan
Sosial (X5) terhadap Kinerja Karyawan (Y)
Menentukan variabel bebas yang dominan
dalam mempengaruhi nilai dependen variabel
dalam suatu model regresi linier, maka peneliti
menggunakan koefisien beta.
Tabel 8. Ringkasan Koefisien Regresi
Peringkat

Variabel

Koefisien ß

1

Kesadaran Diri (X1)

0.484

2

Motivasi (X3)

0.474

3

Pengaturan Diri (X2)

0.451

4

Empati (X4)

0.449

5

Keterampilan Sosial (X5)

0.285

Sumber: Data Primer diolah Tahun 2016
Besarnya perbandingan nilai koefisien
regresi ini menyatakan bahwa variabel kesadaran
diri (X1) yang memiliki nilai koefisien beta terbesar
yaitu sebesar 0.484mempunyai pengaruh yang
besar atau dominan terhadap peningkatan maupun
penurunan kinerja karyawan.
V. KESIMPULAN DAN SARAN
A. Kesimpulan
Berdasarkan hasil penelitian dan analisis
yang telah dilakukan kepada karyawan PT Jasa
Raharja (Persero) Kantor Cabang Jawa Timur
Surabaya tentang pengaruh kecerdasan emosional
terhadap kinerja, maka dapat diambil beberapa
kesimpulan dari penelitian ini, yakni:
1. Pada hasil analisis deskriptif,variabel kesadaran
diri, pengaturan diri, empati, keterampilan
sosial, dan kinerja karyawan berada dalam
tingkatan tinggi atau baik, sedangkan variabel
motivasi berada dalam tingkatan sangat tinggi
atau sangat baik.
2. Terdapat pengaruh signifikan secara parsial
antara kesadaran diri, pengaturan diri, motivasi,

empati, dan keterampilan sosial terhadap kinerja
karyawan.
3. Terdapat pengaruh signifikan secara simultan
antara kesadaran diri, pengaturan diri, motivasi,
empati, dan keterampilan sosial terhadap kinerja
karyawan.
B. Saran
1. Hasil analisis deskriptif yaitu grand mean,
diketahui bahwa hanya satu variabel yang
memiliki kategori sangat baik yaitu variabel
motivasi, maka perusahaan harus membuat para
karyawan memiliki integritas yang baik juga
guna menunjang variabel kesadaran diri,
pengaturan diri, empati, keterampilan sosial,
dan kinerja karyawan.
2. Pada hasil uji parsial, variabel keterampilan
sosial memiliki nilai pengaruh yang kecil
terhadap kinerja karyawan, maka diharapkan
perusahaan dapat lebih memperhatikan faktorfaktor yang bisa membuat keterampilan sosial
karyawan menjadi lebih baik.
3. Pada hasil uji simultan, diketahui nilai Adjusted
R Square sebesar 60.7%. Hal ini menjelaskan
bahwa kesadaran diri, pengaturan diri, motivasi,
empati, dan keterampilan sosial mampu
menjelaskan 60.7% variasi yang terjadi dalam
variabel
kinerja
karyawan.Diharapkan
perusahaan mampu meningkatkan variasivariasi yang membuat variabel bebas tersebut
menjadi lebih baik dalam mempengaruhi kinerja
karyawan.
DAFTAR PUSTAKA
Agustian, Ary G. 2006. Rahasia Sukses
Membangkitkan ESQ POWER. Jakarta:
Penerbit Arga.
Bradberry, Travis, dan Greaves, Jead. 2007.
Menerapkan EQ di Tempat Kerja dan
Ruang Keluarga. Yogyakarta: Think
Jogjakarta.
Dalyono, M. 2009. Psikologi Pendidikan. Jakarta:
Rineka Cipta.
Dharma, Agus. 2003. Manajemen Suoervisi.
Jakarta: PT. RajaGrafindo Persada.
Goleman, Daniel. 2005. Working With Emotional
Intelligence. Terjemahan Alex Tri
Kantjono W. Jakarta: Gramedia Pustaka
Utama.
_____________. 2005. Kecerdasan Emosional:
Mengapa EI Lebih Penting Daripada IQ.
Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)|Vol. 36 No. 1 Juli 2016|
administrasibisnis.studentjournal.ub.ac.id

219

Terjemahan oleh T. Hermaya. Jakarta:
Gramedia Pustaka Utama.
Hartati, Netty. 2004. Islam dan Psikologi. Jakarta:
PT. RajaGrafindo Persada.
Mangkunegara, Anwar P. 2004. Manajemen
Sumber Daya Manusia Perusahaan.
Bandung: Rosdakarya.
Patton, Patricia. 2001. EQ di Tempat Kerja.
Jakarta:Pustaka Delapratasa.
Poerwadarminta. 2011. Kamus Besar Bahasa
Indonesia. Jakarta: Departemen Pendidikan
Dan Kebudayaan.
Riniwati, Harsuko. 2011. Mendongkrak Motivasi
dan Kinerja. Malang: UB Press.
Rivai, V. dan Sagala, E. J. 2009. Manajemen
sumber Daya Manusia Untuk Perusahaan.
Jakarta: Rajawali Pres.
Rose, Colin., & Malcom J. Nicholl. 2002. Cara
Belajar Cepat Abad XXI, Terjemahan Dedy
Ahimsa 2002. Bandung: Nuansa.
Wibowo, Ario. 2011. Pengaruh Kecerdasan
Emosional Terhadap Karyawan Asuransi
Perorangan AJB Bumiputera 1912
Malang.
Skripsi
yang
Tidak
Dipublikasikan: Universitas Brawijaya
Malang.
Yusuf, Syamsu. 2009. Psikologi Perkembangan
Anak dan Remaja. Bandung: Rosda Karya.

Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)|Vol. 36 No. 1 Juli 2016|
administrasibisnis.studentjournal.ub.ac.id

220

