2018

Jurnal Pemberdayaan: Publikasi Hasil Pengabdian kepada Masyarakat - ISSN: 2088 4559; e-ISSN:

Jurnal Pemberdayaan: Publikasi Hasil Pengabdian kepada Masyarakat
Vol. 2, No. 1, April 2018, Hal. 15-19
ISSN: 2088 4559; e-ISSN: XXXX-XXXX
DOI:

TEKNIK BERCOCOK TANAM HIDROPONIK
PADA LAHAN SEMPIT
DI DUSUN TARUBAN WETAN, TUKSONO, SENTOLO,
KULONPROGO
Salamah, N1, Riyanto A2
Universitas Ahmad Dahlan Yogyakarta1,2
Email: ninasalamah1996@gmail.com 1

ABSTRAK
Permasalahan yang ada di masyarakat Dusun Taruban Wetan, Tuksono, Sentolo, Kulonprogo, Yogyakarta salah
satunya adalah kurangnya pengetahuan masyarakat tentang cara bercocok tanam tanpa menggunakan media
tanah dan pestisida di area yang seadanya. Maka program kerja KKN Reguler UAD difokuskan pada teknik
bercocok tanam tanpa menggunakan media tanah dan pestisida (Hidroponik) pada area sempit. Program tersebut
bertujuan untuk memberdayakan masyarakat dusun Taruban Wetan mengenai teknik bercocok tanam
Hidroponik. Metode dari pelaksanaan program KKN ini meliputi: ceramah untuk meningkatkan pengetahuan
masyarakat, penerangkan tentang teknik sederhana dan praktek secara langsung. Hasil pencapaian program
pelatihan dari kegiatan KKN ini adalah: terciptanya kesadaran masyarakat tentang PHBS, peningkatan
pengetahuan masyarakat mengenai teknik bercocok tanam Hidroponik, masyarakat dapat terampil menggunakan
barang bekas menjadi media tanam Hidroponik, masyarakat dapat memanfaatkan area sempit sebagai tempat
bercocok tanam Hidroponik
Kata kunci : pemberdayaan, taruban wetan, hidroponik, KKN UAD

ABSTRACT
The problems that exist in Taruban Wetan Hamlet, Tuksono, Sentolo, Kulonprogo, Yogyakarta, one of which is
the lack of public knowledge about how to grow crops without using soil media and pesticides in makeshift
areas. So the UAD Regular KKN program is focused on farming techniques without using soil media and
pesticides (Hydroponics) in narrow areas. The program aims to empower the community of Taruban Wetan
hamlet about Hydroponic farming techniques. The methods of implementing this Community Service Program
include: lectures to improve community knowledge, explain simple techniques and practice directly. The results
of the achievement of the training program of the KKN activities are: the creation of public awareness about
PHBS, increasing community knowledge about Hydroponic farming techniques, the community can be skilled in
using used goods as a Hydroponic planting media, the community can use a narrow area as a Hydroponic
planting place.

Keyword: Empowerment, Taruban Wetan, KKN UAD

| 15

2018

Jurnal Pemberdayaan: Publikasi Hasil Pengabdian kepada Masyarakat - ISSN: 2088 4559; e-ISSN:

PENDAHULUAN
Dusun Taruban Wetan terletak di Desa Tuksono, Kecamatan Sentolo, Kabupaten
Kulon Progo, Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta. Padukuhan Taruban Wetan ini termasuk
salah satu sub unit kerja KKN Reguler LXV UAD tahun akademik 2017-2018. Taruban
Wetan merupakan salah satu padukuhan dari 12 padukuhan di desa Tuksono, yang terletak di
Barat Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta, batas wilayah Padukuhan Taruban Wetan
adalah: batas sebelah utara adalah Dusun Bulak, batas sebelah selatan adalah Dusun Gunung
Duk, batas sebelah timur adalah Dusun Krebet, batas sebelah barat yaitu sebagian Dusun
Gunung Duk dan sebagian dusun Taruban Kulon. Pelaksanaan KKN regular dilaksanakan
selama 30 hari.
Dusun Taruban Wetan ini memiliki 4 Rt dan 2 Rw yang sangat hidup rukun dan
damai. Akses jalan Dusun Taruban Wetan cukup mudah dilalui oleh kendaraan darat baik
roda dua maupun roda empat karena dekat dengan jalan raya yang menuju kecamatan
sentolo. Sebagian besar masyarakat Dusun Taruban Wetan bermata percaharian sebagai
petani sedangkan sisanya berprofesi sebagai wiraswasta, buruh bangunan, buruh pabrik, PNS,
dan lain-lain.
Beberapa permasalahan yang ditemukan di Dusun Taruban Wetan adalah : 1)
Kurangnya pengetahuan masyarakat mengenai teknik bercocok tanam Hidroponik, 2)
Kurangnya pemanfaatan barang bekas oleh masyarakat menjadi media tanam Hidroponik, 3)
Masih kurangnya kesadaran masyarakat tentang bahaya penggunaan pestisida pada tanaman,
4) Masyarakat kurang memanfaatkan lahan sempit sebagai tempat bercocok tanam
Hidroponik.
Menurut (Lingga, 1999) Hidroponik berasal dari bahasa Latin yang terdiri dari kata
hydro yang berarti air dan kata ponos yang berarti kerja. Jadi definisi hidroponik adalah
pengerjaan atau pengelolaan air yang digunakan sebagai media tumbuh tanaman dan tempat
akar tanaman

mengambil unsur hara yang diperlukan. Umumnya media tanam yang

digunakan bersifat poros, seperti pasir, arang sekam, batu apung, kerikil, rockwool. dengan
kata lain Hidroponik merupakan teknik menanam dengan menggunakan media air tanpa
menggunakan media tanah, sehingga teknik bercocok tanam hidroponik dapat dilakukan di
lahan seadanya bahkan diteras maupun pekarangan rumah.
Peran masyarakat dalam pemanfaatan lahan sempit pada teknik bercocok tanam
Hidroponik tidak lepas dari kesadaran masyarakat akan bahayanya penggunaan pestisida.
Selain itu, masyarakat masih perlu diberi edukasi tentang pemanfaatan lahan. Berhasilnya
program pengembangan teknik bercocok tanam hidroponik di Dusun Taruban Wetan tidak
Teknik Bercocok Tanam Hidroponik (Salamah, N) | 16

2018

Jurnal Pemberdayaan: Publikasi Hasil Pengabdian kepada Masyarakat - ISSN: 2088 4559; e-ISSN:

lepas dari kesediaan, semangat dan keinginan masyarakat dalam mengembangkan teknik
bercocok tanam hidroponik. Dengan demikian keterampilan masyrakat dalam teknik
bercocok tanampun lebih berkembang, bersih dan sehat. Akan tetapi, masyarakat juga perlu
mengetahui bahwa tanaman yang baik untuk teknik hidroponik adalah sejenis sayuran dan
buah-buahan yang berumur pendek seperti sawi, pakcoi, tomat, bawang, seledri dan lain-lain.
Tanpa adanya peran masyarakat program teknik bercocok tanam hidroponik tidak akan
maksimal. Dengan adanya program teknik bercocok tanam Hidroponik dapat meningkatkan
kebiasaan hidup sehat masyarakat Dusun Taruban Wetan. Karena sayuran ataupun buahbuahan dari teknik bercocok tanam tersebut tidak mengandung bahan kimia seperti pupuk
pestisida.
Masyarakat Dusun Taruban Wetan yang mayoritas bermata pencaharian petani juga
dapat sekaligus mendukung dilakukannya teknik menanam hidroponik, sejatinya perihal
tanam menanam bukanlah hal yang asing untuk dilakukan. Hanya saja, untuk bercocok tanam
hidroponik tidak menggunakan media tanah melainkan menggunakan media air lengkap
dengan air nutrisinya sebagai pengganti pupuk pestisida. Berdasarkan permasalah tersebut,
maka tujuan program KKN Reguler UAD Ke-65 di Dusun Taruban Wetan adalah untuk
memberdayakan masyarakat dusun Taruban Wetan mengenai teknik bercocok tanam tanpa
menggunakan media tanah dan pestisida (Hidroponik) di lahan sempit.
METODE
A. Alat dan Bahan
Bahan yang digunakan pada pelatihan hidroponik ini adalah botol-botol bekas, pralon,
Ban bekas, tanah, pupuk kompos dan berbagai barang bekas yang lain. Alat yang digunakan
adalah gunting, pisau, dan alat-alat untuk bertanam.

B. Jalannya Pelatihan
Metode pelaksanaan program teknik bercocok tanam Hidroponik dalam mencapai
tujuan memiliki tiga kategori yaitu, pengetahuan masyarakat, teknik sederhana dan praktek
secara langsung. Ringkasan metode pelaksanaan beserta jam kerja efektif mahasiswa (JKEM)
untuk program unggulan tersaji dalam tabel I.

Teknik Bercocok Tanam Hidroponik (Salamah, N) | 17

Jurnal Pemberdayaan: Publikasi Hasil Pengabdian kepada Masyarakat - ISSN: 2088 4559; e-ISSN:

2018

Tabel 1. Metode, Kegiatan, JKEM dan Keterlibatan masyarakat

No. Metode

Kegiatan

JKEM

Jumlah
peserta yang
terlibat

Menyelenggarakan
Peningkatan Pengetahuan
sosialisasi
tanaman 4 x 50”
masyarakat (ceramah)
hidroponik
Demonstrasi
media
Teknik
sederhana
tanam hidroponik metode 2 x 100”
(ceramah)
wick
Masyarakat
Praktek
langsung
mempraktekan
teknik 2 x 150”
(demonstrasi dan praktek)
menanam hidroponik

1.

2.

3.

27

27

27

.
HASIL, PEMBAHASAN, DAN DAMPAK
Program KKN UAD dalam pemberdayaan msyarakat Dusun Taruban Wetan dengan
teknik bercocok tanam hidroponik menggunakan metode yang paling sederhana yang sangat
cocok untuk pemula, yaitu metode wick. Metode wick merupakan teknik menanam
Hidroponik yang paling paling sederhana dari semua jenis sistem hidroponik. Metode wick
bisa dengan memanfaatkan barang bekas sehingga tidak menggunakan pompa atau listrik
(Anonim, 2018).

Gambar1. Sosialisasi dan demonstrasi
Hidroponik

Gambar. 2 Hasil Hidroponik

Pelaksanaan program teknik bercocok tanam Hidroponik di Dusun Taruban melalui
tiga tahap, yaitu sosialisai teknik menanam hidroponik dan demonstrasi teknik menanam
hidroponik yang sekaligus dipraktekan langsung oleh warga masyarakat. hasil sosialisasi dan
praktek secara langsung tersebut mendapatkan hasil yang cukup baik, dimana tanaman
dengan teknik hidroponik tumbuh dengan subur dikediaman ibu Jiah selaku warga
masyarakat Dusun Taruban Wetan. Sehingga program pemberdayaan masyrakat dengan
Teknik Bercocok Tanam Hidroponik (Salamah, N) | 18

2018

Jurnal Pemberdayaan: Publikasi Hasil Pengabdian kepada Masyarakat - ISSN: 2088 4559; e-ISSN:

teknik bercocok tanam Hidroponik cukup berhasil. Adapun tanaman yang yang digunakan
adalah pakcoy dan tomat.
SIMPULAN
Program KKN Reguler UAD dalam memberdayakan masyarakat Dusun Taruban
Wetan dalam program teknik bercocok tanam tanpa menggunakan media tanah dan pestisida
(Hidroponik) pada lahan sempit telah berjalan dengan baik. Terdapat peningkatan
pengetahuan dan keterampilan masayrakat di lokasi KKN.

DAFTAR PUSTAKA
Lingga, P. 1999. Hidroponik bercocok tanam tanpa tanah. Penebar Swadaya, Jakarta
Anonim. 2018. Cara membuat hidroponik dengan sumbu. http://www.tanamania.com/caramembuat-hidroponik-dengan-sumbu/#z. Diakses tanggal 28 Februari 2018.

UCAPAN TERIMAKASIH
Terima kasih kepada seluruh masyarakat Dusun Taruban Wetan atas semangatnya
dalam mengikuti program ini dan kepada Pak Kadus atas segala bantuan tempat dan peralatan
yang digunakan.

Teknik Bercocok Tanam Hidroponik (Salamah, N) | 19

