PSIKOPEDAGOGIA
2014. Vol. 3, No.2

©2014 Universitas Ahmad Dahlan
ISSN: 2301-6167

Upaya Meningkatkan Perencanaan Karir Siswa Melalui Bimbingan
Karir dengan Penggunaan Media Modul

Twi Tandar Atmaja
SMP Negeri 6 Tegal
Jl. Cinde Kencana No 1 Tegalsari, Tegal Barat, Tegal, Jawa Tengah,Indonesia
twitandaratmaja@gmail.com

One of the tasks the development of high school teenagers are prepared to face the world of work or career.
This study aims to improve students' career planning through career guidance with the use of media modules
in class XII IPA 2 MAN Wonokromo Bantul academic year 2013/2014. This research is action research. The
subjects were taken in this study using purposive sampling as many as 12 students who have a low level of
career planning. Methods of data collection using questionnaires and observation. Analysis of the data used
using the formula t-test to see the differences between the mean pretest and posttest mean. The research
shows students career planning class XII IPA 2 can be enhanced through the use of media career guidance
module seen from the significant difference from the average prior to career guidance at 105.25 and after a
mean of 122.50 and career guidance. It can be concluded "there is increasing career guidance, career planning
through the use of media modules in class XII IPA 2 MAN Wonokromo Bantul academic year 2013/2014.
The results of this study can be used as reference material for teachers bmbingan and counseling
programming and media development of career counseling services to improve students' career planning.

Keywords: career planning, career guidance, media modules
Salah satu tugas perkembangan remaja SMA adalah memiliki kesiapan untuk menghadapi dunia kerja
ataupun karir. Penelitian ini bertujuan untuk meningkatkan perencanaan karir siswa melalui bimbingan karir
dengan penggunaan media modul pada siswa kelas XII IPA 2 MAN Wonokromo Bantul tahun ajaran
2013/2014. Penelitian ini merupakan penelitian tindakan kelas. Subyek yang diambil dalam penelitian ini
menggunakan teknik purposive sampling yaitu sebanyak 12 siswa yang memiliki tingkat perencanaan karir
rendah. Metode pengumpulan data menggunakan angket dan observasi. Analisis data yang digunakan
menggunakan rumus t-test untuk melihat perbedaan rerata pretest dan rerata posttest. Hasil penelitian
menunjukan perencanaan karir siswa kelas XII IPA 2 dapat ditingkatkan melalui bimbingan karir dengan
penggunaan media modul yang dilihat dari adanya perbedaan yang signifikan dari rerata sebelum dilakukan
bimbingan karir sebesar 105,25 dan setelah dilakukan bimbingan karir rerata sebesar 122,50. Sehingga dapat
disimpulkan “ada peningkatan perencanaan karir melalui bimbingan karir dengan penggunaan media modul
pada siswa kelas XII IPA 2 MAN Wonokromo Bantul tahun ajaran 2013/2014. Hasil penelitian ini dapat
dijadikan sebagai bahan rujukan bagi guru bmbingan dan konseling dalam penyusunan program dan
pengembangan media layanan bimbingan konseling karir untuk meningkatkan perencanaan karir siswa.
Kata kunci: perencanaan karir, bimbingan karir, media modul

menunjang mencari pekerjaan dan seberapa
siapkah untuk bersaing mendapatkan pekerjaan
sesuai karir yang diinginkan agar mengurangi
angka pengangguran di Indonesia.
Karir merupakan suatu keseluruhan kehidupan
seseorang dalam perwujudan diri untuk menjalani
hidup dan mencapai tujuan. Untuk mencapai
tujuan tersebut, individu harus memiliki kekuatan
yang dimiliki seperti penguasaan kemampuan dan
aspek yang menunjang kesuksesan karir.
Perencanaan karir merupakan salah satu aspek
yang paling penting dalam perkembangan karir
individu. Kecakapan dalam mengambil keputusan

Pendahuluan
Pengangguran
merupakan
salah
satu
permasalahan
yang
ada
di
Indonesia.
Pengangguran yang begitu tinggi bisa membawa
dampak negatif dan permasalahan kemiskinan.
Kemiskinan sering menjadi peneyebab seseorang
untuk melakukan tindakan kriminal, seperti
mencuri ataupun penipuan. Dampak lain dari
pengangguran secara psikologis adalah memicu
bunuh diri karena tidak siap dengan keadaan yang
dihadapi. Jika kondisi seperti ini terus
berlangsung, timbul pertanyaan dimana letak
pemahaman karir sebagai wadah untuk

58

59
PERENCANAAN KARIR, MODUL
merupakan tujuan utama dalam perencanaan karir
yang harus ditempuh oleh setiap individu.
Setiap orang mengharapkan langkah dalam
menempuh karir bisa berjalan lancar dan sukses.
Kesuksesan seseorang bisa diukur dengan melihat
kesuksesan jenjang karir yang dimiliki. Sukses
dalam karir bisa dirasakan dengan perasaan
bangga mendapatkan pekerjaan yang diharapkan,
penghasilan yang lebih, status sosial yang tinggi
dan dihargai orang lain. Sebaliknya, jika
seseorang gagal dalam menempuh karir akan
merasa rendah diri dengan status pengangguran,
tidak bisa mencukupi kebutuhan hidup, serta
dikucilkan oleh masyarakat. Perencanaan karir
yang matang saat sekolah bisa membantu
seseorang untuk lebih mengenal dan memahami
bakat dan minat yang dimiliki.Kemampuan
merencanakan karir perlu dimiliki oleh setiap
individu termasuk siswa di sekolah. Perencanaan
karir yang dimiliki oleh siswa berguna untuk
pemilihan jenis studi lanjut, dan pemilihan
rencana pekerjaan. Upaya meeningkatkan
perencanaan karir siswa di sekolah dapat
ditempuh melalui layanan bimbingan dan
konseling.
Dalam Undang-Undang Republik Indonesia
tahun 2003 No 20 pasal 3 tentang Sistem
Pendidikan
Nasional
menentukan
bahwa
bimbingan dan konseling sebagai bagian integral
dari sistem pendidikan. Layanan bimbingan
konseling di sekolah bertujuan untuk membantu
mengoptimalkan perkembangan siswa dan
membantu memcahkan permasalahan siswa
dalam berbagai bidang pelayanan.
Bidang
layanan dalam bimbingan konseling terdri dari
bidang pribadi, sosial, belajar, dan karir.
Layanan bimbingan karir selain memberikan
respon pada masalah-masalah yang dialami siswa,
juga bertujuan untuk membantu siswa
memperoleh pengetahuan, sikap, dan ketrampilan
dalam pekerjaan. Selain itu, bimbingan karir
menitikberatkan pada perencanaan kehidupan
seseorang dengan mempertimbangkan keadaan
individu dengan lingkungan agar dapat
memperoleh pandangan positif ke depan. Dengan
demikian, bimbingan karir berperan penting
dalam meningkatkan perencanaan karir siswa.
Remaja sebagai siswa di sekolah menengah,
merupakan individu yang masih dalam tahap
perkembangan dalam merencanakan karir.
Menurut Feldman, Olds, dan Papalia (2009:17)

Masa remaja merupakan periode transisi antara
masa anak- anak dan masa dewasa. Batasan usia
tidak ditentukan dengan jelas, sehingga banyak
ahli yang berbeda dalam penentuan rentang usia.
Namun, secara umum dapat dikatakan bahwa
masa remaja berawal dari usia 11 sampai dengan
akhir usia belasan yaitu sekitar 20 tahun ketika
pertumbuhan fisik
dan perubahan lain
berlangsung cepat, yang ditandai dengan ada
perubahan baik secara biologis, kognitif, maupun
psikososial. Dalam perkembangan jasmani remaja
juga sudah akil balig dan melihat dari proses
perkembangan karir seharusnya sudah memiliki
kemampuan menentukan pilihan karir untuk masa
depan.
Remaja SMA yang merupakan sekolah
lanjutan tingkat atas adalah individu yang sudah
dianggap dewasa dan bisa lebih siap untuk
menghadapi dunia kerja ataupun karir. Akan
tetapi, berhubungan dengan layanan bimbingan
konseling di Indonesia, remaja SMA belum
mendapatkan layanan secara optimal termasuk
bimbingan karir, hal tersebut dikarenakan banyak
sekolah yang masih memfokuskan semua usaha
untuk
menempuh
Ujian
Nasional
dan
menyampingkan fungsi layanan bimbingan
konseling yang berakibat ketidaksiapan dalam
pemahaman karir secara optimal.
Hasil penelitian Amin Budiman (2012)
melaporkan bahwa; 90% siswa SMA di
Kabupaten Bandung menyatakan bingung dalam
memilih karir untuk masa depan. Pada kenyataan,
siswa SMA juga belum bisa mencapai tugas
perkembangan karir. Siswa SMA masih ragu dan
tidak memiliki kesiapan membuat keputusan karir
yang tepat bagi masa depan. Fakta ini
menyatakan bahwa banyak remaja mengalami
kebimbangan, ketidaksiapan dan stres dalam
pembuatan keputusan karir. Kurang peduli
terhadap karir, serta pilihan atas dasar mengikuti
teman jika terus dibiarkan akan mengakibatkan
dampak negatif. Akibat dampak negatif tersebut
adalah, pemilihan studi lanjut secara asal, dan
pemilihan kerja tidak sesuai bakat, serta tanpa
melihat kemampuan dalam diri individu akan
menjerumuskan pada kegagalan karir.
Permasalahan dalam perencanaan karir juga
terjadi pada siswa MAN Wonokromo Bantul.
Minat siswa untuk melanjutkan studi sangat
minim, secara keseluruhan cenderung untuk
memilih bekerja. Namun, ketika ada pertanyaan

60
ATMAJA
“akan bekerja dimana dan kerja apa” mereka
masih kebingungan, tidak memiliki jawaban pasti,
dan hanya mengandalkan ketrampilan terbatas
dengan pengetahuan dunia kerja yang minim.
Selain itu, pemberian layanan bimbingan
konseling yang diterima siswa belum optimal
dikarenakan tidak ada jam reguler bimbingan
konseling. Kenyataan ini dibuktikan dari hasil
wawancara kepada delapan siswa dan informasi
langsung dari tiga guru pembimbing pada hari
Senin 14 Januari 2014 di MAN Wonokromo
Bantul.
Berbagai hambatan dan permasalahan di atas
menunjukkan pelaksanaan layanan bimbingan
konseling MAN Wonokromo Bantul mengalami
kendala karena belum mencapai hasil yang
diharapakan. Dalam hal ini guru bimbingan
konseling adalah unsur pokok yang bertanggung
jawab terhadap pengembangan proses belajar dan
perkembangan siswa. Upaya untuk mencapai
hasil yang diharapkan adalah, guru pembimbing
dituntut memiliki kreatifitas dalam memberikan
layanan bimbingan pada siswa agar mencapai
hasil yang optimal.
Kemampuan siswa dalam merencanakan karir
harus diawali dengan kemampuan siswa dalam
melakukan eksplorasi karir dari dalam dirinya.
Menurut Purwanta (2012) Eksplorasi karier
merupakan upaya untuk memahami karakteristik
diri individu dan karakteristik lingkungan karier
dalam berbagai setting karier dan budaya di mana
karier berada. Tujuan dari eksplorasi karier bagi
anak tidak lain adalah untuk memilah dan
memilih berbagai informasi tentang diri dan
lingkunggannya sehingga anak dapat menentukan
pilihan yang tepat sesuai dengan karakteristik
dirinya, yang pada gilirannya is akan mencapai
kemandirian. Dengan demikian, dalam membantu
meningkatkan perencanaan karir siswa, dapat
diawali dengan memberikan berbagai informasi
karir agar siswa dapat memilah dan memilih
berbagai
informasi
tentang
diri
dan
lingkunggannya
sehingga
siswa
dapat
merencanakan karir sesuai dengan karakteristik
dirinya.
Penyediaan berbagai informasi karir bagi
siswa dapat dilakukan oleh guru melalui bantuan
media bimbingan. Media merupakan salah satu
komponen yang penting dalam proses pemberian
bimbingan. Penggunaan media bimbingan sangat
diperlukan agar proses bimbingan antara guru

pembimbing dan siswa dapat berjalan dengan
baik, tidak membosankan, serta dapat merangsang
keaktifan dan kreativitas siswa.
Yusuf (2009: 80) menyatakan bahwa program
layanan bimbingan dan konseling tidak dapat
berjalan efektif dalam melayani siswa dengan
terprogram apabila kurang atau tidak didukung
oleh faktor lain, salah satu faktor pendukung
pelaksanaan program bimbingan konseling adalah
layanan informasi yang merupakan proses
bantuan yang diberikan kepada para siswa.
Berbagai aspek kehidupan yang dipandang
penting bagi mereka, baik melalui informasi
langsung maupun tidak langsung (melalui media
cetak maupun elektronik seperti : buku, modul,
brosur, majalah,dan internet). Salah satu media
yang dapat digunakan oleh guru pembimbing
dalam layanan bimbingan dan konseling adalah
penggunaan modul. Penggunaan modul sangat
bermanfaat bagi guru maupun siswa MAN
Wonokromo, mengingat fakta dilapangan jarang
sekali ada proses bimbingan di kelas. Oleh karena
itu diperlukan layanan media bimbingan
konseling sebagai guru pengganti pembimbing
dalam
menyampaikan
informasi
layanan
bimibingan kepada siswa.
Tujuan penggunaan modul adalah untuk
membekali para siswa dengan pengetahuan
tentang pendidikan, bidang pekerjaan, bidang
pengembangan pribadi dan sosial agar mereka
dapat belajar tentang lingkungan hidup dan
mampu merencanakan kehidupan secara mandiri.
Selain itu, untuk memberikan plihan kepada siswa
dan memberikan kesempatan pada siswa untuk
mengenal kekurangan dan kelebihan dalam
pengetahuan karir yang dimilki. Meskipun siswa
MAN Wonokromo Bantul belum mengenal
secara menyeluruh fungsi dari media layanan
bimbingan konseling, diharapkan dengan
penggunaan media bimbingan dapat menarik
minat siswa untuk lebih mengenal fungsi dari
layanan bimbingan dan konseling di sekolah.
Sehingga diharapkan siswa tertarik untuk
berkonsultasi dengan guru pembimbing tentang
permasalahan belajar dan hambatan terutama
untuk merencanakan karir di luar jam pelajaran.
Berdasarkan kenyataan di atas maka peneliti
tertarik untuk mengadakan penelitian mengenai
upaya meningkatkan perencanaan karir melalui
penggunaan modul pada siswa MAN Wonokromo
Bantul tahun ajaran 2013/2014. Layanan

61
PERENCANAAN KARIR, MODUL
bimbingan dan konseling melalui penggunaan
modul belum pernah dilakukan terutama dalam
meningkatkan perencanaan karir pada siswa.
Dalam penelitian ini, peneliti ingin mengetahui
bagaimana tingkat perencanaan karir siswa
MAN Wonokromo Bantul sebelum dan sesudah
mendapatkan layanan bimbingan karir dengan
media modul. Informasi dari hasil penelitian ini
dapat dijadikan sebagai bahan pertimbangan
dalam pengembangan media layanan bimbingan
dan konseling untuk meningkatkan perencanaan
karir pada siswa tingkat sekolah menengah atas
dan sederajat.
Kajian Literatur
Remaja
Remaja merupakan peralihan dari masa anakanak menuju dewasa. Santrock (2009:26)
mengatakan bahwa
remaja (adolescence)
diartikan sebaga masa perkembangan transisi
antara masa anak dan masa dewasa yang
mencakup perubahan biologis, kognitif dan
sosial-emosional. Sementara itu, menurut Yusuf
(2009:11) mengatakan bahwa fase remaja
merupakan masa terjadi banjir hormon, yaitu zatzat kimia yang sangat kuat, yang disekresikan
oleh kelenjar-kelenjar endoktrin dan dibawa
keseluruh tubuh oleh aliran darah. Pengertian
masa remaja di atas dapat diambil kesimpulan
bahwa remaja adalah masa transisi antara anakanak dan dewasa yang ditandai dengan perubahan
fisik, kematangan organ seksual, perkembangan
sosial dan psikologis, serta peralihan dari masa
ketergantungan kepada orang lain menjadi
individu yang lebih mandiri. Selain itu, siswa
SMA dapat dikategorikan sebagai individu yang
telah memasuki usia remaja awal, yaitu individu
yang berada dalam rentang usia 12-21 tahun bagi
wanita dan usia 13 -22 tahun bagi laki-laki.
Sekian banyak tugas perkembangan remaja
(kira-kira usia 18 sampai dengan 24 tahun), yaitu
tugas-tugas yang berkaitan dengan pekerjaan dan
kehidupan keluarga merupakan tugas yang sangat
banyak, sangat penting dan sangat sulit dihadapi
serta diatasi. Proses perkembangan karir pada
remaja tidak mudah untuk dilaksanakan, akan
tetapi remaja diharuskan mampu dalam mengatur
beberapa tugas yang berkaitan dengan karir
remaja (siswa).
Menurut Elizabeth (Nurhayati, 2011:281)
“tugas perkembangan pada masa remaja adalah

menemukan kelompok sosial yang cocok dan
menyesuaikan diri dengan perubahan yang
terjadi dalam lingkungan sosial.” Seseorang
bekerja karena ada sesuatu yang hendak dicapai
dengan harapan bahwa aktivitas kerja yang
dilakukan membawa kepada suatu perubahan
dan keadaan yang lebih memuaskan.
Tugas utama perkembangan remaja menurut
Hurlock (Yusuf, 2009:21-23) dipaparan sebagai
berikut: 1) menerima fisiknya sendiri berikut
keragaman kualitasnya; 2) mencapai kemandirian
emosional dari orang tua atau figur-figur yang
mempunyai
otoritas; 3)
mengembangkan
keterampilan komunikasi interpersonal dan
belajar bergaul dengan teman sebaya atau orang
lain, baik secara individual maupun kelompok; 4)
menemukan manusia model yang dijadikan
identitasnya; 5) menerima dirinya sendiri dan
memiliki kepercayaan terhadap kemampuannya
sendiri;
6)
memperkuat
self-control
(kemampuan mengendalikan diri) atas dasar
skala nilai, prinsip-prinsip atau falsafah hidup
(Weltanschauung); 7) mampu meninggalkan
reaksi dan penyesuaian diri (sikap/perilaku)
kekanak-kanakan;
8)
memilih
dan
mempersiapkan karir (pekerjaan).
Berdasarkan pendapat diatas mengenai tugastugas perkembangan remaja peneliti lebih
cenderung sependapat dengan pendapat Hurlock,
karena perencanaan karir menitikberatkan pada
tugas perkembangan point 5 dan 8 yaitu
menerima diri sendiri dan memiliki kepercayaan
terhadap kemampuan sendiri serta memilih dan
juga mempersiapkan karir (pekerjaan). Alasan
peneliti yaitu agar siswa mampu menumbuhkan
motivasi dalam berkarir agar mencapai kepuasan
dalam pencapaian karir siswa sendiri.
Kecintaan terhadap pekerjaan merupakan
langkah awal untuk dapat menghargai diri dan
pekerjaan, sehingga tujuan-tujuan yang hendak
dicapai dapat menumbuhkan motivasi dan
kepuasan
dalam
melakukan
pekerjaan.
Karakteristik konsep diri yang penting berkaitan
dengan pekerjaan bagi remaja Arifin, 1986
(Nurhayati,2011:298-299) adalah: 1) memahami
kondisi
dan
kemampuan
fisik,
seperti
kesehatan, bentuk tubuh, penampilan fisik,
kekuatan dan kelemahan fisik; 2) memahami
potensi-potensi, seperti kemampuan akademik,
bakat, minat yang berhubungan dengan pekerjaan
yang ingin dikembangkan; 3) memahami dan

62
ATMAJA
menyadari sifat-sifat kepribadian, seperti watak,
emosi, kemampuan intelektual dan social; 4)
memahami kemampuan dalam memilih dan
mengambil keputusan dalam berbagai situasi,
kebutuhan dan persoalan yang dihadapi; 5)
memahami nilai-nilai dan tanggung jawab serta
implikasi etis dari setiap pilihan pekerjaan yang
diambil.
Karir bagi remaja merupakan sesuatu yang
secara sosial diakui sebagai cara untuk memenuhi
kepuasan berbagai kebutuhan atau keinginan yang
tidak terpuaskan secara penuh sebelum.
Karir juga dapat mengembangkan perasaan ingin
diakui dalam masyarakat untuk memperoleh
sesuatu yang diinginkan dan mencapai tujuan
hidup. Menurut Uman (2009:113), karakteristik
perkembangan karir remaja sesuai dengan
karakteristik perkembangan karir tahap ekplorasi
(usia 15-24 tahun). Tahap ekplorasi ditandai
dengan mulai melakukan penilaian diri (self
examination), mencoba membagi berbagai
peranan, serta melakukan penjelajahan pekerjaan
atau vokasional baik di sekolah, pada waktu
senggang, maupun melalui system magang. Level
eksplorasi meliputi tiga sub tahap yaitu: 1) tahap
tentatif (usia antara 15-17 tahun). Tahap ini
dikarakteristikan dengan mulai dipertimbangkan
aspek- aspek kebutuhan, minat, kapasitas, nilainilai dan kesempatan secara menyeluruh. Pilihan
pada masa tentative ini mulai diusahakan untuk
keluar dari fantasi, baik melalui diskusi, bekerja,
maupun aktivitas lain; 2) tahap transisi (usia
antara 18-21 tahun). Tahap ini dikarakteristikan
dengan menonjol pertimbangan yang lebih
realistis untuk memasuki dunia kerja atau latihan
profesional serta berusaha mengimplementasikan
konsep diri; 3) tahap mencoba (usia antara 22-24
tahun). Tahap ini dikarakteristikan dengan mulai
ditemukan lahan atau lapangan pekerjaan yang
dipandang cocok, serta mencoba sebagai sesuatu
yang sangat potensial.
Pendapat lain dikemukakan oleh Muro
& Kottman (Suherman, 2009: 114-115)
karakteristik perkembangan karir remaja adalah
sebagai berikut: 1) pengetahuan diri, meliputi
memperoleh pengetahuan tentang pentingnya
konsep perkembangan karir, mengembangkan
keterampilan untuk berinteraksi dengan orang
lain,
mengembangkan
kesadaran
tentang
pentingnya perkembangan emosional, dan fisik
dalam pengambilan keputusan karir; 2)

pengembangan pendidikan kejuruan, meliputi
mengembangkan kesadaran tentang pentingnya
prestasi pendidikan untuk melihat peluang karir,
mengembangkan kesadaran tentang hubungan
belajar
dengan pekerjaanm, memperoleh
keterampilan untuk memahami dan menggunakan
informasi karir dan memperoleh
kesadaran
bagaimana karir berhubungan dengan fungsi
dan kebutuhan masyarakat; 3) perencanaan dan
eksplorasi karir, meliputi mengembangkan
kesadaran hubungan timbal balik antara peran
hidup, gaya hidup dan karir, mengembangkan
kesadaran perbedaan vokasional dan perubahan
peran laki-laki dan perempuan.
Berdasarkan pemaparan pendapat di atas yang
terkait dalam penelitian ini bahwa tahap-tahap
perkembangan karir pada remaja yaitu: tahap
tentatif, tahap realistis, tahap perkembangan
(growth), tahap eksplorasi, dimana remaja
tersebut berada pada rentang usia 15 sampai 17
tahun. Pada tahap ini seseorang mampu memilih
alternatif jabatan walapun seseorang belum
mampu untuk mengambil keputusan. Peneliti
berharap siswa mampu memahami potensipotensi seperti kemamuan akademik, bakat, minat
yang berhubungan dengan pekerjaan yang ingin
dikembangkan. Maka dari itu perlunya bantuan
guru BK dalam merencanakan karir siswa.
Perencanaan Karir
Perencanaan karir adalah sesuatu yang
menyangkut masa depan dalam jangka panjang
yang harus direncanakan sejak jauh hari.
Merencanakan
kemana
seseorang
ingin
melangkah dan apa yang ingin dicapai. Berikut
dijelaskan beberapa pengertian perencanaan karir
berdasarkan beberapa ahli yaitu Parson dalam
Winkel & Hastuti (2010:408), Simamora
(2011:504).
Frank Parson dalam Winkel & Hastuti
(2010:408) merumuskan perencanaan karir yaitu
suatu cara untuk membantu siswa dalam memilih
suatu bidang karir yang sesuai dengan potensi
mereka, sehingga dapat cukup berhasil di bidang
pekerjaan. Perencanaan karir perlu disiapkan
sebelum siswa terjun secara langsung dalam
dunia karir. Perencanaan karir didasarkan atas
potensi yang dimiliki siswa sehingga tidak ada
pertentangan antara karir yang dipilih dengan
potensi yang ada pada diri siswa.

63
PERENCANAAN KARIR, MODUL
Simamora
(2011:504)
mengemukakan
bahwa perencanaan karier (career planning)
adalah suatu proses dimana individu dapat
mengidentifikasi dan mengambil langkah-langkah
untuk mencapai tujuan- tujuan karir. Perencanaan
karir melibatkan pengidentifikasian tujuan- tujuan
yang berkaitan dengan karir dan penyusunan
rencana-rencana untuk mencapai tujuan tersebut.
Dalam proses perencanaan karir individu akan
memperoleh pengetahuan tentang potensi yang
ada pada diri yang meliputi keterampilan,
minat, pengetahuan, motivasi, dan karakteristik
yang digunakan sebagai dasar dalam pemilihan
karir yang kemudian dilanjutkan dengan
menentukan tahapan untuk bisa mencapai karir
yang sudah dipilih.
Diteruskan pula oleh Imamora (2011:504)
bahwa, perencanaan karier merupakan proses
untuk, menyadari diri sendiri terhadap peluangpeluang,
kesempatan-kesempatan,
kendalakendala, pilihan-pilihan, dan konsekuensikonsekuensi, mengidentifikasi tujuan-tujuan yang
berkaitan dengan karier, dan penyusunan program
kerja, pendidikan, dan yang berhubungan dengan
pengalaman-pengalaman
yang
bersifat
pengembangan guna menyediakan arah, waktu,
dan urutan langkah-langkah yang diambil untuk
meraih tujuan karier. Berdasarkan pendapat di
atas, maka dapat disimpulkan bahwa perencanaan
karir merupakan suatu proses pemilihan sasaran
karir serta cara atau tahapan untuk mencapai
sasaran karir tersebut yang didasarkan atas
potensi yang dimiliki. Sasaran karir yang dipilih
merupakan pilihan siswa itu sendiri. Proses
pemilihan sasaran karir harus mempertimbangkan
potensi yang ada pada diri sendiri. Potensi yang
dimaksud meliputi bakat, minat, kepribadian,
kemampuan dalam diri siswa sendiri. Setelah
siswa mampu menentukan sasaran karir kemudian
dapat ditentukan cara-cara yang harus dilalui
untuk meraih karir yang telah dipilih.
Suherman
(2009:
116) mengatakan
bahwa dalam aspek perencanaan karir terdiri
dari indikator-indikator sebagai berikut : 1)
mempelajari informasi karir. Informasi karir
mencakup segala informasi yang terkait dengan
karir.
Informasi karir bisa didapatkan dari
berbagai macam sumber, misal media elektronik,
media cetak ataupun sumber yang bersangkutan
secara langsung. Siswa yang memiliki
perencanaan karir akan memanfaatkan Informasi

yang telah didapat dari berbagai sumber untuk
dipelajari sehingga setiap siswa memiliki
pemahaman tentang karir; 2) membicarakan karir
dengan orang dewasa. Siswa yang memiliki
perencanaan karir akan mempunyai anggapan
bahwa orang dewasa merupakan orang yang
memiliki banyak pengalaman dan pengetahuan
termasuk salah satu pengalaman dan pengetahuan
tentang karir; 3) mengikuti pendidikan tambahan
(kursus). Mengikuti kursus atau pendidikan
tambahan diharapkan agar siswa memilki
ketrampilan terkait dengan karir yang telah dipilih
dalam perencanaan karir. Memiliki ketrampilan
yang dibutuhkan dalam karir akan mempermudah
siswa untuk dapat sukses dalam karir yang telah
direncanakan; 4) berpartisipasi dengan kegiatan
ekstrakurikuler.
Siswa
yang
memiliki
perencanaan
karir
akan
memanfaatkan
ekstrakurikuler di sekolah sebagai media untuk
menambah ketrampilan yang akan digunakan
dalam pencapaian karir yang sesuai dengan citacita setiap siswa. Siswa yang tidak memiliki
perencanaan karir maka siswa akan bersikap cuek
dan acuh serta mempunyai anggapan bahwa
ekstrakurikuler tidak mendatangkan manfaat
apapun; 5) mengikuti
pelatihan-pelatihan
terkait dengan pekerjaan yang diinginkan.
Sama dengan pendidikan tambahan dan
ekstrakurikuler, diharapkan dengan mengikuti
pelatihan-pelatihan terkait dengan pekerjaan yang
diinginkan maka akan menambah ketrampilan
yang ada pada diri siswa serta peningkatan
pengetahuan tentang karir; 6) mengetahui kondisi
pekerjaan yang diinginkan. Siswa yang memiliki
perencanaan karir maka akan mempunyai rasa
ingin tahu yang tinggi tentang kondisi pekerjaan
yang diinginkan. Siswa bisa memanfaatkan
berbagai media serta berbagai sumber informasi
untuk mengetahui kondisi pekerjaan yang
diinginkan. Beberapa sumber antara lain media
elektronik, cetak, maupun orang yang sudah
berpengalaman dan memiliki pengetahuan
tentang karir; 7) mengetahui persyaratan
pendidikan untuk karir yang diinginkan. Untuk
memasuki karir maka dibutuhkan syarat-syarat
tertentu.
Salah satu dari syarat memasuki karir adalah
syarat pendidikan. Secara umum tuntutan
pendidikan akan diberlakukan untuk memasuki
karir tertentu; 8) dapat merencanakan apa yang
harus dilakukan setelah tamat dari sekolah.

64
ATMAJA
Siswa yang mempunyai perencanaan karir pasti
sudah ada perencanaan dalam diri terkait tentang
langkah yang harus dilakukan setelah lulus dari
sekolah. Setelah lulus dari sekolah maka siswa
akan melakukan hal-hal yang bermanfaat bagi
karir. Kegiatan-kegiatan yang dilakukan oleh
siswa akan terarah pada kegiatan yang akan
menunjang kesuksesan karir yang telah
direncanakan siswa; 9) mengetahui cara dan
kesempatan memasuki karir yang diinginkan.
Salah satu tujuan dari perencanaan karir adalah
untuk bisa mencapai kesuksesan karir di masa
depan. Untuk mencapai kesuksesan karir maka
siswa harus mampu mengetahui cara memasuki
karir yang diinginkan. Sehingga siswa yang
memiliki kemampuan perencanaan karir pasti
memiliki pengetahuan tentang cara dan
kesempatan untuk memasuki karir yang
diinginkan; 10) mengatur waktu luang secara
efektif.
Siswa
yang
memiliki
kemampuan
perencanaan
karir,
maka siswa akan
memanfaatkan waktu yang ada dengan sebaik
mungkin. Salah satu dari siswa yang memiliki
perencanaan karir yaitu siswa akan mampu
mengatur waktu luang secara efektif. Waktu
luang yang ada akan digunakan untuk kegiatankegiatan yang bermanfaat bagi karir yang telah
direncanakan.
Menurut Jordan (Yusuf, 2009:27) aspekaspek dalam perencanaan karir meliputi: 1)
pemahaman karier adalah membantu pribadi
untuk mengembangkan kesatuan dan gambaran
diri serta peranan dalam dunia kerja; 2) mencari
informasi, siswa yang memiliki perencanaan
karir akan memanfaatkan informasi yang telah
didapat dari berbagai sumber untuk dipelajari
sehingga setiap siswa memiliki pemahaman
tentang karir; 3) perencanaan dan pengambilan
keputusan, merupakan suatu proses untuk
menentukan
langkah-langkah
yang
akan
dilakukan dalam karir untuk mencapai tujuan
yang telah ditetapkan. Berdasarkan ciri-ciri
tersebut, siswa yang tidak memiliki ciri- ciri
seperti yang telah disebutkan dapat dikatakan
sebagai siswa yang tidak memiliki perencanaan
karir sehingga perlu diberikan bantuan agar siswa
tersebut bisa merencanakan karir setelah lulus
dari jenjang pendidikan Sekolah Menengah Atas.

Bimbingan Karir
Bidang pekerjaan sangat bermakna bagi
setiap individu, oleh karena itu bimbingan dan
konseling di sekolah memberikan pemahaman
pada siswa melalui bimbingan karir. Menurut
Winkel & Hastuti (2006: 623) bahwa bimbingan
karir atau bimbingan jabatan merupakan salah
satu wujud upaya pendidikan karir atau
pendidikan jabatan, dan harus sama-sama
berorierntasi
pada
pendampingan
proses
perkembangan karir manusia muda. Pendidikan
jabatan itu sendiri mempunyai makna sebagai
usaha dalam lingkungan pendidikan sekolah
dan masyarakat luas untuk membantu semua
individu untuk mengenal bidang-bidang jabatan
yang terbuka dan memberikan makna positif pada
kehidupan. Bimbingan karir yang dimaksud
Winkel & Hastuti merupakan sebuah kegiatan
untuk mencapai tujuan dari pendidikan jabatan.
Peran bimbingan konseling di sekolah
sangat penting dalam memberikan layanan
bimbingan karir dengan menyediakan berbagai
program studi sebagai persiapan untuk memasuki
dunia pekerjaan. Pendapat lain yang dikemukakan
Walgito (2010: 203) berpendapat bahwa
bimbingan karir merupakan usaha untuk
mengetahui dan memahami diri, memahami apa
yang ada dalam diri sendiri dengan baik, serta
untuk mengetahui dengan baik pekerjaan apa saja
yang ada dan persyaratan apa yang dituntut untuk
pekerjaan itu. Siswa dapat memadukan apa yang
dituntut oleh suatu pekerjaan atau karir dengan
kemampuan atau potensi yang ada dalam diri
individu. Tingkatan pendidikan pun menjadi salah
satu aspek penting sebagai faktor penentu
terhadap pilihan jenis pekerjaan.
Lebih lanjut, bimbingan karir menurut
Suherman
(2011:
39) menyatakan bahwa
bimbingan
karir
didefinisikan
sebagai
aktivitas-aktivitas dan program yang memabantu
individu
untuk
mengasimilasikan
dan
mengintegrasikan pengetahuan, pengalaman, dan
aspirasi-aspirasi yang
berkaitan
dengan
pengenalan
diri, pemahaman/ pengenalan
terhadap kerja masyarakat dan faktor-faktor yang
mempengaruhi perubahannya, kesadaran akan
waktu luang, pemahaman akan perlunyadan
banyaknya faktor yang harus dipertimbangkan
dalam perencanaan karier, pemahaman terhadap
informasi dan keterampilan yang diperlukan
untuk mencapai pemenuhan diri dalam pekerjaan

65
PERENCANAAN KARIR, MODUL
dan waktu luang, mempelajari dan menerapkan
proses pengambilan keputusan karir. Berdasarkan
uraian di atas, dapat disimpulkan bahwa
bimbingan karir merupakan program-program
pemberian bantuan yang dilakukan oleh guru
pembimbing
terhadap
siswa
untuk
mengoptimalkan potensi dalam mempersiapkan
diri menghadapi dunia pekerjaan. Salah satu
persiapan itu yaitu menempuh jenjang pendidikan
atau yang relevan dalam persiapan memilih
lapangan pekerjaan atau jabatan/profesi tertentu.
Untuk dapat melakukan persiapan tersebut
diperlukan langkah awal, di antaranya yaitu
dengan melakukan perencanaan karir yang
menjadi salah satu tujuan dari bimbingan karir.
Modul sebagai Media Layanan Bimbingan dan
Konseling
Menurut Miarso (Mustaji & Nursalim, 2010:
6) media adalah segala sesuatu yang dapat
digunakan untuk menyalurkan pesan yang dapat
merangsang pikiran, perasaan, perhatian, dan
kemauan siswa untuk belajar. Pengertian media
tersebut dapat dijadikan sebagai stimulus bagi
siswa untuk merangsang pikiran, perasaan,
perhatian, dan antusias dalam menerima pesan
yang berhubungan dengan layanan bimbingan dan
konseling. Sukiman (2012 : 29) berpendapat
bahwa media pembelajaran adalah segala sesuatu
yang dapat digunakan untuk menyalurkan pesan
dari pengirim ke penerima sehingga merangsang
pikiran, perasaan, perhatian, dan minat serta
kemauan peserta
didik
sedemikian
rupa
sehingga proses belajar terjadi dalam rangka
mencapai tujuan pembelajaran secara efektif.
Pemberian layanan yang kreatif dan inovatif
pada siswa akan meminimalisir kejenuhan dan
kebosanan siswa dalam mengikuti layanan
bimbingan dan konseling, menambah antusias
tersendiri bagi siswa dalam mengikuti dan
memaknai layanan bimbingan. Mustaji dan
Nursalim (2010: 14) mendefinisikan bahwa
modul yaitu suatu paket program yang disusun
dalam bentuk satuan tertentu dan didesain
sedemikian rupa guna memperlancar pelaksanaan
layanan informasi dan bimbingan klasikal. Dalam
bimbingan dan konseling modul seperti ini sering
digunakan dalam modul bimbingan karir,
bimbingan belajar dan sebagainya.
Menurut Sukiman (2012: 131) modul
merupakan jenis kesatuan kegiatan belajar yang

terencana, dirancang untuk membantu para
pesarta didik secara individual dalam mencapai
tujuan-tujuan belajarnya. Tujuan belajar dalam
penelitian ini adalah dapat membantu siswa untuk
meningkatkan perencanaan karir. Berdasarkan
beberapa uraian tentang pengertian modul di atas,
dapat disimpulkan bahwa modul sebagai media
layanan bimbingan konseling, terutama bidang
karir
diharapkan
membantu
siswa
ada
peningkatan perencanaan karir.
Bimbingan karir melalui penggunaan modul
disini merupakan layanan yang berupa pemberian
pemahaman kepada siswa tentang berbagai plihan
untuk menjalani tugas dan kegiatan di sekolah
dan untuk menentukan serta mengarahkan tujuan
hidup.
Pemberian
layanan
ini
dalam
meningkatkan pemahaman merencanakan karir
yang diharapkan dapat membantu siswa dalam
mengambil keputusan untuk masa depan.
Menurut Andi
Prastowo
(2011:
106)
mengemukakan bahwa peserta didik dapat
mengukur sendiri tingkat penguasaan mereka
terhadap materi yang dibahas dalam setiap satu
satuan modul, sehingga apabila telah menguasai,
maka mereka dapat melanjutkan pada satu satuan
modul tingkat lebih lanjut. Sebaliknya, jika belum
menguasai, maka mereka harus mengulangi dan
mempelajari kembali.
Metode Penelitian
Penelitian ini menggunakan metode
penelitian tindakan kelas. Dalam satu siklus
terdiri dari empat tahapan yaitu perencanaan,
pelaksanaan, pengamatan, dan refleksi Subyek
yang diambil dalam penelitian ini menggunakan
teknik purposive sampling yaitu sebanyak 12
siswa yang memiliki tingkat perencanaan karir
rendah. Instrumen yang digunakan yaitu berupa
metode angket dan observasi. Penelitian secara
keseluruhan dilaksanakan pada tanggal 18
Desember 2013 sampai dengan 25 januari 2014
yang bertempat di MAN Wonokromo Bantul.
Layanan melalui penggunaan modul ini
dilaksanakan 6 kali pertemuan yaitu pada tanggal
13,16,18, 20,23, 25 Januari 2014. Analisis data
yang digunakan
menggunakan rumus t-test
untuk melihat perbedaan rerata pretest dan rerata
posttest.

66
ATMAJA
Hasil Penelitian dan Pembahasan
Pengujian hipotesis yang diajukan dalam
penelitian adalah ada peningkatan pemahaman
perencanaan karir melalui penggunaan modul
pada siswa kelas XII MAN Wonokromo Bantul
Tahun Ajaran 2013/2014. Skor angket
perencanaan karir pre test dan post test dianalisis
menggunakan bantuan komputer dengan program
SPSS (Statistical Package for Social Sciens)
sebagaimana
untuk
melihat
peningkatan
perencanaan karir siswa melalui modul.
Berdasarkan hasil analisis diperoleh deskripsi
data variabel perencanaan karir melalui modul,
dapat dilihat pada tabel 1.
Tabel 1
Deskripsi Data Variabel Perencanaan Karir
Sebelum dan Setelah diberi Layanan
No

Nama

1 AS
2 AN
3 BS
4 CPK
5 DSN
6 EY
7 IM
8 MB
9 R
10 SK
11 YIF
12 ZA
Jumlah
Mean

Skor
Skor Setelah Gain
Sebelum Bimbingan Skor (d)
Bimbingan (post test)
(pre test)
108
101
107
107
96
103
108
106
105
108
108
106
1263
105,25

121
117
120
123
129
124
113
126
124
123
128
122
1470
122,50

13
16
13
16
33
21
5
20
19
15
20
16
207
17,25

Berdasarkan deskripsi data perencanaan karir
melalui penggunaan modul, maka dapat diketahui
bahwa setelah diberi layanan mengalami kenaikan
rata-rata. Berikut deskripsi secara umum dapat
dilihat pada tabel 2

Tabel 2
Deskripsi Skor Variabel Perencanaan Karir
No Perencanaan Skor
Karir
Min
1
Sebelum 96
bimbingan
(pre test)
2
Setelah 113
bimbingan
(post test)

Skor Mean Median SD
Max
108 105,25 106,50 3,64

129

122,50 123

Peningkatan perencanaan karir yang
signifikan dengan membandingkan antara pre
test dan post test. Pengujian hipotesis
menggunakan
bantuan
komputer
SPSS
mengetahui koefisien t hitung sebesar 9,082
selanjutnya diadakan pengujian terhadap tabel
nilai-nilai distribusi t dengan taraf signifikan 5 %
untuk dk (n-1) 12-1= 11 adalah 1,796. Hal ini
menunjukkan bahwa nilai t hitung lebih besar dari
t tabel yaitu 9,082 > 1,697 atau p = 0,00 (p <
0,05). Berarti ada perbedaan yang signifikan
antara peningkatan pemahaman perencanaan karir
sebelum dan sesudah diberi layanan melalui
penggunaan modul.
Dengan demikian maka hipotesis nihil (Ho)
yang diajukan berbunyi “tidak ada peningkatan
pemahaman
perencanaan
karir
melalui
penggunaan modul pada siswa kelas
XII
MAN Wonokromo
Bantul
tahun ajaran
2013/2014” Ditolak. Sedangkan hipotesis
alternatif (Ha) “ada peningkatan pemahaman
perencanaan karir melalui penggunaan modul
pada siswa kelas XII MAN Wonokromo Bantul
tahun ajaran 2013/2014” teruji kebenarannya.
Peningkatan perencanaan karir siswa sebelum
diberi tindakan (pre test) dan setelah diberi
tindakan (post test) juga dapat disajikan dalam
bentuk gambar. Gambar 1 menunjukkan
peningkatan perencanaan karir siswa sebelum dan
sesudah diberi tindakan melalui penggunaan
modul.

4,46

67
PERENCANAAN KARIR, MODUL

Gambar 1
Peningkatan Perencanaan Karir Siswa Sebelum
Dan Sesudah Diberi Layanan melalui Penggunaan
Modul
Perencanaan karir siswa sebelum dan
sesudah diberi layanan menunjukkan adanya
peningkatan skor perencanaan karir sebelum
diberi tindakan (pre test) dan sesudah diberi
tindakan (post test). Sebelum diberi layanan
melalui penggunaan
modul semua
siswa
berada pada kategori sedang sebanyak 12
siswa, setelah diberi layanan melalui penggunaan
modul terjadi peningkatan perencanaan karir
menjadis semua siswa berada pada kategori tinggi
dengan jumlah 12 siswa.
Meningkatnya pemahaman perencanaan
karir dapat diketahui dari hasil observasi dan
pemberian angket pre test dan post test
pemahaman perencanaan karir. Meningkatnya
pemahaman perencanaan karir berdasarkan
pemberian angket pre test dan post test
menunjukkan sebelum diberi tindakan semua
berada pada kategori sedang sebanyak 12 siswa
100%, setelah diberi layanan
terjadi
peningkatan pemahaman perencanaan
karir
menjadi semua siswa berada pada kategori
tinggi sebesar 100%.
Simpulan
Berdasarkan hasil yang diperoleh dari analisis
data dan pembahasan, maka dapat disimpulkan
“pelaksaanaan layanan menggunakan modul
dapat meningkatkan pemahaman perencanaan
karir pada siswa kelas XII IPA 2 MAN
Wonokromo Bantul Tahun Ajaran 2013/2014”.
Ditunjang dari hasil observasi yang disesuaikan
dengan hasil angket perencanaan karir dapat
disimpulkan bahwa siswa yang mengalami

peningkatan skor dalam lembar observasi juga
mengalami peningkatan skor dalam angket post
test perencanaan karir. Dengan kata lain semakin
tinggi skor dalam lembar observasi, semakin
tinggi pula pemahaman perencanaan karir
siswa tersebut. Informasi dari hasil penelitian ini
dapat dijadikan sebagai bahan pertimbangan
dalam pengembangan media layanan bimbingan
dan konseling untuk meningkatkan perencanaan
karir pada tingkat sekolah menengah atas dan
sederajatnya.
Referensi
Amin, Budiman. (2002). Manajemen Bimbingan
Karir pada SMU di Kabupaten Bandung.
Jurnal Psikolog Pendidikan dan Bimbingan
vol.2 November 2002. 259-266.
Feldman, R.D., Olds, S.W. & Papalia, D.E.
(2009). Human Development (perkembangan
manusia) Jakarta: Salemba Humanika.
Mochamad Nursalim & Muastaji. (2010).
Media Bimbigan dan Konseling. Surabaya :
Unesa Univevity Press.
Prastowo, Andi. (2011). Panduan Kreatif
Membuat Bahan Ajar Inovatif. Yogyakarta
: DIVA Press.
Purwanto, Edi. (2012). Peran Kecerdasan
Emosional dan Eksplorasi Anak.
PSIKOPEDAGOGIA
Jurnal
Bimbingan dan Konseling, 1(1): 7-13.
Santrock, John W. (2009). Psikologi Pendidikan.
Jakarta: Salemba Humanika.
Simamora, Henry. (2011). Manajemen Sumber
Daya Manusia. Yogyakarta :YKPN.
Sukiman.
(2012)
Pengembangan
Media
Pembelajaran. Yogyakarta: Pedagogia
Suharsimi,
Arikunto.
(2010).
Prosedur
Penelitian: Suatu Pendekatan Praktik.
Jakarta : Rineke Putra.
Syamsu, Yusuf. (2009). Program Bimbingan
dan Konseling Di Sekolah. Bandung:
Rizki Press.
Uman, Suherman. (2009). Konseling Karir
Sepanjang Rentang Kehidupan. Bandung :
UPI.
Walgito, B. (2010). Bimbingan Dan Konseling
(Studi Karier). Yogyakarta: Andi.
Winkel, W. S & Hastuti, S. (2010).
Bimbingan dan Konseling di Institusi
Pendidikan. Yogyakarta: Media Abadi.

68
ATMAJA

