JURNAL INFORMATIKA Vol. 8, No. 1, Januari 2014

PERANCANGAN REPLIKASI BASIS DATA MYSQL DENGAN
MEKANISME PENGAMANAN MENGGUNAKAN SSL
ENCRYPTION
Herman Yuliansyah1
1
Program Studi Teknik Informatika Universitas Ahmad Dahlan
Jl. Prof. Dr. Soepomo, Janturan, Yogyakarta 55164.
E-mail : herman.yuliansyah@tif.uad.ac.id
Abstrak
Karena faktor pentingnya data dan informasi pada organisasi small medium
business (SMB), maka diperlukan suatu replikasi basis data sehingga jika terjadi suatu
keadaan force majure, organisasi tersebut tidak akan mengalami kehilangan data.
Replikasi basis data ini melibatkan paling sedikit 2 sistem basis data yang terhubung
dalam suatu jaringan komputer. Konsep CIA Triad yaitu Confidentiality, Integrity dan
Availability, merupakan dasar keamanan untuk mengelola data dan informasi.
Keterkaitan antara faktor replikasi data dan keamanan informasi sangat perlu
diperhatikan untuk diteliti lebih lanjut sehingga diharapkan dapat meningkatkan faktor
keamanan data dalam jaringan komputer.
Metodologi yang digunakan dalam penelitian ini yaitu dengan melakukan
pengumpulan data terkait topik penelitian melalui studi pustaka, observasi, dan
membuat pengujian di laboratorium dengan membuat simulasi replikasi basis data
tanpa mekasnisme pengamanan dan melakukan pengujian keamanan komunikasinya
kemudian membandingkannya dengan replikasi data dengan mekanisme pengamanan
dengan SSL serta melakukan pengujian keamanan komunikasinya melalui proses
penyadapan paket data yang dikirimkan dari server master dan server slave.
Hasil dari penelitian ini dapat disimpulkan yaitu replikasi basis data MySQL
dengan tanpa mekanisme pengamanan SSL memunculkan celah kemanan karena pesan
yang dikirimkan dalam bentuk pesan plain tidak tersantikan. Sedangkan melalui
penambahan dukungan SSL telah memberikan manfaat keamanan terhadap replikasi
basis data MySQL, hal ini dibuktikan bahwa hasil proses penyadapan pesan terlihat
paket data yang dikomunikasikan dari server master ke server slave sudah dalam
keadaan terenkripsi.
Kata Kunci : Replikasi basis data, MySQL, SSL Encryption.
1. PENDAHULUAN
Menurut Stallings, ada tiga tujuan utama dari keamanan komputer yang
konsep tersebut dikenal sebagai CIA Triad. CIA Triad tersebut adalah
Confidentiality, Integrity dan Availability. Confidentiality mencakup dua konsep,
yaitu: Data confidentiality, adalah memastikan bahwa informasi pribadi atau
rahasia tidak dibuat untuk tersedia atau diungkapkan kepada individu yang tidak
sah, dan Privasi, adalah memastikan bahwa kontrol individu atau pengaruh
826

JURNAL INFORMATIKA Vol. 8, No. 1, Januari 2014
informasi apa yang berkaitan dengan mereka dapat dikumpulkan dan di simpan dan
oleh siapa dan kepada siapa informasi yang dapat diungkapkan. Integrity,
mencakup dua konsep, yaitu: Data Integrity, adalah memastikan bahwa informasi
dan program yang diubah hanya dengan cara tertentu dan berwenang. System
Integrity, adalah memastikan bahwa sistem melakukan fungsi yang ditujukan
secara tak terhalang, bebas dari manipulasi yang tidak sah disengaja atau tidak di
sengaja dari sistem. Availability yaitu meyakinkan bahwa sistem bekerja segera dan
layanan tidak di tolak untuk pengguna yang berwenang[1]. Jika melihat dari konsep
tersebut, nampak bahwa ketiga bertujuan sebagai keamanan mendasar untuk kedua
data dan informasi dan layanan komputasi, sehingga dapat digunakan menjadi
acuan untuk menghindarkan dari berbagai macam serangan yang ada.
Salah satu mekanisme serangan dalam jaringan komputer adalah dengan
teknik sniffing atau penyadapan. Teknik ini dilakukan oleh seorang hacker dengan
alat bantu yang di sebut sniffer. Menurut Kimberly Graves, Sniffer merupakan
sebuah alat bantu yang digunakan untuk menangkap lalu lintas data yang
dikirimkan antara dua sistem dan dapat menghasilkan banyak informasi, tergantung
bagaimana sniffer itu digunakan langkah pengamanan sistem tersebut[2].
Sebuah basis data mempuyai fungsi untuk mengkoleksi banyak data.
Sedangkan data didefinisikan sebagai deskripsi tentang benda, kejadian, aktivitas
dan transaksi, yang tidak mempunyai makna atau tidak berpengaruh secara
langsung ke pada pemakainya[3]. Sedangkan menurut McFadden, dkk dalam kadir,
mendefinisikan informasi sebagai data yang telah diproses sedemikian rupa
sehingga meningkatkan pengetahuan seseorang yang menggunakan data
tersebut[3].
Saat ini sudah menjadi pengetahuan umum bahwa banyak sekali aplikasi
pada organisasi small medium business (SMB) yang di bangun dengan
menggunakan sistem basis data. Karena faktor pentingnya data dan informasi
tersebut, maka diperlukan suatu mekanisme untuk mereplikasi atau menggandakan
sistem basis data sehingga jika terjadi suatu keadaan yang termasuk ke dalam force
majure, organisasi tersebut tidak akan mengalami kehilangan data. Replikasi basis
data ini melibatkan paling sedikit 2 sistem basis data yang terhubung dalam suatu
jaringan komputer.
MySQL adalah sebuah database manajemen system (DBMS) popular yang
memiliki fungsi sebagai relational database manajemen system (RDBMS). Selain
itu MySQL software merupakan suatu aplikasi yang sifatnya open source serta
server basis data MySQL memiliki kinerja sangat cepat, reliable, dan mudah untuk
digunakan serta bekerja dengan arsitektur client server atau embedded systems[4].
Dikarenakan faktor open source dan popular tersebut maka cocok untuk
mendemontrasikan proses replikasi basis data.
Berkaitan dengan uraian di atas, maka peneliti bermaksud untuk melakukan
penelitian yang berkaitan dengan keamanan sistem dan jaringan komputer dan
replikasi basis data yang di buat dalam bentuk perancangan replikasi basis data
MySQL dengan mekanisme pengamanan menggunakan SSL Encryption dengan
tujuan untuk meningkatkan faktor keamanan data dalam jaringan komputer.
827

JURNAL INFORMATIKA Vol. 8, No. 1, Januari 2014

2. KAJIAN PUSTAKA
I Gde Budi Rinanta Putra melakukan penelitian tentang implementasi
MySQL Cluster pada basis data terdistribusi menyatakan bahwa kegagalan sistem
informasi ketika di akses oleh klien lebih banyak disebabkan karena pada sisi
server terjadi failure. Failure ini dapat disebabkan oleh karena server mati dan
tidak ada cadangan server lain yang dapat langsung menggantikan server utama
yang mati tersebut. Sehingga solusi untuk mengatasi masalah diatas adalah dengan
menggunakan teknologi MySQL Cluster. Pada teknologi MySQL Cluster terdapat
replikasi database juga terdapat sistem yang mampu mengatasi failure sistem
database itu sendiri. Oleh karena itu dengan implementasi MySQL cluster ini
diharapkan sistem penyimpanan database itu bersifat high availability. Sehingga
apabila terjadi sistem failure pada server utama bisa langsung digantikan dengan
secondary server. Kesimpulan dari penelitian ini adalah MySQL Cluster sebagai
sebuah solusi replikasi pada basis data terdistribusi dan MySQL cluster merupakan
sebuah database yang menggunakan arsitektur shared-nothing[5].
Toga Aldila Cinderatama melakukan penelitian tentang basis data
terdistribusi untuk apliasi kependudukan berbasis web menyatakan bahwa
implementasi database terdistribusi pada suatu sistem aplikasi dapat menghasilkan
performansi yang baik menyangkut ketersediaan data. Adanya replikasi database
yang dapat menghasilkan kesamaan posisi data pada beberapa master site, maka
memungkinkan adanya pembagian beban dalam pengaksesan kerja server,
sehingga kegagalan pengaksesan data dapat diminimalisasikan[6].
Dessyanto dalam penelitiannya menyebutkan bahwa Ipsec (IP Security) dan
SSL (Secure Socket Layer) merupakan teknik yang paling banyak digunakan untuk
mengamankan komunikasi data melalui internet. Kedua teknik ini memiliki
keunggulan dan kelemahan masing-masing. Tujuan dari penelitiannya adalah untuk
menyajikan analisis terhadap kedua teknik di atas dalam segi keamanan dan
kinerja, dan kesimpulannya adalah masing-masing protokol memiliki fitur unik.
Pemilihan IPSec atau SSL tergantung pada kebutuhan keamanan data yang
diperlukan. IPSec sangat cocok digunakan untuk komunikasi data antar gateway.
SSL dapat bekerja dibelakang firewall dengan sangat baik jika dibandingkan
dengan IPSec. Dalam implementasi IPSec, client perlu aplikasi IPSec khusus untuk
remote access. Penggunaan kompresi data dalam jaringan dengan bandwidth
rendah sangat menguntungkan dan hal ini terdapat dalam IPSec. IPSec memiliki
kemampuan untuk memproteksi jaringan wireless[7].
Bhiogade melakukan penelitian tentang keamanan di Internet, dan
penggunaan protokol SSL, serta penggunaaan sertifikat untuk memenuhi
permintaan untuk interaksi yang aman melalui Internet. Hasil dari penelitian ini
adalah usaha untuk meyakinkan pengguna suatu domain bahwa pengguna tersebut
tidak berisiko bila mengirim data melalui Internet, maka dapat terpenuhi apabila
pengguna tersebut mendapatkan sertifikat. Jika pemilik situs memiliki lebih dari
satu nama domain yang harus diamankan, maka pemilik situs harus memiliki lebih
dari satu sertifikat. Sertifikat adalah nama domain dan nama host tertentu, jadi
828

JURNAL INFORMATIKA Vol. 8, No. 1, Januari 2014
pemilik situs akan membutuhkan sertifikat sebanyak pemilik situs memiliki nama
domain. Jaminan membayar pada bisnis e-commerce akan mendapatkan
keuntungan apabila SSL web server dalam keadaan diaktifkan dan memiliki
sertifikat. SSL menyediakan kepercayaan terhadap integritas dan keamanan dalam
bisnis online dan infrastruktur jaringan. Pelanggan semakin menyadari keuntungan
dari keamanan SSL dan akan sering tidak membeli secara online dari toko yang
tidak aman. Semua pemilik situs yang menggunakan keamanan SSL akan di
dukung oleh jaminan yang kuat untuk mendorong pelanggan untuk membeli secara
online[8].
3. METODE PENELITIAN
Di dalam melakukan penelitan ini, dilakukan cara-cara penelitan sebagai
berikut:
3.1. Studi Pustaka
Merupakan pengumpulan data yang dilakukan dengan mencari, membaca dan
mengumpulkan dokumen-dokumen sebagai referensi seperti buku, artikel dan
literatur-literatur dan browsing di internet yang berhubungan dengan replikasi
basis data dan SSL encryption.
3.2. Observasi
Merupakan pengumpulan data yang dilakukan dengan melihat langsung ke suatu
pusat data (data center) di suatu organisasi yang telah menerapkan sistem data
center terpadu.
3.3. Topologi Jaringan
Topologi jaringan yang digunakan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:
`

`

Server Basis Data 1

Server Basis Data 2

Komputer Monitoring

Gambar 1. Topologi jaringan dalam penelitian
Gambar 1 menjelaskan tentang topologi jaringan yang akan digunakan sebagai
sarana simulasi untuk penelitian ini. Terdiri dari 2 server basis data yang
dikomunikasikan secara host-to-host dan diletakkan 1 buah komputer yang
digunakan untuk memonitor, menganalisa dan mengevaluasi pertukaran data
yang terjadi antara 2 server basis data tersebut.
Untuk pengalamatan dari topologi jaringan tersebut, server basis data 1 akan
dikenakan pengalamatan dengan IP Address 192.168.1.1/24 dan server basis
data 2 dengan IP Address 192.168.1.2/24 serta komputer monitoring denan IP
Address 192.168.1.3/24.
3.4. Jalannya Penelitian
Metode yang dilakukan dengan membuat simulasi suatu sistem jaringan di
laboratorium jaringan komputer Teknik Informatika UAD, untuk
merepresentasikan keadaan yang terjadi sesungguhnya di infrastruktur teknologi
829

JURNAL INFORMATIKA Vol. 8, No. 1, Januari 2014
informasi suatu organisasi. Di pengujian simulasi laboratorium ini akan
ditempatkan 2 server basis data dan 1 buah komputer monitoring yang berguna
untuk memantau dan menganalisa serta mengevaluasi pertukaran data antara 2
server basis data yang diujikan.

Gambar 2. Flow chart jalannya penelitian
Berdasarkan gambar 2, penelitian ini akan dilakukan dengan tahapan sebagai
berikut:
1) Server basis data 1 dan server basis data 2 akan dilakukan instalasis sistem
operasi linux dan aplikasi Apache, PHP dan MySQL serta openssl.
2) Pemasangan IP Address pada server basis data 1, server basis data 2 serta
komputer monitoring, setelah itu dilakukan pengujian untuk memastikan
bahwa ketiganya dapat saling terkoneksi dengan baik.
3) Melakukan tahapan proses replikasi basis data MySQL dengan mengatur
bahwa server basis data 1 merupakan master replikasi dan server basis data
2 merupakan slave replikasi.
4) Menguji hasil replikasi dengan cara memasukkan data simultan di server
basis data 1 dan melihat hasil replikasi di server basis data 2. Mekanisme
memasukkan data secara simultan dilakukan dengan membuat perulangan
dengan kode program PHP untuk memasukkan data tertentu dalam suatu
tabel.
5) Membuat certificate authority (CA) dengan aplikasi openssl.
6) Mengimplementasikan CA tersebut ke replikasi basis data.
7) Melakukan pengujian di komputer monitoring dengan cara menyadap semua
komunikasi yang terjadi antara server basis data 1 dan server basis data 2.
4. HASIL DAN PEMBAHASAN
4.1. Implementasi Replikasi Basis Data dengan MySQL Server
Implementasi replikasi basis data dengan MySQL server ini menggunakan
topologi jaringan seperti pada gambar 1. Pada gambar 1 terlihat bahwa terdapat
dua buah server yaitu server sebagai master replikasi dan sebagai slave replikasi.
Tahapan yang dilakukan untuk mengimplementasikan replikasi basis data
dengan MySQL server tersebut:
4.1.1. Instalasi MySQL pada Server Master dan Server Slave
Proses instalasi aplikasi MySQL dilakukan dengan langkah berikut ini
pada server master dan server slave:
830

JURNAL INFORMATIKA Vol. 8, No. 1, Januari 2014
root@server1:~# aptitude install mysql-server mysql-client

4.1.2. Konfigurasi Server Master
Untuk memastikan bahwa replikasi dapat bekerja, maka harus MySQL
harus dapat mendengarkan pada semua antarmuka pada server master
(server 1). Hal ini dilakukan dengan memberi tanda komentar (#) pada
baris bind-address = 127.0.0.1 pada file /etc/mysql/my.cnf.
Tahap selanjutnya dilakukan untuk membuat nama pengguna, basis data
dan sturktur tabel untuk slave_user yang akan digunakan oleh server
slave (server 2) untuk mengakses aplikasi basis data MySQL pada server
master (server 1).
root@server1:~# mysql -u root –p
mysql> GRANT REPLICATION SLAVE ON *.* TO 'slave_user'@'%'
IDENTIFIED BY 'slave_password';
mysql> FLUSH PRIVILEGES;
mysql> CREATE DATABASE exampledb;
mysql> USE exampledb;
mysql> CREATE TABLE `mahasiswa` (
`nim` int(10) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
`nama` varchar(255) NOT NULL,
`tanggal_lahir` date NOT NULL,
PRIMARY KEY (`nim`)
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=latin1;
mysql> quit;

Kemudian mem-backup database tersebut dan mengirimkannya ke
server slave.
root@server1:~# cd /tmp
root@server1:/tmp# mysqldump -u root -pyourrootsqlpassword
--opt exampledb > snapshot.sql
root@server1:/tmp# scp snapshot.sql root@192.168.1.3:/tmp

4.1.3. Konfigurasi Server Slave
Sebelum memulai konfigurasi replikasi, dapat di buat terlebih dahulu
sebuah database kosong dengan nama exampledb pada server slave.
root@server2:~# mysql -u root –p
mysql> CREATE DATABASE exampledb;
mysql> quit;

Pada server slave, dilakukan impor MySQL dump snapshot.sql dari
server master sebelumnya.
root@server2:~# /usr/bin/mysqladmin --user=root -password=yourrootsqlpassword stop-slave
root@server2:~# cd /tmp
root@server1:/tmp# mysql -u root -pyourrootsqlpassword
exampledb < snapshot.sql

Tahap selanjutnya yaitu menyiapkan akun yang digunakan untuk
berkomunikasi dengan server master. Dilakukan dengan perintah berikut:
mysql> mysql -u root –p
mysql> CHANGE MASTER TO MASTER_HOST='192.168.1.2',
MASTER_USER='slave_user', MASTER_PASSWORD='slave_password',
MASTER_LOG_FILE='mysql-bin.000018', MASTER_LOG_POS=107;
mysql> START SLAVE;
mysql> quit;

4.2. Pengujian Replikasi Basis Data dengan MySQL Server
Pengujian replikasi ini dimaksudkan untuk memastikan hasil implementasi
replikasi dapat berjalan sesuai dengan yang diharapkan. Skenario pengujian ini
dilakukan dengan membuat suatu algoritma program array data yang tujuannya
untuk melakukan proses insert data pada database di server master.

831

JURNAL INFORMATIKA Vol. 8, No. 1, Januari 2014
Untuk mengetahui hasil replikasi dapat berjalan dilakukan dengan melihat isi
database di server slave dan memvalidasi bahwa isi database di server master
akan sama dengan isi database di server slave.
4.3. Pengujian Keamanan Replikasi Basis Data dengan MySQL Server
Melalui penggunaan tools analisis paket data jaringan dengan aplikasi wireshark,
dilakukanlah mekanisme network forensics. Network forensics merupakan
kegiatan untuk melakukan pencarian data yang berhubungan dengan kejahatan
di lingkungan jaringan komputer. Network forensics bukanlah sebuah produk,
namun proses yang cukup kompleks dimana pengguna dapat mengumpulkan
data dan menganalisa dan kemudian melakukan investigasi sesuai dengan
kebutuhan[9]. Skenario pengujian ini membutuhkan sebuah komputer pasif
tambahan seperti gambar 1 yang berguna untuk menganalisa semua komunikasi
yang terjadi antara server master dan server slave. Skenario yang dilakukan
adalah server master melakukan proses penyimpanan data ke dalam basis data
internalnya dan kemudian pada saat yang bersamaan data yang disimpan tersebut
dikirimkan kepada server slave serta komputer tambahan tersebut berfungsi
untuk men-snifing/menyadap komunikasi yang terjadi.
Dari hasil pengujian ini di dapat gambaran 3 berikut:

Gambar 3. Hasil Pengujian Keamanan Komunikasi Replikasi Basis Data dengan
MySQL Server
Gambar 3 menunjukkan bahwa komunikasi replikasi basis data MySQL tanpa
mekanisme enkripsi tertentu memiliki celah karena pesan yang dikirimkan dapat
terbaca oleh pihak ketiga.
4.4. Implementasi Replikasi Basis Data MySQL Server Dengan SSL
4.4.1. Pembuatan certificate authority SSL
Untuk dapat mengimplementasikan replikasi basis data MySQL dengan
SSL encryption, langkah awal yang dapat dilakukan adalah dengan
membuat certificate authority (CA). Berikut langkah yang dapat
dilakukan:
root@server1:~# openssl genrsa 2048 > ca-key.pem
root@server1:~# openssl req -new -x509 -nodes -days 1000 -key
ca-key.pem > ca-cert.pem
root@server1:~# openssl req -newkey rsa:2048 -days 1000 -nodes
-keyout server-key.pem > server-req.pem
root@server1:~# openssl x509 -req -in server-req.pem -days
1000 -CA ca-cert.pem -CAkey ca-key.pem -set_serial 01 >
server-cert.pem
root@server1:~# openssl req -newkey rsa:2048 -days 1000 -nodes
-keyout client-key.pem > client-req.pem

832

JURNAL INFORMATIKA Vol. 8, No. 1, Januari 2014
root@server1:~# openssl x509 -req -in client-req.pem -days
1000 -CA ca-cert.pem -CAkey ca-key.pem -set_serial 01 >
client-cert.pem

4.4.2. Mengaktifkan Dukungan SSL Untuk Server Master dan Slave
Pengaktifan SSL tersebut dapat dilakukan dengan melakukan perubahan
terhadap file /etc/mysql/my.cnf. Setelah menambahkan kata SSL, maka
untuk mengaplikasikan perubahan konfigurasi tersebut, basis data
MySQL dapat di muat ulang dengan perintah /etc/init.d/mysql restart.
Untuk menguji hasil konfigurasi tersebut dapat dilakukan dengan
perintah berikut pada terminal MySQL:
mysql> show variables like '%ssl%';

Hasil pengujian tersebut dapat di lihat pada gambar 4, terlihat nama
variable have_openssl dan have_ssl nilainya berubah menjadi YES
seperti pada gambar 4.

Gambar 4. MySQL Telah Memiliki Dukungan Terhadap SSL
4.4.3. Konfigurasi certificate authority SSL Untuk Server Master
Konfigurasi CA SSL untuk server master dilakukan dengan melakukan
editing terhadap file /etc/mysql/my.cnf. Pada file ini yang dapat
dilakukan adalah mengilangkan tanda komentar pada baris ssl-ca, sslcert, dan ssl-key serta mengisi dengan nilai yang sesuai yaitu nilai lokasi
tempat file CA yang telah dibuat sebelumnya. Terminal MySQL dapat
ditambahkan sebuah replication user slave_user yang dapat digunakan
oleh server slave untuk mengakses basis data MySQL pada server
master. Penambahan user ini dilakukan dengan perintah berikut:
root@server1:/tmp# mysql -u root –p
mysql> GRANT REPLICATION SLAVE ON *.* TO 'slave_user'@'%'
IDENTIFIED BY 'slave_password' REQUIRE SSL;
mysql> FLUSH PRIVILEGES;
mysql> quit;

Hasil dari konfigurasi ini dapat diujikan dengan perintah show variables
like '%ssl%' pada terminal MySQL sehingga hasilnya akan tampak
seperti pada gambar 5.

833

JURNAL INFORMATIKA Vol. 8, No. 1, Januari 2014
Gambar 5. Hasil Konfigurasi certificate authority SSL Untuk Server
Master
4.4.4. Konfigurasi certificate authority SSL Untuk Server Slave
Konfigurasi CA SSL untuk server slave dilakukan dengan melakukan
perubahan terhadap file /etc/mysql/my.cnf. Pada file ini yang dapat
dilakukan adalah menghilangkan tanda komentar pada baris ssl-ca, sslcert, dan ssl-key serta mengisi dengan nilai yang sesuai yaitu nilai lokasi
tempat file CA yang telah dibuat sebelumnya. Hasil dari konfigurasi ini
dapat diujikan dengan perintah show variables like '%ssl%' pada terminal
MySQL sehingga hasilnya akan tampak seperti pada gambar 6.

Gambar 6. Hasil Konfigurasi certificate authority SSL Untuk Server Slave
Setelah server slave mendapat dukungan terhadap SSL, maka untuk
mengkoneksikan server slave dengan server master dilakukan dengan
perintah berikut pada terminal MySQL:
root@server1:/tmp# mysql -u root –p
mysql> CHANGE MASTER TO MASTER_HOST='192.168.1.2',
MASTER_USER='slave_user', MASTER_PASSWORD='slave_password',
MASTER_LOG_FILE='mysql-bin.000001', MASTER_LOG_POS=3096424,
MASTER_SSL=1, MASTER_SSL_CA = '/etc/mysql/newcerts/cacert.pem', MASTER_SSL_CERT = '/etc/mysql/newcerts/clientcert.pem', MASTER_SSL_KEY = '/etc/mysql/newcerts/clientkey.pem';
mysql> START SLAVE;
mysql> quit;

4.5. Pengujian Keamanan Replikasi Basis Data MySQL Server Dengan SSL
Pengujian keamanan komunikasi replikasi basis data MySQL Server dengan
SSL dilakukan sama seperti pengungujian replikasi tanpa SSL yaitu dengan
menempatkan satu komputer pasif penyadap komunikasi dari server dengan
skenario seperti gambar 1.

834

JURNAL INFORMATIKA Vol. 8, No. 1, Januari 2014
Gambar 7. Penggunaan Tools Analisis Paket Data Jaringan Dengan Aplikasi
Wireshark.
Gambar 8 menunjukkan gambaran tentang proses penyadapan paket data pada
komunikasi replikasi basis data dari server master ke server slave. Hasil analisa
data ini disimpan dalam sebuah file log seperti gambar 9. Berdasarkan gambar 9
terlihat bahwa seluruh isi dari file log berisikan data dalam bentuk terenkripsi.
Dari gambar 3 tidak ditemukan lagi query SQL insert seperti yang terjadi pada
gambar 3. Dengan demikian dari hasil penerapan replikasi basis data MySQL
dengan SSL ini menunjukkan bahwa keamanan komunikasi data telah dapat
ditingkatkan, terbukti bahwa paket data yang dikomunikasikan dari server
master ke server slave dalam keadaan terenkripsi.

Gambar 9. Hasil Log Penyadapan Komunikasi Replikasi Basis Data Dengan SSL.
5. KESIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan, maka dapat disimpulkan
beberapa hal-hal berikut:
1. Telah berhasil dilakukan replikasi basis data MySQL dengan dua buah server
yaitu server master dan server slave, baik menggunakan mekanisme
pengamanan SSL maupun tanpa pengamanan SSL.
2. Replikasi basis data MySQL dengan tanpa mekanisme pengamanan SSL
memunculkan celah tersendiri yaitu hasil komunikasi paket datanya dapat di
sadap dan pesan yang dikirimkan dalam bentuk pesan plain tidak tersantikan.
3. Penambahan dukungan SSL telah memberikan manfaat keamanan terhadap
replikasi basis data MySQL, hal ini dibuktikan bahwa hasil proses
penyadapan pesan terlihat paket data yang dikomunikasikan dari server
master ke server slave sudah dalam keadaan terenkripsi
DAFTAR PUSTAKA
W. Stallings, Cryptography and Network Security Principles and Practice
United States of America: Prentice Hall, 2011.
[2]
K. Graves, CEH : certified ethical hacker study guide. Indianapolis: Wiley
Publishing, Inc., 2010.
[3]
A. Kadir, Pengenalan Sistem Informasi. Yogyakarta: Penerbit ANDI, 2003.
[4]
MySQL. (2012, 15 Oktober). Why MySQL? Available:
http://www.mysql.com/why-mysql/
[5]
I. G. B. R. Putra, "Implemetasi MySQL Cluster Pada Basis Data Terdistribusi,"
Jurnal Elektronik Ilmu Komputer Universitas Udayana, vol. Volume 1, pp. 1120, 2012.
[6]
T. A. Cinderatama, W. Yuwono, and R. Asmara, "Basis Data Terditribusi Untuk
Aplikasi Kependudukan Berbasis Web," ed: http://repo.eepis-its.edu, 2011.
[7]
B. P. Dessyanto. (2012, 15 November). PERBANDINGAN KINERJA IP SEC
DAN SSL. Available: http://repository.upnyk.ac.id/1971/
[1]

835

JURNAL INFORMATIKA Vol. 8, No. 1, Januari 2014
[8]
[9]

M. Bhiogade, "Secure Socket Layer," Informing Science + IT Education
Conference pp. 0085-0090, 2002.
A. Kurniawan, Network Forensics Panduan Analisis dan Investigasi Paket Data
Jaringan Menggunakan Wireshark. Yogyakarta: Penerbit Andi, 2012.

836

