Jurnal Destinasi Pariwisata
Vol. 4 No. 1, 2016

ISSN: 2338-8811

KUALITAS KEBERSIHAN LINGKUNGAN SEBAGAI PENUNJANG
DAYA TARIK WISATA PANTAI SANUR KAJA
Sara Violinaa,1, Ida Bagus Suryawana,2
1saraviolina07@gmail.com, 2inigusmail@yahoo.com
a Program Studi S1 Destinasi Pariwisata, Fakultas Pariwisata,Universitas Udayana, Jl. Dr. R. Goris, Denpasar, Bali 80232 Indonesia

ABSTRACT
Northern Sanur Beach (Sanur Kaja Beach) consisting of Matahari Terbit Beach and the main Sanur Beach is
a polular tourist destination on the island of Bali. Its strategic location, famous history, public and additional
facilities, makes Sanur a demanding location for tourists. But one important role for such tourist destination is the
cleanliness of the beach itself, providing comfort to travellers. A direct observational study and a descriptive crosssectional study with randomized survey of 100 travellers (50 domestic and 50 international) regarding the
cleanliness of Northern Sanur beach. Through the survey we gathered traveller’s evaluation on current sanitation of
public facility (toilet, parking, and resting), additional facilities (restaurant, gift shop, and street vendors), and
sanitary facility (rubbish bins) condition in Northern Sanur beach giving a score of very clean, moderate, or poor.
Through direct observational we looked at physical objects around the environement such as its geography and
facilities available in Northern Sanur beach collected through interviews from local informans. Respondents showed
an overall positive response of “moderate” 25 of respondents or (50%) of domestics, and 32 respondents or (64% )
foreigners regarding sanitation quality of Northern Sanur beach. Public facilities as well as additional facilities are
generally considered to be moderately clean by the total respondents. But traveller’s opinion suggested the “poor”
availability of rubbish bins 25 of respondent or (50%) domestics and 23of respondents or (46%) foreigners. Public
facilities of four public toilets, two parking area, rubbish bins, are available for travellers and taken care by local
employees assigned by the head of village. As travellers states Northern Sanur to be moderately clean, other results
that are considered poor or below expectation regarding specific public facilities should be taken care of to provide a
better tourist attraction. Cleanliness is a tourist attraction itself, therefore keeping clean it is important for the
sustainability of tourism.
Keywords: Environmental Sanitation, Public and Additional Facilities, Travellers

I. PENDAHULUAN
Pantai Sanur Kaja (Kaja yang artinya
utara) terkenal dengan keindahan Pantainya
yang ramai dikunjungi ribuan wisatawan setiap
harinya.
Tempatnya
yang
merupakan
perbatasan antara Pantai pasir hitam dan
pantai pasir putih memiliki daya tarik
tersendiri
serta
nilai
sejarah
tinggi.
Kelengkapan berwisata di Pantai Sanur Kaja
ditunjang dengan sarana umum, berbagai
restoran wisata kuliner, hotel, dan tempat
perbelanjaan. Sebagai daya tarik wisata yang
sudah memiliki potensi baik sudah seharusnya
Pantai Sanur Kaja memiliki suatu penunjang
khususnya pada sarana-sarana penunjang
kebersihan. Suatu sarana yang nyaman dan
bersih sangat berperan dalam menarik
wisatawan, oleh karena itu diperlukan kualitas
kebersihan dan kenyaman yang baik bagi
wisatawan yang datang berkunjung.
Kualitas kebersihan yang merupakan
kondisi nyaman secara umum bagi wisatawan
yang diciptakan oleh pegelolaan daerah wisata

itu sendiri. Baik wisatawan, penduduk lokal,
dan pengelola sarana umum atau pribadi turut
berperan dalam menjaga kualitas kebersihan
Pantai Sanur Kaja. Dengan meningkatnya
jumlah wisatawan ke Pantai sanur, maka juga
berdampak pada peningkatann berbagai
produk dan sarana untuk memenuhi kebutuhan
wisatawan. Sehingga jumlah sampah dan
limbah pun meningkat dari wisatawan ataupun
sarana penunjang, dan berdampak pula pada
kualitas kebersihan Pantai Sanur Kaja. Sehingga
fasilitas saling berhubungan erat dengan
pengunjung dan pada kebersihan tempat wisata
itu sendiri. Tujuanya penelitian ini dilakukan
adalah untuk menganalisa lebih lanjut seberapa
baik kualitas kebersihan pada Pantai Sanur Kaja
Banyak fenomena dimana wisatawan
asing sangat tidak nyaman dengan kebersihan
sarana penunjang umum seperti toilet, tempat
pemandian umum, dan tempat sampah yang
tidak memadai sehingga mereka meragukan
destinasi wisata tersebut. Beberapa toilet
umum di daerah wisata pun masih belum

20

Jurnal Destinasi Pariwisata
Vol. 4 No. 1, 2016
memadai perawatannya sehingga kurang
nyaman digunakan. Terlebih lagi, sanitasi yang
buruk dapat menyebabkan penyakit oleh
karena itu, kualitas kebersihan yang kurang
seperti pada tempat makan di jalanan ataupun
lingkungann yang kotor merupakan risiko
kesehatan
bagi
wisatawan
yang
mengunjunginya.
Kualitas
kebersihan
sangat
berperanpenting dalam menciptakan suasana
lingkungan daya tarik wisata yang nyaman dan
dapat dinikmati wisatawan atau pengunjung
untuk dapat menilai sejauh mana kualitas
kebersihan ,Maka diperlukan suatu penilaian
dan penelitian yang konstan dan terus menerus
mengenai kualitas kebersihan di Pantai Sanur
Kaja untuk pengembangan daya tarik wisata
dan memberikan citra positif bagi wisatawan
yang datang mengunjunginya.
II. METODE
Sesuai
tujuan
penelitian
untuk
mengetahui kualitas kebersihan Pantai dan
sarana di Pantai Sanur Kaja saat ini, maka
digunkanlah metode observasi langsung dan
wawancara, serta survei langsung kepada
wisatawan.
Melalui
observasi
langsung
dan
wawancara kita mengumpulkan data mengenai
jumlah sarana penunjang pariwisata di Pantai
Sanur Kaja. Sarana yang dimaksud adalah
sarana umum yang termasuk toilet, tempat
parkir, dan tempat beristirahat terbuka; sarana
tambahan yang termasuk restoran, toko
souvenir, dan pedagang jalanan; dan sarana
kebersihan yakni tempat sampah. Wawancara
dilakukan pula pada pedagang, pemilik sarana,
perangkat desa, dan pegelola daerah wisata
Pantai Sanur Kaja untuk mendapatkan
informasi mengenai pengelolaan kebersihan
Pantai Sanur Kaja.
Pengambilan data ini menggunakan
kuisioner yang diisi oleh wisatawan. Survei
dilakukan menggunkan metode pengambilan
sampel secara acak (randomized data
collection) hingga diperoleh 100 wisatawan (50
domestik dan 50 internasional) untuk mengisi
kuisioner. Survei pada wisatwan domestik dan
internasional
dilakukan
menggunakan
kuisioner dengan variabel yakni; sarana umum,
sarana tambahan, sarana kebersihan, dan
penilaian
kebersihan
Pantai
secara
keseluruhan, yang dinilai oleh responden

ISSN: 2338-8811
dengan nilai; baik, cukup, atau kurang. studi ini
dilakukan selama 3 minggu pada bulan
November 2014.
III. HASIL DAN PEMBAHASAN
Melalui pengamatan langsung di Pantai
Sanur, berbagai sarana penunjang pariwisata
dapat ditemui. Pada jalan utama Pantai Sanur,
yakni Jalan Hangtuah, dapat ditemukan
berbagai restoran, toko-toko, sebuah pura dan
masjid, dan berbagai hotel. Terletak disebelah
utara di Jalan Matahari Terbit dapat ditemukan
toko-toko makanan penduduk lokal, tempat
peristirahatan terbuka, dan parkir yang luas.
Hasil observasi menunjukan terdapat hampir
20 tempat sampah, 6 tempat peristirahatan
terbuka, dan 4 toilet yang tersedia sepanjang
Pantai Sanur Kaja.

Gambar 1. Peta wilayah Pantai Sanur Kaja dan fasilitas
yang tersedia.

Melalui wawancara langsung kepada kepala
Desa Sanur Kaja, Ida Bagus Paramartha,
diketahui bahwa pengelolaan sarana dan
prasarana Pantai Sanur Kaja dilakukan di
masing-masing Pantai, yakni Pantai Matahari
Terbit dan Pantai Sanur. Ada sekitar lima warga
setempat yang bertugas untuk membersihkan
areal Pantai Sanur Kaja dan mereka digaji
perbulannya oleh pengurus desa. Pengelolaan
sampah pula telah diatur oleh desa yang

21

Jurnal Destinasi Pariwisata
Vol. 4 No. 1, 2016

ISSN: 2338-8811

bekerjasama dengan dinas kebersihan pusat
dengan adanya satu pusat pembuangan sampah
di Pantai Matahari terbit dan pemungutan
sampah pinggir jalan di areal Pantai Sanur yang
diambil setiap pagi. Lahan parkir yang luas
disediakan dan dikelola oleh para tukang parkir
yang
merupakan
warga
lokal
dan
dipertanggungjawabkan ke kepala desa.
Adapun empat toilet umum ataupun toilet
pribadi yang disediakan dan para wisatawan
yang menggunakannya dipunggut biaya untuk
pengelolaan kebersihan dan perawatan toilet
tersebut yang berkelanjutan. Limbah dari
sarana umum tersebut dibuang melalui sistem

limbah umum yang telah ditentukan oleh
pemerintah. Para pedagang tetap maupun
keliling, pemilik toko souvenir, dan restoran
juga turut menjaga kebersihan Pantai Sanur
dengan mengatur
pembuangan sampah masing-masing sesuai
waktu yang diberikan. Setiap minggunya pula
dilakukan gotong-royong pembersihan areal
pantai di sekitar tempat mereka berjualan.

Tabel 1. Data Demografik Wisatawan Domestik Dan Internasional Dalam Survei.

Wisatawan
Domestik (n=50)
Sex:
Pria
Wanita
Umur:
Minimum
Maximum
Rata-Rata
Asal:
Bali
Jawa
Kalimantan
NTB/NTT
Sulawesi
Sumatera

Wisatawan
Internasional (n=50)

29 (58%)
21 (42%)
18
42
27,52
27 (54%)
10 (20%)
2 (4%)
6 (12%)
3 (6%)
2 (4%)

Sex:
Pria
Wanita
Umur:
Minimum
Maximum
Rata-Rata
Asal:
Amerika
Asia
Australia
Eropa

24 (48%)
26 (52%)
25
67
43,34
4 (8%)
20 (40%)
13 (26%)
13 (26%)

Sumber: Hasil Penelitian
Tabel 2. Hasil Penilaian 50 Wisatawan Domestik Terhadap Variabel Penelitian.

3
(6%)

21 (42%)

35 (70%)

12 (24%)
12 (24%)
Sumber: Hasil Penelitian

23 (46%)
24 (48%)
3
(6%)

Kebersiha
n
Keselurha
n

Baik

17 (34%)

Tempat
Sampah

Cukup

Sarana
Tambahan

Sarana
Umum

Kurang

4
(8%)
32 (64%)
14 (28%)

22

Jurnal Destinasi Pariwisata
Vol. 4 No. 1, 2016

ISSN: 2338-8811

35
30

Kurang

Cukup

Baik

Sarana
Tambahan

Tempat
Sampah

Kebersihan
Keselurhan

25
20
15
10
5
0
Sarana Umum

Gambar 2. Grafik hasil penilaian 50 wisatawan domestik terhadap variabel penelitian
Tabel 3. Hasil penilaian 50 wisatawan internasional terhadap variabel penelitian.

Baik

1
25
(2%)
(50%)
29
22
32 (64%)
(58%)
(44%)
7
20
3
(14%)
(40%)
(6%)
Sumber: Hasil Penelitian
11 (22%)

Kebersihan
Keselurhan

Cukup

Tempat
Sampah

Sarana
Tambahan

Sarana
Umum

Kurang

2
(4%)
26
(52%)
22
(44%)

40
35

Kurang

Cukup

Baik

30
25
20
15
10
5
0
Sarana Umum

Sarana
Tambahan

Tempat Sampah

Kebersihan
Keselurhan

Gambar 3. Grafik hasil penilaian 50 wisatawan internasional terhadap variabel penelitian

Hasil pengisian kuisioner dari 100
responden (50 domestik dan 50 internasional)
memberikan hasil pada variabel yang diteliti.
Wisatawan domestik (50 orang) terdiri dari 29
orang pria atau (58%) dan 21 orang atau setara

(42%) wanita yang memiliki umur rata-rata
27,52 tahun dengan sebagian besar wisatawan
domestik berasal dari Jawa dan Bali. Sedangkan
wisatawan international (50 orang) terdiri dari
24 (48%) pria dan 26 (52%) wanita yang

23

Jurnal Destinasi Pariwisata
Vol. 4 No. 1, 2016
memiliki umur rata-rata 43,34 tahun dengan
sebagian besar wisatawan domestik berasal
dari Asia.
Hasil menunjukan bahwa wisatawan
domestik menilai sarana umum cukup bersih
yaitu 32 orang responden setara (64%). Sarana
tambahan dianggap cukup bersih oleh 29 orang
responden atau setara (58%) wisatawan
domestik. Namun sebagian besar 25orang
wisatawan atau setara (50%) menganggap
masih kurangnya sarana tempat sampah yang
ada di Pantai Sanur Kaja. Secara keseluruhan
kebersihan dan sanitasi Pantai Sanur Kaja
dianggap sudah cukup bersih oleh sebagian
besar wisatawan domestik yaitu sebanyak 26
orang responden atau setara (52%).
Wisatawan mancanegara (50 orang)
memberikan hasil yang mengganggap sarana
umum yang ada sudah cukup bersih yaitu
sebanyak 21 responden atau setara (42%).
Sarana tambahan menunjukan wisatawan
mancanegara sebagian besar memberikan hasil
cukup bersih yaitu 35 responden atau setara
(70%).Ketersediaan tempat sampah sudah
dianggap cukup yaitu 24atau setara (48%)
namun
beberapa
wisatawan
masih
mengganggap ketersediaannya masih kurang
sebanyak 43 responden (46%). Secara
keseluruhan
sebagian
besar
wisatawan
internasional mengganggap kebersihan Pantai
Sanur Kaja
cukup bersih sebanyak 32
responden atau setara dengan (64%).
Fenomena yang dihadapi pada daya
tarik wisata Pantai Sanur Kaja adalah saat ini
kepadatan pengunjung atau wisatawan yang
datang tidak sesuai dengan ketersedian sarana
kebersihan
dan
sarana
sanitasi
yang
ada,sehingga adanya permasalahan dimana
sampah yang dihasilkan dari kegiatan
pengunjung atau wisatawan tidak dapat
dikelola dengan maksimal yang dikarenakan
kurangnya kesadaran para pngunjung atau
wisatawan, serta minim sarana yang tersedia.
Hal ini tentu saja sangat berdampak buruk pada
citra daya tarik Pantai Sanur Kaja yang jika
dibiarkan daya tarik ini akan semakin
ditinggalkan
karena
kurang
baiknya
pengelolaan kebersihan di daya tarik tersebut.
Kualitas kebersihan Pantai Sanur Kaja memiliki
berbagai kekuatan, kelemahan, kesempatan,
dan Ancaman sebagai suatu daya tarik wisata
terkenal.
Untuk
menilai
hal
tersebut
digunakanlah metode anlisa SWOT (strength,
weakness, opportunity, and threat). Kekuatan

ISSN: 2338-8811
(strength) yang dimiliki Pantai Sanur Kaja
adalah sistem yang dibuat dan diterapkan oleh
desa untuk memperhatikan kebersihan yang
sampai sekarang masih tetap terlakasana
dengan baik dimana Pantai lainnya belum tentu
memiliki ketetapan untuk menjaga kualitas
kebersihan dari pantai itu sendiri. Kelemahan
(weakness) yang ditemukan adalah rendahnya
kesadaran wisatawan khususnya wisatawan
lokal dalam pentingnya menjaga kebersihan di
daya tarik wisata Pantai Sanur Kaja.
Kesempatan (opportunity) yang dimiliki oleh
Pantai Sanur Kaja diantaranya letaknya yang
strategis, ketersediaan ruang yang cukup untuk
menata sarana-prasarana pendukung, adanya
kesempatan bagi masyarakat untuk terlibat
dalam pengawasan, dan retribusi pengelola
sarana tambahan kedalam kas anggaran desa
untuk pengadaan tenaga kebersihan. Namun
tak terlepas dari ancaman (threat) yang ada
yakni pesaing dari daya tarik wisata yang cukup
banyak di Bali dan jika tidak dapat memberikan
kualitas kebersihan dan kenyaman yang
memadai maka para wisatawan akan beralih ke
tempat lain.
Keterbatasan dalam penelitian yang
dihadapi yakni dalam proses pengumpulan 100
survei kuisioner yang dilakukan selama 3
minggu oleh karena keterbatasan tenaga
pengumpulan data oleh penulis sendiri. Cuaca
buruk, sibuknya perangkat desa, dan
keterbatasan tempat penelitian yang hanya
diperbolehkan di tempat umum, pada akhirnya
dapat dilalui dengan baik.
Dari hasil yang diperoleh melalui survei
100 wisatawan domestik dan internasional
hasil
menunjukan
penilaian
wisatawan
internasional hampir sama dengan wisatawan
domestik. Sarana umum dan sarana tambahan
sebagian besar sudah dianggap cukup bersih
oleh wisatawan yang disurvei. Namun sebagian
besar wisatawan domestik masih menganggap
fasilitas tempat sampah masih kurang dengan
beberapa alasan diantaraya; tempat sampah
yang tersedia tidak dapat menampung
banyaknya sampah oleh wisatawan, jauhnya
letak tempat sampah. Namun sebaliknya
sebagian besar wisatawan internasional merasa
ketersediaan tempat sampah sudah cukup akan
tetapi beberapa menyayangkan masih adanya
wisatawan dan orang-orang yang membuang
sampah meskipun telah disediakan tempat
sampah. Secara keseluruhan diimbangi dengan

24

Jurnal Destinasi Pariwisata
Vol. 4 No. 1, 2016
keindahan alamnya, kebersihan Pantai Sanur
Kaja sudah dianggap cukup
IV. KESIMPULAN
Pengelolaan sarana umum, sarana
tambahan, tempat sampah, dan kebersihan
Pantai secara keseluruhan akan membuat daya
tarik wisata Pantai Sanur Kaja makin diminati
wisatawan. Dari hasil penelitian ini secara
keseluruhan para wisatawan domestik maupun
internasional mengganggap kualitas kebersihan
Pantai Sanur Kaja sudah tergolong cukup.
Namun untuk kedepannya masih banyak yang
harus dilakukan baik oleh masyarakat,
pengelola, dan kesadaran wisatawan untuk
menjaga dan membuat kualitas kebersihan
Pantai Sanur Kaja lebih baik dari sebelumnya.
Pengamatan langsung serta wawancara
menegaskan pentingnya kebersihan pada suatu
daya tarik wisata dan disimpulkan bahwa
semua yang ada dan mengunjungi daerah
wisata tersebut memiliki tanggung jawab
tersendiri untuk mempertahankan kualitas
kebersihan yang ada. Karena suatu tujuan

ISSN: 2338-8811
wisata yang nyaman dimulai dari kualitas
kebersihan yang baik.

DAFTAR PUSTAKA
Indonesian Ministry of Tourism and Creative Energy 2013.
Sanur Beach: Watch the Sunrise From Below The
Ocean.
Ministry
of
Tourism
Indonesia.
http://www.indonesia.travel/en/destination
/524/sanur-beach-watch-the-sun-rise-from-belowthe-horizon.[Acessed: 12 October 2013]
Pemerintah Kota Denpasar. 2013. Wilayah Kota Denpasar
Selatan: Sanur. Pemerintah Kota Denpasar.
http//www.bali.go.id/sanur_index.php. [Diakses:
13 Juni 2013]
Gautama IGA. Evaluasi Perkembangan Wisata Bahari di
Pantai Sanur. Thesis Faklutas Pariwisata
Universitas Udayana. 2011;
Dwipayanti P. 2008. Ketersediaan dan Pengelolaan Toilet
di Tempat Wisata Pulau Bali. Makalah Seminar.
Denpasat, Bali. Fakultas Kedokteran IKM,
Universitas Udayana.
Kamasan W. The Prevalence of international adult
travellers with recommended vaccine visiting
Sanur. e-journal Faculty of Medicine, Udayana
University.
Bali.
2014:

25

