Jurnal Evolusi Volume 6 No 1 - 2018

APLIKASI PEMBELAJARAN ILMU TAJWID BERBASIS ANDROID
1)

Vadlya Maarif, 2) Hidayat Muhammad Nur, 3) Wati Rahayu
1)

Sistem Informasi, STMIK Nusa Mandiri Jakarta
vadlya.vlr@nusamandiri.ac.id
2)
Manajemen Informatika, AMIK BSI Purwokerto
hidayat.hmm@bsi.ac.id
3)
Teknik Informatika, AMIK BSI Purwokerto
watiraha2109@bsi.ac.id

Abstract - Tajwid science is a very important science for Muslims who will learn to read the Qur'an
properly and correctly. Most Muslims have difficulty memorizing various kinds of knowledge of tajwid
and applying it when confronted with reading the Qur'an, or most only know a little science of tajwid
and rarely apply it when reading the Qur'an. Utilization of mobile devices is now developed by using
android operating system technology that allows the use of mobile to create applications based on
android operating system that can run on mobile devices that support android platform. The
application of tajwid science based on android contains tajwid science materials along with examples
of correct tajwid law pronunciation and equipped with sample of the reading. This application of tajwid
science allows users to see examples and hear from the applications used to make it easier for
Muslims, children, adolescents and parents who have limited time to learn easily and can be used
anytime, considering the mobile technology that has been widely used. In addition users can measure
their learning ability with practice questions that are already available.
Keywords: Science of Tajwid, Learn Al Qur’an, Android Apps
Abstrak - Ilmu tajwid merupakan ilmu yang sangat penting bagi umat Islam yang akan belajar
membaca Al-Qur’an dengan baik dan benar. Sebagian besar umat muslim mengalami kesulitan dalam
menghafal berbagai macam jenis ilmu tajwid dan menerapkannya saat dihadapkan dengan bacaan
Al-Qur’an, atau sebagian besar hanya mengetahui sedikit ilmu tajwid dan jarang menerapkannya saat
membaca Al-Qur’an. Pemanfaatan perangkat mobile sekarang sudah berkembang dengan
menggunakan teknologi sistem operasi android yang memungkinkan penggunaan mobile untuk
membuat aplikasi berbasis sistem operasi android yang dapat dijalankan pada perangkat mobile yang
mendukung android platform. Aplikasi ilmu tajwid berbasis android memuat materi ilmu tajwid disertai
contoh pelafalan hukum tajwid yang benar dan dilengkapi dengan contoh bacaannya. Aplikasi ilmu
tajwid ini memungkinkan pengguna melihat contoh dan mendengar dari aplikasi yang digunakan
sehingga mempermudah bagi umat Islam baik anak-anak, remaja maupun orang tua yang mempunyai
keterbatasan waktu untuk belajar dengan mudah dan dapat digunakan kapan saja, mengingat
teknologi mobile yang sudah banyak digunakan. Selain itu pengguna dapat mengukur kemampuan
belajarnya dengan soal-soal latihan yang sudah tersedia.
Kata Kunci: Ilmu Tajwid, Belajar Al Qur’an, Aplikasi Android
A. PENDAHULUAN
Ilmu tajwid adalah dasar untuk membaca
Al-Qur’an yang baik dan benar, serta ilmu
tajwid merupakan ilmu yang mempelajari
bagaimana
cara
membunyikan
atau
mengucapkan huruf-huruf yang terdapat dalam
kitab suci Al-Qur’an. Jadi dalam membaca AlQur’an harus tepat dan benar lafal
pengucapannya sesuai aturan yang sah,
karena jika salah dalam membaca atau
melafalkannya akan memberi arti yang
berbeda. Mempelajari ilmu tajwid adalah
fardhu kifayah. Artinya apabila disuatu tempat,
wilayah, atau negeri telah ada umat muslim
yang ahli dalam ilmu tajwid, dimana orang
dapat bertanya kepadanya, maka kewajiban
itu telah terpenuhi. Namun, membaca AlISSN: 2338 - 8161

Qur’an menurut ketentuan ilmu tajwid
hukumnya fardhu ain. Artinya, setiap orang
yang membaca Al-Qur’an harus dengan
bacaan yang baik dan benar sesuai dengan
ketentuan ilmu tajwid.
Sebagian besar umat muslim mengalami
kesulitan dalam menghafal berbagai macam
jenis ilmu tajwid dan menerapkannya saat
membaca Al-Qur’an, atau sebagian besar
hanya mengetahui sedikit ilmu tajwid dan
jarang menerapkannya saat membaca AlQur’an, serta melihat dari usia mereka yang
sudah terlalu tua tentu akan merasa malu jika
harus datang ke guru agama atau guru
mengaji dan merasa terlambat untuk belajar
ilmu tajwid kembali. Selain itu umat muslim
kurang tertarik untuk mempelajari tentang ilmu
91

Jurnal Evolusi Volume 6 No 1 - 2018

tajwid disebabkan oleh banyak hal, misalkan
aktivitas yang sangat padat sehingga
mengakibatkan tidak adanya cukup waktu
untuk mempelajari ilmu tajwid.
Seiring dengan tingkat mobilitas yang
tinggi, beberapa tahun terakhir tengah marak
perangkat bergerak atau mobile device. Salah
satu perangkat mobile yang paling pesat
adalah Handphone, dimana hampir setiap
orang memilikinya. Handphone yang sedianya
sebagai alat komunikasi, saat ini sudah lebih
dari fungsi dasarnya. Berbagai macam fitur
telah ditanamkan, seperti pengolah gambar
dan video, pengolah dokumen dan lain
sebagainya. Hal ini tak lepas dari penggunaan
sistem operasi pada handphone. Layaknya
pada komputer, handphone pun dapat di instal
berbagai macam aplikasi yang diinginkan.
Salah satu sistem operasi yang digunakan
di berbagai perangkat mobile adalah Android.
Android memiliki tujuan utama untuk
memajukan inovasi piranti telepon bergerak
agar pengguna mampu mengeksplorasi
kemampuan dan menambah pengalaman
lebih dibandingkan dengan platform mobile
lainnya. Hingga saat ini android terus
berkembang, baik secara sistem maupun
aplikasinya. Hal ini menjadikan masyarakat
baik orang tua, remaja hingga anak-anak
sudah menggunakan handphone bersistem
operasi android dalam kehidupan sehari-hari
karena sangat mudah didapatkan dan
harganya juga sangat terjangkau.
Oleh sebab itu salah satu solusi yang dapat
diambil adalah dengan mengembangkan
aplikasi ilmu tajwid berbasis android. Dalam
dunia
pendidikan,
aplikasi
ini
dapat
dimanfaatkan sebagai tambahan panduan
belajar
untuk
mendukung
proses
pembelajaran. Pengembangan aplikasi ilmu
tajwid berbasis android akan membantu
meningkatkan minat dan juga memudahkan
umat muslim baik anak-anak, remaja maupun
orang tua yang ingin belajar tentang ilmu
tajwid secara mandiri, kapanpun dan
dimanapun berada tanpa rasa malu karena
usia yang sudah terlalu dewasa atau terlalu
tua untuk belajar. Berdasarkan latar belakang
permasalahan diatas maka penulis bermaksud
membuat Tugas Akhir dengan judul: ”Aplikasi
Pembelajaran Ilmu Tajwid Berbasis Android”.
B. TINJAUAN PUSTAKA
1. Aplikasi
Pengertian aplikasi menurut Kamus Besar
Bahasa Indonesia (KBBI) adalah penerapan
dari rancang sistem untuk mengolah data yang
menggunakan aturan atau ketentuan bahasa
pemrograman tertentu. Aplikasi adalah suatu
program komputer yang dibuat untuk
ISSN: 2338 - 8161

mengerjakan dan melaksanakan tugas khusus
dari user (pengguna).

2. Pembelajaran
Menurut Sagala (2009:61) pembelajaran
adalah “membelajarkan siswa menggunakan
asas pendidikan maupun teori belajar yang
merupakan penentu utama keberhasilan
pendidikan”. Pembelajaran merupakan proses
komunikasi dua arah. Mengajar dilakukan
pihak guru sebagai pendidik sedangkan
belajar oleh peserta didik.
3. Android
Menurut Safaat (2012:1) “Android adalah
sebuah sistem operasi untuk perangkat mobile
berbasis linux yang mencakup sistem operasi,
middleware
dan
aplikasi.
Android
menyediakan platform terbuka bagi para
pengembang untuk menciptakan aplikasi
mereka”.
Android mengalami perkembangan dari
versi ke versi disesuaikan dengan kebutuhan,
beberapa versi android yang telah dirilis
hingga saat ini diantaranya Android versi 1.1
yang dirilis pada tahun 2008 lalu pada tahun
yang sama diluncurkan Android versi 1.5
(Cupcake) dan kemudian Android versi 1.6
(Donut), Android versi 2.1 yang diberi nama
Eclair, kemudian pada tahun berikutnya dirilis
Android versi 2.2 (Froyo), Android versi 2.3
(Gingerbread), lalu dirilis Android versi 3.0/3.1
(Honeycomb) yang dirancang khusus untuk
tablet. Selanjutnya diluncurkan pada akhir
tahun 2011 Android versi 4.0 (Ice Cream
Sandwich), kemudian pada tahun 2012 dirilis
Android versi 4.1 (Jelly Beans) dan Android
versi 4.4 (Kitkat) pada tahun 2013. Lalu
diluncurkan Android versi 5.1 (Lollipop),
Android versi 6.0 (Marshmallow), hingga versi
terbaru yaitu Android versi 7.0 (Nougat).
Banyaknya versi android yang dirilis adalah
pembaharuan dan penambahan fitur-fitur
sebagai
penyempurnaan
dari
versi
sebelumnya. Mulai dari android versi 1.1
sampai android versi 1.6 (Donut) yang
dilengkapi
dengan
pembaharuan
pada
kamera, galeri, bluetooth, kontak telepon,
resolusi display dan jaringan VPN.
Kemudian pada android versi 2.2 (Eclair)
sampai android versi 2.3 (Gingerbread)
dilakukan perubahan pada pengoptimalan
hardware, dukungan flash pada kamera,
dukungan HTML5, optimasi kecepatan,
memori dan dukungan USB tethering atau WiFi hotspot, peningkatan manajemen daya dan
peningkatan
performa
serta
adanya
penambahan sensor.

92

Jurnal Evolusi Volume 6 No 1 - 2018

Berbeda dengan android versi sebelumnya,
android versi 4.0 (Ice Cream Sandwich) dan
android versi 4.1 (Jelly Beans) memiliki
kelebihan yaitu adanya platform yang dapat
berjalan di tablet dan mobile, konsumsi baterai
yang lebih hemat serta peningkatan performa
yang lebih signifikan. Sedangkan android versi
4.4 (Kitkat) lebih ramah terhadap perangkat
dengan spesifikasi seadanya.
Perubahan besar yang ada pada android
versi 5.1 (Lollipop) adalah adanya dukungan
arsitektur 64 bit sehingga memungkinkan
penggunaan RAM diatas 3 GB pada perangkat
hardware. Android versi 6.0 (Marshmallow)
apabila dilihat dari segi tampilan hampir sama
dengan android versi 5.1 (Lollipop) hanya saja
pada versi ini fitur keamanan di OS sudah
lebih ditingkatkan. Android versi terbaru adalah
android versi 7.0 (Nougat), pembaharuan pada
versi ini yaitu adanya penambahan emoji dan
fitur google assistant serta OS memiliki
kemampuan 2 bahasa dalam satu waktu.
4. Android Software Development Kit
(Android SDK)
Menurut Safaat (2014:5) mengemukakan
bahwa, “Android SDK merupakan sebuah tools
yang diperlukan untuk mengembangkan
aplikasi berbasis Android menggunakan
bahasa pemrograman Java”. Pada saat ini
Android SDK telah menjadi alat bantu dan
Application Programming Interface (API) untuk
mengembangkan aplikasi berbasis Android.
5. Android Studio
Menurut Herdi (2014) mengemukakan
bahwa, “Android Studio adalah sebuah IDE
yang bisa digunakan untuk pengembangan
aplikasi Android, dan dikembangkan oleh
Google.
Android
Studio
merupakan
pengembangkan dari Eclipse IDE, dan dibuat
berdasarkan IDE Java populer, yaitu IntelliJ
IDEA.”
Android Studio merupakan pengembangan
dari Eclipse IDE, dan dibuat berdasarkan IDE
Java populer, yaitu IntelliJ IDEA. Android
Studio direncanakan untuk menggantikan
Eclipse
sebagai
IDE
resmi
untuk
pengembangan aplikasi Android. Android
Studio mempunyai banyak fitur-fitur baru
dibandingkan dengan Eclipse IDE. Berbeda
dengan Eclipse yang menggunakan Ant,
Android Studio menggunakan Gradle sebagai
build environment. Fitur-fitur lainnya adalah
sebagai berikut:
a) Menggunakan
Gradle-based
build
system yang fleksibel.
b) Bisa mem-build multiple APK.

ISSN: 2338 - 8161

c) Template
support
untuk
Google
Services dan berbagai macam tipe
perangkat.
d) Layout editor yang lebih bagus.
e) Built-in support untuk Google Cloud
Platform,
sehingga mudah
untuk
integrasi
dengan
Google
Cloud
Messaging dan App Engine.
f) Import library langsung dari Maven
repository.
6. Java
Menurut Utomo (2013:1) menyimpulkan
bahwa: Java merupakan salah satu bahasa
pemrograman yang bersifat multiplatform
dengan slogan dari para pengembangnya
adalah ‘Write once run everywhere’ sehingga
aplikasi yang dikembangkan menggunakan
bahasa java akan dapat dijalankan pada
berbagai macam platform atau sistem operasi.
Hal ini menjadi salah satu solusi dari berbagai
macam bahasa pemrograman yang ada di
dunia IT saat ini, yang biasanya hanya dapat
dijalankan pada satu sistem operasi saja dan
tidak dapat dijalankan di sistem operasi yang
lain.
7. Hierarchy plus Input-Process-Output
(HIPO)
Menurut
Praptiningsih
(2012:03)
menerangkan bahwa “HIPO (Hierarchy Plus
Input Process Output) yaitu alat bantu yang
digunakan untuk membuat spesifikasi program
yang merupakan struktur yang berisi diagram
dimana di dalam program ini berisi input yang
diproses dan menghasilkan output”.
8. Flowchart
Menurut Sitorus (2015:14) menerangkan
bahwa “Flowchart menggambarkan urutan
logika dari suatu prosedur pemecahan
masalah, sehingga flowchart merupakan
langkah-langkah penyelesaian masalah yang
dituliskan dalam simbol-simbol tertentu”.
9. Testing Program (Black Box)
Menurut
Soetam
Rizky
(2011:264)
berpendapat bahwa “Black box testing adalah
tipe testing yang memperlakukan perangkat
lunak yang tidak diketahui kinerja internalnya.
Sehingga para tester memandang perangkat
lunak seperti layaknya sebuah “kotak hitam”
yang tidak penting dilihat isinya, tapi cukup
dikenai proses testing di bagian luar”.
Uji coba black box berusaha untuk
menemukan kesalahan dalam beberapa
kategori diantaranya yaitu fungsi-fungsi yang
salah atau hilang, kesalahan interface,
kesalahan dalam struktur data atau akses

93

Jurnal Evolusi Volume 6 No 1 - 2018

database eksternal, kesalahan performa dan
kesalahan inisialisasi dan terminasi.
C. METODE PENELITIAN
Metode yang digunakan pada penelitian ini
yaitu:
1. Metode observasi, dilakukan dengan
mengamati secara langsung kegiatan
belajar ilmu tajwid yang dilakukan di TPA
(Taman Pendidikan Al-Qur’an).
2. Metode wawancara, merupakan proses
tanya jawab secara langsung kepada
pihak-pihak yang terkait langsung dengan
kegiatan belajar ilmu tajwid.
3. Studi Pustaka, pada metode ini dilakukan
studi pustaka atau mencari referensi dari
buku, jurnal atau literatur yang berkaitan
dengan ilmu tajwid dan aplikasi ilmu tajwid.

D. HASIL DAN PEMBAHASAN
1. Tinjauan Kasus
Tajwid menurut bahasa (ethimologi) adalah
memperindah sesuatu. Sedangkan menurut
istilah adalah mengeluarkan setiap huruf dari
tempat
keluarnya
(mahrojnya)
dengan
memberi hak dan mustahaknya. Yang
dimaksud dengan hak huruf adalah sifat asli
yang selalu bersama dengan huruf tersebut,
seperti al-jahr, isti'la, istifal, sedangkan
mustahak huruf adalah sifat yang nampak
sewaktu-waktu, seperti tafkhim, tarqiq, ikhfa.
Secara garis besar ilmu tajwid adalah ilmu
yang mengajarkan tentang bagaimana cara
membaca Al Qur’an yang baik dan benar.
Tujuan ilmu tajwid adalah memelihara bacaan
Al Qur’an dari kesalahan dan perubahan serta
memelihara lisan (mulut) dari kesalahan
membaca.
Agama
Islam
mengajarkan
bahwa
membaca Al-Qur’an merupakan salah satu
ibadah. Baik dan benarnya bacaan Al-Qur’an
merupakan salah satu syarat kesempurnaan
ibadah shalat. Rasulullah SAW bersabda:
“Orang yang membaca Al-Qur’an dengan
mahir, kelak akan mendapat tempat di dalam
surga bersama-sama dengan para Rasul yang
mulia. Sedangkan orang yang membaca AlQur’an tetapi tidak mahir, membacanya
tertegun-tegun dan tidak lancar, dia akan
mendapatkan dua pahala”. (Riwayat Bukhori
dan Muslim dari St. Aisyah ra.)
Pada dasarnya sebagai umat muslim harus
mengerti dan memahami arti pentingnya
mempelajari ilmu tajwid Al Qur’an agar
mengetahui tata cara membaca Al Qur’an
dengan tartil, fasih, mengetahui bahwa suatu
lafazh harus di baca panjang, mengetahui hakhak huruf dan sifat-sifatnya. Banyak umat
muslim yang baru belajar Al Qur’an maupun
ISSN: 2338 - 8161

yang sudah mengajarkan Al Qur’an belum
mengetahui tentang tata cara membaca Al
Qur’an yang benar. Di masyarakat belajar ilmu
tajwid hanya menggunakan buku sehingga
belajar ilmu tajwid terkesan klasik dan sulit.
Oleh sebab itu diperlukan inovasi dalam
mempelajari ilmu tajwid.
Proses pembelajaran agama sedikit demi
sedikit sudah merambah kedalam penggunaan
teknologi sebagai media penyampaian ilmu
agama, sehingga paradigma mempelajari ilmu
agama yang terkesan klasik dan sulit, saat ini
menjadi lebih modern dan mudah karena
hadirnya media baru yang dapat digunakan
yaitu media teknologi berbasis android.
Adanya program aplikasi ilmu tajwid
berbasis android, tentunya akan memberikan
dampak positif bagi kalangan pelajar maupun
pengajar, sehingga deskripsi–deskripsi definisi
aturan membaca Al Qur’an dapat dimengerti
dengan jelas dan mudah, karena aplikasi yang
berbasis android tentunya mudah untuk
dibawa kemana saja dan digunakan dimana
dan kapan saja serta sangat menarik perhatian
disemua kalangan, terutama anak-anak
karena dapat digunakan ketika bermain sambil
belajar. Aplikasi ini juga dilengkapi dengan
suara agar mempermudah pengguna dalam
mempelajari ilmu tajwid secara mandiri.
2. Spesifikasi Rancangan Program
Berikut ini mengenai cara kerja aplikasi
secara umum :
a) Pada aplikasi ini terdapat 4 menu yaitu
menu hukum bacaan dimana pada
menu ini terdapat jenis-jenis hukum
bacaan. Menu petunjuk, pada menu ini
terdapat petunjuk penggunaan aplikasi
ilmu tajwid. Menu quiz, pada menu ini
pengguna dapat mengerjakan quiz yang
tersedia. Dan menu keluar untuk keluar
dari aplikasi.
b) Pada menu hukum bacaan akan tampil
jenis-jenis hukum bacaan seperti hukum
bacaan nun mati, mim mati, mad,
qalqalah dan waqaf.
c) Pada menu quiz akan tampil soal dan
pilihan jawaban,
setelah
memilih
jawaban maka pengguna akan langsung
mengetahui apakah jawabannya benar
atau salah melalui pesan teks yang
tampil setelah memilih jawaban.
3. Spesifikasi Bentuk Masukan
Adapun data yang dimasukan pengguna
pada aplikasi ilmu tajwid adalah sebagai
berikut:
Nama Dokumen : Quizpertama.xml
Fungsi
: Untuk memilih jawaban dari
soal yang ditampilkan
94

Jurnal Evolusi Volume 6 No 1 - 2018

Sumber
Media
Bentuk

: Pengguna
: Handphone Android
: Gambar 1

Gambar 3. Bentuk keluaran ketika jawaban
yang dipilih benar
Gambar 1. Bentuk Masukan
4. Spesifikasi Bentuk Keluaran
Adapun data keluaran yang digunakan
pada aplikasi ilmu tajwid adalah sebagai
berikut:
Nama Dokumen : Quizpertama.xml
Fungsi
: Untuk menampilkan hasil
quiz berupa pesan teks. Apabila jawaban
salah maka akan tampil pesan teks “Jawaban
Anda Salah”, apabila jawaban benar maka
akan tampil dialog “Selamat !!! Jawaban anda
benar” dan juga tombol “ULANGI” untuk
mengulangi pertanyaan, serta tombol “OKE”
yang akan menampilkan pesan teks “Selamat”.
Sumber
: Pengguna
Media
: Handphone Android
Bentuk
: Gambar 2 dan Gambar 3

Gambar 2. Bentuk keluaran ketika jawaban
yang dipilih salah

5. Spesifikasi File
Pada aplikasi pembelajaran ilmu tajwid
terdapat beberapa file. Penjelasan rinci
mengenai file-file tersebut adalah sebagai
berikut:
a) Spesifikasi file menu utama
Nama File
: MainActivity
Akronim
: activity_main.xml
Fungsi
: Untuk menampung
menu-menu lainnya
Tipe File
: File Master
Software
: Android Studio
Tabel 1. Tabel Spesifikasi file MainActivity
No.
Objek
Name
Text
1.
LinerarLayou LinearL
t
ayout
2.
imageView25 imageVi ew25
3.
textView2
textView Belajar Ilmu
2
Tajwid
4.
Button1
hbacaan Hukum
Bacaan
5.
Button2
petunjuk Petunjuk
6.
Button3
quiz
Quiz
7.
Button4
keluar
Keluar
b) Spesifikasi File Hukum Bacaan
Nama File
: HukumBacaan
Akronim
: hukum_bacaan.xml
Fungsi
: Untuk menampung
menu-menu hukum bacaan
Tipe File
: File Master
Software
: Android Studio
Tabel 2. Tabel Spesifikasi File Hukum Bacaan
No.
Objek
Name
Text
1.
LinearL
LinearLay ayout
out
2.
textView textView
Hukum
Bacaan
3.
Button1
nunmati
Nun
Mati/Tanwin
4.
Button2
mimmati
Mim

ISSN: 2338 - 8161

95

Jurnal Evolusi Volume 6 No 1 - 2018

5.
6.
7.
8.

Button3
Button4
Button5
Button6

mad
qalqalah
waqaf
kembali

Mati/Tanwin
Mad
Qalqalah
Waqaf
Kembali

6. HIPO

c) Spesifikasi File Nun Mati/Tanwin
Nama File
: NunMati
Akronim
:
activity_nun_mati.xml
Fungsi
: Untuk menampung
menu-menu nun mati/tanwin
Software
: Android Studio

Tabel 3. Spesifikasi File Nun Mati/Tanwin
No.
Objek
Name
Text
1.
LinearLayo LinearLay ut
out
2.
textView4
textView4 Nun
Mati/Tanwi
n
3.
imageView imageVie
33
w33
4.
Button1
idzhar
idzhar
5.
Button2
idghom
idghom
6.
Button3
ikhfa
ikhfa’
7.
Button4
iqlab
iqlab
8.
Button5
kembali
Kembali
d) Spesifikasi File Mim Mati
Nama File
: MimMati
Akronim
:
activity_mim_mati.xml
Fungsi
: Untuk menampung
menu-menu mim mati
Software
: Android Studio

No
.
1.

Tabel 4. Spesifikasi File Mim Mati
Objek
Name
Text

2.
3.

LinearLayou
t
textView7
Button1

4.

Button2

5.

Button3

6.

Button5

LinearLay
out
textView7
ikhfasyaf
awi
idghommi
slain
idzharsya
fawi
kembali

Gambar 4. HIPO
7. Spesifikasi Program
Spesifikasi program aplikasi ilmu tajwid ini
adalah sebagai berikut:
a) Menu Opening
Nama Program : SplashScreen.java
Fungsi
: Merupakan program
pembuka aplikasi
Bahasa Program : Java
Bentuk Tampilan : Gambar 4
Proses
:
Halaman
yang
pertama kali muncul ketika aplikasi
dibuka,
tampilan awal adalah judul
aplikasi tersebut.

MIM MATI
ikhfa’
syafawi
idghom
mislain
Idzhar
syafawi
Kembali

Gambar 5. Tampilan Splashscreen
ISSN: 2338 - 8161

96

Jurnal Evolusi Volume 6 No 1 - 2018

b) Menu Utama
Nama Program : MainActivity.java
Fungsi
: Merupakan activity
yang berisi bagian-bagian program yang
lain.
Bahasa Program : Java
Bentuk Tampilan : Gambar 5
Proses
: Menu utama akan
langsung berjalan ketika program dibuka
oleh pengguna.

Bentuk Tampilan : Gambar 7
Proses
: Jika menekan menu
“Quiz” maka akan ditampilkan soal atau
quiz berupa soal pilihan ganda.

Gambar 8. Quiz

Gambar 6. Tampilan Menu Utama
c) Menu Petunjuk
Nama Program : Petunjuk.java
Fungsi
: Untuk menampilkan
informasi petunjuk penggunaan aplikasi.
Bahasa Program : Java
Bentuk Tampilan : Gambar 6
Proses
: Jika menekan menu
“Petunjuk” maka akan menuju halaman
informasi petunjuk.

e) Menu Nun Mati/tanwin
Nama Program : NunMati.java
Fungsi
: Merupakan activity
yang berisi menu-menu hukum bacaan
nun mati/tanwin.
Bahasa Program : Java
Bentuk Tampilan : Gambar 8.
Proses
: Jika menekan menu
“Nun Mati” maka akan ditampilkan
menu-menu hukum bacaan nun mati
yaitu idzhar, idghom, ikhfa’, iqlab serta
tombol kembali untuk kembali ke menu
hukum bacaan.

Gambar 7. Petunjuk
d) Menu Quiz
Nama Program : Quizpertama.java
Fungsi
: Merupakan petunjuk
penggunaan aplikasi.
Bahasa Program : Java
ISSN: 2338 - 8161

Gambar 9. Nun Mati/Tanwin
f) Menu Idzhar
Nama Program

: Idzhar.java

97

Jurnal Evolusi Volume 6 No 1 - 2018

Fungsi
: Merupakan activity
yang menampilkan isi tentang idzhar.
Bahasa Program : Java
Bentuk Tampilan : Gambar 9
Proses
: Jika menekan menu
“Idzhar” maka akan ditampilkan uraian
tentang idzhar beserta contoh gambar
dan suara.

Gambar 11. Ikhfa
8. Flowchart
a) Flowchart Menu Utama

Gambar 10. Idzhar
g) Menu Ikhfa
Nama Program : Ikhfa.java
Fungsi
: Merupakan activity
yang menampilkan isi tentang ikhfa.
Bahasa Program : Java
Bentuk Tampilan : Gambar 10
Proses
: Jika menekan menu
“Ikhfa” maka akan ditampilkan uraian
tentang ikhfa beserta contoh gambar
dan suara.

Gambar 12. Flowchart Menu Utama
Pada flowchart ini menggambarkan alur
proses yang ada pada menu utama.
Menu utama terdiri dari tombol hukum
bacaan, petunjuk, quiz dan keluar. Jika
dipilih tombol hukum bacaan maka akan
tampil menu hukum bacaan yang terdiri
dari nun mati/tanwin, mim mati, mad,
qalqalah, waqaf dan tombol kembali.
Jika yang dipilih menu petunjuk maka
akan tampil petunjuk penggunaan

ISSN: 2338 - 8161

98

Jurnal Evolusi Volume 6 No 1 - 2018

aplikasi. Selanjutnya menu quiz berisi
soal latihan sebagai evaluasi belajar,
serta tombol keluar untuk keluar dari
aplikasi.

Flowchart quiz menggambarkan alur
yang ada pada menu quiz. Jika dipilih
menu quiz maka akan tampil soal dan
terdapat 4 jawaban. Apabila salah satu
jawaban telah dipilih maka akan tampil
hasil jawaban.

b) Flowchart Nun Mati/Tanwin

Gambar 13. Flowchart Menu Nun Mati/Tanwin
Flowchart ini menggambarkan alur
proses yang ada pada menu nun
mati/tanwin. Pada menu nun mati/tanwin
terdapat jenis bacaan nun mati/tanwin
yaitu bacaan idzhar, idghom, ikhfa’,
iqlab dan tombol kembali.
c) Flowchart Menu Quiz

E. KESIMPULAN DAN SARAN
1. Kesimpulan
Berdasarkan pembahasan dan hasil yang
diperoleh, maka dapat disimpulkan sebagai
berikut:
a) Aplikasi pembelajaran ilmu tajwid
berbasis android dapat digunakan oleh
umat Islam sebagai salah satu alternatif
pembelajaran
ilmu
tajwid
secara
mandiri.
b) Dengan adanya aplikasi pembelajaran
ilmu tajwid yang dilengkapi dengan
contoh gambar dan suara, serta kuis
untuk menguji kemampuan, pengguna
diharapkan
dapat
memaksimalkan
aplikasi mobile ini sebagai media
pembelajaran ilmu tajwid yang mudah
digunakan dan mudah dipahami.
c) Aplikasi ilmu tajwid dapat dijalankan
melalui smartphone dengan sistem
operasi android.
d) Aplikasi ilmu tajwid dibuat menggunakan
bahasa
pemograman
java
dan
dirancang dengan tampilan yang mudah
dimengerti.
2. Saran
Aplikasi pembelajaran ilmu tajwid berbasis
android yang telah dibuat masih kurang
sempurna dan masih banyak kekurangan.
Oleh
karena
itu
aplikasi
ini
perlu
dikembangkan dan disempurnakan lebih
lanjut. Adapun saran agar aplikasi ini lebih
menarik sebagai berikut:
a) Aplikasi
ilmu
tajwid
ini
dapaat
dikembangkan ke versi yang lebih baik
sesuai dengan kemajuan ilmu teknologi.
b) Untuk menyempurnakan aplikasi ilmu
tajwid
dapat
dilakukan
dengan
pembaharuan dan penambahan materi
yang lebih mendalam serta soal latihan
tentang ilmu tajwid.
DAFTAR PUSTAKA
[1]

Gambar 14. Flowchart Menu Quiz

ISSN: 2338 - 8161

Herdi, Hafizh. 2014. Belajar Membuat
Aplikasi Menggunakan Android Studio.
Diambil
dari:
https://www.twoh.co/2014/09/28/belajarmembuat-aplikasi-android-menggunakanandroid-studio/ (17 Mei 2017)

99

Jurnal Evolusi Volume 6 No 1 - 2018

[2]

[3]

[4]

[5]

[6]

[7]

[8]

Hermawan, Stephanus. 2011. Mudah
Membuat Aplikasi Android.Yogyakarta:
CV. Andi Offset.
Praptiningsih. Yulia Eka. 2012. Aplikasi
Penyewaan Ruangan PT. Simaeru
Indonesia Raya Dengan Visual Basic 6.0.
Depok: Universitas Gunadarma, UG
Jurnal Vol. 6 No. 01, 2012.
Rizky, Soetam. 2011. Konsep Dasar
Rekayasa Perangkat Lunak. Jakarta:
Prestasi Pustaka.
S. Sagala. 2009. Konsep dan Makna
Pembelajaran,
Bandung
:
CV.
ALFABETA.
Safaat, Nazaruddin. 2014. Pemrograman
Aplikasi Mobile Smartphone dan Tablet
PC
Berbasis
Android.
Bandung:
Informatika.
Sitorus, Lamhot. 2015. Algoritma dan
Pemrograman. Yogyakarta: CV. Andi
Offset.
Utomo, Eko Priyo. 2013. Cara Cepat dan
Mudah Belajar Java SE7. Yogyakarta:
CV. Andi Offset.

ISSN: 2338 - 8161

100

