JURNAL INFORMATION SYSTEM

Volume I, Nomor 2, November 2021, Page 54-60
Email : jis@unkris.ac.id
ISSN 2807-7849 (media online)
Available Online at https://journal.teknikunkris.ac.id/index.php/jis

Rancang Bangun Aplikasi Penjualan Rumah Berbasis Android
1

Nur Azis1, Andika Mawa Rizki2
Fakultas Teknik, Sistem Informasi, Universitas Krisnadwipayana, Jakarta, Indonesia
2
PT. American Standard, Jakarta, Indonesia
1
Email: nuraziz@unkris.ac.id, 2andi.rizki1928@gmail.com

Abstrak Aplikasi penjualan rumah berbasis android ini dibuat dengan tujuan mempermudah dalam kebutuan
informasi mengenai jenis atau model rumah disamping itu harga, letak, model dan lain-lain. Bagi penjual atau
marketing adalah sebagai wadah dalam memasarkan atau memperkenalkan produk-produk atau rumah yang akan
dipasarkan atau ditawarkan kecalon pembeli. Adapun aplikasi yang dibangun adalah berbasis android disamping
mudah dalam penyampaian informasi juga dikarenakan banyak sekali saat ini masyarakat memiliki headphone
android sehingga memberi keuntungan tersendiri dan juga dapat menyasar semua lapisan masyarakat.
Kata Kunci: Aplikasi; Rumah; Andorid; Marketing; Masyarakat.
Abstract This android-based home sales application was created with the aim of making it easier for information
needs about the type or model of the house besides the price, location, model and others. For sellers or marketing,
it is a forum for marketing or introducing products or homes that will be marketed or offered to potential buyers.
The application that is built is based on Android, besides being easy in conveying information, it is also because a
lot of people currently have Android headphones so that it gives its own advantages and can also target all levels
of society.
Keywords: Application; Home; Android; Marketing; Society.

1. PENDAHULUAN
Rumah merupakan tempat berlindung dan beristirahat serta tempat berkumpul bagi keluarga[1]. Saat ini
ada beberapa masyarakat atau penduduk yang masih susah dalam mencari informasi perumahan yang dapat
dipercaya. Karena ada beberapa agen properti yang merahasiakan alamat properti[2] hal tersebut terkadang
menjadi tanda tanya tersendiri bagi Sebagian calon pembeli. Disamping hal tersebut, biasanya penjualan
perumahan dilakukan dengan memasang papan iklan[3] hal tersebut dinilai kurang terlihatnya bentuk nyata dari
rumah tersebut, sehingga menyulitkan pembeli yang ingin melihat bentuk rumah[4]. Dengan adanya aplikasi
banyak kelebihan dan keuntungan bagi penjual maupun pembeli[5]. Adapun salah satu aplikasi yang dibangun
adalah berbasis Android. Karena Aplikasi android sekarang ini banyak digunakan untuk mendukung kegiatan
tertentu sesuai dengan kebutuhan yang diinginkan oleh pengguna[6] disamping hal tersebut dengan adanya
aplikasi memudahkan dalam mengakses informasi[7].
Sedangkan pengertian Android merupakan sebuah sistem operasi bergerak (mobile operating system) yang
mirip dengan sistem oleh operasi Linux, namun telah dimodifikasi[8]. Seiring berjalannya waktu, Android telah
berevolusi menjadi sistem yang luar biasa dan banyak diminati oleh pengguna smartphone karena mempunyai
banyak kelebihan[1]. Saat ini pengguna smartphone di Indonesia terus meningkat[9], Indonesia akan melampaui
100 juta pengguna smartphone aktif pada tahun 2018 yang menjadikan negara pengguna smartphone terbesar ke
empat didunia setelah China, India & Amerika Serikat[10]. Berdasarkan teori serta penelitian yang sudah
dilakukan terdahulu bahwa menggunakan media online tersebut sebagai media massa yang interaktif dibandingkan
media konvensional[11]. Diharapkan dalam penelitian ini dapat menjawab atau memberi solusi mengenai
permasalan dibidang pemasaran[12], informasi[13] dibisnis properti[14].

2. METODOLOGI PENELITIAN
2.1 Tahapan Penelitian
Adapun tahapan proses penelitian tersaji pada gambar 1. Pada tahapan ini di gambarkan proses penelitian
dari awal sampai akhir.

Nur Azis, Copyright © 2021, JIS, Page 54
Submitted: 10/11/2021; Accepted: 15/11/2021; Published: 23/11/2021

JURNAL INFORMATION SYSTEM

Volume I, Nomor 2, November 2021, Page 54-60
Email : jis@unkris.ac.id
ISSN 2807-7849 (media online)
Available Online at https://journal.teknikunkris.ac.id/index.php/jis

Gambar 1. Tahapan Alur Penelitian
Penjelasan Gambar 1. Tahapan Alur Penelitian
a. Identifikasi Masalah
Pada tahap ini penelitian difokuskan dengan mencari hal-hal yang berkatian[15] dengan pemasaran,
penyampaian informasi mulai dari pengumpulan data terkait Analisa dilapangan serta landasan teori
untuk mendukung penelitian dengan mempelajari penelitian-penelitian terdahulu yang berkaitan dengan
bisnis property.
b. Rumusan Masalah
Pada tahapan ini, dilakukan perumusan masalah berdasarkan masalah yang sudah di identifikasi. Yaitu
merupakan penjabaran dari identifikasi masalah seperti pertanyaan lengkap dan terfperinci tentang ruang
lingkup masalah yang akan diteliti berdasarkan identifikasi masalah tersebut[16].
c. Pengumpulan Data & Survey
Survei merupakan suatu bentuk aktifitas yang sudah menjadi kebiasaan pada masyarakat, dan banyak
diantaranya berpengalaman dengan riset ini sebagai suatu bentuk yang tersendiri atau yang lainnya[17]
d. Tahap Penentuan Perangkat Lunak
Pada tahapan ini peneliti melakukan analisa dan menentukan bahasa pemrograman serta software yang
dapat medukung penelitian serta dapat diimplementasikan dengan studi kasus yang diteliti
e. Tahap Perancangan Tampilan
Pada tahapan ini dilakukan perancangan perangkat lunak berupa desain database, antarmuka dan
perancangan sistem dengan menerjemahkan spesifikasi kebutuhan perangkat lunak kedalam desain UML
sehingga akan memudahkan dalam melakukan pengembangan perangkat lunak dan melakukan
komunikasi dengan pengelola publikasi ilmiah[18].
f. Tahapan Pembuatan Aplikasi
Tahapan ini adalah tahapan pembangunan sistem yang dilakukan berdasarkan masukan berupa desain
UML yang telah dibuat pada tahapan perancangan sistem ( tahap elaboration ). Pada tahap ini dilakukan
implementasi dari desain UML kedalam kode pemrograman[18].
g. Pengujian Aplikasi
Pada Tahapan ini, merupakan tahapan terakhir dalam penelitian ini, dengan mencari tau apakah penelitian
ini berhasil atau belum berhasil[16].
h. Implementasi Sistem.
Tahap implementasi sistem merupakan tahap pembuatan program dengan menggunakan bahasa
pemrograman yang sesuai kebutuhan sistem.Sehingga pada tahap ini dibahas beberapa tampilan halaman
hasil implementasi sistem[19]

3. HASIL DAN PEMBAHASAN
Implementasi Aplikasi Penjualan Rumah Berbasis Android adalah tahap penerapan sekaligus pengujian
bagi sistem baru serta merupakan tahap dimana aplikasi siap dioperasikan pada keadaan yang sebenarnya,
efektifitas sistem baru akan diketahui secara pasti, juga untuk semua kelebihan dan kekurangan sistem dan aplikasi
program.
3.1

Analisa Sistem
Tahap analisa sistem merupakan tahapan yang sangat penting, maka pendekatan yang dilakukan adalah
mendefinisikan masalah pada sistem yang sedang berjalan berdasarkan prosedur-prosedur yang ada. Dengan
demikian, akan diketahui permasalahannya serta kesulitan apa saja yang dihadapi oleh sistem yang sedang
berjalan, apa saja pengaruhnya dan hal apa yang harus diperhatikan validasinya terhadap sasaran sistem yang akan
dirancang.

Nur Azis, Copyright © 2021, JIS, Page 55
Submitted: 10/11/2021; Accepted: 15/11/2021; Published: 23/11/2021

JURNAL INFORMATION SYSTEM

Volume I, Nomor 2, November 2021, Page 54-60
Email : jis@unkris.ac.id
ISSN 2807-7849 (media online)
Available Online at https://journal.teknikunkris.ac.id/index.php/jis

3.1.1 Analisa Sistem Berjalan
Sistem yang sedang berjalan saat ini masih menggunakan cara manual yaitu, pembeli mendapatkan
informasi penjualan rumah melalui brosur yang ia dapatkan, jika pembeli tersebut tertarik maka ia akan
menghubungi pihak marketing untuk membeli rumah (transaksi).
START

MELIHAT BROSUR

TERTARIK?

YA

MEMILIH TIPE RUMAH

CEK HARGA RUMAH
TIDAK

TIDAK

COCOK?

YA

HUBUNGI MARKETING

TRANSAKSI

END

Gambar 2. Analisa Sistem Berjalan
3.1.2. Analisa Sistem Usulan.
Pada analisa usulan dapat dijelaskan bahwa aplikasi yang dirancang sudah menggambarkan proses
transaksi jual beli rumah, dalam rancangan aplikasi tersebut juga mempermudah dalam proses pembelian rumah
oleh calon pembeli. Proses yang terjadi pada rancangan usulan tersebut adalah pembeli memilih rumah yang
sudah tersedia pada aplikasi, jika pembeli sudah memlih rumah mana yang akan dibeli maka sistem akan
menampilkan harga dari rumah tersebut. Dalam hal tersebut pembeli kembali diberikan kesempatan untuk
menimbang dalam pembelian rumah, apakah harga dari rumah tersebut sudah sesuai atau tidak. Jika sesuai maka
sistem akan memberikan kontak dari penjual rumah yang dapat dihubungi.

Nur Azis, Copyright © 2021, JIS, Page 56
Submitted: 10/11/2021; Accepted: 15/11/2021; Published: 23/11/2021

JURNAL INFORMATION SYSTEM

Volume I, Nomor 2, November 2021, Page 54-60
Email : jis@unkris.ac.id
ISSN 2807-7849 (media online)
Available Online at https://journal.teknikunkris.ac.id/index.php/jis
START

LIST RUMAH YANG
DIJUAL

MEMILIH RUMAH

SESUAI?

YA

MENAMPILKAN HARGA
RUMAH
TIDAK
TIDAK

SESUAI?

YA

MENAMPILKAN KONTAK
PENJUAL RUMAH

END

Gambar 3. Analisa Sistem Usulan
3.2

Implementasi Program

Gambar 4. Halaman Login
Pada halaman login user harus mengisikan username dan password terlebih dahulu sebelum dapat
menggunakan aplikasi ini. Jika user belum memiliki akun maka ia dapat membuatnya dengan memilih tombol
daftar yang tersedia pada halaman tersebut. Pada halaman ini juga menyediakan fitur lupa password yang mana
akan membantu user untuk mendapatkan passwordnya kembali.

Nur Azis, Copyright © 2021, JIS, Page 57
Submitted: 10/11/2021; Accepted: 15/11/2021; Published: 23/11/2021

JURNAL INFORMATION SYSTEM

Volume I, Nomor 2, November 2021, Page 54-60
Email : jis@unkris.ac.id
ISSN 2807-7849 (media online)
Available Online at https://journal.teknikunkris.ac.id/index.php/jis

Gambar 5. Halaman Sign Up
Pada halaman ini user mengisikan data-data yang dibutuhkan seperti username, nama lengkap, password,
email, dan nomor telpon (dengan format kode negara “+62” untuk negara indonesia).

Gambar 6. Halaman Beranda

Nur Azis, Copyright © 2021, JIS, Page 58
Submitted: 10/11/2021; Accepted: 15/11/2021; Published: 23/11/2021

JURNAL INFORMATION SYSTEM

Volume I, Nomor 2, November 2021, Page 54-60
Email : jis@unkris.ac.id
ISSN 2807-7849 (media online)
Available Online at https://journal.teknikunkris.ac.id/index.php/jis

Pada halaman ini user disuguhkan dengan list dari rumah-rumah yang ditawarkan, untuk melihat detail
rumah user hanya perlu meng-klik gambar dari rumah yang diingikan maka secara otomatis aplikasi akan
menampilkan halaman detail rumah. Pada halaman ini juga terdapat beberapa tombol yang mana fungsi dari
masing-masing tombol adalah membuka side-menu aplikasi dan membuka halaman tambah rumah.

Gambar 7. Halaman Detail Rumah
Pada halaman ini aplikasi menampilkan halaman yang berisikan gambar, harga, dan kategori dari sebuah
rumah. Pada halaman ini terdapat beberapa tombol yang berfungsi unutk melihat profil penjual serta melakukan
panggilan ke penujual untuk menanyakan lokasi dari rumah yang dijual, harga rumah, dan kondisi wilayah dari
rumah tersebut.
3.3. Pengujian Sistem
Metode pengujian terhadap fungsionalitas atau kegunaan sebuah aplikasi ini. Mengunakan black box
testing. Black box testing adalah pengujian yang dilakukan sepenuhnya dengan hanya menilai kebutuhan dan
spesifikasi software. Adapun hasil pengujian tersebut tersaji pada Tabel dibawah ini :
Target Pengujian
Fungsi yang diuji
Hasil Yang Diinginkan
Hasil Pengujian
Tombol Profil pada Menu Membuka Halaman Log In
Menampilkan Halaman Log In
Berhasil
Aplikasi
Button Sign Up
Membuka Halaman Sign Up Menampilkan Halaman Sign
Berhasil
Up
Button Forgot Password
Membu Halaman Recovery Menampilkan
Halaman
Berhasil
Password
Recovery Password
Halaman
Recovery Mengirimkan
Password Menampilkan Halaman Log In
Berhasil
Password
berdasarkan
e-mail
pengguna
Halaman Log In
Log In Pengguna
Menampilkan
Halaman
Berhasil
Beranda User
Button
Back-Halaman Kembali Halaman Beranda Menampilkan
Halaman
Berhasil
Log In
Aplikasi
Beranda Aplikasi

Nur Azis, Copyright © 2021, JIS, Page 59
Submitted: 10/11/2021; Accepted: 15/11/2021; Published: 23/11/2021

JURNAL INFORMATION SYSTEM

Volume I, Nomor 2, November 2021, Page 54-60
Email : jis@unkris.ac.id
ISSN 2807-7849 (media online)
Available Online at https://journal.teknikunkris.ac.id/index.php/jis

Halaman Sign Up

Registrasi Akun Pengguna

Menampilkan
Halaman
Beranda User (Recent Items)

Berhasil

4. KESIMPULAN
Berdasarkan penelitian yang dilakukan terhadap sistem informasi penjualan rumah atau property berbasis
online didapat kesimpulan yaitu telah dibuat aplikasi yang dimana setiap user baik itu penjual atau calon pembeli
dapat melakukan pencarian, memasang iklan rumah yang akan ditawarkan, disamping itu calon pembeli dapat
melihat detail rumah yang dipasarkan dan dapat menghubungi team marketing dari rumah yang diminati.

REFERENCES
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[6]

[7]
[8]
[9]
[10]
[11]
[12]
[13]
[14]
[15]
[16]
[17]
[18]
[19]

R. Muhammad, T. Listyorini, and A. Latubessy, “PENERAPAN TEKNOLOGI AUGMENTED REALITY PADA
APLIKASI KATALOG RUMAH BERBASIS ANDROID,” Pros. SNATIF Ke-1, pp. 267–274, 2014.
S. Adam, A. S. M. Lumenta, and J. R. Robot, “Implementasi Teknologi Augmented Reality Pada Agen Penjualan
Rumah,” E-Journal Tek. Elektro Dan Komput., vol. 3, no. 5, pp. 19–25, 2014.
F. R. Arfianto and F. Nugrahanti, “Rancang Bangun Aplikasi Penjualan Perumahan Berbasis Web Pada Cv. Grand
Permata Residence Magetan,” Semin. Nas. Teknol. Inf. dan Komun., vol. 1, no. 2017, p. 1, 2018.
P. B. A. A. Putra, “Implementasi Augmented Reality Pada Media Promosi Penjualan Rumah,” J. Teknol. Inf. J.
Keilmuan dan Apl. Bid. Tek. Inform., vol. 14, no. 2, pp. 142–149, 2020, doi: 10.47111/jti.v14i2.1163.
Apriyanto and Y. Christiana, “Perancangan Aplikasi Penjualan Mainan Anak Secara Online,” IJCIT (Indonesian J.
Comput. Inf. Technol., vol. 3, no. 1, pp. 110–121, 2018, [Online]. Available:
https://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/ijcit/article/view/3765.
C. Rozikin and Purwantoro, “RANCANG BANGUN APLIKASI SUPPORTING SALES PENJUALAN RUMAH
DI PERUMAHAN BERBASIS ANDROID,” Techno Xplore, vol. 3, no. 2, pp. 52--67, 2018, [Online]. Available:
http://dx.doi.org/10.1053/j.gastro.2014.05.023%0Ahttps://doi.org/10.1016/j.gie.2018.04.013%0Ahttp://www.ncbi.nl
m.nih.gov/pubmed/29451164%0Ahttp://www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?artid=PMC5838726%250A
http://dx.doi.org/10.1016/j.gie.2013.07.022.
N. Azis, “ANALISA DAN PERANCANGAN KONSEP APLIKASI BIRDSHIELD,” J. Inf. Syst., vol. I, no. I, pp.
6–11, 2021.
H. Matlubah, A. Anekawati, and Ngadi, “Aplikasi Mobile Learning Berbasis Smartphone Android Sebagai Sumber
Belajar Mahasiswa Program Studi Pendidikan Ipa Universitas Wiraraja Sumenep,” Lentera Sains (lensa), vol. 6, no.
2, pp. 85–98, 2016.
S. Gifary and L. K. N, “Adalah Sebuah Media Baru Dalam Proses Komunikasi.,” J. Sosioteknologi, vol. 14, no. 2,
2015.
Ramaita, Armaita, and P. Vandelis, “Hubungan Ketergantungan Smartphone Dengan Kecemasan (Nomophobia),” J.
Kesehat., vol. 10, no. 2, p. 89, 2019, doi: 10.35730/jk.v10i2.399.
R. Asse, Azlam, “Strategi Pemasaran Online (Studi Kasus Facebook Marketing Warunk Bakso Mas Cingkrank di
Makassar),” J. Komun., vol. 7, no. 2, pp. 219–231, 2018.
E. Supramono, “Price dan Promotion .,” J. Terap. Manaj. dan Bisnis, vol. 1, no. 1, pp. 19–27, 2015.
N. Azis, “Perbandingan Dan Prediksi Kelulusan Mahasiswadengan Metode Algoritma Vfi,” Semin. Nas. Teknol.
2018, pp. 847–852, 2018.
W. P. Widharta and S. Sugiharto, “PENYUSUNAN STRATEGI DAN SISTEM PENJUALAN DALAM RANGKA
MENINGKATKAN PENJUALAN TOKO DAMAI,” Manaj. Pemasar. PETRA, vol. 2, no. 1, pp. 1–15, 2013, doi:
10.4135/9781452229669.n3693.
B. Kusumo and N. Azis, “Rancang Bangun Alat Penyiram Sayuran Hidroponik Menggunakan Arduino Mega 2560,”
J. Media Inform. Budidarma, vol. 5, no. 1, pp. 124–128, 2021, doi: 10.30865/mib.v5i1.2584.
N. Azis, Herwanto, and F. Ramadhani, “Implementasi Speech Recognition Pada Aplikasi E-Prescribing
Menggunakan Algoritme Convolutional Neural Network,” J. Media Inform. Budidarma, vol. 5, no. April, pp. 460–
467, 2021, doi: 10.30865/mib.v5i2.2841.
F. C. S. Adiyanta, “Hukum dan Studi Penelitian Empiris: Penggunaan Metode Survey sebagai Instrumen Penelitian
Hukum Empiris,” Adm. Law Gov. J., vol. 2, no. 4, pp. 697–709, 2019, doi: 10.14710/alj.v2i4.697-709.
Y. P. W. Simaremare, A. Pribadi, S. Radityo, and P. Wibowo, “Perancangan dan Pembuatan Aplikasi pada Jurnal
SISFO,” Tek. Pomits, vol. 2, no. 3, pp. 470–475, 2013.
N. M. Astiti and N. L. Ratniasih, “Sistem Pendukung Keputusan Pemberian Kredit Pada Lembaga Perkreditan Desa
Pejeng,” J. Sist. Dan Inform., vol. 12, no. 2, pp. 112–121, 2018.

Nur Azis, Copyright © 2021, JIS, Page 60
Submitted: 10/11/2021; Accepted: 15/11/2021; Published: 23/11/2021

