Telaah Terhadap Kontruksi Proses Hukum ............................................................... Mahsun Ismail

TELAAH TERHADAP KONSTRUKSI PROSES HUKUM
YANG ADIL DALAM SISTEM PERADILAN PIDANA
Mahsun Ismail
Universitas Islam Indonesia, Email : mahsunismail09@gmail.com

ABSTRAK
Sistem peradilan pidana (criminal justice system) merupakan sistem pengendalian
kejahatan yang terdiri dari lembaga-lembaga kepolisian, kejaksaan, pengadilan, dan
lembaga pemasyarakatan. Tujuan dari sistem peradilan pidana mencegah masyarakat
menjadi korban kejahatan, menyelesaikan kasus kejahatan yang terjadi sehingga
masyarakat puas bahwa keadilan telah ditegakkan dan yang bersalah diadili,
mengusahakan agar mereka yang pernah melakukan kejahatan tidak lagi mengulangi
perbuatannya. Namun disisi lain tidak jarang hak-hak tersangka kadangkala
dikesampingkan dengan adanya tindakan diskriminasi maupun tindakan yang dilakukan
oleh aparat penegak hukum yang menjurus pada self-incrimination. Hasil penelitian ini
menunjukkan bahwa pemenuhan terhadap hak-hak tersangka merupakan ciri dari proses
hukum yang adil yang berpijak pada rule of law.
Kata-kata kunci : Sistem peradilan pidana, keadilan, tersangka

ABSTRACT
Criminal justice system is a crime control system consisting of police, prosecutor, court, and prison
institutions. The purpose of the criminal justice system prevents people from becoming victims of
crime, resolves crimes that occur so that people are satisfied that justice has been upheld and those
who are guilty are tried, seeking that those who have committed crimes no longer repeat their
actions. But on the other hand it is not uncommon for the rights of suspects to be sometimes ruled
out by the existence of discriminatory actions and actions taken by law enforcement officers that
lead to self-incrimination. The results of this study indicate that the fulfillment of the rights of
suspects is a feature of a fair legal process that rests on the rule of law.
Keywords: Criminal justice system, justice, suspects

PENDAHULUAN
Proses peradilan yang fair (adil) merupakan indikator dari
terbangunnya masyarakat dan sistem hukum yang adil. Tanpa penerapan
prinsip peradilan yang adil, orang -orang yang tak bersalah akan banyak
memasuki sistem peradilan pidana dan kemungkinan besar akan masuk
dalam penjara. Tanpa penerapan prinsip peradilan yang adil, hukum dan

Volume I, Nomor 1, April 2018 : 99-116

kepercayaan masyarakat terhadap hukum serta sistem peradilan akan
runtuh. Di Indonesia sendiri, perjuangan menegakkan prinsip peradilan
yang adil telah lama dimulai. Salah satu yang menjadi sebagai karya agung
(masterpiece) dari bangsa Indonesia adalah UU No 8 Tahun 1981 tentang
Hukum Acara Pidana (atau lebih sering disebut sebagai KUHAP). Sebab
KUHAP adalah kitab Undang-Undang yang pertama kali diciptakan oleh
bangsa indoensia sendiri. Bila dibandingkan dengan HIR, tampaknya
substansi hukum acara pidana tahun 1981 lebih maju, khususnya yang
bertalian dengan hak asasi tersangka/terdakwa. Hal ini dapat dibaca pada
pasal-pasal atau asas-asas yang mengatur tentang hak-hak tersangka/
terdakwa seperti: asas-asas persamaan di depan hukum, yang terdapat
dalam penjelasan umum butir 3, hak untuk segera diperiksa, hak untuk
segera diperiksa, diajukan kep pengadilan dan diadili (Pasal 50 ayat 1, 2,
dan 3), hak mendapat bantuan hukum bagi setiap tersangka/terdakwa
(Pasal 54), hak untuk diberitahu oleh aparat penegak hukum mengenai
sangkaan yang ditujukan kepadanya (Pasal 51), hak untuk memberikan
secara bebas (Pasal 52), serta asas praduga tidak bersalah yang terdapat
dalam pasal penjelasan umum butir 3c KUHAP (Tahir, 2010: 2).
Dalam sistem peradilan pidana, due process of law diartikan sebagai
suatu proses hukum yang baik, benar dan adil. Pengadilan yang adil
merupakan suatu usaha perlindungan paling dasar untuk menjamin
bahwa para individu tidak dihukum secara tidak adil. Proses hukum yang
demikian terjadi apabila aparat penegak hukum yang terkait dengan
proses tersebut, tidak hanya melaksanakan tugasnya sesuai dengan aturan
yang ada, tetapi juga memastikan agar semua hak tersangka/terdakwa
yang telah ditentukan diterapkan. Proses hukum adil juga wajib
mengimplementasikan asas-asas dan prinsip-prinsip yang melandasi
proses hukum yang adil tersebut (meskipun asas atau prinsip tersebut
tidak merupakan peraturan hukum positif (Muladi, 1998: 5).
Selepas pemberlakuan KUHAP, berbagai instrument hak asasi
manusia juga diadopsi dan menjadi bagian dari sistem hukum nasional,
diantaranya adalah United Nations Convention Against Corrruption,
International Convention Against Torture, dan International Covenant on Civil
and Political Rights. Dalam proses peradilan pidana saat ini, paradigma
yang ingin dibangun adalah warga negara yang menjadi tersangka atau
100

Telaah Terhadap Kontruksi Proses Hukum ............................................................... Mahsun Ismail

terdakwa, tidak dapat lagi dipandang sebagai “obyek” tetapi sebagai
“subyek” yang mempunyai hak dan kewajiban berdasarkan hukum.
Sesungguhnya, hak-hak tersangka atau terdakwa sebagaimana yang telah
dikemukakan diatasa sekaligus merupakan rambu-rambu bagi aparat
penegak hukumk agar tidak lagi melakukan tindakan-tindakan yang
bertentangan dengan hak-hak tersangka. Seperti tindakan penyiksaan
diluar batas perikemanusiaan yang acapkali dilakukan oleh penyidik demi
memperoleh pengakuan dari tersangka. Kondisi ini memang seyogyanya
harus diakhiri, karena disamping merupakan tindakan yang merendahkan
harkat dan martabat manusia, hal ini juga, dapat berakibat pengakuan
tersebut diabaikan oleh pengadilan dengan alasan diperoleh secara tidak
sah karena dilakukan dengan cara kekerasan atau ancaman kekerasan
(Tahir, 2010: 2). Namun, hukum sekali lagi adalah produk politik pada
masa itu. Meskipun dinyatakan sebagai karya agung dari bangsa Indonesia,
proses politik otoriter pada masa itu juga banyak mempengaruhi
ketentuan-ketentuan dalam KUHAP. Selain ketentuan KUHAP yang masih
belum sempurna dalam melindungi kepentingan tersangka/terdakwa, dan
juga korban, pada praktiknya usaha perlindungan yang tercantum dalam
KUHAP sering diabaikan tidak hanya oleh para actor dalam sistem
peradilan pidana, namun juga oleh Pengadilan.

PEMBAHASAN
1. Sejarah Peradilan yang Fair (Adil)
Pada hakikatnya proses peradilan yang fair yang ada dalam hukum
acara pidana sebenarnya bertalian dengan asas legalitas di hukum pidana
meteriilnya yakni sama-sama hendak melindungi hak-hak warga Negara,
dengan cara membatasi kekuasaan pemerintah (penguasa) serta
mengaturnya dalam tataran undang-undang. Awal mula dari munculnya
proses peradilan yang fair sebenarnya sudah ada pada zaman Rasulullah
SAW, yakni dengan dibuatnya Piagam Madinah antara umat islam dengan
kaum yahudi. Salah satu poin dari isi dari Piagam Madinah tersebut
penghargaan terhadap hak-hak fundamental dari manusia yang notabene
berbeda-beda suku, jenis, dan bangsa (Marzuki, 2018). Dengan perjalanan
waktu, proses hukum yang fair ini muncul pada tataran piagam Magna
Charta di Inggris pada tahun 1215 dan rancangan undang-undang (Bill Of
101

Volume I, Nomor 1, April 2018 : 99-116

Right 1628), yang selanjutnya diatur pada tataran undang-undang (Habeas
Corpus Act 1679).
Ternyata, waktu yang dibutuhkan untuk mengartikulasikan gagasan
tentang perlunya jaminan perlindungan hak-hak warga Negara Inggris,
dengan cara membatasi kekuasaan raja (termasuk kewenangan hakim)
memerlukan sekitar 4,5 (empat setengah) abad, yakni sejak dibuatnya
Magna Charta pada tahun 1215, Bill Of Right pada tahun 1628, sampai
Habeas Corpus Act pada tahun 1679. Rentan waktu yang sangat lama
untuk mengartikulasi dan mengkulminasikan suatu gagasan (Setyo, 2014:
26). Tidak mengherankan, apabila gagasan perlunya jaminan perlindungan
hak-hak warga Negara, dengan cara membatasi kekuasaan raja dan
kewenangan hakim yang sudah mencapai puncaknya di Inggris menjadi
sumber inspirasi bagai para pemikir perancis untuk menumbuhkan
kembangkan gagasan tersebut. Gagasan tersebut kemudian digunakan
untuk melakuka kritik dan penolakan terhadap keabsolutan kekuasaan raja
dan kewenangan hakim dengan peradilan pidana arbitrium juridisnya.
Revolusi perancis tersebut menghasilkan Code Penal yang kemudian hari
menjadi sumber kodifikasi hukum dibanyak Negara modern, antara lain
Belanda dan Indonesia.
Berdasarkan konstitusi Perancis, perlindungan terhadap seseorang
tidak hanya menyangkut hukum pidana dalam pengertian hukum pidana
materiil semata tetapi juga dalam pengertian hukum pidana formil. Bahkan
perlindungan terhdap kepentingan individu dari proses hukum yangs
sewenang-wenang mendapat perhatian yang lebih utama dengan
ketentuan dalam Pasal 7. Hal ini dapat dipahami karena dalam konteks
hukum acara pidana, sedikit-banyaknya terjadi pengekangan terhdap hak
asasi manusia (Hiarej, 2014: 63) Pada tahun 1948, tercetuslah Pernyataan
Umum tentang Hak-Hak Asasi Manusia (Universal Declaration Of Human
Right) yang di deklarasikan pada rapat umum PBB, kemudian diatur juga
dalam konvensi eropa untuk perlindungan hak-hak asasi manusia dan
kebebasan-kebebasan fundamental (European Convention For The Protection
Of Human Rights And Fundamental Fredoms) pada tahun 1950 yang diberi
title No Punishment Without Law, aturan yang hampir sama terdapat dalam
Konvenan Internasional Tentang Hak-Hak Sipil dan Politik (United Nations
International Covenant on Civil and Politic Rights) pada tahun 1966 yang
102

Telaah Terhadap Kontruksi Proses Hukum ............................................................... Mahsun Ismail

sering disebut dengan ICCPR.
2. Miranda Warning terhadap Amandemen Konstitusi Amerika Serikat
Peringatan Miranda (Miranda warning), merupakan peringatan yang
harus dilakukan atau diberikan oleh kepolisian kepada tersangka kriminal
yang akan ditahan dalam penegakan hukum di Amerika Serikat.
Peringatan ini harus dilakukan sebelum kepada pihak tersangka diajukan
pertanyaan tentang apa yang terjadi atau peristiwa kejahatan sebelum
interogasi tersangka (Wikipedia, 2018). Sebab karena penangkpan dan
penahanan seseorang dalam suatu proses pidana merupakan tindakan
membatasi hak kemrdekaan (liberty) seseorang, maka hal tersebut hanya
dapat dilakukan berdasarkan suatu proses hukum yang adil (due process of
law). Proses hukum yang adil ini dimunculkan dalam bentuk
pembatsan-pembatasan kepada penyidik terhadap pelaksanaan proses
penangkapan atau penyidikan dan penahanan serta proses-prosess yang
berkaitan dengannnya, seperti penyidikan, penuntutan, proses pengadilan,
pencekalan, penggeledahan, dan penyitaan.
Dalam ilmu hukum, pembatasan-pembatasan terhadap proses
pengkapan dan penahanan, dan sebagainya tersebut antara lain muncul
dalam bentuk-bentuk sebgai berikut (Fuadi, 2015: 73) yakni :
a. Pembatasan terhadap penangkapan (misalnya pada prinsipnya
dilakukan harus dengan suatu surat perintah yang sah).
b. Pelarangan terhdap penyitaaan dan penggeledahan yang tidak logis
c. Pelarangna terhdap pemaksaan pemberian pengakuan yang
bertentangan dengan kepentingan pemberi pengakuan tersebut
d. Memberikan atau memperingatkan tersangka akan hak-haknya untuk
mendapatkan pembelaan dari advokat.
e. Melarang penggunaan pemaksaan atau cara-cara yang tidak layak
lainnya dalam proses penyidikan pidana
Pengaruh Miranda warning terhadap konstitusi Amerika Serikat
bisa kita lihat pada Amandemen ke V (kelima) yang menyatakan bahwa”
Tidak ada orang boleh ditahan untuk mempertanggungjawabkan suatu kejahatan
yang dianca dengan hukuman mati, atau kejahatan keji lainnya, kecuali atas
pengajuan atau tuntutan dari suatu Juri Agung, kecuali dalam perkara-perkara
yang timbul di dalam angkatan darat atau laut, atau di kalangan Milisi, ketika
103

Volume I, Nomor 1, April 2018 : 99-116

benar-benar dalam dinas, di masa perang atau bahaya umum; juga tidak ada orang
akan dikenai ancaman jiwa atau anggota badan dua kali untuk tindak pidana yang
sama; juga tidak akan dipaksa menjadi saksi melawan dirinya sendiri dalam suatu
perkara kejahatan; juga tidak akan dihilangkan jiwanya, kebebasannya, atau
miliknya, tanpa proses hukum yang semestinya; juga milik pribadi tidak akan
diambil untuk dipakai untuk keperluan umum, tanpa penggantian yang adil”.
Sehingga Miranda Warning diterapkan dalam proses interogasi penyidikan,
karena dalam tahap tersebut pihak tersangka dalam suasana dirampas atau
dibatasi kebebasannya. Sehingga dengan adanya Miranda warning telah
terjadi pergeseran paradigma yuridis terhadap hokum acara pidana di
Negara amerika khususnya dibidang pembuktian sebagaimana berikut
(Fuadi, 2015: 81-82) adalah :
a. Terjadi pergeseran paradigm yuridis dari pembuktian berdasarkan
pengakuan tersangkakepada pengakuan berdasarkan alat-alat bukti
lain, termasuk alat bukti nonkonvensional seperti tes DNA, sidik jari,
dan kamera TV pengintai.
b. Terjadi pergeseran paradigm yuridis dari pengakuan tersangka
berdasarkan kepada unsur paksa atau setengah paksa, kepada
pengakuan tersangka secara sukarela
Adanya Miranda warning tersebut aparat penegak hokum tidak
serta merta bisa menagkap, mengintrogasi terhadap tersangka untuk
mendapatkan informasi tanpa adanya prosedur yang benar, hal itu
diharapkan agar didapatinya unsur keadilan (fairness) bagi tersangka.
Sehingga di amerika serikat aparat penegak hokum untuk menangkap
tersangka yang diduga melakukan tindak pidana , maka kepada orang
tersebut oleh aparat penegak hukum tersebut wajib diucapkan peringatan
Miranda, yang berisikan kata-kata sebagai berikut (Fuadi, 2015: 82):
a. That you a right to remain silent.
b. That any statement you do make may be used as evidence against you
c. That you have a right to the presence of an attorney
d. That if you can not afford an attorney, one will be appointed for you prior to
any questioning if you so desire
Yang artinya sebagai berikut:

104

Telaah Terhadap Kontruksi Proses Hukum ............................................................... Mahsun Ismail

a. Tersangka mempunyai hak untuk tetap diam selama proses
interogasi/penyidikan
b. Segala pernyataan yang dibuat oleh tersangka dalam proses introgasi
mungkin akan digunakan sebagai bukti yang bertentangan dengan
kepentingan tersangka tersebut.
c. Tersangka mempunyai hak untuk mendapatkan pembela.
d. Jika tersangka tidak sanggup membayar advokat, kepada tersangka
dapat disediakan advokat sejak sebelum proses introgasi dilakukan.
Keharusan mengucapkan kalimat diatas oleh aparat penegak hokum
harus secara jelas dikatakan kepada tersangka ketika menangkap tersangka
yang selanjutnya disebut sebagai aturan Miranda (Miranda rule). Dengan
demikian, berdasarkan aturan Miranda tersebut, maka kepada seseorang
tersangka tidak boleh dipaksa-paksa untuk mengakui dan menceritakan
apa-apa yang telah diperbuatnya dalm hubungan dengan tin dak pidana
yang dituduhkan kepadanya. Apalagi jika dipaksa-paksa dengan cara
melakukan penganiayaan, ancaman, dan hal-hal yang bersifat memaksa
atau tindakan yang tidak layak yang lainya, baik itu secara fisik maupun
psikis.
Sejatinya, aturan Miranda (Miranda rule) adalah suatu bentuk
peringatan berkenaan dengan hak-hak tersangka yang wajib diberikan dan
diucapkan oleh para penegak hukum kepada tersangka ketika tersangka
tersebut ditangkap dan ditahan untuk keprluan penyidikan, dimana tanpa
penyebutan dengan tegas peringatan tersebut dihadapan tersangka, segala
keterangan tersangka yang merugikan tersangka yang bersangkutan tidak
boleh dipergunakan sebagai bukti dipengadilan. Wayne R dalam bukunya
LaFave sebagaimana dikutip oleh Munir Fuady, dia mengatakan nilai plus
dari penerapan doktrin Miranda warning sebagai berikut (Fuadi, 2015:
80-81)):
a. Penerapan doktrin Miranda dapat menjadi symbol penerapan prinsip
due process misalnya symbol anti penindasan terhadap kaum lemah
atau kaum miskin.
b. Penerapan doktrin Miranda warning dapat menjadi peringatan dan
wadah pembelajaran kepada pihak penyidik pidana untuk selalu
menghormati hak-hak dari tersangka pidana.
105

Volume I, Nomor 1, April 2018 : 99-116

c. Penerapan doktrin Miranda dapat menjadi pemberi arahan yang jelas
dan gamblang kepada pihak penyidik untuk tidak melanggar hak-hak
tersangka dalam setiap detail dari proses introgasi pidana. Tanpa
doktrin Miranda, pihak penyidik dangat sulit untuk menafsirkan mana
diantara tindakan-tindakannya dalam prose introgasi yang dianggap
melanggarf proses hukum yang adil (due process of law).
d. Doktrin Miranda mempermudah pihak pengadilan untuk menilai dan
memutuskan apakah ada diantara tindakan yang telah dilakukan oleh
para penyidik yang melanggar hak asasi manusia.
Berdasarkan penjabaran diatas, Miranda warning mempunyai andil
besar terhadap amandemen konstitusi Amerika Serikat yang pada intinya
merupakan manifestasi pada perlindungan hak-hak tersangka agar dapat
diperlakukan secara adil (due process of law) serta mempunyai hak untuk
didampingi penasehat huikum pada setiap tahap pemeriksaan.
3. Konsep Peradilan yang Fair dalam Sistem Peradilan Pidana
Proses peradilan yang fair (adil) merupakan intisari atau roh dari
sistem peradilan pidana, mengingat bahwa sistem peradilan pidana
adalah wadah dari proses peradilan yang fair (adil) sehingga tidak
mungkin membicarakan proses hukum yang adil tanpa adanya system
peradilan pidana itu sendiri yang ditandai dengan adanya perlindungan
terhdap hak-hak tersangka dan terdakwa.
Muladi memandang sistem peradilan pidana sebagai suatu jaringan
(network) yang mengoprasionalisasikan hukum pidana sebagai sarana
utamanya. Dalam hal ini dapat berupa hukum materiil, hukum pidana
formil, dan hukum pelaksanaan pidana (Zaidan, 2016: 293). Sementara itu,
Barda Nawawi Arief mengartika system peradilan pidana sebagai suatu
proses penegakan hukum pidana. Oleh karena itu perhubungan erat
dengan perundang-undangan pidana itu sendiri, baik hukum pidana
substantive
maupun
hukum
acara
pidana.
Pada
dasarnya,
perundang-undangan pidana merupakan penegaklan hukum pidana in
abstracto yang diwujudkan ke dalam penegakan hukum in concreto (Tahir,
2010: 9.
Berdasarkan penjabaran diatas, jelaslah relevansi system peradilan
106

Telaah Terhadap Kontruksi Proses Hukum ............................................................... Mahsun Ismail

pidana dengan proses hukum yang fair. Sebab, system peradilan pidana
sebagai sistem penegakan hukum dengan sendirinya harus mencerminkan
adanya perlindungan terhdap hak-hak tersangka/ terdakwa. Sedangkan
hak-hak tersangka atau terdakwa yang terdapat dalam sistem peradilan
pidana merupakan prasyarat atas terselenggaranya proses peradilan yang
fair. Secara teoritik, “due process of law” adalah jalan bagi proses peradilan
yang fair dan manusiawi (FM) dalam setiap tahap peradilan (procedural
design), baik pada tahap pra-ajudikasi (pre-ajudication), tahap ajudikasi
(ajudication) dan tahap purna-ajudikasi (postajudication). Ketiga proses
peradilan itu harus berjalan dan dijalankan dengan menjunjung tinggi
hukum dan kemanusian sekaligus (Marzuki, 2007: 374).
Berhubungan dengan konsep peradilan yang fair Tobias dan
Peterson menambahkan bahwa proses hukum yang adil (due process of law)
yang berasal dari dari inggris, dokumen magna charta, 1215 merupakan
“constituenal guaranty....that no person will be deprived of live, liberty of property
for reason that are arbitrary... protects the citizen against arbitrary actions of
government”. Oleh karena itu, unsur-unsur minimal dari proses peradilan
yang fair harus memenuhi 6 kriteria sebagai berikut, yaitu: notice, hearing,
counsel, defence, evidence and fair and impartial court (Setiawan, 2018).
Berkaitan dengan system peradillan pidana, packer memperkenalkan dua
model yakni Cirme Control Model dan Due Process Model yang keduanya
bertumpu pada system perlawanan (The Adversary System) atau di Negara
system Anglo Saxion. Berbeda dengan di Indonesia yang menganut system
Civil Law tentunya system yang digunakan adalah system selidik
(Inquisitorial Sistem). Dalam system selidik ini, peranan hakim punya andil
besar, karena merekalah yang membangun dan memutus perkara. Untuk
itu maka perlu adanya kemandirian yudisial yang merupakan prasyarat
terselenggaranya prinsip proses hukum yang fair, kemandirian yudisial
dapat menggunakan empat model yakni, crime control model, due process
model, family model, dan pengayoman model. Berdasarkan pelbagai macam
model di system peradilan pidana dalam rangka menegakkan proses
hukum yang fair, harus disediakna seperangkat hak yang dapat
digunakanoleh tersangka dan terdakwa agar dapat terhindar dari
tindakan sewenang-wenang pidahk penguasa. Hak tersebut antara lain,
hak untuk membela diri serta adanya suatu peradilan yang jujur dan tidak
107

Volume I, Nomor 1, April 2018 : 99-116

memihak.
4. Asas-Asas Hukum Pidana dalam Peradilan yang Fair
Perwujudan dari proses peradilan yang fair tertuang dalam berbagai
asas-asas sebagai berikut:
a. Asas praduga tak bersalah (presumption of innocent). Adalah prasyarat
utama menetapkan bahwa suatu proses telah berlangsung secara jujur,
adil, dan tidak memihak artinya bukan berdasarkan pada putusan
hakim yang bersifat inkrach untuk dapat diakatakan seseorang
bersalah atau yang disebut dengan asas presumption of innocence. Maka
jelas dan sewajarnya apabila terdakwa karena kedudukannya wajib
mendapat hak-haknya. Asas presumption of innocent merupakan asas
hukum karena menjadi landasan sekaligus menjadi ratio legis lahirnya
peraturan atau undang-undang yang berkaitan dengan hukum acara
pidana seperti hak untuk memperoleh bantuan hukum , hak untuk
mengajikan saksi yang meringankan, hak untuk melakukan upaya
hukum dan seterusnya. Asas praduga tidak bersalah melahirkan
ketentuan hukum lanjutan sebagai penjabran dari asas itu dalam
rangka melindungi hak-hak tersangk atau terdakwa (Zaidan, 2015: 50).
Asas praduga tak bersalah pada dasarnya merupakan manifestasi
dari fungsi peradilan pidana yang melakukan pengambil alihan
kekerasan atau sikap balas dendam oleh suatu institusi yang ditunjuk
oleh Negara. Dengan demikian, semua pelanggaran yang dilakukan
oleh seseorang harus diselesaikan sesuai dengan prosedur hukum yang
berlaku. Selanjutnya, Munif Fuady menjelaskan bahwa praduga dalam
hukum pidana tersebut sebenarnya hanya merupakan suatu asas
hukum yang lebih merupakan penentuan oleh hukum bahwa pihak
penuntut yang harus membuktikan kesalahan mereka. Sebelum
terbukti, tersangka tidak boleh diperlakukan secara sewenang-wenang
yang dapat melanggar hak-hak konstitusionalnya meskipun dalam
batas-batas tertentu kemerdekaan sudah mulai dibatasi, seprti dia
sudah boleh diborgol atau ditahan (Fuadi, 2012: 51).
b. Asas persamaan di depan hukum (equality before the law). Adalah asas
persamaan kedudukan di depan hukum merupakan salah satu aspek
penting dalam proses peradilan yang fair. Karena tanpa adanya asas ini
108

Telaah Terhadap Kontruksi Proses Hukum ............................................................... Mahsun Ismail

tidak munkin proses peradilan yang fair dapat ditegakkan dalam
system peradilan pidana. Oleh karena itu setiapwarga Negara, teak
terkecuali tersangka/terdakwa harus diberi kesempatan yang sama
untuk menggunakan hak-hak yang telah ditentukan oleh
undang-undang, seprti hak untuk memperoleh bantuan hukum, hak
untuk memberikan keterangan secara bebas serta hak untuk diadili
oleh peradilan yang jujur dan tidak memihak.
Pemberlakuan asas persamaan di depan hukum dalam proses
peradilan pidana di Indonesia, tampaknya masih belum secara utuh
dilaksanakan, hal itu bisa kita lihat bagaimana tindakan disparitas baik
dalam penjatuhan sanksi pidana maupun perlkuan antara yang satu
dengan yang lain masih sangat terasa. Ketika rakyat kecil dijatuhi
pidana oleh pengadilan, maka serta merta ia harus menjalani pidana,
sebaliknya, bila pihak yang mempunyai kekuasaan atau massa dijatuhi
pidana, mereka seolah-olah masih diberi kesempatan untuk mencari
justifikasi agar tetap menghirup udara diluar penjara.
5. Peradilan yang Fair pada Pra, Selama, Pasca Peradilan Pidana
Proses peradilan yang fair memang diharapkan dipraktekkan dalam
setiap proses atau tahapan dalam system peradilan pidana, karena sudah
dijelaskan diatas bahwa seseorang yang menjadi tersangka ataupun
terdakwa atas suatu tindak pidana dalam keadaan dirampas
kebebasannya, maka sudah tentu aparat penegak hukum semaksimal
mungkin untuk tidak mengurangi atau melanggar hak-hak yang sudah
diatur dalam undang-undang. KUHAP tidak menghendaki suatu proses
peradilan dimana seseorang tersangka sudah dijatuhi putusan bersalah
sebelum prosesnya dimulai (Rukhmini, 2003: 83). Ketika aparat penegak
hukum dalam menjalankan fungsi dan wewenangnya maka perlu
mengaktulisasikan proses peradilan yang fair dalam tiga tahap. Pertama,
praperadilan (Pre-adjudication) pidana, bahwa aparat penegak hukum saat
melakukan tindakan penangkapan, penahanan, maupun saat melakukan
penyidikan dan penuntutan haruslah menjunjung tinggi asas praduga
tidak bersalah dan persamaan di depan hukum yang merupakan asas dari
proses hukum yang adil. Kemudian, hak tersangka untuk memberikan
keterangan secara bebas dan hak tersangka mendapat bantuan hukum
109

Volume I, Nomor 1, April 2018 : 99-116

sesuai pilihannya serta hak tersangka untuk berhubungan ataupun
berbicara dengan penasihat hukumnya setiap saat, meskipun KUHAP
diperlukan untuk melindungi dan menjamin hak-hak tersangka, akan
tetapi sering kali ketentuan ini masih sering dilanggar karena ketentuan
yang tidak jelas (Dehoop, 2013: 37).
Ketentuan Pasal 54 KUHAP menyebutkan bahwa guna kepentingan
pembelaan, tersangka atau terdakwa berhak mendapat bantuan hukum
dari seorang atau lebih penasihat hukum selama dalam waktu dan pada
setiap tingkat pemeriksaan, menurut tata cara yang ditentukan dalam
undangundang ini. Selanjutnya Pasal 55 KUHAP menentukan bahwa
untuk mendapatkan penasihat hukum seperti yang tersebut dalam Pasal
54, tersangka/terdakwa berhak memilih sendiri penasihat hukumnya dan
penasihat hukum diperkenankan mengunjungi dan berbicara dengan
tersangka. Kedua, selama proses persidangan (adjudication) terdapat
jaminan sepenuhnya hak-hak kedua belah pihak. Hak penuntut umum
adalah mendakwa dan hak terdakwa membela dirinya terhadap dakwaan.
Jaminan yang penuh ini harus diberikan oleh pengadilan dan dalam
kenyataannya hanya dapat berlangsung apabila selalu dapt meyakini
kenetralan dan kebebasan hakim-hakimnya. Suatu proses yang adil
dimana ia terdapat keyakinan akan adanya pengadilan yang bebas adalah
sangat penting bagi rasa aman masyarakat, tidak kalah penting dari usaha
menanggulangi kejahatan (Raharjo, 2008: 94).
Dalam tataran ideal, untuk mewujudkan putusan hakim yang
memenuhi harapan pencari keadilan, yang mencerminkan nilai-nilai
hukum dan rasa keadilan masyarakat, ada beberapa unsur yang harus
dipenuhi dengan baik. Gustav Radbruch mengemukakan idealnya dalam
suatu putusan harus memuat idee des recht, yang meliputi 3 unsur yaitu
keadilan (Gerechtigkeit), kepastian hukum (Rechtsicherheit) dan
kemanfaatan (Zwechtmassigkeit). Ketiga unsur tersebut semestinya oleh
Hakim harus dipertimbangkan dan diakomodir secara proporsional,
sehingga pada gilirannya dapat dihasilkan putusan yang berkualitas dan
memenuhi harapan para pencari keadilan (Sutiyoso, 2010: 227).
Perwujudan dari asas praduga tak bersalah ialah bahwa seorang
terdakwa tidak dibebani kewajiban pembuktian bahwa dirinya bersalah
110

Telaah Terhadap Kontruksi Proses Hukum ............................................................... Mahsun Ismail

(Pasal 66 KUHAP). Justru karena Penuntut Umum yang mengajukan
tuduhan terhadap terdakwa, maka Penuntut Umumlah yang dibebani
tugas untuk membuktikan kesalahan terdakwa dengan upaya-upaya
pembuktian yang diperkenankan oleh Undang-undang. Terdakwa dapat
menyiapkan pembelaan dari apa yang didakwakan kepadanya. Agar
terdakwa dapat menyiapkan pembelaanya, terdakwa berhak diberitahu
tentang apa yang didakwakan kepadanya baik dalam proses penyidikan
maupun dalam proses persidangan dalam bahasa yang dimengertiolehnya.
Ada kalanya terdakwa yang diperiksa tidak dapat memahami bahasa
Indonesia dengan baik dan benar, entah karena terdakwa orang asing atau
orang suku pedalaman. Untuk itu jika terdakwa tidak dapat mengerti
dengan baik bahasa yang disampaikan kepadanya, terdakwa berhak
mendapatkan juru bahasa yang akan menyampaikan penjelasan tetang
apa yang didakwakan kepadanya. Hal ini seperti yang diatur dalam pasal
51 KUHAP yang berbunyi:
Untuk mempersiapkan pembelaan :
a. Tersangka berhak untuk diberitahukan dengan jelas dalam
bahasa yang dimengerti olehnya tentang apa yang disangkakan
kepadanya pada waktu pemeriksaan dimulai.
b. Terdakwa berhak untuk diberitahukan dengan jelas dalam
bahasa yang dimengerti olehnya tentang apa yang didakwakan
kepadanya
Setiap terdakwa memiliki hak untuk diperiksa oleh Pengadilan
secara adil dan terbuka untuk umum seperti yang dipaparkan dengan jelas
dalam pasal 64 KUHAP. Pengadilan yang terbuka untuk umum akan
mengurangi potensi terjadinya kecurangan atau penyalahgunaan
wewenang di dalam persidangan karena dapat dipantau oleh masyarakat
luas. Meskipun demikian, ada beberapa proses pemeriksaan di pengadilan
yang tidak dapat dilakukan terbuka untuk umum, yakni dalam hal
terdakwanya adalah seorang anak dan terhadap perkara kesusilaan.
Ketiga pasca peradilan (Post-Adjudication), setelah selesai proses acara
pemeriksaan di persidangan maka selanjutnya hakim akan memberikan
putusan terhadap terdakwa. Apabila terdakwa menerima putusan hakim
tersebut maka akan dilaksanakan proses pemidaan, namun jika terdakwa
tidak menerima dapat melakukan upaya hukum.
111

Volume I, Nomor 1, April 2018 : 99-116

Adapun yang dimaksud dengan upaya hukum oleh yaitu suatu
usaha melalui saluran hukum dari pihak-pihak yang merasa tidak puas
terhadap keputusan hakim yang dianggapny kurang adil atau kurang
tepat. Sedangkan dalam pedoman pelaksanaan KUHAP menerangkan
bahwa upaya hukum itu hak terdakwa atau penuntut umum untuk tidak
menrima putusan pengadilan (Sofyan, 2013: 287). Dalam Pasal 196 ayat (3)
KUHAP menyebutkan, “segera sesudah putusan pemidanaan diucapkan,
hakim ketua siding wajib memberitahukan kepada terdakwa tentang
segala yang menjadi haknya yaitu:
a. Hak segera menerima atau menolak putusan;
b. Hak mempelajari putusan
c. Hak meminta penangguhan putusan untuk mengajukan grasi dalam
hal menerima putusan;
d. Hak mengajukan banding.
Demikian pula menurut Pasal 1 butir 12 KUHAP yaitu hak terdakwa
atau penuntut umum untuk tidak menerima putusan pengadilan yang
berupa perlawanan atau banding atau kasasi atau hak terpidana untuk
mengajukan permohonan peninjauan kembali dalam hal serta menurut
cara yang diatur dalam undang-undang ini. Selain itu tersangka atau
terdakwa atau ahli warinya bisa melakukan permintaan ganti rugi kepada
Negara. Permintaan ganti rufi tersebut sebagai wujud dari perlindungan
hak asai dan harkat dan martabatnya apabila tersangka atau terdakwa
telah mendapat perlakuan yang tidak sah atau tindakan tanpa alasan
berdasar undang-undang. Menurut Pasal 1 angka 22 KUHAP permintaan
ganti rugi adalah hak seseorang untuk mendapat pemenuhan atas
tuntuannya yang berupa imbalan sejumlah uang karena ditangkap,
ditahan, dituntut ataupun diadili tanpa alasan yang berdasarkan
undang-undang atau karena kekeliruan mengenai orangnya atau hukum
yang diterapkan menurut cara yang diatur dalam undang-undang ini.
Rehabilitasi merupakan hak yang dapat diupayakan oleh tersangka
atau terdakwa apabila oleh pegadilan diputus bebas atau diputus lepas
dari segala tuntutan hukum yang putusannya telah mempunyai kekuatan
hukum tetap. Pada Pasal 1 angka 23 KUHAP menerangkan bahwa
rehabilitasi adalah hak seseoang untuk mendapat pemulihan haknya
dalam kemampuan, kedudukan dan harkat dan martabatnya yang
112

Telaah Terhadap Kontruksi Proses Hukum ............................................................... Mahsun Ismail

diberikan pada tingkat penyidikan, penunutan, atau peradilan karena
ditangkap, ditahan, dituntut, ataupun diadili tanpa alasan yang
berdasarkan undang-undang atau karena kekeliruan mengenani
orangnnya atau hukum yang diterapkan menurut cara yang diatur dalam
undang-undang ini.
6. Peradilan yang Fair dalam KUHAP
Hukum Acara Pidana (Strafprocesrecht), sebagaimana kita ketahui
bersama di dalam pembagian hukum pidana digolongkan .sebagai hukum
pidana formal yang berfungsi antara lain sebagai saranuntuk terwujudnya
hukum pidana material. Walaupun tidak ada kesamaan pendapat di
kalangan pakar hukum pidana mengenai pengertian, fungsi dan tujuan
dari Hukum Acara Pidana tersebut, namun yang pasti adalah bahwa
keberadaan hukum acara pidana itu menjadi dasar dalam proses peradilan
pidana, yang mengatur mengenai hak dan kewajiban tersangka atau
terdakwa, hak dan kewajiban dari penyidik, hak dan kewajiban dari jaksa
penuntut umum, hak dan kewajiban dari hakim, dan hak serta kewajiban
advokat (Samosir, 2013: 2). Apabila kita meneliti kembali beberapa
pertimbangan yang menjadi alasan disusunnya KUHAP jelaslah bahwa
secara singkat KUHAP memiliki lima tujuan (Atmasasmita, 1983: 27)
sebagai berikut:
a. Perlindungan atas harkat dan martabat manusia (tersangka atau
terdakwa);
b. Perlindungan atas kepentingan hukum dan pemerintahan ;
c. Kodifikasi dan unifikasi hukum acara pidana;
d. Mencapai kesatuan sikap dan tindakan aparat penegak hukum ;
e. Mewujudkan hukum acara pidana yang sesuai dengan Pancasila dan
Undang-Undang Dasar 1945
Berkenaan dengan proses peradilan yang fair KUHAP maupun
RUU-KUHAP sudah mengatur hak-hak tersangka/terdakwa secara
komprehensif. Berikut beberapa hak yang diatur dalam RUU-KUHAP,
mulai Pasal 88 – 102.
a. hak untuk segera diperiksa ( satu hari sejak ditangkap atau ditahan);
b. hak untuk segera berkas perkaranya diserahkan ke JPU (60 hari sejak
penyidikan dimulai atau 90 hari jika tidak ditahan);
113

Volume I, Nomor 1, April 2018 : 99-116

c. hak untuk segera dibacakan surat dakwaannya (14 hari sejak perkara
dilimpahkan oleh penyidik ke JPU);
d. hak untuk segera dilimpahkan perkaranya ke PN (7 hari sejak
dibacakan surat dakwaan);
e. hak untuk segera diadili (120 hari sejak ditahan);
f. hak untuk menunjuk Penasehat Hukum
g. hak untuk diberitahu tentang apa yang disangkakan atau didakwakan;
h. berhak untuk memberikan atau menolak memberikan keterangan
terkait sangkaan atau dakwaan;
i. hak untuk mendapat bantuan juru bahasa;
j. hak untuk mendapatkan bantuan hukum dalam semua tingkat
pemeriksaan
k. hak untuk menghubungi Penasehat Hukum;
l. hak untuk menghubungi dan menerima kunjungan keluarga, guna
mendapat jaminan penangguhan penahanan, atau bantuan hukum,
ataupun yang tidak ada kaitan dengan perkara;
m. hak untuk mengajukan saksi atau ahli yang akan memberikan
keterangan menguntungkan;
n. hak untuk mengajukan tuntutan ganti kerugian.
Dari berbagai hak tersebut ada beberapa yang baru atau bersifat
penegasan dari KUHAP sebelumnya. Misalnya hak untuk segera diperiksa
atau diadili, yang menetapkan batas waktu, sehingga ada ukuran bagi
publik untuk melakukan upaya atau tindakan jika hak tersebut dilanggar.
Hanya saja masih menjadi pertanyaan adalah apakah ada aturan untuk
melakukan perbaikan jika hak tersebut dilanggar. Hal ini disebabkan
adagium bahwa hak yang efektif adalah hak yang jika dilanggar ada
mekanisme untuk memperbaikinya (ibi jus ibi remedium).

SIMPULAN
Proses peradilan yang fair merupakan manifestasi dari pemenuhan
terhadap hak-hak asasi manusia (tersangka) baik dalam tahapan
penyidikan, persidangan, maupun pada pelaksanaan pemidaan. Hal itu
merupakan perwujudan dari Negara hukum itu sendiri dimana pemangku
kekuasaan (negara) pun juga aparat hukum harus menjunjung tinggi
nilai-nilai kemanusiaan yang teraktualisasikan dalam peraturan
114

Telaah Terhadap Kontruksi Proses Hukum ............................................................... Mahsun Ismail

perundang-undangan (KUHAP). Sejarah mencatat bahwa hak-hak
tersangka sejak dulu dikesampingkan oleh aparat penegak hukum
terutama dalam proses penyidikan untuk memperoleh informasi yang
berkaitan dengan kasus yang ditanganinya. KUHAP sebagai instrument
dalam proses penegakan hukum pidana formil memang memberikan
perhatian terhadap hak-hak tersangka, hal itu bisa terlihat dalam asas
perlakuan yang sama di depan hukum (equality before the law) butir 3a serta
pasal 5 ayat (1) undang-undang kekuasaan kehakiman, asas praduga tidak
bersalah (Presumption of Innocent), serta asas penagkapan, penahanan,
penggeledahan, dan penyitaan dilakukan berdasarkan perintah tertulis
pejabat yang berwenang. Dari adanya asas tersebut menegaskan bahwa
aparat penegak hukum tidak serta merta menangkap, menahan, menuntut,
atau memberikan sanksi pidana tanpa adanya suatu proses yang adil
dalam artia bahwa setiap proses atau tahapan dalam penegakan hukum
pidana tersebut harus melalui prosedur legal yang akan bermuara pada
keadilan procedural.
Postulat moral yang hendak disampaikan dalam proses peradilan
fair tidak lain adalah penghargaan terhadap hak-hak kodrati yang melekat
pada diri manusia itu sendiri. Pengahrgaan terhdap hak-hak tersebut bisa
menjadi menjadi salah satu indikator penting dalam menegakkan hukum
pidana untuk mencapai keselarasan, ketertiban dan perlindungan terhadap
masyarakat. Sejalan dengan proses peradilan yang fair ada klasul yang
mengatakan, maksud yang baik akan bernilai tidak baik (buruk) jika cara
yang digunakan tidak baik (tepat/benar). Maka sudah jelas bahwa proses
peradilan yang fair merupakan suatu cara atau jalan untuk
memanifestasikan keadilan, kepastian, kemanfaatan dari pelaksanaan
hukum pidana itu.

DAFTAR REFERENSI
Andi Sofyan. Hukum Acara Pidana, Cetakan Pertama. Yogyakarta: Rangkang
Education, 2013.
Djisman Samosir, Segenggam Hukum Acara Pidana, Cetakan Pertama.
Bandung: Nuansa Aulia, 2013.
Eddy O.S. Hiariej, Prinsip-Prinsip Hukum Pidana, Cetakan Pertama,
Yogyakarta: Universitas Atma Jaya, 2014.
115

Volume I, Nomor 1, April 2018 : 99-116

Debi Setyo B Y., Dekonstruksi Asas Legalitas Hukum Pidana, Malang, Setara
Press, 2014.
Heri Tahir, Proses hukum Yang Adil dalam Sistem Peradilan Pidana di Indonesia,
cetakan I .Yogyakarta, Laksbang Pressindo, 2010.
Munir fuady, Sylvia LauraL. Fuady, Hak Asasi Tersangka Pidana, Cetakan
Pertama, Jakarta: Prenada Media Group, 2015.
Muladi, Kapita Selekta Sistem Peradilan Pidana, Semarang: UNDIP, 1998.
M. Ali Zaidan, Menuju Pembaharuan Hukum Pidana, Cetakan Pertama
Jakarta: Sinar Grafika, 2015.
Munir Fuady, Teori Hukum Pembuktian, Cetakan Kedua, Bandung: Citra
Aditya Bakti, 2012.
Mien Rukmini, Perlindungan Ham Melalui Asas Praduga Tidak Bersalah Dan
Asas Persaman Kedudukan Dalam Hukum Pada System Peradilan Pidana
Indonesia, cetakan pertama, Bandung: Alumni, 2003.
Romli Atmasasmita, Bunga Rampai Hukum Acara PIdana, Cetakan Pertama,
Bandung: Binacipta, 1983.
Agus Raharjo, “Mediasi Sebagai Basis Dalam Penyelesaian Perkara Pidana”,
Mimbar Hukum , Edisi No 1 Vol. 20, (2008),
Bambang Sutiyoso,”Mencari Format Ideal Keadilan Putusan dalam Peradilan”,
Jurnal Hukum, Edisi No 2 Vol. 17, (2010)
Enrille C. A. Dehoop, “Perlindungan Hak Tersangka/Terdakwa Terorisme Dalam
Sistem Peradilan Pidana Indonesia”, Jurnal Hukum Unsrat, Edisi No.1
Vol.I, (2013)
Suparman Marzuki, Materi kuliah Hukum Pidana dan HAM MH UII,
disampaikan pada tanggal 26 Juli 2018 .
M. Arif Setiawan, Materi kuliah Sistem Peradilan Pidana MH UII, disampaikan
pada tanggal 19 April 2018

116

