ISLAM DAN KEKERASAN DALAM RUMAH TANGGA
Abdul Aziz
Sekolah Tinggi Agama Islam (STAI) Nurul Iman
Jln. Nurul Iman No. 1 Ds. Warujaya Rt. 01/01 Kec. Parung Kab. Bogor
Email: muheabdulazizgmail.com

Abstract:

Islam and Domestic Violence. The Domestic Violence is defined as the act
of violence perpetrated by a person against women resulting in physical,
sexual, psychological suffering, misery and neglect of the household.
In particular Islam is not familiar with the term of domestic violence.
Nonetheless if the violence was done in order to educate / teach as justified
by the teachings of Islam and protected by legislation, as husbands are
allowed to beat their nusyuz wives. Islam is the religion of rahmatan
lil’alamin which adheres to the principle of equality of partnership
(cooperation) and justice. The purpose of marriage is to achieve sakinah
family, mawaddah and rahmah. Therefore, all acts that resulted in the
emergence mafsadat contained in domestic violence can be categorized to
act against the law. Islam teaches to educate with morals and ethics and
is justified by syar’i.

Keywords:

The Domestic Violence, Nusyuz, Legal Protection.

Abstak:

Islam dan Kekerasan Dalam Rumah Tangga. Kekerasan dalam rumah
tangga diartikan sebagai tindakan kekerasan yang dilakukan oleh seseorang
terhadap perempuan yang berakibat timbulnya penderitaan secara fisik,
seksual, psikologis, kesengsaraan dan penelantaran rumah tangga. Secara
khusus Islam tidak mengenal istilah kekerasan dalam rumah tangga.
Namun bagaimana jika kekerasan itu dilakukan dalam rangka untuk
mendidik/memberikan pengajaran sebagaimana yang dibenarkan oleh
ajaran Islam dan dilindungi peraturan perundang-undangan, seperti
suami dibolehkan memukul istri mereka yang nusyuz. Islam adalah
agama rahmatan lil’alamin yang menganut prinsip kesetaraan partnership
(kerjasama) dan keadilan. Tujuan perkawinan adalah tercapainya keluarga
yang sakinah, mawaddah dan rahmah. Oleh karena itu segala perbuatan
yang mengakibatkan timbulnya mafsadat yang terdapat dalam kekerasan
dalam rumah tangga dapat dikategorikan kepada perbuatan melawan
hukum. Islam mengajarkan mendidik dengan moral dan etika dan
dibenarkan oleh syar’i.

Kata kunci: Kekerasan dalam Rumah Tangga, Nusyuz, Perlindungan Hukum.

159

160  Abdul Aziz

Pendahuluan

Pernikahan atau perkawinan1 merupakan salah satu perintah agama
bagi orang yang mampu untuk segera melaksanakannya, sesuai perintah
Allah dalam surat ar- Rum ayat 21 yang artinya:

‫ﮉﮊﮋﮌﮍﮎﮏ ﮐﮑﮒﮓ‬
‫ﮔ ﮕ ﮖﮗ ﮘ ﮙ ﮚ ﮛ ﮜ ﮝ‬
Dan diantara tanda-tanda kekuasaan-Nya ialah Dia menciptakan
untukmu isteri-isteri dari jenismu sendiri, supaya kamu cenderung
dan merasa tentram kepadanya, dan dijadikan-Nya dianataramu rasa
kasih sayang. Sesungguhnya yang demikian itu benar-benar terdapat
tanda-tanda bagi kaum yang berfikir.2
Pernikahan atau perkawinan merupakan salah satu ajaran Islam yang
sangat penting, syarat nilai dan bertujuan untuk mewujudkan rumah tangga
yang bahagia, sakinah, mawaddah dan warahmah.3 Oleh karena itu, perlu
diatur dengan syarat dan rukun tertentu dalam pernikahan atau perkawinan
agar tujuan disyariatkannya dapat tercapai. Apabila tidak dipenuhi rukun
dan syarat pernikahan, maka pernikahan yang di­langsungkan tidak sah
atau disebut dengan nikah fasid. Sebab selain dari peristiwa kelahiran
dan kematian, pernikahan merupakan salah satu peristiwa penting dalam
kehidupan manusia.4
Dikarenakan perkawinan merupakan hal yang sangat penting dalam
kehidupan manusia, maka di Indonesia masalah perkawinan diatur dalam
bentuk Undang-undang Perkawinan (UUP) No. 1 Tahun 1974, sesuai
dengan pasal 1 disebutkan bahwa: “perkawinan adalah ikatan lahir dan
batin antara seorang pria dengan seorang wanita sebagai suami istri dengan
tujuan untuk membentuk keluarga (rumah tangga) yang bahagia dan kekal

1
Pernikahan atau perkawinan berasal dari kata kawin, nikah, yang berarti perjanjian antara
dua orang (laki-laki dan wanita) yang mau menjadi suami secara resmi dan sah, lihat J.S Badudu
dan Sultan Muhammad Zain, Kamus Umum Bahasa Indonesia, cet. 1 (Jakarta: Pustaka Sinar
Harapan, 2001), h.. 943
2
Departemen Agama RI Al Qur’an dan Terjemahannya [QS Ar Rum: 21]
3
Abdurrahman, Kompilasi Hukum Islam di Indonesia, (Jakarta: Akademika Pressindo,
1992), h.114
4
Amir Syarifuddin, Hukum Perkawinan Islam di Indonesia Antara Fiqh Munakahat dan
Undang-undang Perkawinan, (Jakarta: Kencana, 2011), h. 41

KORDINAT Vol. XVI No. 1 April 2017

Islam dan Kekerasan Dalam Rumah Tangga  161

berdasarkan Ketuhanan Yang Maha Esa”.5
Dalam hukum Islam, masalah perkawinan diatur dalam Kompilasi
Hukum Islam (KHI) pasal 2 disebutkan “perkawinan adalah pernikahan,
yaitu akad yang sangat kuat (mithaqan ghalizan) untuk mentaati perintah
Allah dan melaksanakannya merupakan ibadah”.6
Mengenai tujuan pernikahan atau perkawinan yang begitu suci
dan kokoh diantara sesama anak manusia, yang diharapkan mampu
menjalin sebuah ikatan lahir bathin antara suami istri dalam rangka untuk
mencptakan rumah tangga yang sakinah mawaddah dan rahmah, keluarga
bahagia dan dirihai oleh Allah swt. Oleh karena itu, langgengnya sebuah
pernikahan merupakan suatu tujuan yang sangat diinginkan Islam.7
Dalam membentuk keluarga yang sakinah, mawaddah warahmah
seperti dengan apa yang menjadi cita-cita suami istri pada kenyataannya
banyak yang tidak sesuai dengan harapan, hal ini disebabkan oleh beberapa
persoalan, sehingga perkawinan tersebut tidak dapat diteruskan lagi.
Salah satu persoalan yang sering muncul dan menimbulkan perselisihan
diantaranya adalah kekerasan dalam rumah tangga.
Rumah tangga sebagai institusi sosial, diharapkan menjadi tempat
interaksi yang hangat dan intensif antar para anggotanya, tempat menanamkan
nilai-nilai sosial.8 Sebagai institusi hukum, rumah tangga diharapkan menjadi
tempat yang aman dan nyaman bagi semua anggotanya, saling melindungi,
saling menghormati, saling mencintai sehingga tumbuh kebahagiaan yang
kekal. Namun sebaliknya justru rumah tangga menjadi ajang tindak kekerasan.
Undang-undang perkawinan yang ditetapkan pada tahun 1974
telah memuat hal tersebut, sebagai sebuah idealisme keluarga, hanya saja
ketentuan-ketentuannya lebih banyak yang bersifat mengatur dan bersifat
non hukum dalam arti tidak menimbulkan akibat hukum yang nyata
bagi suami atau istri yang tidak menghormati dan mencintai pasangannya
termasuk dengan melakukan kekerasan.9
5
6

Undang-undang Nomor 1 Tahun 1974Tentang Perkawinan, Pasal 1.
Abdurrahman, Kompilasi Hukum Islam di Indonesia, (Jakarta: Akademika Pressindo, 1992),

h.114
7
Muhammad Amin Suma, Hukum Keluarga Islam di Dunia Islam, cet 1 (Jakarta: PT Raja
Grafindo Persada, 2004), h. 41
8
TO Ihromi, Sosiologi Keluarga (Jakarta: Yayasan Obor Indonesia, 2000), h.5
9
Beberapa pasal dalam UU Perkawinan menyebutkan bahwa suami istri wajib saling
mencintai dan menghormati, suami wajib melindungi istri dan anak. Perintah wajib salng mencintai

KORDINAT Vol. XVI No. 1 April 2017

162  Abdul Aziz

Akibatnya tindak kekerasan yang terjadi dalam rumah tangga
tidak dianggap sebagai peristiwa hukum, melainkan sebagai dinamika
perkawinan, dengan demikian orang yang mengalami tindak kekerasan
oleh sesama anggota keluarganya tidak berhak atas perlindungan dari
negara dan masyarakat. Tiadanya perlindungan hukum ini secara sistematis
menyebabkan kekerasan dalam rumah tangga dianggap sebagai perilaku
wajar.10
Pembahasan tentang kekerasan dalam rumah tangga terutama terhadap
perempuan bagi sebagian orang bukanlah hal yang baru, bahkan bisa
dikatakan tidak up date. Sebab dari tahun ke tahun jumlah kekerasan dalam
rumah tangga selalu meningkat dan bentuknya semakin kompleks. Hal ini
disebabkan budaya yang memandang bahwa laki-laki lebih kuat daripada
perempuan atau dengan kata lain laki-laki superior dan perempuan inferior.
Hal ini dapat dibuktikan dari data yang dilansir oleh Lembaga Bantuan
Hukum Asosiasi Perempuan Indonesia untuk pengaduan terhadap kekerasan
dalam rumah tangga sepanjang tahun 2008 di Jakarta telah menerima
pengaduan sebanyak 254 kasus dari 497 kasus. Angka ini mengalami
peningkatan dari 216 kasus pada tahun 2007.11
Pada tanggal 22 September 2004 Pemerintah RI memberlakukan
Undang-undang No. 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan Kekerasan
Dalam Rumah Tangga (UU PKDRT). Meskipun undang-undang ini
telah berumur sepuluh (10) tahun, namun demikian masih banyak
yang belum memahaminya. Undang-undang ini diberlakukan dalam
rangka untuk memenuhi tuntutan masyarakat khususnya perempuan
untuk menjadikan tindak KDRT sebagai bagian dari tindak pidana
ini tidak dibarengi ancaman pidana yang konkrit terhadap orang yang melanggarnya sehingga
UU ini terkesan sengaja dibatasi hanya memandang perkawinan sebagai hubungan perdata saja.
Persoalan atau konflik yang terjadi dalam perkawinan dinilai persoalan perdata yang menihilkan
negara dan masyarakat untuk turut campur.
10
Fathia, Dinamika Kekerasan Pada Istri (Sebuah Studi Kualitatif pada Perempuan Korban
KDRT yang Bertahan Dalam Perkawinannya). Tesis Program S2 Psikologi Universitas Diponegoro,
Semarang, 2008, h.76
11
Di Amerika Serikat data kekerasan dalam rumah tangga setiap hari 14 ribu wanita yang
babak belur dan empatdibunuh oleh pasangan intim mereka. Lihat Anna Aizer, The Gender
wage Gap and Domestic Violence, The American Economic Review, Vol. 100, No. 4, 1848, 2010.
http://www.jstor.org/stable/27871277. (Accessed, October, 3, 2014. lihat juga Kathryn m Yount,
Resources, Family Organization, and Domestic Violence against Married Women in Minya, Egypt,
Journal of Marriage and Family, vol. 67. No.3, 2005, 579, http://www.jstor.org/stable/3600190.
(Accessed, Februari, 26, 2014)
KORDINAT Vol. XVI No. 1 April 2017

Islam dan Kekerasan Dalam Rumah Tangga  163

yang memungkinkan pelakunya dihukum, serta menyelamatkan korban
sekaligus sebagai upaya mencegah agar tidak terjadi lagi KDRT dalam
keluarga Indonesia.12
Disamping itu juga undang-undang ini disusun dengan per­
timbangan seperti yang tertuang dalam pembukaan undang-undang
ini bahwa setiap warga negara berhak mendapatkan rasa aman dan
bebas dari segala bentuk kekerasan sesuai dengan falsafah Pancasila dan
UUD 1945 bahwa segala bentuk kekerasan, terutama kekerasan dalam
rumah tangga merupakan pelanggaran hak asasi manusia dan kejahatan
terhadap martabat kemanusiaan serta bentuk diskriminasi yang harus
dihapus.13
Pengertian Kekerasan Dalam Rumah Tangga

Kekerasan dalam rumah tangga (disingkat KDRT) adalah kekerasan
yang dilakukan di dalam rumah tangga baik oleh suami maupun oleh
istri. Menurut Pasal 1 UU Nomor 23 tahun 2004 tentang Penghapusan
Kekerasan dalam Rumah Tangga (UU PKDRT), yang dimaksud dengan
Kekerasan Dalam Rumah Tangga adalah sebagai berikut:
“Setiap perbuatan terhadap seseorang terutama perempuan, yang
berakibat timbulnya kesengsaraan atau penderitaan secara fisik 14,
seksual,15 psikologis16, dan/atau penelantaran rumah tangga termasuk
Pemberlakuan UU PKDRT tidak terlepas dari perjuangan panjang aktivis perempuan yang
antara lain dimotori oleh LBH APIK Jakarta di bawah kepemimpinan Nursjahbani Katjasoengkana
yang mengkampanyekan di publik dan di parlemen agar KDRT diakui sebagai tindak pidana
untuk menyelamatkan para perempuan dan anak khususnya dari ancaman penganiayaan oleh
sesama anggota keluarganya karena pengalaman KHUHP tidak cukup sebagai dasar hukum untuk
melindungi mereka. Lihat dalam Ikin Zaenal Muttaqin, “Langkah-langkah Advokasi Legislatif LBH
APIK bersama jaringan dalam menangani Isu KDRT, http://www.docstoc. com/docs/68853221/
Langkah-langkah-Advokasi, diakses tgl 8 Desember 2014
13
Wahyu Ernaningsih, Perspektif Gender Dalam Undang-Undang Kekerasan Dalam Rumah
Tangga, eprints.unsri.ac.id/2177/1/Perspektif-Gender-Dalam-Undang-Undang-Kekerasan-DalamRumah-Tangga. Diakses tanggal 8 Desember 2014
14
Kekerasan fisik adalah setiap perbuatan yang menyebabkan rasa sakit, cedera, luka atau
cacat pada tubuh seseorang dan atau menyebabkan kematian
15
Kekerasan seksual adalah tiap-tiap perbuatan yang mencakup pelecehan seksual sampai
kepada memaksa seseorang untuk melakukan hubungan seksual tanpa persetujuan korban atau
disaat korban tidak menghendaki, dan atau tidak disukai korban dan atau menjauhkannya
(mengisolasi) dari kebutuhan seksualnya.
16
Setiap perbuatandan ucapan yang mengakibatkan ketakutan, hilangnya rasa percaya diri,
hilangnya kemampuan untuk bertindak dan rasa tidak berdaya pada seseorang.
12

KORDINAT Vol. XVI No. 1 April 2017

164  Abdul Aziz

ancaman untuk melakukan perbuatan, pemaksaan, atau perampasan
kemerdekaan17 secara melawan hukum dalam lingkup rumah tangga”.18
Dari definisi diatas diketahui bahwa undang-undang ini dibuat
untuk semua anggota rumah tangga19, baik laki-laki maupun perempuan.
Adapun penyebutan kata “terutama terhadap perempuan”20 menunjukkan
bahwa gagasan pembuatan undang-undang tersebut tidak terlepas dari
kaum perempuan dimana dalam realitas sosiologis sebagian besar korban
kekerasan dalam rumah tangga adalah kaum perempuan (istri) dan
pelakunya adalah suami, walaupun ada juga korban justru sebaliknya, atau
orang-orang yang tersubordinasi di dalam rumah tangga itu.
Merujuk pada pasal 1 angka 30 Kitab Undang-undang Hukum
Acara Pidana rumah tangga adalah kata lain dari keluarga, yakni mereka
yang mempunyai hubungan darah sampai derajat tertentu atau hubungan
perkawinan.21 Hanya saja dalam Undang-undang Penghapusan Kekerasan
Dalam Rumah Tangga ini lingkup keluarga diperluas menjadi suami,
isteri dan anak; orang-orang yang mempunyai hubungan keluarga dengan
orang karena hubungan darah, perkawinan, persusuan, pengasuhan,
perwalian, yang menetap dalam rumah tangga dan/atau orang yang
bekerja membantu rumah tangga dan menetap dalam rumah tangga
tersebut dalam jangka waktu selama berada berada dalam rumah tangga
yang bersangkutan.
Dari penjelasan diatas dapat disimpulkan bahwa KDRT secara umum
adalah berbagai bentuk tindakan yang dilakukan dengan sengaja yang
tujuannya menyakiti, melukai, secara lahir atau bathin yang dilakukan
suami kepada istrinya, bukan keluarga lainnya, perbuatan itu bukanlah
untuk mendidik sebagaimana yang diajarkan agama atau peraturan
perundang-undangan yang berlaku.

17
Semua perbuatan yang menyebabkan terisolirnya seseorang dari lingkungan sosialnya
(seperti diantaranya: larangan keluar rumah, larangan berkomunikasi dengan orang lain)
18
lihat Pasal 1ayat (1) UU Nomor 23 Tahun 2003 tentang Penghapusan Kekerasan Dalam
Rumah Tangga
19
Dalam rangka perlindungan perempuan terhadap kekerasan Di India undang-undang
tentang Kekerasan Dalam Rumah Tangga diberlakukan pada tanggal 26 Oktober 2006
20
Kitab Undang-Undang Hukum Pidana
21
Muhammad Amin Suma, Hukum Keluarga Islam di Dunia Islam, cet 1 (Jakarta: PT Raja
Grafindo Persada, 2004), h.22

KORDINAT Vol. XVI No. 1 April 2017

Islam dan Kekerasan Dalam Rumah Tangga  165

Bentuk-bentuk Kekerasan dalam Rumah Tangga

Menurut Undang-undang Nomor 23 Tahun 2004 bentuk kekerasan
dalam rumah tangga terutama terhadap perempuan beraneka ragam.
Mulai dari kekerasan fisik, psikologis, ekonomi sampai kekerasan
seksual.22 Pertama, Kekerasan fisik. Kekerasan fisik adalah perbuatan yang
mengakibatkan rasa sakit, jatuh sakit atau luka berat.
Perilaku kekerasan yang termasuk dalam golongan ini antara lain
adalah menampar, memukul, meludahi, menarik rambut (menjambak),
menendang, menyudut dengan rokok, memukul/melukai dengan senjata
dan sebagainya. Biasanya perlakuan ini akan nampak sepertibilur-bilur,
muka lebam atau bekas luka lainnya.23 Kedua, Kekerasan psikologis/
emosional.Kekerasan psikologis atau emosional adalah perbuatan yang
mengakibatkan ketakutan, hilangnya rasa percaya diri, hilangnya ke­
mampuan untuk bertindak, rasa tidak berdaya dan penderitaan psikis
berat pada seseorang. Ketiga, Kekerasan seksual24. Kekerasan jenis ini
meliputi pengisolasian (menjauhkan) istri dari kebutuhan batinnya,
memaksa melakukan hubungan seksual, memaksa selera seksual sendiri
dan tidak memperhatikan kepuasan pihak istri. Keempat, Kekerasan
ekonomi. Setiap orang dilarang menelantarkan orang dalam lingkup rumah
tangganya, padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena
persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan
atau pemeliharaan kepada orang tersebut. Contoh dari kekerasan jenis ini
adalah tidak memberi nafkah istri, bahkan menghabiskan uang istri.
Jelasnya kekerasan perempuan (istri sebagaimana yang tertuang dalam
rumusan deklarasi PBB25, yaitu tentang penghapusan tindak kekerasan
terhadap perempuan, adalah segala tindakan berdasarkan perbedaan
jenis kelamin yang berakibat atau mungkin berangkat kesengsaraan
atau penderitaan perempuan secara fisik, seksual, psikologis, termasuk
22

Undang-undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah

Tangga
23
Keuhmalahayati, Artikel Kekerasan Pada Istri Dalam Rumah Tangga dan Dampaknya
Terhadap Kesehatan Reproduksi
24
Di India kekerasan dalam hubungan intim merupakan kekerasan dalam rumah tangga
yang tidak dapat ditoleransi. Indira Jaising, Bringing Rights Home: review of the Campaign for
a Law on Domestic Violence, Economic and Political Weekly, Vol. 44, No. 44, 50, 2009. http://
www.jstor.org/stable/25663733. (Accessed, october, 3, 2014)
25
Deklarasi perserikatan bangsa-bangsa tentang penghapusan tindak kekerasan terhadap
perempuan, pasal 1, h.12

KORDINAT Vol. XVI No. 1 April 2017

166  Abdul Aziz

ancaman tindak tertentu, pemaksaan atau perampasan kemerdekaan
secara sewenang-wenang baik yang terjadi didepan umum maupun dalam
kehidupan pribadi/keluarga.26
Dalam konsideran deklarasi tersebut, dikatakan bahwa kekerasan
terhadap perempuan adalah efek dari ketimpangan historis dari hubungan
kekuasaan antara laki-laki dan perempuan yang telah mengakibatkan
dominasi dan diskriminasi laki-laki atas perempuan.
Secara empiris penyebab terjadi KDRT itu dalam 4 bentuk. Pertama,
penganiayaan menyakiti fisik, seperti pukulan, tendangan, siraman dengan
air panas, setrika dan cubitan. Kedua penganiayaan secara fisikis atau
emosional, seperti hinaan, ancaman dan cemoohan. Ketiga, penganiayaan
secara finansial seperti pengabaian uang belanja dan kebutuhan keluarag.
Keempat, penganiayaan seksual, seperti pemaksaan hubungan seksual.
Contoh kasus nusuz27 dalam berumah tangga, suami diberikan
kekuasaan untuk memilih sebagaimana langkah-langkah jika istri nusyuz
pertama, nasihat dan arahan, kedua meninggalkannya ditempat tidur dan
menjauhkannya, dan ketiga pukulan yang tidak keras.28
Selain itu, ada sebuah hadits yang diriwayatkan oleh Abu Dawud
dalam kitab Sunannya berkenaan dengan masalah ini. Abu Dawud
berkata, “sesungguhnya sebagian para sahabat memahami kata memukul
(idlribuhunna), akan tetapi Rasulullah bersabda, “Jangan kamu memukul
para hamba Allah!.29
Islam sangat menghargai perempuan serta kedudukannya, dan
menjadikan perempuan sebagai figur bagi seorang anak di dalam rumah

Kekerasan dalam rumah tangga didefinisikan sebagai setiap perbuatan yang dilakukan
oleh seseorang secara sendiri atau bersama-sama terhadap seorang istri (perempuan) atau terhadap
pihak yang tersubordinasi lainnya dalam ruang lingkup rumah tangga, yang mengakibatkan
kesengsaraan secara fisik, seksual, ekonomi, ancaman psikologi termasuk perampasan kemerdekaan
secara sewenang-wenang. Lihat Ridwan, Kekerasan Berbasis Gender, (Yogyakarta: Pusat Studi Gender,
2006), h, 2. Deklarasi perserikatan bangsa-bangsa tentang penghapusan tindak kekerasan terhadap
perempuan pasal 1, h.. 12
27
Menurut Sayid Quthb nusyuz adalah sebagai kekacauan diantara pasangan perkawinan.
Harus diperhatikan kata2 nusuz dipergunakan untuk laki-laki dan juga perempuan. Lihat Amina
Wadud, al Qur’an Menurut Perempuan (Jakarta: PT Serambi Ilmu Semesta, 2006), h. 129
28
Wahbah al-Zuhaylî, al-Fiqh al-Islamî wa Adillatuh, (Damaskus: Dâr al-Fikr, 1989) vol.
X, h. 95.
29
Muhammad Shahrur, Metodologi Fiqh Islam Kontemporer, (Yogyakarta: El-Saq Press, 2008),
h. 456.
26

KORDINAT Vol. XVI No. 1 April 2017

Islam dan Kekerasan Dalam Rumah Tangga  167

tangga. Maka munculah pandangan beragam, mengenai hal tersebut.
Pertama, permasalahan nusyuz sebenarnya sudah dikonsep dengan begitu
bagus dalam al Qur’an, akan tetapi manusia yang memang kurang paham
dan bijak dalam menanggapinya.
Adapun pandangan kedua, melihatnya secara kontekstual, bahwa perlu
adanya pemikiran baru agar Islam tidak terlihat monoton (terus menerus
sehingga membosankan). Islam yang dibawa oleh Nabi Muhammad, adalah
agama terakhir, al Qur’an tidak hanya sesuai untuk segala tempat, untuk
masa Nabi dan negeri Arab tetapi juga dalam segala masa selanjutnya
hingga hari akhir (shâlih li kulli zamân wa makân).
Untuk itu perlu adanya upaya baru dalam memperhatikan setiap
permasalahan, apalagi yang berkaitan erat dengan nusyuz. Sebuah syair
mengatakan “sebenarnya, semua ilmu pengetahuan bersumber dari
al Qur’an akan tetapi manusia yang memang tidak mampu dalam
memahaminya.30
Adapun langkah-langkah atau solusi terbaik yang ditawarkan oleh al
Qur’an, dalam rangka memecahkan masalah di antara kedua belah pihak
yaitu kembali pada kedamaian dan keharmonisan di antara pasangan suami
istri. Namun, tidak bisa diabaikan bahwa “memukul (daraba)” tidak mesti
mengatakan kekuatan atau kekerasan. Misalnya dalam ungkapan ,”daraba
Allah masalan (Allah memberikan atau menetapkan sebuah contoh)
bermakna memberikan dan sebagian orang yang lain berpendapat, kata al
darb di sini berarti menampar, meninju dan menendang.31
Dalam kasus seperti ini, tidak ada korelasi bahwa seorang suami
harus memukul istrinya supaya patuh. Pada dasarnya masalah kekerasan
dalam rumah tangga di kalangan muslim saat-saat ini, tidaklah bersumber
dari ayat al Qur’an, segelintir laki-laki memukul istri setelah mengikuti
anjuran al Qur’an untuk mengembalikan keharmonisan dalam rumah
tangga. Tujuan dari suami ini adalah kehancuran, bukan keharmonisan
dalam rumah tangga.32

30
31

Sya’ir KH. Kholiq Hasyim
Muhammad Shahrur, Metodologi Fiqh Islam Kontemporer, (Yogyakarta: El-Saq Press, 2008),

h.456
32

Amina Wadud, al Qur’an Menurut Perempuan (Jakarta: PT Serambi Ilmu Semesta, 2006),

h. 132
KORDINAT Vol. XVI No. 1 April 2017

168  Abdul Aziz

Kekerasan Dalam Rumah Tangga Perspektif Islam

Islam tidak mengenal istilah atau definisi kekerasan dalam rumah
tangga secara khusus. Justru ajaran Islam secara tegas melarang terjadinya
kekerasan dalam rumah tangga. Hal ini dibuktikan dengan banyak ayatayat dalam al Qur’an maupun hadith yang memerintahkan para suami
untuk memperlakukan istrinya dengan pergaulan yang baik. Sebagaimana
firman Allah menyatakan:

‫ﮪ ﮫ ﮬ ﮭ ﮮ ﮯ ﮰ ﮱ ﯓ ﯔﯕ ﯖ‬
‫ﯗ ﯘ ﯙ ﯚ ﯛ ﯜ ﯝ ﯞ ﯟ ﯠﯡ‬
‫ﯢ ﯣﯤ ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ‬
‫ﯫﯬﯭﯮﯯ‬
Hai orang-orang yang beriman, tidak halal bagi kamu mempusakai
wanita dengan jalan paksa33 dan janganlah kamu menyusahkan mereka
karena hendak mengambil kembali sebagian dari apa yang telahkamu
berikan kepadanya, terkecuali bila mereka melakukan pekerjaan keji
yang nyata.34 Dan bergaullah dengan mereka secara patut, kemudian
bila kamu tidak menyukai mereka, (maka bersabarlah) karena
mungkin kamu tidak menyukai sesuatu. Padahal Allah menjadikan
padanya kebaikan yang banyak. (QS An-Nisa 4: 19).

‫ﮉﮊﮋﮌﮍﮎﮏ ﮐﮑﮒﮓ‬
‫ﮔ ﮕ ﮖﮗ ﮘ ﮙ ﮚ ﮛ ﮜ ﮝ‬
Dan diantara tanda-tanda kekuasaan-Nya ialah Dia menciptakan
untukmu isteri-isteri dari jenismu sendiri, supaya kamu cenderung
dan merasa tentram kedadanya, dan dijadikan-Nya diantaramu rasa
kasih dan sayang. Sesungguhnya pada yang demikian itu benar-benar
terdapat tanda-tanda bagi kaum yang berfikir. (QS Ar-Rum 30: 21).
Ayat ini menunjukkan bahwa mewariskan wanita tidak dengan jalan paksa dibolehkan
menurut adat sebahagian Arab Jahiliyah apabila seorang meninggal dunia, maka anaknya yang
tertua atau anggota keluarganya yang lain mewarisi janda itu. Janda tersebut boleh dikawini sendiri
atau dikawinkan dengan orang lain yang maharnya diambil oleh pewaris atau tidak dibolehkan
kawin lagi.
34
Maksudnya: berzina atau membangkang perintah
33

KORDINAT Vol. XVI No. 1 April 2017

Islam dan Kekerasan Dalam Rumah Tangga  169

Ayat diatas menjelaskan tentang perintah untuk memperlakukan istri
dengan baik. Disamping itu juga Rasulullah menekankan masalah kasih
sayang dan perlindungan dan bahwa kasih sayang adalah bagian dari
perlindungan dan perlindungan adalah bagian dari kasih sayang. Kasih
sayang merupakan konsep lebih luas yang dapat meliputi pelbagai nilai
manusia yang awalnya adalah perlindungan. Sebagaimana hadith Rasulullah
“Barang siapa tidak memberikan kasih sayang, tidak mendapatkan kasih
sayang. Barang siapa tidak memberikan maaf, tidak akan mendapatkan maaf.
Barang siapa tidak bertobat, tidak akan mendapatkan ampunan dan barang
siapa tidak melindungi dirinya tidak akan mendapatkan perlindungan.35
Namun bagaimana jika kekerasan itu dilakukan untuk mendidik/
memberikan pengajaran sebagaimana yang dibenarkan oleh ajaran Islam
dan dilindungi peraturan perundang-undangan, seperti suami dibolehkan
memukul istri mereka yang nusyuz sebagaimana dinyatakan dalam firman
Allah:

‫ﭑﭒﭓﭔﭕﭖﭗﭘ ﭙﭚﭛ‬
‫ﭜ ﭝ ﭞﭟ ﭠ ﭡ ﭢ ﭣ ﭤ‬
‫ﭥ ﭦﭧ ﭨ ﭩ ﭪ ﭫ ﭬ ﭭ‬
‫ﭮ ﭯﭰ ﭱ ﭲ ﭳ ﭴ ﭵ ﭶﭷ ﭸ ﭹ‬
‫ﭺﭻ ﭼ‬
Kaum laki-laki itu adalah pemimpin bagi kaum wanita, oleh karena
Allah telah melebihkan sebahagian mereka (laki-laki) atas sebahagian
yang lain (wanita), dan karena mereka (laki-laki) telah menafkahkan
sebagia dari harta mereka, sebab itu maka wanita yang saleh, ialah
yang taat kepada Allah lagi memelihara diri36 ketika suaminya tidak
ada, oleh karena Allah telah memelihara (mereka)37. Wanita-wanita
yang kamu khawatirkan nusyuznya38, maka nasehatilah mereka dan

Dewan Ulama Al-Azhar, Ajaran Islam Tentang Perawatan Anak, Terj. Alawiyah
Abdurrahaman. Child Care in Islam (Bandung: Al Bayyan, 1990), h. 37
36
Maksudnya: tidak berlaku curang serta memelihara rahasia dan harta suaminya
37
Maksudnya: Allah telah mewajibkan kepada suami untuk mempergauli istrinya dengan baik
38
Nusyuz yaitu meninggalkan kewajiban bersuami isteri. Nusyuz dari pihak isteri seperti
meninggalkan rumah tanpa izin suaminya.
35

KORDINAT Vol. XVI No. 1 April 2017

170  Abdul Aziz

pisahkanlah mereka di tempat tidur mereka, dan pukullah mereka.
kemudian jika mereka mentaatimu, maka janganlah kamu mencaricari jalan untuk menyusahkannya.39 Sesungguhnya Allah Maha Tinggi
lagi Maha Besar (Q.S. Annisa 4: 34).
Islam mengajarkan mendidik dengan etika dan moral dan dibenarkan
oleh syar’i. Hadits nabi tentang pendidikan yang jika dipahami secara
tekstual menimbulkan persepsi diharuskannya kekerasan dalam pendidikan.
Hadits itu berbunyi: “ajarilah anak shalat oleh kalian sejak usia 7 tahun
dan pukullah dia karena meninggalkannya bila telah berusia 10 tahun (HR
Tirmidzi, Abu Daud dan Ad-Darimi).
Hadits tersebut mengesankan bahwa pendidikan Islam mendukung
kekerasan, hadits diatas mesti dipahami secara kontekstual. Kata “wadhribuhâ”
(dan pukullah dia) tidak harus dipahami memukul fisik si anak secara kasar
dan kesar lalu menyakitinya. “Wadhribu” beberapa ahli tafsir memberikan
syarat “wala jarakha laha wala kasaraha” (tidak boleh memberikan bekas
apalagi luka). Kata memukul bisa dipahami dengan memberikan sesuatu
yang “berkesan” menyentuh perasaan kepada anak sehingga ia berubah dari
tidak shalat menjadi shalat, dari perilaku yang buruk menjadi baik.
Disisi lain Nabi Muhammad saw telah memerintahkan kepada sahabat
untuk tidak melakukan kekerasan, penganiayaan bahkan pembunuhan
terhadap anak-anak. Banyak riwayat yang menuturkan tentang perbuatan
dan perkataan lemah lembut Rasulullah saw kepada anak-anak. Misalnya
hadith yang meriwayatkan tentang teguran Rasulullah saw terhadap
seorang perempuan yang menarik anaknya ketika kencing di pangkuan
Rasulullah saw. Hadith lainnya antara lain menerangkan bahwa Rasulullah
tidak pernah memukul anak, tapi Beliau menjelaskan aturan memukul dan
bahaya pemukulan. Dari Aisyah ra berkata:

‫ما رضب رسو ل اهلل صىل اهلل عليه وسلم شيأ قط بيده والخاد ما‬
)‫اال ان جياهد ىف سبيل اهلل (متفق عليه‬
39
Maksudnya: untuk memberi pelajaran kepada isteri yang dikhawatirkan pembangkangannya
haruslah mula-mula diberinasehat, bila nasehat tidak bermanfaat barulah dipisahkan dari tempat
tidur mereka, bila tidak bermanfaat juga barulah dibolehkan memukul mereka dengan pukulan
yang tidak meninggalkan bekas. Bila cara pertama telah ada manfaatnya janganlah dijalankan cara
yang lain dan seterusnya.

KORDINAT Vol. XVI No. 1 April 2017

Islam dan Kekerasan Dalam Rumah Tangga  171

“Rasulullah tidak pernah sama sekali memukul sesuatu dengan
tangannya, baik terhadap istri maupun pelayannya, kecuali bila
berjihad di jalan Allah.” (Hr. Bukhori dan Muslim)40.
Rasulullah juga bersabda, “Seorang yang kuat bukanlah orang yang
dapat membanting orang lain, tetapi orang yang kuat adalah yang mampu
mengendalikan dirinya saat sedang marah.”
Pemberian hukum sebagai alat untuk mendisiplinkan anak, harus
dilakukan secara hati-hati. Islam mengajarkan bahwa pemberian hukuman41
harus diawali terlebih dahulu dengan memberikan pengertian pentingnya
suatu perilaku serta pembiasaan perilaku tersebut. Hal ini digambarkan
dalam cara mendisiplinkan anak untuk melakukan shalat, sebagaimana
hadith diatas.42
Islam adalah agama rahmatan lil’alamin yang menganut prinsip
kesetaraan partnership (kerjasama) dan keadian. Tujuan perkawinan
adalah tercapainya keluarga yang sakinah, mawaddah dan rahmah. Oleh
karena itu segala perbuatan yang menimbulkan akibat mafsadat yang
terdapat dalam kekerasan dalam rumah tangga dapat dikategorikan kepada
perbuatan melawan hukum.
Belum adanya hukum yang ditetapkan secara tegas terhadap pelaku
kekerasan dalam rumah tangga dalam hukum pidana islam, mengakibatkan
kerancuan dan kesewenangan tersebut senantiasa lestari. Disamping itu
beberapa istri yang sudah tidak tahan dengan kekerasan tersebut memilih
untuk bercerai, tetapi masih banyak juga yang tetap bertahan meskipun
setiap kali mengalami kekerasan.
Fenomena ini mengindikasikan bahwa pemahaman masyarakat
Indonesia, termasuk penegakan hukum terhadap UU Nomor 23 Tahun
2004 tentang Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga dinilai masih
rendah. Kondisi ini dipengaruhi adanya anggapan dalam masyarakat bahwa
kekerasan dalam rumah tangga dalam lingkup keluarga adalah masalah

Shahih Muslim, No. 4296
Menurut Athiyah pemberian hukuman dalam pendidikan Islam adalah sebagai tuntutan
dan perbaikan, bukan sebagai hardikan dan balas dendam dan bertujuan untuk meningkatkan
kualitas pendidikan. Muhammad Athiyah al-Abrasyi, Tarbiyah al-Islamiyah wal Falsafatuha (Mesir:
Asyirkam, 1975), h. 115
42
Aliah B Purwakania Hasan, Psikologi Perkembangan Islami; Menyingkap Rentang Kehidupan
Manusia Dari Prakelahiran Hingga Pasca Kematian, (Jakarta: Raja Grafindo Persada, 2008), h. 210
40
41

KORDINAT Vol. XVI No. 1 April 2017

172  Abdul Aziz

intern keluarga dan tidak sepatutnya diekspose. Adapun sebagian keluarga
menutupi masalah kekerasan dalam rumah tangga karena, pertama mereka
(suami istri) mempertahankan status sosial bagi keluarganya. Kedua, tindak
kekerasan yang terjadi dalam lingkungan keluarga dianggap aib yang harus
dan selalu ditutupi.43
Cara penyelesaian kekerasan dalam rumah tangga menurut hukum
Islam yaitu melalui pemberian sanksi/hukuman dimana hukuman tersebut
diterapkan sesuai dengan jenis kejahatan yang dilakukan oleh pelaku.
Menurut perspektif hukum pidana Islam tindakan suami yang melakukan
kekerasan fisik terhadap istri adalah suatu bentuk kejahatan dan perbuatan
yang dilarang oleh syariat karena akan mengakibatkan kemudharatan dan
merugikan keselamatan istri, oleh karena itu termasuk dalam perbuatan
jarimah.44
Sementara Cara penyelesaian kekerasan dalam rumah tangga menurut
Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan Kekerasan
Dalam Rumah Tangga terdiri dari empat bagian yaitu Kewajiban
Pemerintah dan Masyarakat; Hak-Hak Korban Kekerasan Dalam Rumah
Tangga; Pemulihan Korban; dan Penyelesaian Kekerasan Dalam Rumah
Tangga Melalui Penerapan Sanksi Hukum.
Adapun perlindungan hukum bagi perempuan korban kekerasan
dalam rumah tangga menurut hukum Islam yaitu Perjanjian suami atas
istri ketika akad nikah (Sighat Ta’liq Talaq) dan Hak perempuan atas
suami untuk meminta cerai (Khulu’). Sementara perlindungan hukum
bagi perempuan korban kekerasan dalam rumah tangga menurut UndangUndang Nomor 23 Tahun 200445 tentang Penghapusan Kekerasan Dalam
Rumah Tangga adalah Perlindungan Sementara; Penetapan Perintah
Perlindungan Oleh Pengadilan; Penyediaan Ruang Pelayanan Khusus
(RPK) di kantor kepolisian; Penyediaan rumah aman atau tempat tinggal
alternatif46; Pemberian konsultasi hukum oleh advokat mengenai informasi
Moerti Hadiati Soeroso, Kekerasan Dalam Rumah Tangga, (Jakarta: Sinar Grafika, 2010), h. 35
Menurut Abd Qadir Audah perbuatan jarimah dalam hal tindak pidana atas selain jiwa
adalah setiap perbuatan yang menyakiti orang lain yang mengenai badanya, tetapi tidak sampai
menghilangkan nyawanya.
45
Undang Undang Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga Kementrian Pemberdayaan
Perempuan RI (Jakarta: 2004)
46
Menyediakan layanan intensif untuk keluarga yang terkena dampak kekerasan dalam
rumah tangga sebagai elemen penting dari meningkatkan keselamatan anak. Ijeoma Nwabuzor
43

44

KORDINAT Vol. XVI No. 1 April 2017

Islam dan Kekerasan Dalam Rumah Tangga  173

hak-hak korban dan proses peradilan; Pendampingan advokat terhadap
korban pada tingkat penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan dalam
sidang pengadilan.
Lahirnya undang-undang ini adalah merupakan refleksi dari adanya
tuntutan sosial yang mengharuskan Undang-undang ini lahir sekaligus
sebagai pengakuan bahwa praktek-praktek kekerasan dalam lingkup
rumah tangga sebagai fenomena yang nyata ada dan oleh karenanya
perlu dicegah.
Sementara struktur hukum (aparat penegak hukum) dapat dilihat
tidak responsif dalam menindaklanjuti laporan kasus kekerasan khususnya
kekerasan dalam rumah tangga, baik aparat ditingkat kepolisian, jaksa,
maupun penegak hukum di pengadilan (hakim) yang memang tidak
memiliki sensitif terhadap gender.
Masalah kekerasan dalam rumah tangga merupakan gambaran istri
yang teraniaya atau istri yang terlantar karena tindakan suami yang
sewenang-wenang terhadap mereka. Sedangkan menurut doktrin, hukum
hanya akan berlaku apabila ditopang dengan tiga pilar yaitu 1) aparat
hukum yang handal, 2) peraturan hukumyang jelas, dan 3) kesadaran
hukum masyarakat yang tinggi.
Melalui implementasi Undang-undang Tindak Kekerasan Dalam
Rumah Tangga No. 23 Tahun 2004 dan pemahaman tentang hukum
keluarga Islam, disinyalir dapat melindungi kekerasan pada istri (wanita).
Seperti pasal 1 yang berbunyi, kekerasan dalam rumah tangga adalah
setiap perbuatan terhadap seseorang terutama perempuan, yang berakibat
timbulnya kesengsaraan atau penderitaan secara fisik, seksual dan psikologis.
Penelantaran dalam rumah tangga termasuk ancaman, memaksa atau
perampasan kemerdekaan secara melawan hukum dalam lingkup rumah
tangga.47 Yang bertujuan agar lebih mudah dan mampu dipahami akan
kedamaian khususnya dalam rumah tangga yang relevansinya untuk
perkembangan Islam.
Ogbonnaya and Shenyang Guo, Effect of Domestic Violence on the Risk of Out-ofHome
Placement: A Propensity Score Analysis, Journal of the Society for Social Work and Research,
The University of Chicago Press Vol. 4 No. 3, 2013, 198, http://www.jstor.org/stable/105243/
jsswr.2013.14, diakses, Oktober 3, 2014.
47
Undang-Undang RI Nomor 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan Kekerasan Dalam
Rumah Tangga, h. 1
KORDINAT Vol. XVI No. 1 April 2017

174  Abdul Aziz

Penutup

Setiap keluarga pada awalnya selalu mendambakan kehidupan rumah
tangga yang aman, nyaman, dan membahagiakan. Secara fitrah perbedaan
individual dan lingkungan sosial budaya berpotensi untuk menimbulkan
konflik. Bila konflik sekecil apapun tidak segera dapat diatasi, sangatlah
mungkin berkembang menjadi KDRT. Kejadian KDRT dapat terwujud
dalam bentuk yang ringan sampai berat, bahkan dapat menimbulkan
korban kematian, sesuatu yang seharusnya dihindari.
Untuk dapat menyikapi KDRT secara efektif, perlu sekali setiap
anggota keluarga memiliki kemampuan dan keterampilan mengatasi
KDRT, sehingga tidak menimbulkan pengorbanan yang fatal. Tentu saja
hal ini hanya bisa dilakukan bagi anggota keluarga yang sudah memiliki
usia kematangan tertentu dan memiliki keberanian untuk bersikap dan
bertindak. Sebaliknya jika anggota keluarga tidak memiliki daya dan
kemampuan untuk menghadapi KDRT, secara proaktif masyarakat, para
ahli, dan pemerintah perlu mengambil inisiatif untuk ikut serta dalam
penanganan korban KDRT, sehingga dapat segera menyelamatkan dan
menghindarkan anggota keluarga dari kejadian yang tidak diinginkan.
Dengan Pembentukan peraturan pelaksana dari Undang-Undang
Nomor 23 Tahun 2004 Tentang Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah
Tangga diharapkan nantinya akan membuat kinerja Pemerintah Indonesia
semakin optimal dan efektif dalam mengatasi tindak pidana kekerasan
di dalam rumah tangga. Implikasi praktis penelitian ini adalah adanya
penghargaan dan penghormatan terhadap kaum perempuan sehingga
mereka tidak menjadi korban tindak pidana kekerasan di dalam rumah
tangga. Implikasi teoritis dan praktis ini harus dilaksanakan secara
berkesinambungan agar cita-cita Pemerintah Indonesia menghapus tindak
pidana kekerasan di dalam rumah tangga dapat segera terwujud.
Pustaka Acuan
Buku

Abdurrahman. Kompilasi Hukum Islam di Indonesia. Jakarta: Akademika
Pressindo, 1992.
al-Abrasyi, Muhammad Athiyah.Tarbiyah al-Islamiyah wal Falsafatuha.
Mesir: Asyirkam, 1975.
KORDINAT Vol. XVI No. 1 April 2017

Islam dan Kekerasan Dalam Rumah Tangga  175

al-Zuhayli, Wahbah. al-Fiqh al-Islami wa Adillatuh. Damaskus: Dâr alFikr, 1989.
Dewan Ulama Al-Azhar, Ajaran Islam Tentang Perawatan Anak, Terj.
Alawiyah Abdurrahaman. Child Care in Islam. Bandung: Al Bayyan,
1990.
Fathia. Dinamika Kekerasan Pada Istri (Sebuah Studi Kualitatif pada
Perempuan Korban KDRT yang Bertahan Dalam Perkawinannya).
Tesis Program S2 Psikologi Universitas Diponegoro, Semarang,
2008.
Hasan, Aliah B Purwakania. Psikologi Perkembangan Islami; Menyingkap
Rentang Kehidupan Manusia Dari Prakelahiran Hingga Pasca Kematian.
Jakarta: Raja Grafindo Persada, 2008.
Ihromi, TO. Sosiologi Keluarga. Jakarta: Yayasan Obor Indonesia, 2000.
Ridwan, Kekerasan Berbasis Gender. Yogyakarta: Pusat Studi Gender, 2006.
Shahrur, Muhammad. Metodologi Fiqh Islam Kontemporer. Yogyakarta: ElSaq Press, 2008.
Suma, Muhammad Amin. Hukum Keluarga Islam di Dunia Islam, cet 1.
Jakarta: PT Raja Grafindo Persada, 2004.
Syarifuddin, Amir. Hukum Perkawinan Islam di Indonesia Antara Fiqh
Munakahat dan Undang-undang Perkawinan. Jakarta: Kencana, 2011.
Undang-undang Nomor 1 Tahun 1974Tentang Perkawinan
UU Nomor 23 Tahun 2003 tentang Penghapusan Kekerasan Dalam
Rumah Tangga
Wadud, Amina. al Qur’an Menurut Perempuan. Jakarta: PT Serambi Ilmu
Semesta, 2006.
Zain, J.S Badudu dan Sultan Muhammad. Kamus Umum Bahasa Indonesia,
cet. Jakarta: Pustaka Sinar Harapan, 2001.
Artikel

Anna Aizer, The Gender wage Gap and Domestic Violence, The American
Economic Review, Vol. 100, No. 4, 2010. http://www.jstor.org/
stable/27871277. (Accessed, October, 3, 2014)
Indira Jaising, Bringing Rights Home: review of the Campaign for a Law
on Domestic Violence, Economic and Political weekly, Vol. 44, No.
KORDINAT Vol. XVI No. 1 April 2017

176  Abdul Aziz

44, 2009. http://www.jstor.org/stable/25663733. (Accessed, October,
3, 2014)
Ijeoma Nwabuzor Ogbonnaya and Shenyang Guo, Effect of Domestic
Violence on the Risk of Out-ofHome Placement: A Propensity Score
Analysis, Journal of the Society for Social Work and Research, The
University of Chicago Press Vol. 4 No. 3, 2013. http://www.jstor.org/
stable/105243/jsswr.2013.14. (Accessed, October 3, 2014)
Ikin Zaenal Muttaqin, “Langkah-langkah Advokasi Legislatif LBH APIK
bersama jaringan dalam menangani Isu KDRT, http://www.docstoc.
com/docs/68853221/Langkah-langkah-Advokasi, (Accesed, Desember,
8, 2014)
Yount, Kathryn M, Resources, Family Organization, and Domestic
Violence against Married Women in Minya, Egypt, Journal of
Marriage and Family, vol. 67. No.3, 2005,http://www.jstor.org/
stable/3600190. (Accessed, February, 26, 2014).
Wahyu Ernaningsih, Perspektif Gender Dalam Undang-Undang Kekerasan
Dalam Rumah Tangga, eprints.unsri.ac.id/2177/1/Perspektif-GenderDalam-Undang-Undang-Kekerasan-Dalam-Rumah Tangga. Diakses
tanggal 8 Desember 2014

KORDINAT Vol. XVI No. 1 April 2017

