Artikel
KEMISKINAN DALAM PEMBANGUNAN
Solikatun, Supono, Yulia Masruroh 1

Jurnal Analisa Sosiologi
April 2014, 3(1): 70 – 90

Dr. Ahmad Zuber, DEA2
Abstrak
Dalam pembukaan Undang-Undang Dasar 1945 telah tercantum tujuan
pembangunan nasional yaitu untuk mewujudkan suatu masyarakat adil dan
makmur, material, dan spiritual berdasarkan Pancasila, di dalam wadah
negara kesatuan republik Indonesia yang merdeka, berdaulat, dan bersatu,
dalam suasana perikehidupan bangsa yang damai, tentram, tertib, dan
dinamis, serta dalam lingkungan pergaulan hidup dunia yang merdeka,
bersahabat, tertib, dan damai. Namun Maraknya kegiatan dan perencanaan
pembangunan belum sepenuhnya mampu mensejahterakan bangsa dan
Negara. Pembangunan di berbagai sektor juga belum dapat menampung dan
memenuhi kebutuhan masyarakat. Dapat kita lihat bahwa hingga kini
masalah kemiskinan belum bisa di tanggulangi dengan baik. Bahkan
semakin maraknya pembangunan semakin menambah deret kemiskinan di
negeri ini. Ketidak sesuaian antara tujuan pembangunan dengan realita
yang terjadi di lapangan dapat menimbulkan berbagai masalah. Perencanaan
dan program pembanguan belum dapat menanggulangi kemiskinan di
Negara Indonesia. Selain itu munculnya berbagai faktor yang
mempengaruhi kegagalan penanggulangan kemiskinan. Karena itu
dibutuhkan strategi pembangunan yang tepat guna menanggulangi
kemiskinan di Negara Indonesia.
Keywords: Program Pembangunan, Kemiskinan.

Pendahuluan
A. Latar Belakang
Di masa yang akan datang, masyarakat kita jelas akan menghadapi
banyak perubahan sebagai akibat dari kemajuan yang telah dicapai dalam
proses pembangunan sebelumnya. Hal ini didorong danya kemajuan ilmu
pengetahuan dan teknologi serta pengaruh globalisasi. Satu hal yang tidak
mungkin dihindari adalah kegiatan pembangunan nasional akan semakin
terkait erat dengan adanya perkembangan nasional. Pembangunan
merupakan usaha terencana dan terarah untuk meningkatkan kesejahteraan
hidup manusia yang menuntut adanya perubahan social budaya sebagai
1

Mahasiswa Pascasarjana Sosiologi Fakultas Ilmu Sosial dan Politik
Universitas Sebelas Maret, 57126
2
Dosen Pascasarjana Sosiologi Fakultas Ilmu Sosial dan Politik Universitas Sebelas
Maret,57126

Jurnal Analisa Sosiologi 3 (1)

71

pendukung keberhasilannya dan menghasilkan perubahan social budaya.
Selo

Soemardjan

(1974)

menyatakan

bahwa

“Perubahan

yang

dikehendaki atau direncanakan merupakan perubahan yang diperkirakan
atau yang telah direncanakan terlebih dahulu oleh fihak-fihak yang
hendak

mengadakan

perubahan

di

dalam masyarakat”.(Soemardjan-

Soemardi, 1974: 490).
Pembangunan nasional Indonesia bertujuan untuk mewujudkan
suatu masyarakat adil dan makmur, material, dan spiritual berdasarkan
Pancasila, di dalam wadah negara kesatuan republik Indonesia yang
merdeka, berdaulat, dan bersatu, dalam suasana perikehidupan bangsa yang
damai, tentram, tertib, dan dinamis, serta dalam lingkungan pergaulan hidup
dunia yang merdeka, bersahabat, tertib, dan damai. Hal ini juga tercancum
dalam pembukaan Undang-Undang Dasar 1945 telah mencantumkan tujuan
pembangunan nasionalnya. Kesejahteraan masyarakat adalah suatu keadaan
yang selalu menjadi cita-cita seluruh bangsa di dunia ini. Sementara, yang
menjadi hakikat pembangunan nasional Indonesia ialah pembangunan
manusia Indonesia seutuhnya dan pembangunan seluruh masyarakat
Indonesia.
Pada era masa kini, perencanaan pembangunan seolah-olah telah
menjadi kegiatan utama yang sedang di galakkan oleh pemerintah. Dengan
tujuan lain yaitu untuk mencapai modernisasi. Adanya keinginan untuk
membuat Negara modern inilah kemudian semakin digalakkan kegiatan
pembangunan. Bahkan kegiatan dan konsep pembangunan ini kemudian
diterapkan dalam berbagai hal, seperti pembangunan desa, pembangunan
kota, pembangunan daerah dll. Dan pada akhirnya semua sector mengalami
pembangunan.
Dalam perkembangan lebih lanjut Syarif Moeis mengungkapkan
bahwa, “suatu proses pembangunan dapat dijadikan sebagai suatu ukuran
untuk menilai sejauh mana nilai-nilai dasar masyarakat yang terlibat dalam
proses ini bisa memenuhi seperangkat kebutuhan hidup dan mengatasi
berbagai

masalah

dari

dinamika masyarakatnya.” Lebih lanjut

mengungkapkan bahwa “Terpaan dari faktor-faktor ekonomi yang
menimbulkan krisis ekonomi pada tahun 1998

yang kemudian

mengguncang sendi-sendi pokok kehidupan masyarakat Indonesia secara

Jurnal Analisa Sosiologi 3 (1)

72

berkelanjutan seolah-olah memberikan gambaran yang jelas bahwa selama
ini belum ada konsep atau bentuk

pembangunan yang jelas

dalam

masyarakat ini”. Dari adanya pernyataan diatas dapat dilihat bahwa
sedemikian kurangnya pemahaman nilai-nilai dasar tentang konsep
pembangunan dalam masyarakat.
Maraknya

kegiatan

dan

perencanaan

pembangunan

belum

sepenuhnya mampu mensejahterakan bangsa dan Negara. Pembangunan di
berbagai sektor juga belum dapat menampung dan memenuhi kebutuhan
masyarakat. Dapat kita lihat bahwa hingga kini masalah kemiskinan belum
bisa di tanggulangi dengan baik. Bahkan semakin maraknya pembangunan
semakin menambah deret kemiskinan di negeri ini.
Kemiskinan merupakan salah satu masalah serius dalam proses
pembangunan nasional di Indonesia. Masalah ini seolah-olah tidak dapat
dituntaskan secara serius, pada-hal upaya pemerintah telah memperkenalkan
berbagai paket dan program yang melibatkan sejumlah pakar kemiskinan
nasional

dan

internasional.

Hakekatnya

belum

ada

keberlanjutan

(sustainability) sistem penanganan kemiskinan baik dalam satu rezim
kekuasaan maupun pada saat peralihan rezim. Berdasarkan data Biro Pusat
Statistik (BPS), tahun 2005 ada 35,10 juta penduduk miskin. Kemudian data
tahun 2006 menjadi 39,05 juta. Artinya jumlah penduduk miskin bertambah
3,95 juta. Pada tahun 2007 tercatat 37,17 juta orang.Dibandingkan tahun
2006, penduduk miskin turun sebesar 2,13 juta.
Selain kegiatan pembangunan ada berbagai program-program
pengentasan kemiskinan yang telah diupayakan untuk menanggulangi
kemiskinan. Beberapa program tersebut diantaranya Inpres Desa Tertinggal
(IDT), Program Tabungan Kesejahteraan Rakyat Kredit Usaha untuk
Kesejahteraan

Rakyat

(Takesra-Kukesra),

Program

Penanggulangan

Dampak Kritis Ekonomi (PDM-DKE), dan program Jaring Pengaman Sosial
Bidang Kesehatan (JPS-BK), kemudian diteruskan dengan program dana
bergulirnya program subsidi langsung tunai/ Bantuan Langsung Tunai
(SLT/BLT), bantuan Operasional Sekolah (BOS) dan program P2KP yaitu
program penanggulangan kemiskinan di perkotaan. Dari sederet program
pengentasan kemiskinan di atas belum sepenuhnya dapat mengentaskan
kemiskinan yang melanda masyarakat. Menurut Ahmad Taufiq “Adanya

Jurnal Analisa Sosiologi 3 (1)

73

kelemahan mendasar yang menganggap warga miskin hanya membutuhkan
modal atau bantuan cuma-cuma dari pemerintah dianggap menjadi
penyebab kegagalan program pengentasan kemiskinan tersebut”.
Dari uraian di atas menunjukan adanya ketidak sesuaian antara
tujuan pembangunan dengan realita yang terjadi di lapangan. Tujuan
pembangunan untuk mensejahterakan kehidupan bangsa seoalah hanya
wacana saja. Semakin maraknya perencanaan dan kegiatan pembangunan
belum mampu menanggulangi kemiskinan di Negeri Indonesia.

B. Rumusan Masalah
1. Mengapa maraknya perencanaan dan program pembanguan belum
dapat menanggulangi kemiskinan di Negara Indonesia?
2. Faktor-faktor apa saja yang mempengaruhi kegagalan penanggulangan
kemiskinan di Negara Indonesia?
3. Bagaimana strategi pembangunan yang tepat guna menanggulangi
kemiskinan di Negara Indonesia?
Pembahasan
A. Kajian Pustaka
a) Pembangunan Nasional
Pembangunan nasional merupakan rangkaian upaya pembangunan
yang berkesinambungan yang meliputi seluruh kehidupan masyarakat,
bangsa, dan Negara untuk melaksanakan tugas mewujudkan tujuan nasional
yang termakjub dalam pembukaan Undang-Undang Dasar 1945, yaitu
melindungi segenap bangsa dan seluruh tumpah darah Indonesia,
memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa, serta
ikut melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan,
perdamaian abadi dan keadilan sosial. Pembangunan nasional dilaksanakan
secara berencana, menyeluruh, terpadu, terarah, bertahap, dan berkelanjutan
untuk

memacu

peningkatan

kemampuan

nasional

dalam

rangka

mewujudkan kehidupan uang sejajar dan sederajat dengan bangsa yang
lebih maju.
Menurut Suharto (2005:5) fungsi pembangunan nasional dapat
dirumuskan dalam tiga tugas utama, antara lain : 1) fungsi pertumbuhan
ekonomi yang mengacu pada bagaimana melakukan wirausaha guna
memperoleh pendapatan financial yang diperlukan untuk membiayai

Jurnal Analisa Sosiologi 3 (1)

74

kegiatan pembangunan. 2) Fungsi perawatan masyarakat yang menunjuk
pada bagaimana merawat dan melindungi warga Negara dari berbagai
macam resiko yang mengancam kehidupan. Dan 3) fungsi pengembangan
manusia mengarah pada peningkatan kompetensi SDM yang menjamin
tersedianya

angkatan

kerja

berkualitas

yang

mendukung

mesin

pembangunan.
Secara teoritis, kegiatan nasional suatu bangsa yang menjadi
kegiatan

tak

terpisahkan

dari

perkembangan

internasional

akan

menumbuhkan apa yang biasa disebut dengan global governance. Oleh
karena itu, persoalan-persoalan ekonomi dan politik semakin sukar
dipecahkan dalam bingkai atau pola piker Negara-bangsa.
Tujuan pembangunan itu sendiri adalah ingin menjadikan lebih
makmur dan ingin agar demokrasi menjadi lebih sempurna, suatu kehidupan
nasional yang lebih sempurna yang dapat member akomodasi kepada aneka
warna kebudayaan bangsa, dan dapat menghasilkan lebih banyak karya yang
bisa membanggakan sebagai bangsa (Koentjaraningrat, 2002 : 84). Dalam
melakukan pembangunan ada akibat dan aspek negativ dari kemakmuran
serta demokrasi yang terlampau extrem, antara lain : 1) individualism
extrem serta isolasi individu, 2) keretakan prinsip-prinsip kekeluargaan, 3)
hilangnya nilai-nilai hidup rohaniah yang mempertinggi mutu hidup, 4)
penggunaan kelebihan harta dan waktu luang yang tak wajar, dan 5) polusi
dan pencemaran lingkungan hidup.
Menurut koentjaraningrat (2002 : 36) suatu bangsa yang hendak
mengintensifkan uasha untuk pembangunan harus berusaha agar banyak dari
warganya : 1) lebih menilai tinggi orientasi ke masa depan, dan bersifat
hemat untuk bisa lebih teliti memperhitungkan hidupnya di masa depan, 2)
lebih menilai tinggi hasrat explorasi untuk mempertinggi kapasitas
berinovasi, 3) lebih menilai tinggi orientasi ke arah achievement dari karya,
dan 4) menilai tinggi mentalitas berusaha atas kemampuan sendiri, percaya
kepada diri sendiri, berdisiplin murni dan berani bertanggung jawab sendiri.
b) Kemiskinan
Menurut BPS dan Depos (2002:4) dalam Suharto, kemiskinan
merupakan sebuah kondisi yang berada di bawah garis nilai standart
kebutuhan minimum, baik untuk makan dan non makanan, yang disebut

Jurnal Analisa Sosiologi 3 (1)

75

garis kemiskinan (poverty line) atau batas kemiskinan (poverty threshold).
Garis kemiskinan adalah sejumlah rupiah yang diperlukan oleh setiap
individu untuk dapat membayar kebutuhan makanan setara 2100 kilo kalori
per orang per hari dan kebutuhan non makanan yang terdiri dari perumahan,
pakaian, kesehatan, pendidikan, transportasi, serta aneka barang dan jasa
lainnya.
Dari segi ekonomi, kemiskinan adalah kondisi yang ditandai oleh
serba kekurangan : kekurangan pendidikan, keadaan kesehatan yang buruk,
dan kekurangan transportasi yang dibutuhkan oleh masyarakat (SMERU
dalam Suharto, 2004). Dari segi politik, kemiskinan dapat dilihat dari
tingkat akses terhadap kekuasaan. Dalam konteks politik Friedman
mendefinisikan kemiskinan dalam kaitannya dengan ketidaksamaan
kesempatan dalam mengakumulasikan basis kekuasaan sosial yang meliputi
: a) modal produktif atau asset (tanah, perumahan, alat produksi, kesehatan),
b) sumber keuangan (pekerjaan dan kredit), c) organisasi sosial dan politik
yang dapat digunakan untuk mencapai kepentingan bersama (koperasi,
parpol, organisasi sosial), d) jaringan social untuk memperoleh pekerjaan,
barang, dan jasa, e) pengetahuan dan ketrampilan, dan f) informasi yang
berguna untuk kemajuan hidup (Friedman dalam Suharto, 2004). Dari segi
sosial psikologis, kemiskinan adalah kekurangan jaringan dan struktur sosial
yang mendukung dalam mendapatkan kesempatan-kesempatan peningkatan
produktivitas.
Kesenjangan
masyarakat

ekonomi

berpendapatan

atau
tinggi

ketimpangan
dan

antara

kelompok

kelompok masyarakat

berpenghasilan rendah serta tingkat kemiskinan atau jumlah orang yang
berada di bawah garis kemiskinan merupakan dua masalah besar dibanyak
negara berkembang,

tidak

terkecuali Indonesia. Kemiskinan

adalah

keadaan dimana terjadi ketidak mampuan untuk memenuhi kebutuhan
dasar seperti makanan , pakaian , tempat berlindung, pendidikan, dan
kesehatan. Kemiskinan dapat disebabkan oleh kelangkaan alat pemenuh
kebutuhan dasar, ataupun sulitnya akses terhadap pendidikan dan
pekerjaan. Kemiskinan merupakan masalah global. Sebagian orang
memahami istilah ini secara subyektif dan komparatif, sementara yang

Jurnal Analisa Sosiologi 3 (1)

76

lainnya melihatnya dari segi moral dan evaluatif, dan yang lainnya lagi
memahaminya dari sudut ilmiah yang telah mapan.
Kemiskinan

dipahami

dalam

utamanya meliputi:

Pertama,

gambaran

berbagai

cara.

kekurangan

Pemahaman
materi,

yang

biasanya mencakup kebutuhan pangan sehari-hari, sandang, perumahan,
dan pelayanan kesehatan. Kemiskinan dalam arti ini dipahami sebagai
situasi kelangkaan barang-barang dan pelayanan dasar. Kedua, gambaran
tentang kebutuhan sosial, termasuk keterkucilan sosial, ketergantungan,
dan ketidakmampuan untuk berpartisipasi dalam masyarakat. Hal ini
termasuk

pendidikan

dan

informasi. Keterkucilan

sosial biasanya

dibedakan dari kemiskinan, karena hal ini mencakup masalah-masalah
politik dan moral, dan tidak dibatasi pada bidang ekonomi. Ketiga,
gambaran tentang kurangnya penghasilan dan kekayaan yang memadai.
Makna "memadai" di sini sangat berbeda-beda melintasi bagian-bagian
politik dan ekonomi di seluruh dunia. Penyebab kemiskinan diantaranya :
1. Penyebab individual, atau patologis, yang melihat kemiskinan
sebagai akibat dari perilaku, pilihan, atau kemampuan dari si miskin.
Namun lebih tepatnya terletak pada perbedaan kualitas sumber
daya manusia dan perbedaan akses modal.
2. Penyebab keluarga, yang menghubungkan kemiskinan dengan
pendidikan keluarga. Penyebab sub-budaya (subcultural), yang
menghubungkan kemiskinan dengan kehidupan sehari-hari, dipelajari
atau dijalankan dalam lingkungan sekitar;
3. Penyebab agensi, yang melihat kemiskinan sebagai akibat dari aksi
orang lain, termasuk perang, pemerintah, dan ekonomi. Karena ciri
dan keadaan masyarakat dalam suatu daerah sangat beragam
(berbeda) ditambah dengan kemajuan ekonomi dan pertumbuhan
ekonomi yang masih rendah.
4. Penyebab struktural, yang memberikan alasan bahwa kemiskinan
merupakan hasil dari struktur social dan kebijakan pemerintah.
Kebijakan dalam negeri seringkali dipengaruhi oleh kebijakan luar
negeri atau internasional antara lain dari segi pendanaan. Dan
yang paling penting adalah Ketidakmerataannya Distribusi
Pendapatan yang dilaksanakan oleh pemerintah.
Dengan menggunakan perspektif yang lebih luas, David Cox (dalam
Suharto,2004) membagi kemiskinan ke dalam beberapa dimensi :
1.
2.
3.
4.

Kemiskinan yang diakibatkan globalisasi.
Kemiskinan yang berkaitan dengan pembangunan.
Kemiskinan sosil.
Kemiskinan konsekuensial.

Jurnal Analisa Sosiologi 3 (1)

77

Ukuran Kemiskinan dibedakan menjadi dua, yaitu :
1. Kemiskinan Absolut
Konsep kemiskinan pada umumnya selalu dikaitkan dengan
pendapatan dan kebutuhan, kebutuhan

tersebut hanya

terbatas pada

kebutuhan pokok atau kebutuhan dasar ( basic need ). Kemiskinan dapat
digolongkan dua bagian yaitu :
a. Kemiskinan untuk memenuhi bebutuhan dasar.
b.Kemiskinan untuk memenuhi kebutuhan yang lebih tinggi.
2. Kemiskinan Relatif
Menurut Kincaid ( 1975 ) semakin besar ketimpang antara
tingkat

hidup orang kaya dan miskin maka semakin besar

jumlah

penduduk yang selalu miskin. Yakni dengan melihat hubungan antara
populasi terhadap distribusi pendapatan.
c) Teori Dependensi
Teori dependensi muncul pertama kali di Amerika Latin sebagai
akibat atau reaksi balik terhadap kegagalan teori modernisasi. Pada awal
kelahirannya, teori ini lebih merupakan jawaban atas kegagalan program
yang dijalankan oleh ECLA ( Economic Commission for Latin Amerika).
Lembaga tersebut dibentuk dengan tujuan untuk mampu menggerakkan
perekonomian di negara-negara Amerika Latin dengan membawa
percontohan teori Modernisasi yang telah terbukti berhasil di Eropa. Teori
dependensi lebih menitik beratkan pada persoalan keterbelakangan dan
pembangunan negara Dunia Ketiga.
Teori dependensi lahir dari dua induk, yaitu pertama, Raul Prebisch :
industri substitusi import. Menurut Prebish keterbelakangan di negaranegara Amerika Latin akibat dari terlalu mengandalkan ekspor barangbarang primer. Dan Negara-negara yang terbelakang harus melakukan
industrialisasi yang dimulai dari industri substitusi impor. Prebish tidak
menganjurkan system ekonomi di pimpin oleh Negara seperti yang
dilakukan Negara sosialis. Kedua, Paul Baran: sentuhan yang mematikan
dan kretinisme. Baginya perkembangan kapitalisme di negara-negara
pinggiran beda dengan kapitalisme di negara-negara pusat. Di negara
pinggiran, system kapitalisme yang dikembangkan seperti terkena penyakit
kretinisme yang membuat orang tetap kerdil.

Jurnal Analisa Sosiologi 3 (1)

78

Dalam perkembangannya, teori dependensi terbagi dua, yaitu
dependensi klasik yang diwakili oleh Andre Gunder Frank dan Theotonio
Dos Santos, dan dependensi baru yang diwakili oleh F.H. Cardoso.
1. Andre Guner Frank : Pembangunan keterbelakangan. Bagi Frank
keterbelakangan hanya dapat diatasi dengan revolusi, yakni revolusi
yang melahirkan sistem sosialis.
2. Theotonia De Santos : Theotonio Dos Santos mendefinisikan bahwa
negara-negara pinggiran atau satelit pada dasarnya merupakan
bayangan dari negara-negara pusat atau metropolis. Bila negara
pusat berkembang dengan baik maka negara satelit akan berkembang
dan bila negara pusat terjadi krisis maka negara satelit akan
mengalami krisis. Menurutnya ada 3 bentuk ketergantungan, yakni :
a. Ketergantungan Kolonial: hubungan antar penjajah negara pusat
dan negara pinggiran bersifat eksploitatif.
b. Ketergantungan Finansial-Industri: pengendalian dilakukan
melalui kekuasaan ekonomi dalam bentuk kekuasaan financialindustri.
c. Ketergantungan Teknologis-Industrial: penguasaan terhadap
surplus industri dilakukan melalui monopoli teknologi industri.
Menurut Dos Santos bahwa keterbelakangan yang ada
disebabkan karena ekonomi negara-negara yang kurang
menyatu dengan kapitalisme, tetapi sebaliknya, hambatan yang
paling besar bagi pembangunan di negara-negara adalah karena
menyatukan diri dengan system internasional dan mengikuti
hukum perkembangannya. Bagi Dos Santos kapitalisme bukan
kunci pemecahan masalah, melainkan penyebab dari timbulnya
masalah.
3. Henrique Cardoso : kemajuan yang berhasil dilakukan di negara
pinggiran menyisakan beberapa masalah. Masalah tersebut adalah
ketimpangan yang makin besar, mengutamakan produk konsumsi
mewah dan tahan lama serta bukan pada kebutuhan dasar rakyat
banyak, berakibat hutang yang menumpuk, menghasilkan
kemiskinan, kurang terserap dan cenderung mengeksplotasi tenaga
kerja.
Dalam perspektif Teori dependensi tentang negara miskin Santos
mengamsusikan bahwa bentuk dasar ekonomi dunia memiliki aturan-aturan
perkembangannya sendiri, tipe hubungan ekonomi yang dominan di negara
pusat adalah kapitalisme. Santos menjelaskan bagaimana timbulnya
kapitalisme yang dapat menguasai sistem ekonomi dunia. Keterbatasan
sumber daya pada negara maju mendorong mereka untuk melakukan
ekspansi besar-besaran pada negara miskin. Pola yang dilakukan

Jurnal Analisa Sosiologi 3 (1)

79

memberikan dampak negatif berupa adanya ketergantungan yang dialami
oleh negara miskin.

B. Pembahasan
1. Perencanaan dan program pembanguan belum dapat
menanggulangi kemiskinan di Negara Indonesia.
Perkembangan teknologi dan ilmu pengetahuan pada abad ini
terlihat telah berhasil membawa kesejahteraan dan berbagai kemudahan bagi
manusia dalam menjalani kehidupannya. Meskipun kemudahan hidup
dengan munculnya teknologi baru telah menggiring manusia ke arah
kehidupan manusia yang lebih baik dan sejahtera, tetapi ternyata hanya
sebagian saja yang dapat menikmati kemajuan itu, sebagian lainnya masih
tetap bergelimang dengan kehidupan tradisional (Sairin, 2002:265-266).
Menurut Chambers (1987) kemiskinan dianggapnya sebagai proses
interaksi dari berbagai faktor yang muncul sebagai akibat dari situasi
ketidakadilan, ketidakpastian, ketimpangan, ketergantungan dalam struktur
masyarakat. Oleh karena itu, kemiskinan lebih tepat disebut sebagai
perangkap kemiskinan (deprivation trap). Lima unsur penyebab kemiskinan
yang saling terkait yaitu : ketidakberdayaan (powerlessness), kerawanan
atau kerentanan (vulnerability), kelemahan fisik (physical weakness),
kemiskinan

(poverty),

dan

isolasi

(isolation)

(http://kosasihade75.blogspot.com/2009/06/teori-pembangunan.html).
Negara miskin akan selalu menjadi negara yang terbelakang dalam
pembangunan karena tidak dapat mandiri serta selalu tergantung dengan
negara maju. Negara maju identik menjadi negara pusat, sedangkan negara
miskin menjadi satelitnya. Konsep ini lebih dikenal dengan istilah “pusat periferi”. Pola hubungan antara pusat-periferi ini dijelaskan oleh Frank
bahwa kemampuan negara satelit dalam pembangunan ekonomi terutama
pembangunan industri kapitalis meningkat pada saat ikatan terhadap negara
pusat sedang melemah. Pendapat ini merupakan antitesis dari modernisasi
yang menyatakan bahwa kemajuan negara dunia ketiga hanya dapat
dilakukan dengan hubungan dan difusi dengan negara maju .

Jurnal Analisa Sosiologi 3 (1)

80

Dampak dari ketergantungan ini terhadap dunia ketiga adalah
ketimpangan pembangunan, ketimpangan kekayaan, eksploitasi tenaga
kerja, serta terbatasnya perkembangan pasar domestik negara dunia ketiga
itu sendiri. Asumsi dasar teori dependensi ini menganggap ketergantungan
sebagai gejala yang sangat umum ditemui pada negara-negara dunia ketiga,
disebabkan faktor eksternal, lebih sebagai masalah ekonomi dan polarisasi
regional ekonomi dan kondisi ketergantungan adalah anti pembangunan atau
tak akan pernah melahirkan pembangunan.
Hal

ini

juga

mempengaruhi

pandangan-pandangan

teoritisi

Dependensi diatas bahwa kemiskinan di suatu negara disebabkan karena
faktor eksternal. Kemiskinan dilihat sebagai akibat dari bekerjanya
kekuatan-kekuatan luar yang menyebabkan negara yang bersangkutan gagal
melakukan pembangunannya. Munculnya kemiskinan juga diakibatkan oleh
bias pembangunan yang hanya bertumpu pada filsafat ketergantungan
(depedensi) terhadap negara-negara maju dan modern. Jika pola dan
ideology pembangunan masih tetap seperti itu dengan mengadopsi teori dan
praktek ideology barat, maka pembangunan Indonesia akan menyisakan
sejumlah persoalan seperti kemiskinan.
Faktanya pola pembangunan yang dilakukan oleh pemerintah saat
ini, belum menyentuh kepentingan masyarakat secara universal dan
komprehensif, pembangunan hanya mampu diperuntukan untuk kepentingan
para pemilik modal, pembangunan hanya dinikmati oleh segelintir orang.
Paradigma pemerataan yang dihembuskan oleh pemerintah belum bisa
diwujudkan secara nyata dalam dinamika kehidupan masyarakat Indonesia.
Akibat dari biasnya pembangunan tersebut, maka teciptalah masyarakat
miskin. Karena itu, model pembangunan seharusnya bertumpu pada
keinginan masyarakat, sebab kenyataannya antara keinginan pemerintah
sebagai elit pembangunan seringkali bersebrangan dengan keinginan
masyarakat pada umumnya.
2. Faktor-faktor yang mempengaruhi kegagalan penanggulangan
kemiskinan di Negara Indonesia.
Tingkat kemiskinan di Indonesia setiap tahun meningkat, menurut
data statistik tentang tingkat kemiskinan jumlah penduduk yang hidup di

Jurnal Analisa Sosiologi 3 (1)

81

bawah garis kemiskinan pada bulan maret 2006 dan sebanyak 39,90 juta
jiwa (17,75 %) dibandingkan pada bulan februari 2005 jumlah penduduk
yang mengalami peningkatan sebesar 3,95 juta jiwa. (Data BPS). Berbagai
program untuk menanggulagi kemiskinan telah diadakan oleh pemerintah,
namun belum dapat membuahkan hasil. Menurut Alif Basuki (2007) Ada
dua faktor penting yang menyebabkan kegagalan program penanggulangan
kemiskinan di Indonesia. Pertama program-program penagnggulangan
kemiskinan selama ini cenderung fokus pada upaya penyaluran bantuan
sosial untuk orang miskin, kedua adanya latar belakang paradigma dan
pemahaman yang kurang tepat tentang kemiiskinan itu sendiri sehingga
program penanggulangan kemiskinan ini tidak tepat sasaran. Penaggulangan
kemiskinan haruslah berperspektif kepada hak. Artinya Negara harus
berusaha semaksimal mungkin memenuhi hak-hak dasar rakyatnya.
Meliputi hak atas pendidikan, kesehatan, perumahan, pekerjaan layak dll.
Menurut Ritonga (2003) bahwa, program-program penanggulangan
kemiskinan selama ini belum berhasil mengatasi masalah kemiskinan di
Indonesia. Hal tersebut disebabkan oleh beberapa kelemahan mendasar,
antara lain: (1) pembangunan terlalu berorientasi pada pertumbuhan
ekonomi dan kurang memperhatikan aspek pemerataan, (2) cenderung lebih
menekankan pendekatan sektoral yang kurang terintegrasi, dan (3) kurang
mempertimbangkan persoalan-persoalan kemiskinan yang multidimensi
(Mega, 2003). Suharto (2003) menambahkan bahwa, hampir semua
pendekatan dalam mengkaji kemiskinan masih berporos pada paradigma
modernisasi dan paradigma yang bersandar pada teori-teori pertumbuhan
ekonomi neoklasik yang berpusat pada produksi. Metode yang digunakan
masih belum mencerminkan dinamika kemiskinan karena belum mampu
menggali akar penyebab kemiskinan menurut konsep masyarakat miskin itu
sendiri,

bukan

menurut

orang

luar.

(http://www.oocities.org/koedamati/masariku231104c.htm).
Data dan informasi kemiskinan yang akurat dan tepat sasaran sangat
diperlukan untuk memastikan keberhasilan pelaksanaan serta pencapaian
tujuan atau sasaran dari kebijakan dan program penanggulangan
kemiskinan, baik di tingkat nasional, tingkat kabupaten atau kota, maupun
di tingkat komunitas. Masalah utama yang muncul sehubungan dengan data

Jurnal Analisa Sosiologi 3 (1)

82

mikro sekarang ini adalah, selain data tersebut belum tentu relevan untuk
kondisi daerah atau komunitas, data tersebut juga hanya dapat digunakan
sebagai indikator dampak dan belum mencakup indikator-indikator yang
dapat menjelaskan akar penyebab kemiskinan di suatu daerah atau
komunitas.
Dalam proses pengambilan keputusan diperlukan adanya indikatorindikator yang realistis yang dapat diterjemahkan ke dalam berbagai
kebijakan dan program yang perlu dilaksanakan untuk penanggulangan
kemiskinan. Indikator tersebut harus sensitif terhadap fenomena-fenomena
kemiskinan atau kesejahteraan individu, keluarga, unit-unit sosial yang lebih
besar, dan wilayah. Kajian secara ilmiah terhadap berbagai fenomena yang
berkaitan dengan kemiskinan, seperti faktor penyebab proses terjadinya
kemiskinan atau pemiskinan dan indikator-indikator dalam pemahaman
gejala kemiskinan serta akibat-akibat dari kemiskinan itu sendiri, perlu
dilakukan.
Dalam membangun suatu sistem pengelolaan informasi yang
berguna untuk kebijakan pembangunan kesejahteraan daerah, perlu adanya
komitmen dari pemerintah daerah dalam penyediaan dana secara
berkelanjutan. Dengan adanya dana daerah untuk pengelolaan data dan
informasi kemiskinan, pemerintah daerah diharapkan dapat mengurangi
pemborosan dana dalam pembangunan sebagai akibat dari kebijakan yang
salah arah, dan sebaliknya membantu mempercepat proses pembangunan
melalui kebijakan dan program yang lebih tepat dalam pembangunan. Selain
itu, perlu adanya koordinasi dan kerja sama antara pihak-pihak yang
berkepentingan

(stakeholder),

baik

lokal

maupun

nasional

atau

internasional, agar penyaluran dana dan bantuan yang diberikan ke
masyarakat miskin tepat sasaran dan tidak tumpang tindih.
Dalam rangka penanggulangan kemiskinan pula diluncurkan
berbagai Inpres, seperti Inpres Kesehatan, Inpres Perhubungan, Inpres Pasar,
Bangdes, dan yang agak belakangan namun cukup terkenal adalah Inpres
Desa Tertinggal (IDT). Dapat dicatat juga program-program pemberdayaan
lainnya seperti Program Pembinaan dan Peningkatan Pendapatan Petani dan
Nelayan Kecil (P4K), Program Tabungan dan Kredit Usaha Kesejahteraan
Rakyat (Takesra-Kukesra), Program Pengembangan Kecamatan (PPK),

Jurnal Analisa Sosiologi 3 (1)
Program

Penanggulangan

83
Kemiskinan

Perkotaan

(P2KP),

Program

Pembangunan Prasarana Pendukung Desa Tertinggal (P3DT), dan
seterusnya.

Hampir

semua

departemen

mempunyai

program

penanggulangan kemiskinan, dan dana yang telah dikeluarkan pemerintah
untuk pelaksanaan program-program tersebut telah mencapai puluhan
trilyun rupiah.
Sebagaimana dikemukan di atas, struktur perekonomian Indonesia
dengan mudah ambruk karena berat di atas rapuh di bawah. Hal itu terjadi
karena kurang seimbangnya perhatian yang diberikan pemerintah Indonesia
sejak awal kemerdekaan sampai kini pada pengembangan ekonomi
kelompok-kelompok usaha mikro, kecil, dan menengah dibandingkan
dengan kelompok-kelompok usaha besar. Kelompok-kelompok usaha besar
ini dalam perkembangannya kurang menjalin hubungan yang sifatnya saling
memperkuat dengan kelompok-kelompok usaha mikro, kecil, dan
menengah.
Ukuran-ukuran kemiskinan yang dirancang di pusat belum
sepenuhnya memadai dalam upaya pengentasan kemiskinan secara
operasional di daerah. Sebaliknya, informasi-informasi yang dihasilkan dari
pusat tersebut dapat menjadikan kebijakan salah arah karena data tersebut
tidak dapat mengidentifikasikan kemiskinan sebenarnya yang terjadi di
tingkat daerah yang lebih kecil. Oleh karena itu, di samping data kemiskinan
makro yang diperlukan dalam sistem statistik nasional, perlu juga diperoleh
data kemiskinan (mikro) yang spesifik daerah. Namun, sistem statistik yang
dikumpulkan secara lokal tersebut perlu diintegrasikan dengan sistem
statistik nasional sehingga keterbandingan antarwilayah, khususnya
keterbandingan antarkabupaten dan provinsi dapat tetap terjaga.
Strategi pertumbuhan ekonomi yang cepat yang tidak dibarengi
pemerataan merupakan kesalahan besar yang dilakukan para pemimpin
negara-negara sedang berkembang, termasuk Indonesia. Dalam menjalankan
strategi tersebut, pinjaman luar negeri telah memainkan peran besar sebagai
sumber pembiayaan. Padahal, sering terjadi adanya ketidaksesuaian antara
paket pembangunan yang dianjurkan donor dengan kebutuhan riil
masyarakat. Kebijakan fiskal dan moneter juga tidak pro kaum miskin,
pengelolaan sumber daya alam kurang hati-hati dan tidak bertanggung

Jurnal Analisa Sosiologi 3 (1)

84

jawab, perencanaan pembangunan bersifat top-down, pelaksanaan program
berorientasi

keproyekan, misleading

industrialisasi,

liberalisasi

perekonomian terlalu dini tanpa persiapan yang memadai untuk melindungi
kemungkinan terpinggirkannya kelompok-kelompok miskin di dalam
masyarakat.

(http://crackbone.wordpress.com/penyebab-kegagalan-

kebijakan-dan-program-pengentasan-kemiskinan-di-indonesia)

3. Strategi pembangunan yang tepat guna menanggulangi kemiskinan
di Negara Indonesia.
Emil Salim (dalam A.L Slamet Ryadi,1982: 119) memberikan
pemikiran tentang strategi pembangunan nasional, yang pada garis besarnya
diartikan sebagai suatu proses dinamis dan merupakan usaha kearah tingkat
kesejahteraan serta keadilan yang lebih baik,di mana upaya-upaya ini tidak
akan boleh berhenti melainkan harus berlangsung terus.Suatu performance
pembangunan betapapun baiknya, ada kalanya bisa juga menciptakan
masalah-masalah pembangunan yang lain. Kompleksitas permasalahan
dapat juga diperbesar justru karena luasnya wilayah permasalahan yang
makin luas.Beliau mengemukakan bahwa makin terbatas pendapatan
seseorang,semakin

sekedar

kebutuhannya.Sebaliknya

makin

besar

pendapatannya,besar pula kebutuhannya.Karena kebutuhan itu adalah reletif
maka pembangunan itu adalah proses tanpa akhir dan harus dikerjakan oleh
suatu bangsa yang ingin terus maju dan harus dapat merupakan sebagai
suatu kontinuitas perjuangan bagi bangsanya.
Pembangunan ekonomi mula-mula menggunakan tahap strategi
pertumbuhan dengan berusaha mengejar kenaikan produksi nasional
setinggi mungkin.Strategi tersebut mula-mula juga dikenal dengan istilah
Growth strategy on GNP Oriented. Dalam pertumbuhan ini kurang
diributkan siapa yang berdominasi dalam kegiatan investasi modal maupun
perdagangan.Untuk memungkinkan growth strategi ini berkembang
prasyarat stabilitas moneter justru sangat menentukan.Pada mulanya
pengejaran terhadap target GNP yang semata-mata dapat naik memang
menakjubkan.tetapi sejarah membuktikan, bahwa pada Negara-negara
sedang berkembang dengan penduduk yang sangat besar,ternyata keadaan
ini belum memberikan kesempatan yang cukup untuk golongan kecil

Jurnal Analisa Sosiologi 3 (1)

85

terbesar dari penduduk dalam menikmati hasil pembangunan ini. .(A.L
Slamet Ryadi,1982: 121)
Kemudian muncul strategi pembangunan dengan keadilan, yang
tumbuh setelah memperhatikan kekurangan-kekurangan yang ada pada
strategi

pembangunan

pembangunan

dengan

dengan
keadilan

stabilitas

sebelumnya

menekankan

bahwa

itu.

Strategi

pertumbuhan

pembangunan itu harus mampu melahirkan keadilan social yang merata
yang

bukan

saja

diperlihatkan

oleh

kenaikan

GNP

tetapi

juga

menghilangkan adanya kemelaratan.Strategi ini juga disebut dengan istilah
lain sebagai Growth Strategy with Distributive Justice atau Growth with
social justice. Sehingga dari sini bila ingin mengevaluasi keberhasilan
pembangunan, maka bukan penilaian hanya terhadap indicator keberhasilan
ekonomi saja yang perlu dievaluasi, tetapi juga terhadap keberhasilan segi
social. Strategi ini adalah untuk mengharapkan adanya pengaruh apa yang
disebut trikle down effects yaitu suatu keberhasilan ekonomi tanpa
kepincangan social yang berselubung. Menghindarkan yang kaya menjadi
makin kaya, sedangkan yang miskin agar tidak sebaliknya semakin
menjurus menjadi melarat. Dengan strategi ini diharapkan adanya
pertumbuhan, yang mampu memberikan pembagian pendapatan yang lebih
merata reta perluasan kerja yang luas. Perluasan kesempatan memperoleh
pendidikan

dan

pelayanan

kesehatan,

pelayanan

social

maupun

perlindungan hokum keseluruhannya timbal-balik bias memberikan
pengaruh positif terhadap produktivitas individu untuk berkembang secara
lebih baik. Kemampuan individu yang mampu menumbuhkan self-reliance
untuk lebih lanjut berkembang pada suatu kemampuan yang disebut selfpropelling growth.Sebaliknya diharapkan dapat mengurangi dan mengakhiri
ketergantungan tidak saja pada pemerintah, tetapi juga mengakhiri
ketergantungan ekonomi bangsa kepada pihak luar.(A.L Slamet Ryadi,1982:
122-123)
Sebagai bagian dari permasalahan pembangunan, sudah sewajarnya
jika strategi penanggulangan kemiskinan dilandasi atas pemahaman
terhadap konsep pembangunan. Pembangunan pada dasarnya merupakan
suatu perubahan struktur yang dimulai dari upaya memperbaiki kapabilitas

Jurnal Analisa Sosiologi 3 (1)

86

manusia, sehingga memiliki peluang memasuki kesempatan kerja dan
berusaha, memperoleh peningkatan pendapatan, hingga akhirnya mampu
secara mandiri melakukan perlindungan social yang merupakan wujud nyata
keberhasilan pembangunan kesejahteraan social.
Dengan perubahan struktur sebagai langkah operasional dan manusia
sebagai sasaran, maka strategi penanggulangan kemiskinan yang paling
tepat adalah pemberdayaan masyarakat. Makna pemberdayaan masyarakat
adalah suatu proses untuk meningkatkan kemampuan masyarakat untuk
memanfaatkan sumber daya yang dimiliki dan yang tersedia di lingkungan
sekitarnya untuk meningkatkan kesejahteraan. Penanggulangan kemiskinan
melalui strategi pemberdayaan secara terfokus sekaligus dapat menghindari
penggunaan dana pemerintah untuk kegiatan yang tidak produktif. Sasaran
yang

menjadi

focus

penanggulangan

kemiskinan

melalui

strategi

pemberdayaan adalah penduduk miskin yang berusia produktif, yaitu
berkisar antara 15 tahun hingga 55 tahun.Penduduk miskin pada kisaran ini
yang sehat sacera jasmani maupun rohani merupakan sumber daya manusia
yang memiliki potensi besar untuk menjadi pelaku aktif dalam
pembangunan. Disamping itu, penduduk berusia produktif juga merupakan
individu yang berada pada fase berumah tangga,sehingga apabila tidak
ditangani dengan baik, dapat menciptakan penduduk miskin baru.(Gunawan
Sumodiningrat,2009: 6 - 7)
Pemerintah menjalankan fungsi sebagai fasilitator, sedangkan
masyarakat miskin ditempatkan sebagai pelaku usaha berskala mikro.
Adapun perbankan dan dunia usaha diharapkan dapat menyediakan
pembiayaan serta akses pemasaran. Kesenjangan komunikasi yang terjadi
diantara masyarakat miskin selaku sasaran dengan pemerintah dan
perbankan serta dunia usaha dijembatani melalui tenaga pendamping yang
berfungsi sebagai manajer social dan sekaligus penggerak pembangunan di
tingkat local. Kondisi kemiskinan secara teoritis diakibatkan oleh adanya
kegagalan

atau

distorsi

pasar

yang

membawa

konsekuensi

ketidakseimbangan antara permintaan dan penawaran. Pasar yang terdistorsi
mengakibatkan rendahnya tingkat tabungan masyarakat dan penerimaan
pemerintah dari pajak, sehingga tidak terjadi penumpukan modal yang

Jurnal Analisa Sosiologi 3 (1)

87

berakibat tidak terjadi pertumbuhan ekonomi riil. Masyarakat tidak
memperoleh peluang yang memadai untuk bekerja dan berusaha, sehingga
tidak memiliki pendapatan dan tabungan yang mencukupi untuk menjalani
kehidupan. Terjadi pengangguran, kesenjangan dan kemiskinan yang dapat
disebut sebagai perangkap atau lingkaran kemiskinan yaitu sebuah lingkaran
proses pemiskinan yang semakin lama semakin kronis, sehingga secara
bertahap dapat menghancurkan tatanan ekonomi suatu Negara. .(Gunawan
Sumodiningrat,2009: 8)
Potensi kegagalan pasar lebih lanjut tentu saja harus dicegah melalui
berbagai langkah konkret yang untuk mendorong kegiatan ekonomi riil yang
dihasilkan dari adanya akumulasi modal dan investasi, baik yang dilakukan
pemerintah,

masyarakat

dan

perbankan.Investasi

dalam

model

perekonomian pasar bersumber dari tabungan masyarakat, penerimaan pajak
dan pinjaman dari dalam maupun luar negeri.Fakta empirik membuktikan
bahwa pertumbuhan ekonomi dan pembangunan yang stabil, berkualitas dan
berkelanjutan pada suatu negara hanya dapat terjadi apabila ditunjang oleh
kecukupan investasi yang berasal dari sumber domestic, khususnya
tabungan masyarakat. Investasi dalam konteks penanggulangan kemiskinan
ditempuh melalui penguatan kelembagaan keuangan mikro yang member
akses modal dan teknologi yang sesuai untuk menciptakan peluang bekerja
dan berusaha. Investasi tersebut secara riil dapat menciptakan pusat-pusat
pertumbuhan dan menggerakkan roda perekonomian yang dimulai dari
tingkat lokal. .(Gunawan Sumodiningrat,2009: 9)
Tugas berat bagi pemerintah saat ini maupun pemerintah
selanjutnya dalam mengurangi angka kemiskinan dan pengangguran. Tentu
kita mengharapkan, pemimpin-pemimpin negara ini tidak lagi terpecahpecah dengan beragam keinginan partai melainkan menjadi satu untuk
bersama-sama mengatasi masalah kemiskinan dan pengangguran ini.
Masalah kemiskinan di manapun adalah masalah yang sangat sulit
untuk diselesaikan. Berikut ada 16 cara yang dapat dilakukan untuk
mengentasakan kemiskinan tersebut yaitu:
a. Hapuskan larangan impor beras.

Jurnal Analisa Sosiologi 3 (1)

88

b. Lakukan investasi di bidang pendidikan dengan fokus pada perbaikan
akses dan keterjangkauan sekolah menengah serta pelatihan
ketrampilan bagi masyarakat miskin, sambil terus meningkatkan mutu
dan efisiensi sekolah dasar.
c. Lakukan investasi di bidang kesehatan dengan fokus pada perbaikan
mutu layanan kesehatan dasar (oleh pemerintah dan swasta) dan akses
yang lebih baik ke layanan kesehatan.
d. Suatu upaya khusus diperlukan untuk menangani angka kematian ibu
yang sangat tinggi di Indonesia.
e. Perbaiki mutu air bagi masyarakat miskin dengan menggunakan strategi
berbeda antara daerah pedesaan dengan perkotaan.
f. Tangani krisis sanitasi yang dihadapi Indonesia dan masyarakat
miskinnya.
g. Luncurkan program berskala besar untuk melakukan investasi
pembangunan jalan desa.
h. Perluas (sampai tingkat nasional) pendekatan pembangunan berbasis
masyarakat (CDD) Indonesia yang sukses.
i. Pengembangan secara utuh sistem jaminan sosial komprehensif yang
mampu menangani risiko dan kerentanan yang dihadapi oleh
masyarakat miskin dan hampir miskin.
j. Revitalisasi pertanian melalui investasi di bidang infrastruktur dan
membangun kembali riset dan penyuluhan.
k. Memperlancar sertifikasi tanah dan memanfaatkan kembali tanah
gundul dan tidak subur untuk penggunaan yang produktif.
l. Membuat peraturan ketenagakerjaan yang lebih fleksibel.
m. Perluas jangkauan layanan keuangan bagi masyarakat miskin dan
tingkatkan akses usaha mikro dan kecil ke pinjaman komersial.
n. Perbaiki fokus kepada kemiskinan dalam perencanaan dan
penganggaran di tingkat nasional untuk penyediaan layanan.
o. Jalankan
program
pengembangan
kapasitas
untuk
meningkatkan kapasitas pemerintah daerah dalam merencanakan,
menganggarkan dan melaksanakan program pengentasan kemiskinan.
p. Perkuat monitoring dan kajian terhadap program kemiskinan.(http: //
firmansyahsi
kumbang.blogspot.com/2012/06/masalah-dan-strategipengentasan.html)

Kesimpulan
Dari uraian dan pembahasan diatas dapat disimpulkan bahwa pada
dasarnya maraknya perencanaan pembangunan dan berbagai kegiatan
pembangunan yang dicanangkan oleh pemerintah balum bisa mengatasi dan
menghilangkan kemiskinan. Jika dilihat dari realita atau fenomena yang

Jurnal Analisa Sosiologi 3 (1)

89

terjadi justru sebaliknya, jumlah kemiskinan semakin meningkat. Adanya
ketidak merataan pembangunan dianggap sebagai salah satu penyebab
kegagalan pembangunan yang menimbulkan kemiskinan. Bermacammacam program pengentasan kemiskinan telah diterapkan juga guna
mengatasi fenomena kemiskinan, namun kiranya belum bisa mampu
mengatasi permasalahan tersebut. Berbagai faktor muncul dan menyebabkan
kegagalan penanggulangan kemiskinan di Negara Indonesia. Kurang
tepatnya penanggulangan yang dilakukan pemerintah mengakibatkan
fenomena kemiskinan akan selalu ada. Hal ini juga terjadi karena kurangnya
pemahaman pemerintah mengenai kemiskinan tersebut. Dan masih banyak
faktor-faktor

lain

yang

kemudian

mengganggu

jalannya

program

kemiskinan. Dari adanya kegagalan tersebut perlu adanya strategi
pembangunan yang tepat guna menanggulangi kemiskinan di Negara
Indonesia. Strategi ini kiranya dapat menanggulangi dan mengurangi jumlah
kemiskinan dan mampu mewujudkan cita-cita yang telah ada tercantum
dalam UUD 1945. Pemerintah diharapkan mampu merencanakan dan
memeratakan pembangunan yang ada.
DAFTAR PUSTAKA
Budiman, Arief. 1995. Teori Pembangunan Dunia Ketiga. Jakarta : PT.
Gramedia Pustaka Utama.
Koentjaraningrat. 2002.
Kebudayaan Mentalitas dan Pembangunan.
Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama.
Kuntjoro, Dorodjatun. 1986. Kemiskinan Di Indonesia. Jakarta : Yayasan
Obor Indonesia.
Moeis, Syarif. 2008. Masyarakat Indonesia Dalam Pendekatan Teori
Modernisasi dan Teori dependensi.
Ryadi , A.L Slamet. Pembangunan Dasar Dasar dan Pengertiannya.
Surabaya: Usaha Nasional.
Sairin, Sjafri. 2002. Perubahan Sosial Masyarakat Indonesia. Yogyakarta:
Pustaka Pelajar.
Salim, Agus. 2006. Teori Sosiologi Klasik Dan Modern. Semarang :
UNNES PRESS.

Jurnal Analisa Sosiologi 3 (1)

90

Suharto, Edi. 2005. Membangun Masyarakat Memberdayakan Rakya.
Bandung: PT Refika Aditama.
Sumodiningrat, Gunawan. Mewujudkan Kesejahteraan Bangsa. Jakarta: PT
Elex Media Komputindo.
Taufiq, Ahmad dkk. Upaya Penanggulangan Kemiskinan Berbasis
Pemberdayaan Masyarakat Lokal.
Usman, Sunyoto. 2004. Pembangunan Dan Pemberdayaan Masyarakat.
Yogyakarta : Pustaka Pelajar
http://kosasihade75.blogspot.com/2009/06/teori-pembangunan.html.
http://id.shvoong.com/social-sciences/anthropology/2135213-pengertiantujuan-dan-hakikat-pembangunan/
http://www.oocities.org/koedamati/masariku231104c.htm
http://crackbone.wordpress.com/penyebab-kegagalan-kebijakan-danprogram pengentasan-kemiskinan-di-indonesia
http://firmansyahsikumbang.blogspot.com/2012/06/masalah-dan-strategi
pengentasan.html

