Jurnal Geografi, Edukasi dan Lingkungan (JGEL), Vol. 2, No. 2, Juli 2018:87-96
ISSN P: 2579 – 8499; E: 2579 – 8510
Website: http://journal.uhamka.ac.id/index.php/jgel

Pemanfaatan Data Pengamatan Cuaca Berbasis Data Penginderaan
Jauh Dan Model Cuaca Numerik Untuk Prakiraan Cuaca Dalam
Mengurangi Risiko Bencana Hidrometeorologi
Aries Kristianto*, Immanuel Jhonson Arizona Saragih, Muhammad Ryan, Wulan
Wandarana, Hensatiti Niken Pratiwi, Adelina Lumban Gaol, Khafid Pratama, dan
Ejha Larasati Siadari
Program Studi Meterologi, Sekolah Tinggi Meteorologi Klimatologi dan Geofisika, Jakarta
*Email: aries.kristianto@stmkg.ac.id

Received: 21 01 2018 / Accepted: 19 03 2018 / Published online: 25 07 2018
ABSTRAK
Cuaca ekstrem dengan intensitas curah hujan tinggi yang sering terjadi di tanah air
menjadikan Indonesia memiliki ancaman terhadap bencana hidrometeorologi, seperti
banjir, kekeringan, badai, dan tanah longsor. Terjadinya perubahan iklim
mengindikasikan bahwa frekuensi kejadian cuaca ekstrem akan terus meningkat.
Kejadian bencana hidrometeorologi memiliki dampak yang signifikan terhadap kondisi
sosial dan ekonomi masyarakat yang terdampak. Mengingat besarnya dampak yang
ditimbulkan, masyarakat dan pemerintah perlu meningkatkan kesiapsiagaan dalam
menghadapi terjadinya bencana hidrometeorologi. Salah satu hal yang dapat dilakukan
oleh BMKG adalah pengembangan teknologi monitoring dan prediksi kebencanaan
hidrometeorologi, yaitu menggunakan data penginderaan jauh dan model numerik
cuaca. Berdasarkan hal tersebut, tujuan kajian merupakan untuk menganalisis seberapa
besar optimalisasi pemanfaatan data penginderaan jauh dan model cuaca numerik untuk
keperluan prakiraan cuaca ekstrem. Hasil analisis menunjukkan bahwa data
pengindaraan jauh dan data model numerik cuaca dapat digunakan secara optimal untuk
keperluan prakiraan cuaca. Selain itu, masih perlu dilakukan pengembangan dan inovasi
pemanfaatan data penginderaan jauh maupun model numerik cuaca untuk mendukung
kegiatan pencegahan dan penanggulangan bencana, terutama di bagian
diseminasi/penyaluran informasi peringatan dini cuaca ekstrem kepada pihak terkait
maupun kepada masyarakat.
Kata Kunci: Bencana Hidrometeorologis, Cuaca Ekstrem, Penginderaan Jauh, Model

Numerik
ABSTRACT
Extreme weather with high intensity of rainfall that often occurs in the country makes
Indonesia impact by hydrometeorological disasters, such as floods, droughts, storms,
and landslides. The occurrence of climate change indicates that the frequency of
extreme weather events will continue to increase. The incidence of hydrometeorological
disasters has a significant impact on the social and economic conditions of affected
communities. Given the magnitude of the impacts, communities and governments need
to increase preparedness in the face of hydrometeorological disasters. One of the things
87

Jurnal Geografi, Edukasi dan Lingkungan (JGEL), Vol. 2, No. 2, Juli 2018:87-96
ISSN P: 2579 – 8499; E: 2579 – 8510
Website: http://journal.uhamka.ac.id/index.php/jgel
that can be done by BMKG is the development of monitoring technology and
hydrometeorology disaster prediction. It is using remote sensing data and weather
numerical model. The aim of research was analyzed use of remote sensing data and
numerical weather models for extreme weather forecasts. The result indicated that the
remote sensing data and numerical weather models has been able to utilize optimally
for weather forecasts. However, the methods are need improving and inovation to
support disaster mitigation activity especially for early warning extreme weather for
goverments and society .
Hydrometeorological Disaster, Extreme Weather, Remote Sensing,
Numerical Mode
Keywords:

PENDAHULUAN
Bencana merupakan suatu peristiwa
atau rangkaian peristiwa yang mengancam
dan
mengganggu
kehidupan
dan
penghidupan masyarakat yang disebabkan,
baik oleh faktor alam dan/atau faktor
nonalam maupun faktor manusia sehingga
mengakibatkan timbulnya korban jiwa
manusia, kerusakan lingkungan, kerugian
harta benda, dan dampak psikologis
(Undang-Undang No. 24 Tahun 2007
tentang
Penanggulangan
Bencana).
Berdasarkan
penyebabnya,
bencana
dibedakan menjadi bencana alam, becana
nonalam, dan bencana sosial. Bencana alam
adalah bencana yang diakibatkan oleh
peristiwa atau serangkaian peristiwa yang
disebabkan oleh alam antara lain berupa
gempa bumi, tsunami, gunung meletus,
banjir, kekeringan, angin topan, dan tanah
longsor (UU No. 24 Tahun 2007).
Pada bidang meteorologi, dikenal
adanya bencana hidrometeorologi. Bencana
hidrometeorologi merupakan bencana yang
diakibatkan
oleh
parameter-parameter
meteorologi/cuaca, diantaranya curah hujan,
kelembapan udara, suhu udara, dan angin.
Contoh bencana hidrometeorologi yang
terjadi di Indonesia adalah kebakaran hutan,
banjir, longsor, angin puting beliung, angin
fohn, dan sebagainya. Menurut Badan
Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB),
perubahan cuaca hanya merupakan pemicu
terjadinya
bencana
hidrometeorologi,
sedangkan penyebab utamanya adalah
kerusakan lingkungan yang masif terjadi

sebagai akibat peningkatan aktivitas manusia
yang diikuti dengan penurunan daya dukung
dan daya tampung lingkungan.
Ditinjau dari frekuensi kejadiannya,
banjir dan tanah longsor yang diakibatkan
oleh curah hujan tinggi merupakan kejadian
bencana hidrometeorologi yang sering
terjadi di Indonesia. Curah hujan tinggi
akibat kondisi cuaca ekstrem merupakan
konsekuensi dari perubahan iklim. Namun,
curah hujan yang tinggi bukan merupakan
satu-satunya faktor penyebab terjadinya
banjir di suatu wilayah. Faktor lingkungan,
seperti infrastruktur sungai atau drainase
yang buruk, penggundulan hutan, dan faktor
lainnya sangat berpengaruh. Berdasarkan
Gambar 1, data kejadian bencana di
Indonesia tahun 2002 – 2016, frekuensi
kejadian bencana tertinggi yaitu bencana
hidrometerologi seperti: banjir, puting
beliung, tanah longsor, dan kekeringan.
(BNPB, 2016).

Gambar 1.
Grafik jumlah kejadian bencana di
Indonesia periode tahun 2002-2016 (BNPB)

88

Jurnal Geografi, Edukasi dan Lingkungan (JGEL), Vol. 2, No. 2, Juli 2018:87-96
ISSN P: 2579 – 8499; E: 2579 – 8510
Website: http://journal.uhamka.ac.id/index.php/jgel
data penginderaan jauh dan model cuaca
numerik untuk keperluan prakiraan cuaca
ekstrem pencegahan dan penanggulangan
bencana.

Gambar 2.
Data jumlah kejadian bencana di
Indonesia per tanggal 14 Juli 2016 (BNPB)

Sesuai amanat dalam UU No. 31
Tahun
2009
tentang
Meteorologi,
Klimatologi,
dan
Geofisika,
Badan
Meteorologi Klimatologi dan Geofisika
(BMKG) merupakan satu-satunya lembaga
negara yang berhak dan wajib melaksanakan
penyelenggaraan meteorologi, klimatologi,
dan geofisika. Salah satu tugas pokok dan
fungsi BMKG adalah mendiseminasikan
informasi peringatan dini cuaca ekstrem
untuk keperluan antisipasi dan/atau mitigasi
bencana sebagai bentuk partisipasi BMKG
dalam
mendukung
pencegahan
dan
penanggulangan bencana di Indonesia.
Sebagai tindak lanjut UU No. 31
Tahun 2009, Kepala BMKG mengeluarkan
Peraturan Kepala BMKG (Perka BMKG)
No. Kep. 009 Tahun 2010 tentang Prosedur
Standar Operasional Pelaksanaan Peringatan
Dini, Pelaporan, dan Diseminasi Informasi
Cuaca Ekstrem. Salah satu mandate BMKG
dalam Perka BMKG No. Kep. 009 Tahun
2010
adalah
diseminasi
informasi
meteorologi yang cepat (fast), tepat
(precise), akurat (accurate), luas (wide
coverage),
dan
mudah
dipahami
(understandable)
serta
dapat
dipertanggungjawabkan.
Untuk tujuan prakiraan cuaca dalam
mengurangi risiko bencana hidrometeorologi
memiliki berbagai metode salah satunya
yaitu metode penginderaan jauh dan model
numerik. Oleh karena itu, penelitian ini
memiliki tujuan
untuk
menganalisis
seberapa besar optimalisasi pemanfaatan

METODE PENELITIAN
Penelitian ini dilakukan dengan
metode studi literatur terhadap hasil
penelitian yang telah dilakukan oleh taruna/i
STMKG,
terkait
pemanfaatan
data
pengamatan cuaca berbasis penginderaan
jauh dan model cuaca numerik untuk
prakiraan cuaca sebagai bentuk usaha
mengurangi
resiko
bencana
hidrometeorologi.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Sistem Operasional Prakiraan Cuaca
BMKG
Saat
ini,
sistem
operasional
meteorologi BMKG secara garis besar
dikelompokkan menjadi 3 bagian kegiatan,
yaitu
pengamatan
meteorologi
(observations); analisis dan pembuatan
prakiraan
cuaca
(analysis,
forecast,
application); dan diseminasi produk
prakiraan cuaca (end user products)
(Gambar 3).

Gambar 3.

Sistem operasional meteorologi
BMKG

Secara umum, kondisi cuaca di
wilayah tropis, termasuk Indonesia, adalah
sulit untuk diprakirakan. Beberapa tantangan
dalam kegiatan prakiraan cuaca yang
menyebabkan hal tersebut adalah sebagai
berikut.
a.
Kondisi massa udara relatif homogen
(meliputi parameter suhu udara,
89

Jurnal Geografi, Edukasi dan Lingkungan (JGEL), Vol. 2, No. 2, Juli 2018:87-96
ISSN P: 2579 – 8499; E: 2579 – 8510
Website: http://journal.uhamka.ac.id/index.php/jgel

b.

c.
d.

tekanan udara, dan suhu permukaan
laut/Sea Surface Temperature).
Efek gangguan cuaca skala meso dan
lokal
sangat
dominan
(dinamika/perubahan kondisi atmosfer
relatif cepat).
Keterbatasan jaringan pengamatan
meteorologi.
Keterbatasan keakuratan prakiraan
cuaca numerik (Numerical Weather
Prediction) di wilayah tropis.

Peningkatan akurasi prakiraan cuaca,
saat ini BMKG mengkombinasikan data
penginderaan jauh, data pengamatan
permukaan dan udara atas, serta data
prakiraan cuaca numerik menggunakan
model cuaca. Data penginderaan jauh
BMKG diperoleh dari data citra satelit dan
data radar cuaca. Satelit cuaca yang saat ini
dominan digunakan oleh BMKG dan
STMKG adalah satelit Himawari-8 yang
memiliki resolusi temporal 10 menit,
sehingga
mampu
mengatasi
dinamika/perubahan kondisi atmosfer yang
relatif cepat. Selain itu, saat ini BMKG juga
telah memasang 41 site radar cuaca yang
tersebar di wilayah Indonesia untuk
mengatasi keterbatasan jaringan pengamatan
meteorologi.
Berdasarkan
tujuan
pemanfaatannya, model cuaca numerik yang
umum digunakan di BMKG maupun
STMKG
diklasifikasikan
menjadi
3
kelompok, yaitu model reanalisis yang
menggunakan data European Center for
Medium-Range
Weather
Forecast
(ECMWF) maupun data Final Analysis
(FNL) dari NCEP/NCAR Global Reanalysis
Products, model prakiraan cuaca yang
menggunakan data Global Forecast System
(GFS), serta model prakiraan gelombang.
Model cuaca numerik yang sering digunakan
adalah model Weather Research and
Forecasting-Advanced
Research
WRF
(WRF-ARW), model Wave Watch 3rd
(WW3), maupun SWAN.

Hasil Penelitian STMKG
A. Peringatan dini tanah longsor berbasis
model cuaca numerik dan Artificial
Intelligence (AI)
Longsor
adalah
berpindahnya
bebatuan, tanah, atau bangunan/benda-benda
di atas tanah ke arah bawah karena
kemiringan dari tanah penampangnya.
Longsor bisa disebabkan oleh hujan, gempa
dan kejadian lainnya yang bisa membuat
kemiringan tanah menjadi tidak stabil.
Sebagian besar kejadian longsor disebabkan
oleh tingginya curah hujan, dan faktor
pemicu lain seperti struktur tanah,
kemiringan tanah, vegetasi, bebean tanah,
dan lain - lain.
Tanah longsor bisa diklasifikasikan
sesuai dengan tipe gerakan dan material
yang dibawanya. Gabungan dari semua tipe
atau beberapanya masuk kategori kompleks
(Gambar 4).

Gambar 4.
Klasifikasi tanah longsor
berdasarkan tipe gerakan dan material di bawahnya

Berdasarkan kondisi lapangan sebab
akibat terjadi longsor adalah kejadian yang
non linear. Oleh karena itu, faktor-faktor
penyebab longsor dan aktivitas gempa bumi
di cari relasi non linearnya menggunakan
model non linear seperti Jaringan Syaraf
Tiruan. Menurut analsis jenis JST yang
sering digunakan untuk estimasi kerentanan
tanah longsor adalah Probabilistic Neural
Network (PNN). Hal ini memanfaatkan
gaussian kernel antara data masukan dan
data training, persentase kerentanan tanah
longsor bisa dihitung. Pada PNN, gaussian
kernel adalah suatu fungsi yang menentukan
prediksi atau klasifikasi kejadian di masa
sekarang atau mendatang berdasarkan
90

Jurnal Geografi, Edukasi dan Lingkungan (JGEL), Vol. 2, No. 2, Juli 2018:87-96
ISSN P: 2579 – 8499; E: 2579 – 8510
Website: http://journal.uhamka.ac.id/index.php/jgel
kemiripan kejadian dimasa lampau (Gambar
5 dan 6)

Gambar 5. Struktur PNN

Gambar 6.
Pengkategorian tanah longsor
berdasarkan klasifikasi dari PNN (Ermini dkk., 2005)

B. Identifikasi kejadian hujan lebat
berbasis data penginderaan jauh dan
model cuaca numerik
Ningsih (2017), telah melakukan
penelitian terhadap kejadian hujan lebat
yang terjadi di Sampit pada tanggal 02 Juni
2017
menggunakan
satelit
MTSAT
Himawari-8 dan model Weather Research
and Forecasting (WRF). Satelit MTSAT
Himawari-8 memanfaatkan dua jenis sensor
imager, yaitu sensor visible (VIS) dan
infrared (IR) dengan kanal (IR1-IR4).

Citra satelit IR1 digunakan untuk
mengetahui jenis awan berdasarkan suhu
puncak awan, dimana suhu puncak awan
yang sangat dingin pada umumnya
mengindikasikan adanya konvektif kuat
yang berpotensi menimbulkan hujan lebat.
Citra VIS memberi informasi tambahan yang
tidak bisa diperoleh dari citra IR.
Contohnya, kabut dapat diamati dari citra
VIS, tetapi tidak pada citra IR ketika kabut
dan permukaan tanah memiliki suhu yang
sama. Intensitas pada citra VIS bergantung
pada albedo/reflektivitas dari permukaan
atau awan.
WRF-ARW
merupakan
model
generasi lanjutan sistem prediksi cuaca
numerik skala meso yang didesain untuk
kebutuhan
prediksi
operasional
dan
penelitian atmosfer. Fenomena di atmosfer
tidak semuanya bisa diselesaikan secara
eksplisit dengan menggunakan persamaanpersamaan numerik karena fenomenafenoma di atmosfer memiliki skala spasial
dan temporal lebih kecil dari skala grid dari
model (sub-grid), sehingga model NWP
menggunakan
parameterisasi
terhadap
parameter cuaca yang perhitungannya tidak
bisa dilakukan langsung dengan perhitungan
matematis.
C. Analisis output data satelit
Berdasarkan citra satelit Himawari-8
tersebut (Gambar 7) yang ditampilkan
menggunakan aplikasi Satellite Animation
and Interactive Diagnosis (SATAID)
menunjukkan kondisi perawanan di wilayah
Sampit selama 24 jam terdapat pertumbuhan
awan. Pada tanggal 02 Juni 2017 wilayah
Sampit ditutupi oleh awan rendah yang
muncul sejak sore hari jam 09.00 UTC dan
terus berkembang semakin tebal sampai jam
12.00 UTC, kemudian menghilang dari jam
12.00 UTC. Hal ini dapat diindikasikan
terdapat
awan
Cumulonimbus
yang
terbentuk pada sore hari hingga malam hari.

91

Jurnal Geografi, Edukasi dan Lingkungan (JGEL), Vol. 2, No. 2, Juli 2018:87-96
ISSN P: 2579 – 8499; E: 2579 – 8510
Website: http://journal.uhamka.ac.id/index.php/jgel
D.

Gambar 7.
Citra satelit Himawari-8 kanal IR1
tanggal 02 Juni 2017 (06.00 UTC, 09.00 UTC, 12.00
UTC dan 15.00 UTC)

Analisis output data model cuaca
numerik
1). Analisis streamline lapisan 850 mb
Hasil analisis streamline lapisan 850 mb
(Gambar 9), yang ditunjukkan dengan
lingkaran merah streamline pada tanggal
02 Juni 2017 pada lapisan 850 mb. Pada
tanggal 02 Juni 2017 pukul 00.00 sampai
18.00 UTC menunjukkan adanya belokan
angin dan konvergensi di wilayah Sampit,
konvergensi kecepatan anginnya juga
cenderung melemah yaitu berkisar 0–5
m/s, sedangkan tanggal 03 Juni 2017
pukul 00.00 UTC adanya divergensi
(kecepatan angin meningkat) berkisar 520 m/s.

Berdasarkan analisis klasifikasi jenis
awan pada citra satelit Himawari (Gambar
8), indikasi pertumbuhan awan yang
signifikan dapat terlihat jelas ketika terjadi
hujan jam 09.00 UTC hingga jam 12.00
UTC sebagian wilayah Sampit ditutupi oleh
awan konvektif yang diklasifikasikan
sebagai awan tebal yang diindikasikan
sebagai awan Cumulonimbus.

Gambar 9.
Streamline lapisan 850 mb tanggal
02 Juni 2017 jam 00.00 UTC, 06.00 UTC, 12.00
UTC, 18.00 UTC, 21.00 UTC dan tanggal 03 Juni
2017 pukul 00.00 UTC

Gambar 8.
Klasifikasi jenis awan citra satelit
Himawari-8 kanal IR1 tanggal 02 Juni 2017 (06.00
UTC, 09.00 UTC, 12.00 UTC dan 15.00 UTC)

2). Analisis kelembapan udara
Berdasarkan analisis kelembapan
udara (Gambar 10), profil vertikal
kelembapan udara tanggal 02 Juni 2017 di
lapisan permukaan sampai lapisan 850 mb
nilai kelembapannya > 90% dari pukul 00.00
UTC sampai 11.30 UTC. Pada pukul 11.30
UTC sampai 00.00 UTC tanggal 03 Juni
92

Jurnal Geografi, Edukasi dan Lingkungan (JGEL), Vol. 2, No. 2, Juli 2018:87-96
ISSN P: 2579 – 8499; E: 2579 – 8510
Website: http://journal.uhamka.ac.id/index.php/jgel
2017, nilai kelembapannya < 80 % di lapisan
permukaan 850 mb.

hujan ekstrem pada tanggal dan 02 Juni 2017
kurang lebih berlangsung lama.
4) Analisis vortisitas

Gambar 10.
Profil vertikal kelembapan udara
tanggal 02 Juni 2017 di Sampit

3). Analisis mixing ratio

Gambar 11. Profil vertikal mixing ratio tanggal 02
Juni 2017 di Sampit

Berdasarkan analisis profil vertikal
mixing ratio (Gambar 11), pada tanggal 02
Juni 2017 hujan terjadi mulai pukul 05.00
UTC sampai 15.00 UTC. Selanjutnya,
terjadi hujan kembali dari pukul 23.00 UTC
sampai 00.00 UTC tanggal 03 Juni 2017.
Pada tanggal 02 Juni 2017, output WRF
menunjukkan di setiap waktu udara
cenderung basah, dengan keadaan atmosfer
yang cukup basah tersebut, menunjukkan
kondisi uap air yang cukup banyak untuk
mendukung proses pembentukan awan-awan
konvektif yang menyebabkan terjadinya

Gambar 12. Profil vortisitas tanggal 02
Juni 2017 di Sampit
Profil
vortisitas
(Gambar
12)
menunjukan bahwa nilai vortisitas udara di
wilayah Sampit dapat merepresentasikan
kondisi udara di wilayah tersebut. Pada
tanggal 02 Juni 2017 di sampit terjadi hujan
dari pukul 05.00 UTC sampai pukul 15.00
UTC. Selanjutnya, terjadi hujan kembali
pukul 23.00 UTC sampai pukul 00.00 UTC
tanggal 03 Juni 2017. Ouput WRF pada
lapisan permukaan 1000 mb menunjukan
nilai vortisitas negatif ketika hujan masih
berlangsung sampai jam 12.00 UTC dengan
nilai vortisitas -10x10-5 s-1 sampai -30x10-5
s-1. Peluruhan sel awan hujan di mulai pada
pukul 12.00 UTC sampai pukul 15.00 UTC
di lapisan permukaan yang di tandai nilai
vortisitas positif yaitu 10x10-5 s-1 sampai
30x10-5 s-1. Pada lapisan atas 950 mb sampai
lapisan 700 mb vortisitas bernilai negatif
yang besar yaitu -20x10-5 s-1 sampai -50x105 -1
s
5)
Deteksi siklon tropis menggunakan
Teknik Dvorak
Siklon tropis adalah sistem tekanan
rendah yang terbentuk di atas perairan tropis
yang hangat dan memiliki angin kencang
(angin bertiup 63 km/jam atau lebih dan
hembusan lebih dari 90 km/jam) di dekat
93

Jurnal Geografi, Edukasi dan Lingkungan (JGEL), Vol. 2, No. 2, Juli 2018:87-96
ISSN P: 2579 – 8499; E: 2579 – 8510
Website: http://journal.uhamka.ac.id/index.php/jgel
pusat. Secara teknis mereka didefinisikan
sebagai sistem tekanan rendah nonfrontal
dengan skala sinoptik yang berkembang di
atas perairan hangat yang memiliki konveksi
terorganisir dan kecepatan angin rata-rata
maksimum 34 knot atau lebih besar yang
membentang lebih dari setengah jalan di
sekitar pusat dan bertahan selama setidaknya
enam jam.
Secara umum, syarat terjadinya siklon
tropis adalah sebagai berikut.
a)
Lautan yang luas.
b)
Umumnya di atas 10° LU/LS.
c)
Suhu muka laut >26,5° C.
d)
Shear
vertikal
antara
lapisan
permukaan dengan lapisan di atasnya
lemah.
e)
Lapisan dekat permukaan sangat labil.
Siklon tropis dapat memberikan
dampak tidak lansung yaitu daerah yang
dilintasi siklon terpengaruh oleh ekor siklon
atau imbas dari keberadaan siklon utmanya
yang terdekat dengan posisi siklon. Apabila
ada siklon, maka terjadi perubahan atau
dinamika atmosfer ataupun terjadi gangguan
atmosfer seperti terbentuknya convergence,
shear, strong convective, divergence, dan
strong advection. Dampak langsung siklon
tropis adalah terjadinya angin kencang,
gelombang tinggi, hujan lebat disertai angin
kencang. Dampak yang diakibatkan oleh
siklon bergatung dari intesitas siklon dan
jaraknya dengan daerah terdampak (Gambar
13).

Gambar 13.
Tahap matang siklon tropis NockTen kategori 5 skala Saffir-Simpson yang ditandai
dengan adanya mata badai

Gambar 14. Grafik irisan melintang siklon
tropis Nock-Ten kategori 5 skala SaffirSimpson

Berdasarkan analisis Dvorak dapat
diketahui bahwa intensitas maksimum dari
siklon tropis Nock-Ten adalah TNumber
yang mencapai angka 7.0 pada 25 Desember
2016 jam 00.00 UTC. Penggunaan tabel
Dvorak T- Number, dapat diketahui bahwa
pada saat T-Number bernilai 7.0 maka super
taifun Nock-Ten memiliki prakiraan nilai
tekanan udara minimum di pusat siklonnya
mencapai 898 mb. Prakiraan laju angin
maksimum hingga 140 knots, ekuivalen
dengan siklon tropis kategori 5 pada skala
Saffir-Simpson (Ismail, dkk., 2017).
6)

Deteksi hujan es (hail) berbasis data
radar cuaca

Gambar 15.
Tampilan produk CMAX pada
kejadian hujan es di Jakarta tanggal 22 April 2014
jam 08.30 UTC (a) dan tanggal 9 Februari 2015 jam
10.28 UTC (b)

94

Jurnal Geografi, Edukasi dan Lingkungan (JGEL), Vol. 2, No. 2, Juli 2018:87-96
ISSN P: 2579 – 8499; E: 2579 – 8510
Website: http://journal.uhamka.ac.id/index.php/jgel
Deteksi hujan es berbasis data radar
cuaca dilakukan dengan mentode Severe
Hail Index (SHI), berdasarkan hasil
pengamatan radar cuaca Doppler (Ali dan
Hidayati, 2015). Nilai SHI 30 menit sebelum
kejadian hujan es di Jakarta menunjukkan
nilai > 130 Jm-1 s-1 dan meningkat pada saat
kejadian menjadi > 300 Jm-1 s-1. Nilai
Probability of Severe Hail (POSH)
menunjukkan kesesuaian antara perhitungan
dengan hasil observasi di lapangan. Nilai
POSH 20-30 menit sebelum kejadian
menunjukkan nilai probabilitas > 50% dan
meningkat menjadi > 80% pada saat
kejadian hujan es (Gambar 15).
KESIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian ini
diketahui bahwa STMKG sebagai wadah
pengenalan dan pendidikan BMKG, telah
memanfaatkan
secara
optimal
data
pengindaraan jauh dan data model numerik
cuaca untuk keperluan prakiraan cuaca.
Selain itu, masih perlu dilakukan
pengembangan dan inovasi pemanfaatan
data penginderaan jauh maupun model
numerik cuaca untuk mendukung kegiatan
pencegahan dan penanggulangan bencana,
terutama di bagian diseminasi/penyaluran
informasi peringatan dini cuaca ekstrem
kepada pihak terkait maupun kepada
masyarakat.
DAFTAR PUSTAKA
Ali, A., & Hidayati, S. (2015). Peringatan
Dini Potensi Hujan Es Menggunakan
Metode
Severe
Hail
Index
Berdasarkan Pengamatan Radar Cuaca
Doppler. PROSIDING SEMINAR
NASIONAL FISIKA (E-JOURNAL)
(Vol. 4, pp. SNF2015-IX).
Ermini, L., Catani, F., dan Casagli, N.
(2005). Artificial neural networks
applied to landslide susceptibility
assessment. Geomorphology, 66(1-4),
327-343

Ismail, P., Hidayat, M. N., Siadari, E. L.
(2017). Analisis Siklon Tropis NockTen Berbasis Data Satelit Himawari.
Prosiding Seminar Hari Meteorologi
Dunia STMKG 2017
Kristianto, A., Saragih, I. J. A., Larasati, G.,
dan Akib, K. (2017). Identifikasi
Kejadian Hujan Es Menggunakan
Citra Radar dan Satelit Cuaca.
Prosiding
PIT
KE-5
Riset
Kebencanaan
IABI
Universitas
Andalas, Padang
Roguna, S., Saragih, I. J. A., Siregar, P. S.,
& Julius, A. M. (2018). Analysis of
Impact of Tropical Cyclone Blance on
Rainfall at Kupang Region Based on
Atmospheric Condition and Satellite
Imagery.
Journal
of
Physics:
Conference Series (Vol. 1011, No. 1,
p. 012021). IOP Publishing
Saragih, I. J. A., Meygatama, A. G.,
Sugihartati, F. M., Sidauruk, M., &
Mulsandi, A. (2018). Study of
atmospheric condition during the
heavy rain event in Bojonegoro using
weather research and forecasting
(WRF) model: case study 9 February
2017. IOP Conference Series:
Materials Science and Engineering
(Vol. 332, No. 1, p. 012025). IOP
Publishing
Saragih, I. J. A. (2017). Kajian Dinamika
Atmosfer saat Kejadian Hujan Lebat di
Wilayah Pesisir Timur Sumatera Utara
Menggunakan Model WRF-ARW dan
Citra Satelit Himawari-8. Unnes
Physics Journal, 6(1), 25-30
Tjasyono, B. (1991). Pertumbuhan Badai
Tropis Dan Hubungannya Dengan
Perairan Panas di Sekitar Indonesia.
Jurnal Agromet Indonesia, 7(2)
Perka BMKG No. Kep. 009 Tahun 2010
tentang Prosedur Standar Operasional
95

Jurnal Geografi, Edukasi dan Lingkungan (JGEL), Vol. 2, No. 2, Juli 2018:87-96
ISSN P: 2579 – 8499; E: 2579 – 8510
Website: http://journal.uhamka.ac.id/index.php/jgel
Pelaksanaan
Peringatan
Dini,
Pelaporan, dan Diseminasi Informasi
Cuaca Ekstrem
Undang-Undang No. 24 Tahun 2007 tentang
Pengangulangan Bencana
Undang-Undang No. 31 Tahun 2009 tentang
Meteorologi,
Klimatologi,
dan
Geofisika
BMKG, https://www.bmkg.go.id/ diakses
pada tanggal 30 Mei 2018
BNPB,
https://www.bnpb.go.id/home
/definisi diakses pada tangal 30 Mei
2018

96

