Jaminan UUD 1945 Dalam Proses
Hukum Yang Adil

Abdul Latif1

Abstract
One of the principles of rule of law which guarantees by the constitution
is regarding the due process of law. Legal acknowledgment, legal guarantee,
legal protection, fair legal assurance and equality before the law cannot
be separated from the principle of “presumption of innocence”. Both had
becoming the absolute condition and its existences are acknowledged,
protected, and guaranteed within the rule of law system in Indonesia.
However, in a matter of fact there are numbers of regulations which
are in contradiction with the 1945 Constitution. One regulation, which
is the main discussion of this note, is the Article 32 (1) letter c Law
No. 30/2002 on The Committee of the Eradications of Corruption (UU
KPK). The implementation of temporary dismissal of Chief of the KPK
by the President of the Republic and the unlawful act of Bibit-Chandra’s
restraining are deemed to be an act of unlawful discretion and a violation
of due process of law as guaranteed by the 1945 Constitution.
Keywords: Rule of Law, constitution, due process of law
1 Guru Besar Ilmu Hukum Tata Negara pada Fakultas Hukum Universitas Muslim
Indonesia (UMI) Makassar.

Wacana Hukum dan Konstitusi

Pendahuluan
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945
(UUD 1945) secara tegas menyatakan Negara Indonesia adalah Negara
Hukum, karena itu pengakuan hukum dan keadilan merupakan
syarat mutlak dalam mencapai tegaknya negara hukum yang
dijamin oleh konstitusi. Pertanyaan yang harus dijawab adalah,
apakah dengan adanya konstitusi telah dijamin juga tegaknya
prinsip negara hukum? Jawabnya adalah jelas dan tegas: belum
tentu. Salah satu prinsip negara hukum yang dijamin oleh konstitusi
adalah mengenai proses hukum yang adil (due process of law). Setiap
orang berhak atas pengakuan, jaminan, perlindungan, dan kepastian
hukum yang adil, serta perlakuan yang sama di hadapan hukum
(equality before the law). Tema sentral tulisan ini didasarkan pada
kenyataan – seiring dengan putusan sela Mahkamah Konstitusi
(MK) atas perkara Bibit Samad Rianto dan Chandra Hamzah2
untuk melindungi hak konstitusionalnya sebagai warga negara,
dari proses hukum yang bertentangan dengan konstitusi adalah
menjadi menarik sebagai isu hukum dalam pembahasan ini.
Penegakan “proses hukum yang adil” tidak dapat dipisahkan
dengan “asas pra-duga tidak bersalah” (presumption of innocence),
keduanya menjadi syarat mutlak dan diakui, dilindungi serta
dijamin eksistensinya dalam sistem negara hukum Indonesia.
Akan tetapi, kenyataan dalam praktik banyak ketentuan undangundang bertentangan dengan UUD 1945. Salah satu diantaranya
yang menjadi pokok bahasan ini adalah: Pasal 32 ayat 1 huruf c
UU Nomor 30 Tahun 2002 tentang Komisi Pemberantasan Tindak
Pidana Korupsi (UU KPK), mengatur mengenai pemberhentian
secara tetap, Pimpinan KPK berhenti atau diberhentikan karena menjadi
terdakwa karena melakukan tindak pidana kejahatan. Ketentuan ini
dimohonkan oleh Bibit-Chandra melalui kuasa hukumnya dengan
2

Putusan sela ini merupakan terobosan hukum baru MK dalam pengujian UU
dari sisi hukum acara yang tidak kalah penting dengan substansi putusan akhir.
Selama enam tahun terakhir ini, putusan sela juga diakomodir dan digunakan
dalam memutus pelanggaran yang bersifat kualitatif dalam sengketa pemilu
2009 (dan sengketa kewenangan antar lembaga negara yang kewenangannya
diberikan oleh UUD 1945, dari penulis), Majalah Konstitusi No. 33, Edisi Oktober
2009. hlm. 5.

50

Jurnal Konstitusi, Volume 7, Nomor 1, Februari 2010

Jaminan UUD 1945 Dalam Proses Hukum Yang Adil

alasan bertentangan dengan Pasal 27 ayat (1), Pasal 28D ayat (1),
dan Pasal 28J ayat (2) UUD 1945, dan juga bertentangan dengan
asas praduga tidak bersalah. Asas ini dalam praktiknya, cenderung
disalahgunakan oleh aparat penegak hukum yang mengarah kepada
tindakan sewenang-wenang sebagai lawan dari proses hukum yang
adil, akibat tidak jelasnya ruang penggunaan wewenang diskresi
yang dimiliki oleh aparat penegak hukum dalam proses hukum
yang adil.
Pemberhentian sementara atau secara tetap Pimpinan KPK dapat
dilihat sebagai hukuman tanpa putusan pengadilan dan hukuman
ini bersifat permanen walaupun di kemudian hari Pimpinan KPK
dimaksud oleh Pengadilan dinyatakan tidak terbukti bersalah.3
Karena itu, pelanggaran atas asas praduga tidak bersalah dan
proses hukum yang adil oleh Pasal 32 ayat (1) huruf c UU KPK
telah menegaskan hak konstitusional Bibit-Chandra sebagai warga
negara atas “pengakuan, jaminan, perlindungan dan kepastian hukum
yang adil” yang dijamin oleh Pasal 28D ayat (1) UUD 1945.
Di dalam bidang hukum dan pemerintahan asas praduga tidak
bersalah antara lain dimanifestasikan dalam bentuk peraturan yang
terkait dengan pemberhentian sementara (bukan pemberhentian
secara tetap) pejabat negara yang tersangkut dugaan tindak pidana.
Sedangkan Pasal 32 ayat (1) huruf c UU KPK yang mengatur
mengenai pemberhentian secara tetap Pimpinan KPK yang menjadi
“terdakwa karena melakukan tindak pidana kejahatan”,4 tidak hanya
bertentangan dengan asas praduga tidak bersalah melainkan juga
bertentangan dengan hak setiap orang atas persamaan kedudukan
dalam hukum dan pemerintahan serta hak “perlakuan yang sama
di depan hukum dan kepastian hukum yang adil “karena ketentuan
pemberhentian secara tetap hanya diterapkan pada Pimpinan KPK,
tidak pada pimpinan lembaga negara independen lainnya. Selain
itu,5 ketentuan Pasal 32 ayat (1) huruf c UU KPK merupakan
Mahkamah Konstitusi Diminta Terbitkan Putusan Sela atas Kasus Bibit-Chandra,
Kompas, Edisi Hari Selasa, 27 Oktober 2009. hlm.2.
4
Lihat, Legal Standing Permohonan Kuasa Hukum Bibit-Chandra atas Pengujian
UU KPK.
5
Daya laku dari hukum harus dilaksanakan dan dipatuhi, sangat tergantung
dari hubungan yang ditetapkan antara hukum dan keadilan., Hans Kelsen,
1982, Reine Rechtslehre (Ajaran Hukum Murni), Wien: Franz Deuticke, hlm. 402.
3

Jurnal Konstitusi, Volume 7, Nomor 1, Februari 2010

51

Wacana Hukum dan Konstitusi

ketentuan yang bertentangan dengan asas proporsionalitas dalam
pembatasan hak asasi manusia sebagaimana diatur dalam Pasal
28J ayat (2) UUD 1945.6 Keberadaan mekanisme tindakan-tindakan
sementara sebelum putusan akhir ini tidak hanya melindungi pihakpihak berperkara, tetapi juga melindungi kepentingan masyarakat
luas, karena keberadaan KPK adalah amanat reformasi hukum secara
total. Dengan demikian, putusan sela MK bukan hanya melindungi
hak konstitusional Bibit-Chandra sebagai warga negara, melainkan
juga sebagai jaminan konstitusional warga negara pada umumnya
dalam proses hukum yang adil menuju tegaknya supremasi hukum
dan keadilan yang dijamin oleh UUD 1945.
Kepastian Hukum dan Keadilan
Patut dikemukakan bahwa melalui hukum manusia hendak
mencapai kepastian hukum dan keadilan. Meskipun demikian, harus
disadari bahwa kepastian hukum dan kemudian keadilan yang
hendak dicapai melalui penyelenggara hukum itu hanya bisa dicapai
dan dipertahankan secara dinamis sebagai penyelenggaraan hukum
dalam suatu proses hukum yang adil. Dalam penyelenggaraan,
hukum itu bisa (atau tidak bisa) memperoleh kepercayaan dari
masyarakat akan memberikan kepastian hukum dan keadilan
kepada kehidupan bersama. Konsekuensinya adalah, hukum
itu sendiri harus memiliki suatu kredibilitas, dan kredibilitas
itu hanya bisa dimilikinya, bila penyelenggara hukum mampu
memperlihatkan suatu alur kinerja yang konsisten. Penyelenggaraan
hukum yang tidak konsisten tidak akan membuat masyarakat
mau mengandalkannya sebagai perangkat norma yang mengatur
kehidupan bersama. Karena itu konsistensi dalam penyelenggaraan
hukum lalu menjadi sangat potensial untuk menghasilkan kepastian
hukum.
Kendati demikian, dapat dibayangkan bahwa konsistensi
dalam penyelenggaraan hukum itu bukanlah sesuatu yang terjadi
dengan sendirinya, sehingga bisa saja terdapat risiko bahwa
6

Meski terhadap Bibit-Chandra, putusan ini memberikan harapan baru, hakhak konstitusional dalam perkara lain terlindungi dan tidak dirugikan dengan
upaya preventif MK., Majalah Konstitusi, Edisi Oktober 2009, Ibid., hlm.5.

52

Jurnal Konstitusi, Volume 7, Nomor 1, Februari 2010

Jaminan UUD 1945 Dalam Proses Hukum Yang Adil

penyelenggaraan hukum itu menjadi tidak konsisten. John Rawls
berpendapat bahwa bahkan penyelenggaraan hukum yang tidak
konsisten harus tetap konsisten dalam inkonsistensinya itu:7 “… even
where laws and institutions are unjust, it is aften better that they should
be consistently applied. In this way those subject to them at least know
what is demanded and they can try to protect themselves accordingly…”
Walaupun pernyataan Rawls ini sebenarnya absurd, konotasinya
adalah, setiap orang lalu bisa paham akan keadaan yang tidak
konsisten dari hukum dan institusi masyarakat, sehingga setiap
orang boleh dikata secara tidak langsung dianjurkan untuk tidak
mengharapkan terlalu banyak dari penyelenggaraan hukum dan
membela dirinya masing-masing.
Persoalan umum yang langsung kita hadapi adalah bagaimanakah
kepastian hukum itu menampilkan diri di hadapan masyarakat?
Pertanyaan ini mengingatkan kita betapa kasus pimpinan KPK
ketika dinonaktifkan oleh Presiden timbul ketidakpastian hukum
dan masyarakat menolak dengan alasan yang dibuat-buat tanpa
bukti-bukti yang sah terhadap dugaan penyalahgunaan wewenang
dan dugaan menerima suap, kemudian ini dipandang oleh sebagian
orang sebagai tindakan dekriminalisasi kasus KPK.
Kendati kepastian hukum itu harus memiliki kewibawaan
yang formal (prosedurnya harus benar) maupun yang materiil
(substansinya harus benar) untuk bisa dirasakan kehadirannya,
supaya kepastian hukum itu juga mempunyai kinerja yang dapat
diamati oleh masyarakat, “masyarakat biasanya mempunyai
perasaan cukup peka terhadap ketidakadilan. Artinya kepastian
hukum itu dinilai melalui dampak keadilan yang (seharusnya)
dihasilkannya. Kinerja Polri yang formal dihasilkan oleh konsistensi
dalam penerapan cara dan prosedur yang relatif sama terhadap
suatu perilaku yang menyimpang dari norma hukum, atau seperti
yang dikemukakan oleh Rawls “Formal justice is adherence to principle,
or as some have said, obedience to system”.8
Rawls malahan memberi nilai yang sedemikian tinggi kepada
konsistensi sistemik dari hukum, sehingga hukum seperti itu
menurut Rawls bisa menjadi jaminan bagi tercapainya keadilan
7
8

John Rawls, 1971, A Theory of Justice, Harvard UP., hlm. 56.
John Rawls, Ibid., hlm. 58.

Jurnal Konstitusi, Volume 7, Nomor 1, Februari 2010

53

Wacana Hukum dan Konstitusi

yang substansil. “… where we find formal justice, the rule of law and
the honoring of legitimate expectations, we are likely to find substantive
justice as well.9 Kita paham bahwa apa yang menjadi keyakinan dari
Rawls ini tentunya terbuka untuk pemikiran lebih lanjut, karena
kinerja formal dari hukum tidak bebas dari manipulasi yang berasal
dari sektor yang bukan hukum, misalnya sektor politik dan ekonomi
yang menjadi motivasi dasar bagi Kelsen untuk mengembangkan
ajarannya tentang hukum murni.
Berbeda dengan kepastian hukum formal yang diperoleh
terutama melalui kinerja yang konsisten, kepastian hukum
material akan terbaca dalam rasa keadilan yang proporsional yang
mengemuka manakala perilaku yang menyimpang dari norma
hukum memperoleh penilaian dengan bobot yang berbeda-beda.
Jika tiga bulan yang lalu pemberhentian pimpinan KPK Antasari
Ashar dikenai sanksi pemberhentian secara permanen (tetap) dari
jabatannya sebagai Ketua KPK, karena diduga melakukan kejahatan
tindak pidana pembunuhan. Sedangkan Bibit-Chandra dengan
statusnya sebagai tersangka untuk dilimpahkan pada Kejaksaan
Agung sebagai terdakwa dimintakan untuk ditangguhkan atau
setidak-tidaknya sampai adanya putusan akhir dijatuhkan oleh
MK terkait dengan uji materi atas Pasal 32 ayat (1) huruf c UU
KPK, yang pada akhirnya Antasari Ashar dibebaskan dari segala
tuntutan oleh Pengadilan. Kita tidak bisa mengatakan ada kepastian
hukum yang formal, jika sekedar ’tindakan disipliner’ yang tentu
saja tidak akan membuat masyarakat menjadi semakin disiplin. Kita
juga tidak bisa mengatakan ada kepastian hukum yang materil,
jika seorang Bupati dan Gubernur yang melakukan korupsi, dan
seorang Menteri pejabat tinggi negara yang melakukan korupsi
dengan kerugian negara yang jauh lebih besar, pada akhirnya
dikenai pidana penjara yang sama, misalnya, lima tahun.
Sebagai bagian dari proses hukum yang adil,10 menurut hemat
saya penegakan kepastian hukum itu bertumpu pada dua komponen
utama yaitu; Pertama, kepastian dalam orientasi bagi masyarakat
(asas kepastian orientasi) bahwa orang memahami, perilaku yang
9
10

Ibid., hlm. 60.
Budiono Kusumohamidjojo, 2004, Filsafat Hukum (Problematik Ketertiban yang
Adil, Jakarta: 2004) Grasindo, hlm. 207-211.

54

Jurnal Konstitusi, Volume 7, Nomor 1, Februari 2010

Jaminan UUD 1945 Dalam Proses Hukum Yang Adil

bagaimana yang diharapkan oleh orang lain daripadanya, dan
respon yang bagaimana yang dapat diharapkannya dari orang
lain bagi perilakunya itu. Kedua, kepastian dalam penerapan
hukum oleh penegak hukum. Asas kepastian realisasi hukum yang
memungkinkan orang untuk mengandalkan diri pada perhitungan,
bahwa norma-norma yang berlaku memang dihormati dan
dilaksanakan, keputusan-keputusan Pengadilan sungguh-sungguh
dilaksanakan dan ditaati.
Karena itu, faktor-faktor terpenting yang merupakan acuan bagi
suatu kepastian hukum bagi masyarakat adalah:
a. Norma-norma yang jelas menetapkan apa yang diharuskan dan
apa yang dilarang. Sebagai perangkat hukum cenderung dapat
ditafsirkan berlainan baik di antara para penegak hukum itu
sendiri maupun di antara pihak yang dikenai sanksi menurut
selera dan keuntungannya sendiri.
b. Transparansi hukum yang menghindarkan masyarakat dari
kebingungan normatif. Konsistensi dalam tindakan dan ucapan
dari para pejabat negara dan penegak hukum adalah bagian
yang menentukan dari transparansi hukum. Pertentangan
dalam tindakan dan ucapan di antara mereka akan semakin
memperdalam ”kebingungan normatif” dikalangan rakyat,
karena di negara mana pun juga, rakyat memandang (dan
acapkali mengingat) ucapan dan perilaku dari para pejabat
negara dan penegak hukum sebagai acuannya.
c. Kesinambungan tertib hukum yang memberi acuan bagi
perilaku di masa akan datang. Jika seorang pejabat negara
pada suatu ketika menyatakan bahwa pemerintah tidak akan
melakukan campur tangan dalam proses hukum, namun dalam
kenyataannya kemudian pemerintah melakukan campur tangan,
dia akan menghasilkan ketidakpercayaan rakyat terhadap
kesinambungan tertib hukum.
Disamping ketiga faktor tersebut, penyelesaian ragam kasus
khusus melalui keputusan pengadilan yang menegaskan kembali
asas-asas keadilan, serta ketaatan individual yang luas terhadap
asas-asas hukum yang berlaku umum seperti ”asas praduga tidak
bersalah” dan ”asas proses hukum yang adil” juga berperan penting
Jurnal Konstitusi, Volume 7, Nomor 1, Februari 2010

55

Wacana Hukum dan Konstitusi

sebagai pemandu kepastian hukum. Penerapan faktor-faktor acuan
bagi orientasi kepastian hukum masyarakat maupun penerapan asas
atau prinsip hukum yang berlaku umum itu harus dilaksanakan
berdasarkan dua asas atau prinsip keadilan, agar tidak mencederai
rasa keadilan masyarakat.
Kedua, asas atau prinsip keadilan bagi penerapan hukum itu
adalah asas atau prinsip daya–laku hukum yang umum, dan asas
atau prinsip kesamaan di hadapan hukum. Prinsip daya laku
hukum yang umum sebagai prinsip keadilan keadilan yang pertama
mensyaratkan, bahwa suatu norma hukum yang diberlakukan
sebagai hukum positif akan menjangkau setiap dan semua orang
dalam yurisdiksi hukum tersebut, tanpa kecuali. Prinsip kesamaan di
hadapan hukum sebagai prinsip keadilan yang kedua mensyaratkan,
bahwa semua dan setiap warga negara berkedudukan sama di
hadapan hakim yang harus menerapkan hukum.11
Meskipun demikian, perlu dicatat, bahwa kesamaan di depan
hukum tidaklah sama dengan jaminan bahwa hukum itu sendiri
adalah juga suatu hukum yang adil, seperti diungkapkan oleh Hart,12
”... the law might be unjust while treating all alike”. Konstatasi dari Hart
memang pahit, tetapi paling sedikit orang merasa telah diperlakukan
sama dalam ketidakadilan. Jika semua orang mengalami perlakuan
yang sama tidak adilnya, maka tidak ada juga ketidakadilan yang
perlu dipersoalkan.
Prinsip kesamaan di hadapan hukum merupakan prinsip
yang konstitutif bagi terciptanya keadilan dalam semua sistem
hukum. Meskipun demikian, berbagai sistem hukum tampaknya
menempatkan prinsip kesamaan itu dalam konteks yang berbedabeda. Sekalipun dasar pemikirannya adalah bahwa setiap orang
dilahirkan dengan ”basic liberties of citizens” yang sama.13 Jika MagnisSuseno meletakkan tanggung jawab untuk mengatasi ketidakadilan
sosial pada negara yang secara empiris diselenggarakan oleh
pemerintah. Rawls, meletakkan tanggung jawab itu langsung pada
masyarakat sendiri.
Bandingkan, Pasal 27 ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia
Tahun 1945.
12
H.L.A. Hart, The Concept of Law., (Oxford UP., 1960) hlm. 164.
13
John Rawls, 1971, Op.Cit., hlm. 61.
11

56

Jurnal Konstitusi, Volume 7, Nomor 1, Februari 2010

Jaminan UUD 1945 Dalam Proses Hukum Yang Adil

Gagasan dari Rawls tampaknya sangat relevan untuk banyak
negara, termasuk juga Indonesia yang berikrar melalui UUD 1945
untuk menegakkan kesamaan di hadapan hukum (equality before the
law) serta keadilan sosial (sociale of justice). Dalam negara hukum
Indonesia, di mana kekuasaan memerintah diselenggarakan
berdasarkan hukum dan bukannya berdasarkan kekuasaan,
kesinambungan sikap dan konsistensi dalam tindakan dari lembagalembaga itu amat penting dan menentukan kadar kepastian hukum,
dan tujuan akhir dari hukum adalah keadilan, dan kepastian hukum
yang berlarut-larut mengabaikan keadilan dan pada akhirnya akan
menggoyang stabilitas pemerintahan negara hukum.
Proses Hukum Yang Adil
Seperti telah diketahui bahwa cita-cita atau ideologi negara
hukum yang beradab tercakup dalam kalimat “proses hukum
yang adil”. Lawan dari proses ini adalah “proses yang sewenangwenang” (arbitrary process) sebagaimana disebutkan di atas. Proses
yang sewenang-wenang ini dilaksanakan semata-mata berdasarkan
kekuasaan penegak hukum.14 Kesewenangan ini lebih besar lagi,
apabila aparat penegak hukum seperti Polisi, Jaksa, dan Hakim
dapat dipengaruhi oleh Pemerintah, karena akan terjadi kesewenangwenangan di mana proses penegakan hukum dan keadilan
merupakan “sandiwara” untuk melaksanakan ketidakadilan.15
Gustav Radbruch dalam Magnis Suseno mengatakan bahwa
hukum bisa saja tidak adil…, tetapi hukum hanyalah hukum
karena maunya adil.16 Meskipun demikian, hubungan antara
hukum dan keadilan seperti yang dirumuskan oleh Radbruch itu
belum menjelaskan mengenai hakikat dari keadilan itu sendiri, dan
dengan demikian juga mengenai kapankah hukum itu ditegakkan
menuju keadilan. Sekalipun pandangan ahli hukum terdapat
perbedaan antara hukum dan keadilan, serta adanya upaya untuk
Jika pokok persoalan dalam hukum adalah manusia, maka pokok persoalan
manusia dalam konteks hukum adalah keadilan, Budiono Kusumohamidjojo,
2004, Filsafat Hukum: Problematik Ketertiban yang Adil., Grasindo, Jakarta., hlm.
173
15
Mardjono Reksodiputro, Jaminan Konstitusi tentang Proses Hukum yang Adil,
dalam Ismail Suny, (Jakarta: Sinar Harapan, 2000), hlm. 3-5.
16
Magnis Suseno, Etika Politik., (Jakarta: Gramedia, 1987), hlm. 82.
14

Jurnal Konstitusi, Volume 7, Nomor 1, Februari 2010

57

Wacana Hukum dan Konstitusi

meletakkan keduanya dalam hubungan fungsional, keadilan yang
hendak dicapai melalui hukum itu adalah esensial bagi negara
hukum manapun.
Secara keliru arti dari “proses hukum yang adil” ini, oleh
penegak hukum (polisi dan jaksa) dan pengadilan (hakim), sering
diartikan dengan hanya penerapan secara harfiah hukum acara
pidana yang berlaku. Padahal makna yang seharusnya dipergunakan
adalah sebagai sikap batin penghormatan terhadap hak-hak yang
dipunyai warga negara, meskipun ia adalah pelaku kejahatan. Pada
kasus Bibit-Chandra yang lalu kita telah melihat dan mendengar
(atau membaca) tentang kasus-kasus semangat anti korupsi yang
secara menyolok telah mengabaikan semangat (sikap batin) proses
hukum yang adil ini. Seorang warga negara (Bibit-Chandra,
Anggoro-Anggodo) yang dituduh telah melakukan perbuatan tindak
pidana suap atau korupsi yang sangat tercela, sering dianggap telah
kehilangan hak-hak konstitusionalnya sebagai warga negara untuk
memperoleh perlindungan hukum. Di sinilah esensi Putusan Sela
MK untuk melindungi hak-hak konstitusional warga negara dalam
rangka jaminan proses hukum yang adil.
Fase negara hukum Indonesia, telah berada dalam “masa
reformasi” yang mencanangkan antara lain perlunya ditegakkan
kembali supremasi hukum, terlihat adanya kecenderungan bahwa
proses hukum yang adil belum mau (tidak akan) diterapkan
terhadap mereka yang dianggap sebagai “lawan” dari reformasi
yang sedang dijalankan oleh MKRI.
Pembahasan teoretik tentang sistem pidana selalu dingatkan
adanya asas “praduga tidak bersalah” (presumption of innocence),
yang harus menjadi “benang merah” yang merajut seluruh proses
hukum yang adil ini. Yang dimaksud dengan “bersalah” di sini
adalah dalam arti hukum (dengan putusan pengadilan) dan bukan
“salah sebagai fakta” (misalnya, orang gila yang membunuh bersalah
menurut fakta, tetapi tidak bersalah menurut hukum). Dalam kaitan
inipun kita selalu diingatkan, bahwa meskipun kita selalu dapat
menjaga dan mendisiplinkan diri untuk tidak melanggar hukum,
namun kita tidak dapat menjamin diri kita bebas dari risiko untuk
menjadi tersangka menurut keyakinan penegak hukum semata-

58

Jurnal Konstitusi, Volume 7, Nomor 1, Februari 2010

Jaminan UUD 1945 Dalam Proses Hukum Yang Adil

mata.17
Risiko menjadi “tersangka” pelaku tindak pidana, selalu ada dan
mengancam seorang warga negara dan tidak mungkin dihindari,
sama halnya dengan kemungkinan mengalami kecelakaan lalu
lintas di luar kesalahan kita. Karena itulah, di dalam negara yang
menjunjung tinggi supremasi hukum (rule of law) di mana tidak
ada seorang wargapun yang boleh kebal hukum (nobody is impune),
kita diharuskan mendukung dan memperjuangkan diberlakukannya
secara ketat proses hukum yang adil dalam sistem hukum termasuk
sistem peradilan pidana itu yang dijamin oleh konstitusi.
Tobias dan Petersen mengatakan bahwa “due process of law”, yang
berasal dari dokumen Magna Charta, 1215, merupakan “constitutional
guaranty … that no person will be deprived of life, liberty or property for
reasons that are arbitrary”. Proses hukum ini “… protects the citizen
against arbitrary actions of the government”. Karena itu inti dari proses
hukum yang adil adalah:18
1. Tersangka (maupun terdakwa) berhak untuk didengar
pandangannya tentang bagaimana peristiwa yang dituduhkan
padanya itu terjadi (hearing)
2. Dalam pemeriksaan (sejak pertama kali di kepolisian) ia selalu
berhak didampingi oleh penasihat hukum (legal counsel)
3. Terdakwa berhak mendapat kesempatan yang seluas-luasnya
untuk menyusun dan mengajukan pembelaannya (defense)
4. Adalah kewajiban penuntut umum untuk membuktikan
kesalahan terdakwa dengan bukti-bukti yang sah menurut
hukum (legal evidence)
5. Pengadilan yang memeriksanya haruslah bebas dari tekanan
siapapun dan dengan hakim yang tidak berpihak (a fair and
impartial court).
Dari proses hukum yang adil sebagaimana disebutkan di atas,
tampak jelas kriteria nomor 1, 2 dan 3 terhadap penegak hukum
(polisi dan jaksa) atas kasus Bibit-Chandra, dan Anggoro-Anggodo,
kurang atau mungkin sama sekali tidak memberikan jaminan proses
17
18

Mardjono Reksodiputro, loc. Cit.
Dalam Mardjono Reksodiputro, Hak Asasi Manusia dalam Sistem Peradilan Pidana,
Kumpulan Karangan, (Jakarta: Buku Ketiga, 1993), hlm. 35-45.

Jurnal Konstitusi, Volume 7, Nomor 1, Februari 2010

59

Wacana Hukum dan Konstitusi

hukum yang adil, sehingga dapat dipandang sebagai proses hukum
yang sewenang-wenang (arbitrary process).
Jaminan konstitusi atau UUD 1945 (constitutional guaranty) bahwa
sistem peradilan kita berpegang teguh pada asas proses hukum
yang adil menjadi sangat penting, apabila kita mau menyadari
bahwa setelah seorang menjadi “tersangka”, status hukumnya
sebagai warga negara segera menjadi berubah. Seorang tersangka
akan selalu mengalami berbagai pembatasan dalam kebebasannya
dan sebagai individu warga negara sering pula mengalami degradasi
secara fisik maupun moral.
Sebagai contoh, kita melihat bagaimana kasus Bibit-Chandra,
warga negara Indonesia telah disadarkan akan banyaknya
ketidakadilan yang telah terjadi oleh mereka yang memegang
kekuasaan dalam bidang penegakan hukum. Kemarahan moral
yang terjadi dalam masyarakat terhadap akibat ketidakadilan
ini cenderung disalurkan dengan mengabaikan proses hukum
yang adil. Penyidikan dan penuntutan berdasarkan hukum, oleh
penyidik Polri dan Jaksa penuntut umum dianggap sebagai hal
yang tidak perlu dipertimbangkan sebagai permasalahan hukum
lagi. Penyidikan dan penuntutan berdasarkan hukum, oleh
penyidik Polri dan Jaksa penuntut umum dianggap sebagai hal
yang tidak perlu dipertimbangkan sebagai permasalahan hukum
lagi. Dengan mudah masyarakat menuntut agar seorang yang
dianggap sebagai “musuh” (penyebab kebobrokan moral) segera
diubah status hukumnya menjadi “tersangka” yang perlu segera
di hukum atau dibebaskan. Tidak jarang bahwa proses semacam
ini, yang sering diikuti dengan degradasi individu warga negara
yang telah menjadi tersangka dan terdakwa, berpendapat bahwa
pembelaan dan argumentasi hukum tentang fakta dan kesalahan
adalah mengada-ada. Proses semacam ini telah kita lihat pada
kasus Bibit-Chandra dan ada kecenderungan dapat terjadi lagi
pada masa-masa yang akan datang.
Apa yang harus dicegah adalah bahwa dalam suasana kita
akan menegakkan kembali supremasi hukum, akan terjadi proses
ketidakadilan melalui “pengadilan rakyat” (mobjustice lynchjustice)
yang menodai cita-cita reformasi di bidang hukum. Kecenderungan

60

Jurnal Konstitusi, Volume 7, Nomor 1, Februari 2010

Jaminan UUD 1945 Dalam Proses Hukum Yang Adil

seperti ini harus dapat diantisipasi dan dinetralisir oleh mereka yang
bekerja pada sistem penegakan hukum: para hakim, jaksa, pembela
dan polisi. Kualitas dan integritas penegak hukum dan pengadilan
harus dapat memulihkan kembali kepercayaan masyarakat tentang
benar-benar tegaknya supremasi hukum. Namun demikian, sistem
yang dibangun oleh manusia ini, akan mudah pula di rusak oleh
manusia, sebagaimana telah terlihat selama ini. Salah satu usaha
mengurangi kemungkinan ini adalah dengan menegakkan asas-asas
proses hukum yang adil sebagaimana dijamin dalam konstitusi
atau UUD 1945.
Jaminan UUD 1945
Tulisan singkat ini tidaklah dimaksudkan untuk menegakkan
secara lengkap ataupun sempurna asas-asas proses hukum yang adil.
Namun, secara singkat apa yang menjadi wewenang Kepolisian dan
Kejaksaan dibidang penyidikan dan penuntutan, juga merupakan
jaminan UUD 1945 untuk menegakkan supremasi hukum melalui
proses hukum yang adil, sehingga diharapkan penegak hukum
(Polisi, Jaksa, dan Hakim) dapat menerapkan asas-asas hukum
secara konsisten sebagai berikut:
Pertama, tidak seorang pun dapat dihilangkan jiwanya maupun
kebebasannya ataupun dijatuhi pidana (hukuman berdasarkan
hukum pidana), kecuali sesuai dengan tata cara yang ditetapkan
melalui undang-undang.
Kedua, tiada seorangpun dapat ditangkap atau ditahan kecuali
berdasarkan surat perintah yang dikeluarkan secara sah oleh pejabat
pengadilan yang berwenang dan yang memperinci secara jelas
pelanggaran hukum yang dipersangkakan. Hal ini tidak berlaku
apabila pelaku pelanggaran hukum itu tertangkap tangan.
Ketiga, tiada seorangpun dapat ditangkap atau ditahan tanpa
segera diberitahukan kepadanya persangkaan atau tuduhan
kepadanya atau tanpa segera diizinkan menghubungi penasihat
hukumnya. Artinya, tidak boleh ditahan tanpa alasan yang cukup
dan sah (adequate cause) dan apabila diminta oleh siapapun alasan
tersebut harus segera dijelaskan dalam sidang pengadilan yang

Jurnal Konstitusi, Volume 7, Nomor 1, Februari 2010

61

Wacana Hukum dan Konstitusi

terbuka dengan kehadiran tersangka atau terdakwa dan dengan
kehadiran pula penasihat hukumnya.
Keempat, adalah hak asasi setiap orang untuk merasa aman
dalam rumahnya, begitu pula untuk barang dan surat yang berada
dalam rumahnya. Tiada seorang pun dapat dimasuki rumahnya
atau digeledah (diperiksa) atau disita barang atau suratnya, kecuali
berdasarkan surat perintah yang dikeluarkan secara sah dengan
menyebutkan alasan yang cukup dan sah serta dengan menjelaskan
secara seksama tempat atau rumah yang akan digeledah dan barang
atau surat yang akan disita. Hal ini tidak berlaku apabila pelaku
pelanggaran hukum itu tertangkap tangan. Surat perintah ini harus
dikeluarkan secara sah oleh pejabat pengadilan yang berwenang.
Kelima, melakukan penganiayaan atau memberi hukuman
yang kejam terhadap orang yang berada dalam kekuasaannya,
oleh seorang pejabat penegak hukum atau dengan sepengetahuan
pejabat penegak hukum, merupakan pelanggaran hak asasi manusia
yang berat.
Keenam, dalam semua perkara pelanggaran hukum pidana,
terdakwa berhak memperoleh proses peradilan yang cepat dan
terbuka serta oleh sidang pengadilan yang bebas dari tekanan
siapapun dan dengan hakim yang tidak berpihak. Ia berhak untuk
menanyai dan melawan saksi-saksi yang diajukan penuntut umum
dan ia berhak untuk memperoleh proses yang mewajibkan para
saksi yang dimintanya untuk hadir; dan apabila ia tidak mampu
hal ini dilakukan atas biaya negara. Dalam semua tahap proses
perkara, tersangka atau terdakwa akan didampingi penasihat
hukum pilihannya; dan apabila ia tidak mampu hal ini dilakukan
atas biaya negara.
Ketujuh, tiada seorang pun dapat dipaksa untuk memberikan
kesaksian yang akan merugikan dirinya. Setiap pengakuan yang
diberikan di bawah tekanan, penganiayaan atau ancaman, atau
setelah berada dalam tahanan yang berkali-kali diperpanjang
tidak dapat diajukan oleh penuntut umum sebagai bukti yang sah.
Tiada seorang pun dapat dihukum oleh pengadilan apabila satusatunya bukti yang diajukan penuntut umum adalah pengakuan
terdakwa.

62

Jurnal Konstitusi, Volume 7, Nomor 1, Februari 2010

Jaminan UUD 1945 Dalam Proses Hukum Yang Adil

Kedelapan, setiap orang yang telah ditangkap atau ditahan secara
melawan hukum oleh pejabat penegak hukum dapat menuntut
ganti rugi kepada negara dengan cara sebagaimana ditetapkan
oleh undang-undang.
Ke sembilan asas atau prinsip tersebut di atas, sebagian telah ada
tersurat maupun tersirat dalam UUD 1945 hasil amandemen dan UU
Nomor 39 tahun 1999 tentang hak Asasi Manusia (misalnya dalam
Pasal 31-34). Namun,19 ke delapan asas di atas diperlukan secara utuh
sebagai jaminan konstitusi atau UUD 1945 terhadap kemungkinan
kesewenang-wenangan dalam proses hukum pidana, agar nantinya
ke depan dapat dipergunakan sebagai dasar pembatalan ketentuan
peraturan perundang-undangan yang bertentangan dengan asasasas tersebut di atas.20 Sudah waktunya warga negara Indonesia
bebas dari ketakutan menghadapi kesewenang-wenangan aparat
penegak hukum dan pejabat penyelenggara negara..
Penutup
Aparat penegak hukum seperti Polisi, Jaksa, dan Hakim
sebagai lembaga yang fungsinya berkaitan dengan penegakan
hukum dan keadilan harus dapat mewujudkan negara hukum
Indonesia melalui proses hukum yang adil, sebagai suatu kenyataan.
Putusan sela MK atas kasus Bibit-Chandra tidak berkaitan dengan
permohonan pengujian uji materi atas UU KPK, melainkan
penegakan perlindungan hak-hak konstitusional warga negara
yang berkaitan dengan proses hukum yang adil. Dalam kerangka
ini MK telah berupaya mewujudkan jaminan tegaknya konstitusi
atau UUD 1945,21 dan bukan penegak hukum yang menggunakan
kekuasaannya secara sewenang-wenang yang bertentangan dengan
UUD 1945.
Kasus Bibit-Chandra, merupakan salah satu contoh dalam
penerapan asas praduga tidak bersalah secara sewenang-wenang, keliru
dan irrelevan dalam melakukan fungsi dibidang penyidikan oleh
Mardjono Reksodiputro, Ibid., hlm. 8-9.
Lihat, Putusan dalam perkara PUU Nomor 133/PUU-VII/2009.
21
Lihat, Abdul Latif., Fungsi Mahkamah Konstitusi dalam Upaya Mewujudkan Negara
Hukum Demokrasi, (Yogyakarta: Total Media, 2009).
19
20

Jurnal Konstitusi, Volume 7, Nomor 1, Februari 2010

63

Wacana Hukum dan Konstitusi

aparat penegak hukum. Penerapan sanksi pemberhentian sementara
Pimpinan KPK oleh Presiden dan tindakan sewenang-wenang atas
penahanan Bibit-Chandra dapat dikatakan merupakan penggunaan
kekuasaan yang sewenang-wenang dan bukan merupakan proses
hukum yang adil (due process of law) sebagaimana yang dijamin
oleh UUD 1945.

64

Jurnal Konstitusi, Volume 7, Nomor 1, Februari 2010

Jaminan UUD 1945 Dalam Proses Hukum Yang Adil

DAFTAR PUSTAKA
Latif, Abdul. 2007. Fungsi Mahkamah Konstitusi dalam Upaya
Mewujudkan Negara Hukum Demokrasi, Total Media, Yogyakarta.
Kusumohamidjojo, Budiono, 2004. Filsaf Hukum: Problematik
Ketertiban yang Adil, Grasindo, Jakarta.
Kelsen, Hans, 1982. Reine Rechtslehre (Ajaran Hukum Murni), Wien:
Franz Deuticke.
Rawls, John, 1971. A Theory of Justice, Harvad. UP.
Kompas, 2009. Mahkamah Konstitusi diminta Terbitkan Putusan
Sela., Edisi Hari Selasa, 27 Oktober 2009, Jakarta.
Suseno, Frans Magnis, 1987. Etika Politik. Gramedia. Jakarta.
Majalah Konstitusi, 2009, Putusan Sela Bibit-Chandra Menunda
Pemberhentian Pimpinan KPK, Edisi Oktober 2009, Nomor 33.
Jakarta.
Reksodiputro, Mardjono, Jaminan Konstitusi tentang Proses Hukum
yang Adil, dalam Buku 70 Tahun Ismail Suny, Sinar Harapan,
Jakarta.
Tobias, Marc Weber dan R. David Petersen, Pretrial Procedure, A
Survey of Constitutional Rights, Charles C. Thomas Publisher,
1978.

Jurnal Konstitusi, Volume 7, Nomor 1, Februari 2010

65

