ISSN : 2598-6244
P-ISSN: 2622-819X

Jurnal Inventa Vol III. No 1 Maret 2019

ANALISIS PERKEMBANGAN SOSIAL-EMOSIONAL TERCAPAI
SISWA USIA DASAR
Eka Tusyana1, Rayi Trengginas2, Suyadi3
Program Studi Pascasarjana Pendidikan Guru Madrasah Ibtidaiyah UIN Sunan Kalijaga
Yogyakarta
ekatusyana07@gmail.com,rayitrengginas72@gmail.com,yadi.uinjogja@gmail.com

Abstrak
Penelitian ini bertujuan (1) untuk mengetahui perkembangan sosialemosional siswa di dalam pembelajaran (2) untuk mengetahui
perkembangan sosial-emosional siswa diluar pembelajaran (3) untuk
mengetahui upaya guru dalam mengembangkan sosial-emosional siswa.
Penelitian ini menggunakan metode penelitian kualitatif, pengumpulan data
digunakan dengan observasi, dokumentasi dan wawancara kepada guru
kelas V. Kesimpulan Analisis data sebagai berikut : pertama, perkembangan
sosial-emosional siswa di dalam pembelajaran yang tercapai, yaitu siswa
menunjukan sikap Partisipasi, Komunikasi dan Interaksi, Mampu
menyesuaikan diri dengan kelompok belajar, Menunjukan rasa percaya diri.
Kedua, perkembangan sosial-emosional siswa di luar pembelajaran yang
tercapai, yaitu siswa menunjukan sikap membantu teman lain saat
membutuhkan pertolongan, tidak memaksakan kehendak sendiri, mampu
menyelesaikan masalah saat bermain, dapat mengontrol emosi saat bermain.
Ketiga upaya guru dalam mengembangkan sosial-emosional peserta didik
yaitu sebagai berikut: menciptakan hubungan perkembangan sosialemosional yang baik terhadap siswa, bersikap sebagai figur yang harus
dicontoh oleh siswa, memberikan bimbingan, arahan, untuk mendorong
tercapainya perkembangan sosial-emosional.
Kata Kunci: Analisis, Perkembangan Sosial-Emosional Tercapai
1. Pendahuluan
Perkembangan adalah proses yang kekal
dan tetap yang menuju ke arah suatu
organisasi pada tingkat intergrasi yang lebih
tinggi, berdasarkan pertumbuhan dan
pemaksaan dalam belajar dan terjadilah suatu
organisasi atau struktur tingkah laku yang
lebih tinggi. Dalam proses perkembangan
sifat individu dan sifat lingkungan
menentukan tingkah laku menjadi aktual dan
terwujud. (Haditono, 2006)
Perkembanagan sosial siswa Sekolah
Dasar pada perkembangan sosialnya anak
mulai bisa berkompetensi dengan teman
sebaya, mempunyai sahabat, telah mampu
mandiri dan berbagi, sementara dari sisi

emosi siswa Sekolah Dasar dapat
mengekspresikan reaksi terhadap orang lain,
dan dapat mengontrol emosi. (Zusnani,
2013)
Perkembangan sosial-emosional siswa
usia dasar yang dilakukan dalam penelitian
ini melalui tahap analisis. Perkembangan
sosial-emosional
merupakan
dua
perkembangan yang tidak dapat dipisahkan
satu sama lain, karena keduanya saling
berhubungan. Ketika peserta didik siswa usia
dasar mempunyai perkembangan sosialemosional yang baik maka siswa tersebut
akan mudah bergaul dan berinteraksi secara
baik kepada semua orang maupun

18

ISSN : 2598-6244
P-ISSN: 2622-819X

Jurnal Inventa Vol III. No 1 Maret 2019
lingkungan belajar dan aktivitas lingkungan
sosial.
Dalam perkembangan dunia pendidikan
sosial-emosional menempati kedudukan
yang sangat penting selain perkembanagan
kognitif siswa. Karena perkembagan sosialemosional siswa sangat berpengaruh
dilingkungan sekolah maupun lingkungan
masyarakat. Perkembangan sosial-emosional
siswa usia Dasar sangat berpengaruh
terhadap
perilaku,
pengendalian,
penyesuaian dan dengan aturan-aturan.
Ketika siswa mampu mengkondisikan diri
dengan lingkungannya maka fungsi sosialemosionalnya
akan
semakin
baik.
Perkembangan
sosial-emosional
siswa
dipengaruhi oleh yaitu faktor lingkungan
sosial dan lingkungan keluarga.
Dalam tahap perkembangan sosialemosional tidak semua siswa dapat melewati
perkembangan secara baik, disisi lain siswa
mengalami suatu permasalahan untuk
mengembangkan sosial-emosional karena
ada pengaruh negatif dari lingkungan sosial
dan keluarga yang kurang mendukung. Oleh
sebab itu peran orang tua dan guru sangat
berpengaruh terhadap perkembangan sosialemosi siswa usia dasar dengan cara memberi
bimbingan dan pengarahan terhadap
perkembangan sosial-emosional siswa usia
dasar agar tercapainya perkembangan sosialemosional yang diharapkan.
Perkembangan sosial adalah pencapaian
kematangan dalam hubungan sosial dan
proses belajar untuk menyesuaikan diri
dengan norma-norma kelompok tradisi dan
moral. Perkembangan sosial pada anak-anak
Sekolah Dasar ditandai dengan adanya
perluasan hubungan di dalam proses
pembelajaran dikelas maupun saat bermain
di luar kelas, disamping dengan keluarga
juga dia mulai membentuk ikatan baru
dengan teman sebaya (peer group) atau
teman sekelas, sehingga ruang gerak
hubungan sosialnya telah bertambah luas.
Oleh sebab itu perkembangan sosialemosional di dalam proses pembelajaran
maupun saat bermain siswa harus memiliki
kesadaran untuk mengembangkan prilaku

sosial-emosional
berdasarkan
lingkungannya.
Pada usia ini, anak mulai memiliki
kesanggupan menyesuaikan diri sendiri,
(egosentris) kepada sikap yang kooperatif
(bekerjasama)
atau
mementingkan
kepentingan orang lain. Perkembangan
emosi pada siswa usia dasar ditandai dengan
kemampuan mengontrol emosi diperoleh
anak melalui peniruan dan latihan
(pembiasaan). Perkembangan emosi pada
siswa usia dasar ditandai dengan marah,
takut, cemburu, iri hati, kasih sayang, rasa
ingin tahu, dan kegembiraan (rasa senang,
nikmat, atau bahagia). (Yusuf, 2012)
Menurut Karina Priliani M.Psi dalam
Health-Detik.com "Sebenarnya ini adalah
bagian perkembangan anak, di mana di usia
sekolah 6-12 tahun itu mereka mulai mencari
pertemanan. Ini karena mereka belajar
beradaptasi di lingkungan di luar keluarga,"
(detik, 2018)
Perkembangan menghasilkan bentuk dan
ciri-ciri kemampuan baru yang berlangsung
dari tahap aktivitas yang sederhana ke tahap
yang lebih tinggi. Perkembangan itu
bergerak secara berangsur-angsur tetapi
pasti, melalui suatu bentuk tahap ke bentuk
tahap berikutnya, yang semakin hari semakin
bertambah maju. (Desmita, 2012)
Perkembangan sosial-emosional adalah
suatu teori yang tidak dapat dipisahkan satu
sama lain. Dengan kata lain, membahas
perkembangan emosi harus bersinggungan
dengan
perkembangan
sosial
anak.
Keduanya saling terintegrasi dalam bingkai
kejiwaan yang utuh. Perkembangan sosialemosional dipengaruhi oleh sikap, cara, dan
kepribadian orang tua dalam memelihara,
mengasuh, dan mendidik anaknya. (Suyadi,
2010)
Perkembangan sosial-emosional anak,
maka dinyatakan bahwa perkembangan
sosial dan emosional pada masa Sekolah
Dasar dipengaruhi oleh lingkungan rumah,
masyarakat, dan sekolah. Perkembangan
sosial-emosional pada masa kanak-kanak
akhir yakni umur 6-12 tahun selain peran
orang tua maka sekolah juga harus terlibat
untuk berperan karena anak-anak lebih

19

ISSN : 2598-6244
P-ISSN: 2622-819X

Jurnal Inventa Vol III. No 1 Maret 2019
banyak menghabiskan waktunya disekolah,
pada usia 6-12 tahun merupakan anak-anak
mulai memasuki jenjang Sekolah Dasar.
Perkembangan sosial-emosional yang baik
sangat berperan dalam kesiapan anak untuk
sekolah dan memperoleh prestasi belajar
yang baik. (Soetjiningsih, 2012)
Perkembangan sosial emosional adalah
proses perkembangan kemampuan anak
untuk menyelesaikan diri terhadap dunia
sosial yang lebih luas. Pada masa ini, anak
menjadi lebih peka terhadap perasaannya
sendiri dan perasaan orang lain. Siswa akan
lebih baik mengatur ekspresi emosionalnya
dalam situasi sosial dan mereka dapat
merespons tekanan emosional orang lain.
Pada masa perkembangan sosial-emosional
siswa peran orang tua dan guru sangat
berpengaruh
terhadap
terbentuknya
perkembangan sosial-emosional yang baik.
Perkembangan sosial-emosional usia
dasar perlu diperhatikan untuk mendapatkan
perhatian khusus dari pihak orang tua
maupun pihak sekolah karena perkembangan
sosial-emosional merupakan pengarah bagi
siswa untuk berkomunikasi dan berinteraksi
secara baik kepada setiap kelompok sosial
dan mampu menyesuaikan diri terhadap
emosi yang dimiliki.
Dari beberapa penjelasan di atas, penulis
akan melakukan penelitian di SD Jaranan
yang dikhususkan untuk mengetahui
perkembangan sosial-emosional tercapai
dalam kelompok teman sebaya dengan judul
penelitian “Analisis Perkembangan SosialEmosional Siswa Usia Dasar (tercapai)”
Berdasarkan latar belakang diatas rumusan
tujuan dari penelitian ini adalah : 1). Untuk
Mengetahui
Perkembangan
SosialEmosional Siswa di dalam Proses
Pembelajaran atau di Dalam Kelas. 2) Untuk
Mengetahui
Perkembangan
SosialEmosional Siswa di Luar Kelas 3). Untuk
Mengetahui
Upaya
Guru
Dalam
Mengembangkan Sosial Emosional Siswa di
Sekolah.
2. Metode Penelitian
Metode adalah proses, prinsip, dan
prosedur yang kita gunakan untuk mendekati
problem dan mencari jawaban. Dengan

ungkapan lain metodologi adalah suatu
pendekatan umum untuk mengkaji topik
penelitian. (Mulyana, 2010).
Metode yang digunakan dalam penelitian
ini adalah metode kualitatif deskriftif.
Metode deskriptif adalah penelitian yang
digunakan untuk mendeskripsikan dan
menjawab
persoalan-persoalan
suatu
fenomena atau peristiwa yang terjasi saat ini.
Penelitian
deskriptif
berusaha
mendeskripsikan suatu peristiwa dan
kejadian yang menjadi pusat perhatian.
Tujuan penelitian deskriptif adalah untuk
menjelaskan secara sistematis, faktual, dan
akurat mengenai fakta-fakta dan sifat
populasi. (Arifin, 2012)
Metode yang digunakan dalam penelitian
ini yaitu metode kualitatif deskriftif dimana
dalam penelitian ini mencari tentang
fenomena
peristiwa
kemudian
mendeskripsikan kejadian yang terjadi saat
ini yaitu berkaitan dengan menganalisis
perkembangan sosial-emosional siswa usia
dasar yang ada di SDN Jaranan untuk
mengetahui fakta atau peristiwa yang terjadi
disekolah tersebut.
Alat pengumpulan data yang digunakan
dalam penelitian ini yaitu sebagai berikut:
a. Wawancara
Salah satu tehnik pengumpulan data
informasi yang dilakukan dengan cara
mengadakan tanya jawab, baik secara
langsung maupun tidak langsung.
Teknik wawancara mampu menggali
pengetahuan, pendapat, dan pendirian
seseorang tentang suatu hal. Sifat
wawancara yang dilakukan dalam
penelitian ini yaitu bersifat wawancara
tidak langsung. Karena penelitian ini
dilakukan tidak langsung berkenaan
dengan siswa tetapi melalui perantara
yakni guru kelas 5 SD Jaranan
Jenis penelitian yang digunakan yaitu
wawancara tidak terstruktur, karena
peneliti tidak menggunakan panduan
wawancara dan responden diberikan
kebebasan untuk menjawab pertanyaan
secara terbuka yang berkaitan dengan
Analisis
Perkembangan
sosialemosional siswa usia dasar SD Jaranan.

20

ISSN : 2598-6244
P-ISSN: 2622-819X

Jurnal Inventa Vol III. No 1 Maret 2019
b. Observasi
Observasi
diartikan
sebagai
pengamatan dan pencatatan secara
sistematik terhadap suatu gejala yang
tampak pada objek penelitian. Observasi
yang digunakann dalam penelitian ini
yaitu menggunakan observasi langsung
yaitu peneliti langsung mengamati dan
mencatat
terhadap
berlangsungnya
peristiwa berdasarkan objek yang
diamati yaitu perkembanagan sosialemosional anak usia dasar di SD
Jaranan.
c. Dokumentasi
Dokumentasi
merupakan
cara
pengumpulan informasi yang didapatkan
dari dokumen yakni peninggalan
tertulis, arsip-arsip, akta ijazah,raport,
peraturan UU, buku harian dan catatan
biografi, dan foto folder data. Dalam
penelitian ini dokumentasi yang di ambil
yakni foto saat melakukan observasi
yang berkaitan dengan perkembangan
sosial-emosional siswa di SD Jaranan.
Adapun subjek dalam penelitian ini
adalah salah satu siswa kelas V bernama
Aini Sueb yang dianalisis perkembangan
sosial-emosional.
Instrumen atau alat penelitian ini adalah
penulis
sendiri.
Penulis
berfungsi
menetapkan fokus penelitian, memilih
informan, sebagai sumber data, analisis data,
menafsirkan data dan menarik kesimpulan
atas temuannya. Penulis terjun langsung
kelapangan yakni untuk mengumpulkan data
melalui observasi, wawancara, dokumentasi
baik dengan guru maupun peserta didik di
SD
Jaranan
Banguntapan
Bantul
Yogyakarta.
Adapun analisis data yang digunakan
dalam penelitian ini yaitu :
a. Pengumpulan data (data collection)
yaitu
kegiatan
yang
dilakukan
observasi,wawancara,
dokumentasi
dalam
kegiatan
siswa
untuk
menganalisis perkembangan sosialemosional siswa usia dasar di SD
Jaranan
b. Reduksi data (data Reduction) yaitu
sebagai proses pemilihan data yang

dilakukan oleh peneliti serta membuat
ringkasan data yang diambil dan data
yang dibuang yakni data yang berkaitan
dengan analisis sosial-emosional siswa.
c. Penyajian data (data display) yaitu
menyajikan informasi tersusun yang
memberikan
kemungkinan
adanya
penarikan kesimpulan dan pengembalian
tindakan yang berkaitan dengan
perkembangan sosial-emosional peserta
siswa. Penyajian data ini berbentuk teks
naratif, yakni menguraikan analisis
perkembangan sosial-emosional peserta
didik.
d. Penarikan kesimpulan atau verifikasi
(conclusion drawing) yaitu tahap yang
paling terakhir
yakni membuat
kesimpulan
setelah
melewati
pengumpulan data, reduksi data, dan
penyajian data, dan penelitian ini tetap
berlanjut sampai penelitian terselesaikan
yakni
menyajikan
analisis
perkembangan sosial-emosional siswa
usia dasar.
3. Hasil dan Pembahasan
Penelitian dilakukan penulis pada tanggal
27 Oktober 2018 dengan dua cara yaitu
observasi dan wawancara. Objek penelitian
adalah siswa kelas V yang bernama Ainy
Sueb dikarenakan ada beberapa faktor antara
lain : merupakan anak yang ceria, pintar,
mudah bersosialisasi dan aktif di dalam
maupun di luar pembelajaran.
Berdasarkan Hasil penelitian dan analisis
data yang dilakukan oleh peneliti dengan 2
cara yaitu analisis perkembangan sosialemosional didalam dan di luar pembelajaran.
a. Analisis perkembangan Sosial-emosional
peserta didik di dalam kelas saat proses
belajar mengajar
Berdasarkan hasil obsevasi dapat di
tarik kesimpulan bahwa peserta didik
yang saya teliti menunjukkan sikap positif
terhadap diri sendiri maupun orang lain
saat berinteraksi atau berkomunikasi
yakni menerima dengan senang hati dan
melakukan Feedback terhadap teman
yang diajak komunikasi, menunjukkan
rasa percaya diri dan mempunyai rasa

21

ISSN : 2598-6244
P-ISSN: 2622-819X

Jurnal Inventa Vol III. No 1 Maret 2019
ingin tau yang tinggi ketika dihadapan
orang lain hal ini terlihat anak tersebut
berani bertanya kepada guru dan
menjawab pertanyaan yang berkaitan
dengan materi pembelajaran maupun
bertanya
kepada
teman
sesama,
mengeksperikan emosi yang sesuai ketika
beriteraksi dengan teman sebangku
terlihat ketika proses pembelajaran
berlangsung ketika teman sebangku
bertanya siswa tersebut menjawab
pertanyaan yang berkaitan dengan materi
pembelajaran dan menunjukaan interaksi
yang baik terhadap teman hal ini
menunjukkan perkembangan emosional
yang menggambarkan sikap kasih sayang,
berpartisipasi dalam kegiatan kerjasama
terlihat ketika melakukan kerja sama
siswa tersebut berpartisipasi dan ikut serta
dalam menyelesaikan masalah untuk
mencapai tujuan tertentu dan Ketika
dibagi kelompok kecil oleh guru siswa
mampu untuk menyesuaikan diri dengan
teman di luar kelompoknya. Hal ini
menunjukkan tingkat sosial anak tersebut
dalam
menyesuaikan
diri
dengan
lingkungan cukup baik, siswa juga
mampu menyelesaikan tugas secara
bersama. Maka dari itu dari hasil
observasi
yang
peneliti
lakukan
menunjukan
adanya
sikap
sosial
emosional siswa yang tercapai.
Berdasarkan hasil wawancara dengan
wali kelas guru kelas V maka dapat
ditarik kesimpulan bahwa kemampuan
siswa tersebut ketika berinteraksi atau
berkomunikas baik dengan guru maupun
teman sebaya siswa tersebut mampu
menunjukkan komunikasi dengan baik
dan sopan baik dengan guru maupun
dengan
siswa,
siswa
tersebut
menunjukkan sikap toleransi dan kasih
sayang kepada teman sebaya saat dikelas
ditunjukkan dengan adanya interaksi dan
komunikasi yang baik saat berkomunikasi
dan bekerja sama yang membahas
mengenai materi pembelajaran, anak
menunjukkan feedback yang tepat dengan
teman sebaya ketika ada teman yang
bertanya kepadanya, sikap emosionalnya

berdasarkan siswa yang saya teliti
tercapai karena siswa tersebut dapat
menempatkan emosionalnya berdasarkan
tempatnya, siswa tersebut dapat bekerja
sama
dengan
baik
ketika
ada
pembelajaran yang bersifat kelompok dan
dapat menyelesaikan permasalahan yang
baik terhadap sesama teman sebayanya,
siswa tersebut mampu menyelesaikan
masalah dengan cara bermusyawarah
terhadap sesama teman untuk menemukan
solusi demi untuk mencapai tujuan
bersama.
b. Analisis perkembangan Sosial-emosional
di luar kelas bermain bersama teman
sebaya.
Bersadarkan hasil observasi dapat
ditarik kesimpulan bahwa partisipasi
siswa yang diteliti menunjukkan siswa
mampu menunjukkan partisipasi yang
baik dan mendorong teman yang lain
untuk ikut bersama hal ini membuktikan
bahwa proses perkembangan sosialemosional tercapai, membatu siswa lain
saat membutuhkan pertolongan saat
bemain hal ini membuktikan bahwa
perkembanagan sosial anak tersebut
tercapai, memberikan respon feedback
ketika diajak teman lain bermain bersama
dengan ekspresi bahagia dan gembira,
siswa tersebut mampu menempatkan
peran dirinya dan tidak memaksakan
kehendak diri sendiri melainkan bersamasama memberikan gagasan dan ide saat
bermain, menerima bantuan lain saat ia
membutuhkan pertolongan saat bermain
contohnya ketika terjatuh saat bermain,
siswa tersebut mampu menyelesaikan
masalah saat bermain dengan sesama
teman terlihat ketika ada perbedaan
pendapat saat bermain ia mampu
menyelesaikan
permasalahan
yang
bersifat sederhana maupun masalah yang
berat dengan baik, menyapa teman
dengan baik saat berinteraksi bermain,
berpartisipasi dengan baik dalam sebuah
permainan
yang
bertujuan
untuk
menciptakan permainan yang sempurna,
selain itu Siswa tidak marah ketika diajak
bercanda
oleh
temannya.
Marah

22

ISSN : 2598-6244
P-ISSN: 2622-819X

Jurnal Inventa Vol III. No 1 Maret 2019
merupakan hal yang sangat umum terjadi
pada seorang anak, tingkat emosi mereka
yang masih labil menjadi salah satu hal
yang diperhatikan oleh tenaga pendidik.
Berdasarkan hasil wawancara dapat
ditarik kesimpulan bahwa kemampuan
anak ketika bergabung bersama teman
saat bermain yakni bisa menyesuaikan
individu dengan kelompok bermain, siswa
tersebut mempunyai inisiatif tersendiri
ketika bermain saat bermain yakni
mampu mengayomi teman-temannya saat
bermain dan menunjukkan sikap saling
menyayangi, siswa tersebut dapat
memelihara peran bermain saat bermain
dengan teman sebaya dengan cara lebih
menekankan nilai kebersamaan terhadap
sesama teman bermain, siswa tersebut
mampu menyelesaikan konflik secara
bersama ketika terjadi permasalahan saat
bermain bersama, siswa tersebut merasa
senang ketika berinteraksi dengan teman
sebaya saat bermain, siswa tersebut
mempunya rasa perduli yang tinggi
terhadap teman bermain seperti menolong
teman yang sedang kesusahan. Menurut
Eka Leni, yaitu wali kelas 5 menerangkan
bahwa menciptakan suasana yang akrab
adalah dengan sesering mungkin guru
berinteraksi dengan siswa, hal ini akan
berdampak kepada tingkat emosional
siswa yang stabil karena ada sosok lebih
dewasa yang dapat menjadi contoh
mereka dan tempat mereka mencurahkan
masalah.
Hasil Analisis
Berdasarkan hasil analisis perkembangan
sosial-emosional salah satu siswa kelas V
yang bernama Aini Sueb duperoleh hasil
analisis data dalam bentuk tabel sebagai
berikut:
Daftar Tabel Hasil Analisis
Perkembangan Sosial-Emosional Tercapai
didalam Kelas
No
1

Perkembangan
Sosial-Emosional
Kasih Sayang

Hasil
Uraian
Analisis
Siswa
mampu
menunjukan sikap
kasih
sayang

23

2

Partisipasi

3

Komunikasi
Interaksi

4

Mampu
menyesuaikan
diri
dengan
kelompok
belajar

5

Menunjukan
percaya diri

6

Rasa ingin tahu yang
tinggi

7

Mengekspresikan
emosi yang sesuai

dan

rasa

kepada teman yaitu
dengan
meminjamkan alat
tulis ketika ada
teman yang tidak
membawa alat tulis
Siswa
mampu
menujukan
sikap
partisipasi
ketika
guru
membagi
kelompok
dalam
mengerjakan suatu
tugas
Siswa
mampu
menujukan
sikap
komunikasi
yang
baik
ditunjukan
dengan
mampu
berkomunikasi
dengan
teman
sebangku
Siswa
mampu
menyesuaikan
dirinya
dalam
kelompok belajar
yakni
ditunjukan
ketika
didalam
kelas
Siswa
mampu
menunjukkan rasa
percaya diri ketika
saat
proses
pembelajaran
berlangsung yakni
berani
bertanya
langsung
kepada
guru
Siswa menunjukkan
rasa ingin tahu yang
tinggi yakni ketika
seorang guru belu
menjelaskan materi
yang akan dipelajari
siswa
terlebih
dahulu bertanya
Siswa
mampu
menunjukkan
ekspresi
yang
sesuai yaitu tidak
mudah marah dan
tersinggung
terhadap
sesama
teman

ISSN : 2598-6244
P-ISSN: 2622-819X

Jurnal Inventa Vol III. No 1 Maret 2019
Daftar Tabel Hasil Analisis
Perkembangan Sosial-Emosional Tercapai
diluar Kelas
No
1

Perkembangan
Sosial-Emosional
Mendorong
teman
untuk ikut bermain
bersama

2

Membantu siswa lain
saat
membutuhkan
pertolongan

3

Tidak memaksakan
kehendak sendiri

4

Menerima
orang lain

5

Mampu
menyelesaikan
masalah saat bermain

6

Menyapa
dengan baik

7

Dapat
mengontrol
emosi dengan baik

bantuan

teman

Perkembangan sosial-emosional pada
siswa Usia Dasar merupakan perkembangan
perilaku
dalam
mengendalikan
dan
menyesuaikan diri dengan aturan-aturan
masyarakat sosial dimana anak tersebut
berada. Analisis perkembangan sosial
emosional yang kami teliti melalui dua
tempat yakni diluar kelas dan didalam kelas.
Perkembangan sosial-emosional didalam
kelas, pertama ‘’perkembangan sosial
emosional adalah perubahan kepribadian
anak’’ hal ini disebabkan bahwa dunia anak
dipenuhi dengan pengalaman emosional.
Pengalaman ini diperoleh setelah adanya
perubahan karena hubungan dengan orang
lain atau setelah terjadinya interaksi.
(Halida). Berdasarkan hasil penelitian di SD
Jaranan
diperoleh
hasil
analisis
perkembangan sosial-emosional yakni siswa
tersebut
mampu
beriteraksi
dan
berkomunikasi dengan baik, hal ini
dibuktikan
adanya
feedback
saat
berkomunikasi antara guru dan siswa saat
kegiatan belajar mengajar dan siswa tersebut
mempunyai rasa percaya tinggi dan rasa
ingin tau yang tinggi yakni siswa tersebut
bertanya secara langsung kepada guru
tentang materi yang belum mereka pahami.
Perkembangan sosial-emosional didalam
kelas
kedua
‘’Perkembangan
sosialemosional merupakan perkembangan yang
melibatkan hubungan maupun interaksi
dengan orang lain melalui perasaan yang
diungkapkan seseorang terhadap orang lain
dan mampu mengembangkan perilaku sosial
dan mengendalikan dalam hal emosi.
(Wardany, 2017).
Berdasarkan hasil penelitian di SD
Jaranan salah satu siswa kelas V sisswa
tersebut mampu mengendalikan perilaku
sosial dan pengendalian emosi hal ini terlihat
ketika siswa tersebut mampu menyesuaikan
emosi kepada temannya yakni menunjukkan
sikap saling kasih sayang, berpartisipasi
dalam kegiatan kerjasama, dan ikut serta
dalam menyelesaikan masalah di dalam
kelas.
Perkembangan sosial-emosional diluar
kelas pertama perkembangan sosialemosional yang positif memudahkan anak

Hasil
Uraian
Analisis
Siswa
mampu
mendorong
atau
mengajak siswa lain
untuk
bermain
bersama-sama
Membantu
siswa
lain
yang
membutuhkan
pertolongan
saat
bermain
Siswa
tidak
memaksakan
kehendak
sendiri
ketika bermain
Siswa
mampu
menerima bantuan
orang lain saat ia
membutuhkam
Siswa
mampu
menyelesaikan
masalah jika dalam
bermain
terjadi
sebuah konflik
Siswa
mampu
menyapa temannya
secara baik
Siswa
dapat
menyesuaikan atau
mengontrol emosi
saat bermain yaitu
tidak mudah marah
jika ada teman yang
mengejeknya

Pembahasan
Siswa Usia Dasar (6-12 tahun) memiliki
tugas perkembangan yang berkaitan dengan
keterampilan sosial emosional. Pada saat
anak memasuki Sekolah Dasar, ia akan lebih
banyak menghabiskan waktu disekolah yaitu
dengan
guru
dan
teman-temannya.
(Nuryanto, 2005)
Perkembangan sosial-emosional individu
siswa ditandai dengan interaksi sosioal yang
baik, mudah bergaul dengan orang lain
maupun teman sebaya, beradaptasi dengan
lingkungan dan mampu menempatkan posisi
perrkembanagn emosional secara baik.
(Latifa, 2017)

24

ISSN : 2598-6244
P-ISSN: 2622-819X

Jurnal Inventa Vol III. No 1 Maret 2019
untuk bergaul dengan sesamanya dan belajar
dengan lebih baik, juga dalam aktivitas
lingkungan sosial. (Nurjanah, 2017).
Berdasarkan hasil analisis penelitian
perkembangan sosial-emosional di SD
Jaranan menunjukkan bahwa perkembangan
sosial emosional salah satu siswa kelas V
menunjukkan sosial emosional yang baik
yakni mudah bergaul saat bermain, dan
mudah beriteraksi dengan sesaman teman
saat bermain bersama, mengajak teman lain
untuk ikut serta dalam permainan, membantu
teman lain saat membutuhkan pertolongan
saat bermain, dan mampu menyelesaikan
permasalahan dengan kelompok bermain dan
mampu memelihara kelompok bermain agar
tidak terjadi perselisihan, dan mengayomi
teman lain saat bermain.
Perkembangan sosial-emosional diluar
kelas kedua perkembangan sosial emosional
adalah perkembangan perilaku dalam
pengendalian dan peneyesuaian diri dengan
aturan masyarakat. Perkembangan sosialemosional
sangat
dipengaruhi
oleh
lingkungan sosial emosional yakni orang tua,
guru dan teman sebaya. (Suryati, 2016).
Berdasarkan hasil analisis menunjukkan
bahwa sosial- emosional SD Jaranan
tergolong baik pernyataan ini bisa di lihat
hasil analisis perkembangan sosial emosional
siswa tersebut mudah berinteraksi dan
mudah bergaul dengan teman sebaya karen
guru atau wali kelas V selalu memberikan
stimulus atau dukungan anak tersebut saat
berhubungan dengan orang lain maupun
teman sebaya.
Berdasarkan hasil penelitian maka ‘’
siswa
dalam
perkembangan
sosialemosionalnya membutuhkan bantuan dan
program yang sesuai dengan kebutuhan dan
usianya dalam dunia pendidikan baik saat
berhubungan dengan lingkungan sosial,
maupun keluarga’’. (Latipah, 2017). Maka
dalam perkembangan sosial-emosional siswa
perlu adanya bimbingan, arahan, dari pihak
orang tua maupun guru untuk mendorong
tercapainya perkembangan sosial-emosional
dan mempertahankan perkembangan sosialemosional yang telah dimiliki oleh siswa
yang baik dimasa masa yang akan datang

dan
Guru
menciptakan
hubungan
perkembangan sosial-emosional yang baik
terhadap siswa selain itu guru juga harus
bersikap sebagai figur yang harus dicontoh
yang baik kepada siswa.
4. Kesimpulan
Berdasarkan hasil penelitian dapat
disimpulkan bahwa analisis perkembangan
sosial-emosional siswa SD Jaranan tergolong
perkembangan sosial-emosional baik dan
tercapai. Hal ini di buktikan berdasarkan
hasil penelitian salah satu siswa kelas V,
siswa tersebut tergolong perkembangan
sosial-emosional sangat baik hal ini
dibuktikan dengan hasil penelitian didalam
kelas menunjukkan perkembangan sosialemosional dengan sikap kasih sayang, selalu
berpartisipasi dalam kegiatan pembelajaran,
menunkukkan komunikasi dan interaksi yang
baik, mampu menyesuaikan diri dalam
kelompok belajar, menunjukkan rasa percaya
diri, mempunyai rasa ingin tau yang tinggi,
dan mampu mengekspresikan emosi yang
sesuai.
Hasil penelitian perkembangan sosialemosional salah satu siswa diluar kelas
menunjukkan
perkembangan
sosialemosional tercapai dan baik hal ini
dibuktikan dengan sikap siswa dapat
mengontrol emosi dengan baik saat bermain
bersama dengan teman, membantu siswa lain
saat membutuhkam pertolongan saat
bermain, mendorong teman untuk ikut
bermain bersama, tidak memaksakan
kehendak sendiri ketika bermain, menerima
bantuan orang lain ketika merasakan
kesulitan
saat
bermain,
mampu
berkomunikasi dan berinteraksi dengan baik
saat bermain, dan mampu menyelesaikan
konflik ketika terjadi permasalahan saat
bermain.
Berdasarkan hasil analisis perkembangan
sosial-emosional salah satu siswa di SD
Jaranan baik didalam kelas maupun diluar
kelas menunjukkan perkembangan sosialemosional tergolong baik karena siswa
tersebut
menunjukkan
indikator
perkembangan sosial-emosional yang sesuai
dengan kriteria berdasarkan teori yang ada.

25

ISSN : 2598-6244
P-ISSN: 2622-819X

Jurnal Inventa Vol III. No 1 Maret 2019
Daftar Pustaka

Usia Dini Melalui Keteladanan.
Jurnal Bimbingan Konseling dan
Dakwah Islam.Vol.14,No.1.hlm 51.
diakses 1 Juni 2017.
Nuryanto, R. R. 2005. Efektivitas Pelatihan
untuk Meningkatkan Keterampilan
Sosial Pada Anak Sekolah Dasar
Kelas 5. Jurnal Berkala Ilmiah
Psikologi . Vol.7,No.1.hlm 53.
diakses Mei 2005.
Soetjiningsih, C. H. 2012. Perkembangan
Anak Sejak Pembuahan Sampai
dengan Kanak-kanak Akhir. Jakarta:
Prenadamedia Group.
Suryati, E. 2016. Upaya Meningkatkan
Perkembangan
Sosial-Emosional
Melalui
Kegiatan
Permainan
Tradisional Ular Naga Pada Anak
Kelompok B. Jurnal Pendidikan
Anak
Usia
Dini
Universitas
Pendidikan
Ganesha.Vol.4.No.1.
diakses Tahun 2016.
Suyadi. 2010. Psikologi Perkembangan
PAUD. Yogyakarta: Bintang Pustaka
Abadi.
Wardany, M. P. 2017. Aktivitas Bermain
Kooperatif
Meningkatkan
Perkembangan
Sosial-Emosional
Anak.
Yusuf, S. 2012. Psikolohi Perkembangan
Anak dan Remaja. Bandung: Remaja
Rosdakarya.
Zusnani, I. 2013. Pendidikan Kepribadian
Siswa
SD-SMP.
Yogyakarta:
Platinum.

Arifin, Z. 2012. Penelitian Pendidikan
Metode dan Paradigma Baru.
Bandung: Remaja Rosdakarya.
Desmita. 2012. Psikologi Perkembangan.
Bandung : Remaja Rosdakarya.
Detik, c. (2018, 11 minggu). Memahami
Anak SD yang Mulai Ngegeng.
Diambil
kembali
dari
http//health.detik.com.
Haditono,
S.
R.
2006.
Psikologi
Perkembanag Pengantar dalam
Berbagai Bagiannya. Yogyakarta:
Gadjah Mada University Press.
Halida, A. d. 2017. Peran Guru Dalam
Mengembangkan Sosial Emosional
di Kelas B3 TK Gembala Baik Kota
Pontianak.
Latifa, U. 2017. Aspek Perkembangan Pada
Anak Sekolah Dasar Masalah dan
Perkembangan.
Jurnal
of
Multidisciplinary Studies. Vol.1
No.2. hlm 189. diakses Desember
2017.
Latipah, L. F. 2017. Pengembangan
Kemampuan Kognitif dan Sosial
Emosional Melalui Penerapan Media
Balok dan Bermain Peran Pada Siswa
TK Kuntum Mekar Lampung. AlAthfal:Jurnal
Pendidikan Anak.
Vol.3.No.2. hlm. 188. diakses 5
Desember 2017.
Mulyana, D. 2010. Metodelogi Penelitian
Kualitatif. Bandung: PT Remaja
Rosdakarya Offset.
Nurjanah.
2017.
Mengembangkan
Kecerdasan Sosial Emosional Anak

26

