Available online at JECE (Journal of Early Childhood Education)
Website: http://journal.uinjkt.ac.id/index.php/jece
Permalink/DOI: http://dx.doi.org/10.15408/jece.v1i2.12515
JECE, 1 (2), Desember 2019, 60-68

ORANG TUA SEBAGAI PENANAM NILAI PANCASILA
UNTUK ANAK USIA DINI DI ERA DIGITAL
Farah Arriani
Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia
Email: faraharriani@gmail.com
Abstract
The purpose of this scientific paper is to provide information on the importance of the role of parents in
instilling the values of Pancasila for early childhood. Given the current degradation of Pancasila
values in everyday life, especially in this digital era. The many shifts in values that occur as if to
remind us again to strengthen the moral values of Pancasila. Pancasila as a way of life, state
philosophy, state foundation and state ideology needs to be implemented and enforced in a planned,
systematic and integrated manner for all components of the nation both state administrators and
Indonesian citizens. This must start from the family environment.The acculturation of the value of
Pancasila is the building of the nation's character (nation and character building) through the
rediscovery of the values and the grounding of the Pancasila in order to realize a just and prosperous
society based on Pancasila. Collaboration between families, schools and communities is needed in
internalizing the values of Pancasila.
Keywords: Digital Era, Early Childhood, Pancasila Parents

Abstrak
Tujuan karya tulis ilmiah ini adalah untuk memberikan informasi mengenai pentingnya
peran orang tua dalam penanaman nilai-nilai Pancasila untuk anak usia dini. Mengingat saat
ini telah terjadi degradasi nilai-nilai Pancasila dalam kehidupan sehari-hari terlebih di era
digital ini. Banyaknya pergeseran nilai yang terjadi seakan mengingatkan kita kembali
untuk kembali memperkuat nilai-nilai moral Pancasila. Pancasila sebagai pandangan hidup,
falsafah negara, dasar negara dan ideologi negara perlu diimplementasikan dan ditegakkan
pengamalannya secara terencana, sistematis dan terpadu bagi seluruh komponen bangsa
baik penyelenggara negara maupun warga negara Indonesia. Hal tersebut harus dimulai
dari lingkungan keluarga. Pembudayaan nilai Pancasila merupakan pembangunan karakter
bangsa (nation and character building) melalui penemuan kembali nilai-nilai dan pembumian
Pancasila demi mewujudkan masyarakat adil dan makmur berdasarkan Pancasila.
Diperlukan kerjasama antara keluarga, sekolah dan masyarakat dalam internalisasi nilainilai Pancasila .
Kata Kunci: Anak Usia Dini, Era Digital, Pancasila, Orang Tua

Copyright © 2019, P-ISSN 2686-2492

JECE (Journal of Early Childhood Education)

Pendahuluan
Anak Usia Dini dapat dikatakan sebagai tahapan awal pada perjalanan hidup
manusia sebelum mencapai tahapan remaja dan dewasa. Tahapan ini merupakan
pondasi awal untuk tahapan perkembangan selanjutnya. Masa usia dini merupakan
masa keemasan seorang anak (golden age), pada masa ini perkembangan otak anak
sedang berada di puncak yang dapat mendukung pertumbuhan dan perkembangan
dalam berbagai aspek baik kognitif, fisik, motorik, sosial dan emosi. Di masa ini
pula terjadi peletakan dasar-dasar kepribadian yang akan menjadi tonggak identitas
diri saat anak dewasa. Sehingga bisa dikatakan masa usia dini merupakan masa
pembentukan karakter seorang anak.
Seperti yang dikemukakan oleh Sujiono (2009:7), anak usia dini adalah anak
yang baru dilahirkan sampai usia 6 tahun. Usia ini merupakan usia yang sangat
menentukan dalam pembentukan karakter dan kepribadian anak. Hal ini sejalan
dengan penjelasan dalam UUSPN no. 20 tahun 2003 pasal 14 berbunyi ”PAUD adalah
jenjang pendidikan sebelum jenjang pendidikan dasar yang merupakan suatu upaya
pembinaan yang ditujukan bagi anak sejak lahir sampai dengan usia enam tahun yang
dilakukan melalui pemberian rangsangan pendidikan untuk membantu pertumbuhan dan
perkembangan jasmani dan rohani agar anak memiliki kesiapan dalam memasuki pendidikan
lebih lanjut, yang diselenggarakan pada jalur formal, nonformal, dan informal.” Sehingga
sebenarnya PAUD bukan terbatas pada pemberian pendidikan awal melalui bangku
sekolah secara formal, namun juga bisa melalui berbagai jalur, termasuk informal.
Globalisasi merupakan sesuatu yang tak dapat dielakkan, hal ini menuntut adanya
generasi yang dapat bersaing di dunia internasional, sekaligus memiliki karakter yang kuat.
Perkembangan teknologi pada era digital ini membawa pengaruh positif

dan negatif bagi umat manusia. Selain kemudahan memperoleh informasi, di sisi
lain kemudahan ini juga akan membawa petaka jika pengguna informasi tidak dapat
memfilter informasi yang diterimanya. Bahkan Darajat dalam Wahana (2015) menyatakan
bahwa semakin merosotnya moral para pelajar merupakan salah satu akibat dari pesatnya
perkembangan teknologi yang tidak diimbangi dengan peningkatan kualitas budi pekerti
pelajar, padahal perkembangan teknologi memang sangat dibutuhkan bangsa ini untuk
dapat terus bersaing di era globalisasi. Kemerosotan moral banyak dipengaruhi oleh kondisi
sosial-budaya dalam masyarakat sekitarnya. Lingkungan sosial yang buruk adalah bentuk
dari kurangnya pranata sosial dalam mengendalikan perubahan sosial yang negatif. Hal
lain yang tak kalah pentingnya adalah sifat individualisme yang tumbuh di masyarakat,
kehadiran internet dan gadget dapat dikatakan mendekatkan yang jauh dan menjauhkan
yang dekat, bahkan kemudahan teknologi ini juga seringkali disalahgunakan untuk
menyebarkan berita yang belum tentu kebenarannya termasuk untuk menyebarkan paham
baru. Seperti yang dinyatakan oleh Pramono (2019) yang dimuat dalam pikiran rakyat.com
yaitu radikalisme menyebar dengan mudah melalui internet dan media sosial. Hal tersebut
salah satu yang melandasi pemerintah memprioritaskan pembangunan kualitas Sumber
Daya Manusia (SDM) yang berlandaskan Pancasila.
Salah satu hal yang penting adalah bagaimana pendidikan karakter penting
ditanamkan sejak dini sebagai benteng menghindari hal-hal negatif, serta membentuk jati
diri bangsa. Hal ini tentunya mencakup moral, budi pekerti, nasionalisme, patriotisme dan
wawasan kebangsaan (Poskota news, 2019). Hal ini juga sejalan dengan pendapat Barni
yaitu di era digital, anak perlu diperkuat dengan pendidikan karakter, karena melalui
fondasi moral yang kuat di dalam diri anak dapat membedakan mana yang baik dan buruk,

Vol. 1 No. 2 | 61-68
Copyright © 2019 | JECE | P-ISSN 2686-2492

JECE (Journal of Early Childhood Education)
hal inilah yang bisa menjamin masa depan generasi muda Indonesia tetep cerah (Barni:
2019).

Pancasila acapkali dianggap hanya sebagai sebuah falsafah yang simbolis
sifatnya dan hal ini menjadikan satuan pendidikan menjadi penanggungjawab
penguatan Pancasila. Seperti yang dikemukakan oleh Afriansyah (2019) yang dimuat
dalam media Indonesia bahwa sering kali beban bagi penguatan Pancasila diberikan
kepada lembaga pendidikan. Padahal, hanyalah salah satu cara untuk menguatkan
Pancasila karena justru yang paling penting ialah menguatkannya pada ruang-ruang
keseharian agar apa yang telah dipelajari dapat diterapkan dalam kehidupan seharihari.
Perwujudan masyarakat Pancasila sejatinya dibangun melalui upaya
penguatan karakter manusia Pancasila dan hal ini harus dimulai sejak usia dini. Hal
tersebut sangat penting, mengingat penanaman nilai memerlukan proses yang
panjang dan tak semata menjadi tanggungjawab sekolah tapi juga tanggungjawab
keluarga terutama orang tua. Mengingat seorang anak lebih banyak menghabiskan
waktu di rumah. Setiap orang tua berkewajiban tak hanya untuk mengasuh dan
membesarkan anak tapi juga membentuk kepribadian anak dan mendidik anak
hingga dewasa. Mengingat pendidikan merupakan tanggungjawab bersama antara
keluarga, masyarakat dan pemerintah.
Metode
Jenis penelitian yang digunakan pada penelitian ini adalah penelitian kualitatif
deskriptif. Menurut Sukmadinata (2009:53-60), penelitian kualitatif digunakan untuk
mendeskripsikan dan menganalisis fenomena, peristiwa, aktivitas sosial, sikap,
kepercayaan, presepsi, dan orang secara individual maupun kelompok. Penelitian
deskriptif ini bertujuan untuk menjelaskan peran orang tua dalam menanamkan
nilai-nilai Pancasila pada era digital yang diperoleh dari gambaran atau fenomena
yang terjadi secara apa adanya.
Hasil dan Pembahasan
Maraknya kasus kriminalitas dan lunturnya nasionalisme menandakan adanya
permasalahan dalam penerapan nilai-nilai Pancasila dalam kehidupan sehari-hari.
Titik awal pembentukan sikap dan moral seseorang anak melalui keluarga. Hal ini
diawali dengan penanaman nilai-nilai Pancasila, dengan orang tua sebagai
penanggungjawab utama dengan melibatkan anggota keluarga lainnya. Keluarga
merupakan institusi pendidikan yang pertama dan utama dan merupakan penentu
masa depan kehidupan seorang anak. Sehingga kehidupan keluarga inti sangat
berkontribusi dalam proses pembinaan, pendidikan, dan pembentukan kepribadian
anak sejak dini. Anak belajar melalui eksplorasi lingkungan. Dengan kemajuan
teknologi dan kemudahan memperoleh informasi serta semakin terbatasnya sumber
alam, hanya manusia yang memiliki nilai-nilai kemanusiaan (humanities) yang
tumbuh sebagai pribadi yang matang, menjadi bagian warga dunia, dan mampu
memenuhi kewajiban sosial dan masyarakat. Nilai-nilai kemanusiaan menjadi
sangat penting ditanamkan dan terinternalisasi dalam kehidupan sehari-hari
terutama mengingat masalah yang banyak terjadi pada saat ini adalah yang terkait

Vol. 1 No. 2 | 62-68
Copyright © 2019 | JECE | P-ISSN 2686-2492

JECE (Journal of Early Childhood Education)

dengan etik, seperti masalah lingkungan, korupsi, terorisme dan tidak meratanya
kesejahteraan (Ranakusumo,2019:5).
Menurut Helmawati dalam Sutika (2017; 2) Melalui lingkungan anak mulai
mengenal dunia sekitarnya dan pola pergaulan hidup yang berlaku sehari-hari dan
anak mengalami proses sosialisasi awal. Berbagai pengalaman akan diperoleh anak
di saat anak berinteraksi dengan lingkungan, dan pengalaman tersebut akan terpatri
dan membentuk kepribadiannya. Senada dengan hal ini Quintilianus dalam Sukaimi
(2013:2) menyatakan bahwa kesan-kesan yang diperoleh anak ketika masih kecil
akan tertanam secara mendalam dan menjadi milik abadi di dalam jiwanya.
Sehingga dapat disimpulkan bahwa peran keluarga terutama sangatlah penting
dalam membentuk kepribadian anak.
Menurut Subijakto (2013:337) peran orang tua dalam mewujudkan kepribadian
anak antara lain: 1) Kedua orang tua harus mencintai dan menyayangi anakanaknya, 2) Kedua orang tua harus menjaga ketenangan lingkungan rumah dan
menyiapkan ktenangan jiwa anak-anak, 3) Saling menghormati antara kedua orang
tua dan anak-anak, 4)Mewujudkan kepercayaan, 5)Mengadakan kumpulan dan
rapat keluarga (kedua orang tua dan anak). Senada dengan hal tersebut, tugastugas dan kewajiban kedua orang tua sebagai home base dapat dikelompokkan
sebagai berikut: a) sebagai pemelihara dan pelindung keluarga. Orang tua dituntut
untuk memberikan jaminan material bagi kelangsungan hidup keluarganya, b)
sebagai pendidik, orang tua berkewajiban untuk memberikan bimbingan dan
pendidikan karena hal ini akan membuat anak akan memperoleh pengalaman dan
dapat mengembangkan diri secara aktif dan optimal. Apabila anak diarahkan atau
dibiasakan dengan perbuatan baik maka anak akan menjadi baik dan demikian pula
sebaliknya (Sukaimi, 2013:4).
Keluarga memiliki posisi sangat strategis dalam membangun karakter bangsa dan
utamanya menyukseskan pendidikan anak pada satuan pendidikannya. Sebagai suatu
sistem, keluarga dan masyarakat berperan strategis menyukseskan pendidikan anak di
satuan pendidikan. Di era digital, peran keluarga dan masyarakat tetap tidak tergantikan
dalam menanamkan Pancasila sejak usia dini. Karena sejatinya nilai-nilai moral tidak bisa
dipelajari tetapi harus dibentuk dan ditanamkan melalui pembiasaan dan keteladanan.
Teori sistem ekologi Bronfenbrenner menjelaskan sistem ekologi manusia terdiri dari
empat jenis lingkungan, yaitu (1) micro-, (2)meso-, (3) exo-, (4) Macrosystem. Microsystem
merupakan suatu pola aktivitas-aktivitas, peran-peran dan hubungan interpersonal yang
dialami anak (individu) pada seting tertentu dengan karakteristik fisik dan material tertentu.
Sistem ini bisa terdiri dari keluarga, sekolah, teman sebaya, lingkungan keagamaan (missal:
sekolah ngaji di masjid/ sekolah minggu di Gereja); 2) mesosystem terdiri atas interrelasi
antara dua seting atau lebih tempat individu berpartisipasi dengan aktif (misalnya pada
anak terdiri dari hubungan antar rumah, sekolah, dan teman sebaya di lingkungan rumah);
3)Exosystem, merujuk pada satu setting atau lebih yang tidak melibatkan individu sebagai
partisipan aktif, tetapi pada peristiwa/kejadian yang mempengaruhi atau dipengaruhi oleh
hal-hal yang terjadi pada seting yang melibatkan individu. Misal: seorang anak yang dibawa
ke tempat kerja orangtuanya; 4) Macrosystem merujuk pada konsistensi bentuk dan konten
sistem-sistem sebelumnya (micro-, meso-, and exo-) yang ada atau dapat ada pada tingkat
subkultur atau kultur sebagai suatu keseluruhan bersama dengan sistem keyakinan atau
ideologi, seperti ideologi Pancasila atau kehidupan keluarga/sekolah yang Islami (atau
misalnya yang Njawani) yang kemudian dapat menjadi landasan visi pemimpin daerah atau
negara (Ranakusuma, 2019:9-11). Uraian tersebut menjelaskan betapa lingkungan turut
Vol. 1 No. 2 | 63-68
Copyright © 2019 | JECE | P-ISSN 2686-2492

JECE (Journal of Early Childhood Education)
mempengaruhi perkembangan psikologis seorang anak. Hubungan timbal balik antara
individu dengan lingkungan yang akan membentuk tingkah laku individu tersebut. Pada
sistem mikro terjadi banyak interaksi secara langsung dengan agen sosial, yaitu orang tua,
teman dan guru. Dalam proses interaksi tersebut individu turut aktif membentuk dan
membangun setting mikrosistem. Setiap anak mendapatkan pengalaman dari setiap
aktivitas, dan memiliki peranan dalam membangun hubungan interpersonal dengan
lingkungan mikrosistemnya. Lingkungan mikrosistem yaitu lingkungan sosial yang terdiri
dari orang tua, adik-kakak, guru, teman-teman dan guru. Lingkungan tersebut sangat
mempengaruhi perkembangan individu terutama pada kehidupan awal seorang anak (anak
usia dini) hingga menginjak usia remaja. . Subsistem keluarga terutama orangtua dalam
mikrosistem dianggap agen sosialisasi utama dalam kehidupan seorang anak sehingga
keluarga berpengaruh besar dalam membentuk karakter anak-anak.

Lebih lanjut Olds dan Feldman dalam Sutika (2017:2) menyatakan bahwa
pembentukan anak yang baik berawal dari pola asuh orang tua dalam keluarga,
anak-anak hidup dan berfikir untuk saat ini, sehingga ia tidak memikirkan masa lalu
yang jauh dan tidak pula masa depan yang tidak diketahuinya. Oleh sebab itu
seharusnya orang tua dalam dapat menjadikan realitas masa sekarang sebagai titik
tolak dan metode pembelajaran bagi anak.
Penanaman nilai-nilai termasuk nilai Pancasila di lingkungan keluarga
utamanya dilakukan melalui keteladan dan pembiasaan. Hal ini dilakukan
mengingat anak usia dini merupakan peniru ulung dan belum dapat berfikir abstrak.
Seperti yang dikemukakan oleh Seagel, yaitu anak memilki mimic yang natural dan
aktor yang berbakat. Mereka dapat meniru perilaku dan model alami serta
memainkan peran dari orang lain. Orang dewasa yang peduli dengan
perkembangan ketrampilan sosial anak harus menunjukkan sebagai model yang
positif dan pada saat yang sama struktur lingkungan memberikan kesempatan pada
anak untuk mempelajari bagaimana tindakan dan perasaan orang lain.
Contoh kegiatan pembiasaan dan keteladanan yang dapat dilakukan, misalnya:
1). Membiasakan anak bangun pagi, mengatur tempat tidur dan berolahraga; 2).
Membiasakan anak mandi dan berpakaian bersih; 3). Membiasakan anak turut
membantu mengerjakan tugas–tugas rumah; 4). Membiasakan anak mengatur dan
memelihara barang–barang yang dimilikinya; 5). Membiasakan dan mendampingi
anak belajar/mengulang pelajaran/ mengerjakan tugas sekolahnya; 6).
Membiasakan anak pamit jika keluar rumah; 7). Membiasakan anak mengucap salam
saat keluar dari dan pulang ke rumah; 8). Menerapkan pelaksanaan ibadah shalat
sendiri dan berjamaah; 9). Mengadakan pengajian Alquran dan ceramah agama
dalam keluarga; 10). Menerapkan musyawarah dan mufakat dalam keluarga
sehingga dalam diri anak akan tumbuh jiwa demokratis; 11). Membiasakan anak
bersikap sopan santun kepada orang tua dan tamu; 12). Membiasakan anak
menyantuni anak yatim dan fakir miskin (Subijanto, 2013:338).

Vol. 1 No. 2 | 64-68
Copyright © 2019 | JECE | P-ISSN 2686-2492

JECE (Journal of Early Childhood Education)

Sedangkan beberapa indikator pencapaian pelaksanaan penguatan nilai moral
Pancasila di lingkungan keluarga (Kemendikbud: 2019, 36) dapat dilihat pada tabel
berikut:
NO
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

INDIKATOR PENCAPAIAN
NILAI DAN MORAL PANCASILA
Meyakini keberadaan Tuhan
Melaksanakan ibadah sesuai dengan keyakinannya
Berdoa sebelum dan melakukan kegiatan
Memanfaatkan nikmat yang diberikan Tuhan untuk kebaikan
Saling menghargai teman beragama lain yang sedang beribadah
Menghormati orang tua, memberi salam dengan perkataan dan
sikap yang santun
Menghargai lingkungan yang bersih, sehat, dan kondusif
Menghargai dan mendengarkan pendapat orang lain
Belajar sungguh-sungguh
Suka menabung dan hidup berhemat

1
V
V
V
V
V

2

SILA
3

4

5

V
V
V
V
V

Setelah keteladanan dan pembiasaan itu berjalan dan terlaksana dan mejadi
rutinitas keluarga maka nilai-nilai pancasila itu akan membudaya dan menjadi ciri
khas dalam pembentukan sikap dan moral anggota keluarga. Keluarga yang baik
adalah keluarga yang mampu memiliki fungsi kontrol dan keteladanan dalam
melaksanakan nilai-nilai luhur pancasila tersebut. Sehingga pada akhirnya akan
terwujud manusia sebagai anggota keluarga yang pancasilais dan keluarga yang
pancasilais juga dengan penerapan nilai-nilai pancasila dalam aspek kehidupannya
sehari-hari.
Tantangan sebagai orang tua tentunya menjadi lebih berat di era digital ini,
karena kemudahan memperoleh informasi, kehadiran orang tua sebagai pemberi
informasi terkesan terabaikan. Misal: anak dapat secara mandiri mencari informasi
yang diperlukannya tanpa harus bertanya pada orang tuanya. Hal lain yang perlu
diwaspadai adalah gempuran budaya asing yang secara tak langsung mengkikis
nilai-nilai budaya Indonesia. Sebut saja makanan tradisional yang tergeser
tergantikan oleh makanan Western, budaya Indonesia tergeser budaya K-Pop. Meski
demikian hal ini bukan hal yang mustahil untuk dapat dilakukan untuk
mengembalikan kembali nilai-nilai budaya yang memudar.
Penanaman nilai-nilai Pancasila sejatinya dapat menyesuaikan perkembangan
di era digital dengan tidak melupakan prinisp-prinsip pembelajaran anak usia dini.
Beberapa hal yang bisa dilakukan oleh orangtua dan anak yang disarikan dari
beberapa sumber:
1. Penguatan peran keluarga dan masyarakat dalam memahami Pancasila secara
konseptual dan implementasi. Pancasila dapat dikenalkan melalui hal-hal
sederhana di keseharian. Misal: melalui dogeng, cerita pahlawan, sejarah
perjuangan merebut kemerdekaan, sastra anak, dan permainan tradisional yang
semuanya itu berorientasi menguatkan nasionalisme.
2. Pemanfataan teknologi juga dapat digunakan untuk penanaman Pancasila,
misal: mengenalkan lagu-lagu daerah dan membuat makanan daerah melalui
you tube

Vol. 1 No. 2 | 65-68
Copyright © 2019 | JECE | P-ISSN 2686-2492

JECE (Journal of Early Childhood Education)

3. Inovasi pembelajaran berbasis e-learning, misal membuat vlog tentang
pelaksanaan hari menggunakan bahasa daerah.
4. Pembelajaran bahasa daerah menggunakan aplikasi khusus
5. Sinergitas keluarga dan sekolah sesuai satuan pendidikan anak dnegan
memanfaatkan media sosial untuk mengontrol dan mengedukasi anak. Orang
tua dan guru dapat memanfaatkannya untuk berkomunikasi dan sharing
informasi tentang perkembangan anak.
6. Keteladanan untuk bijak menggunakan teknologi. Saat berkomunikasi dengan
anak atau keluarga tidak menggunakan gadget, pembiasaan jam belajar adalah waktu
istirahat gadget.
Penanaman Pancasila berbasis e-learning. Orang tua terutama ibu harus bisa
berinovasi dari strategi sampai media pembelajaran Pancasila dalam keluarga untuk
menanamkan nilai-nilai Pancasila berbasis cyber, media sosial, dan layanan pesan
(WhatsApp, Line, telegram).
Simpulan
Pancasila yang sejak dahulu diposisikan sebagai dasar negara dan dijadikan
pedoman hidup bangsa seharusnya sudah terpatri di hati setiap insan. Namun
kondisi yang terjadi saat ini berbeda jauh dengan apa yang telah dicita-citakan
dalam Pancasila. Era digital ini menjadi tantangan tersendiri untuk penanaman nilainilai.
Perkembangan teknologi yang pesat bagaikan dua sisi mata uang,
mendatangkan dampak positif dan negatif. Penggunaan teknologi yang tak bijak
akan menghancurkan negara. Generasi di era digital sangat “melek” dengan
teknologi sehingga diperlukan benteng kuat untuk dapat memfilter hal tersebut. Di
sisi lain lunturnya nasionalisme yang salah satunya akibat gempuran budaya luar
secara tak langsung mengindikasikan Pancasila yang mulai kehilangan pamornya.
Hal ini merupakan “peringatan” bagi seluruh warga sehingga diperlukan
penanaman nilai-nilai Pancasila sejak usia dini. Penguatan serta sinergitas tri sentra
pendidikan sangat strategis untuk menumbuhkembangkan nilai-nilai Pancasila.
Nilai-nilai Pancasila perlu diinternalisasikan, di lestarikan untuk membangkitkan
spirit nasionalisme dalam mengisi kemerdekaan. Hal ini tak akan terlaksana jika
sepenuhnya diserahkan pada pihak sekolah, mengingat anak menghabiskan
sebagian besar waktunya di rumah. Sehingga diperlukan strategi yang efektif agar
penanaman nilai ini dapat terpatri selamanya, apapun eranya.[]
Daftar Rujukan
Barni, Mahyuddin. (2019). “Tantangan Pendidik Di Era Millennial. Jurnal
Transformatif”, Vol. 3, No. 1.
Crain, William. (2011). Teori Perkembangan. Jakarta: Erlangga.
Cahya Maulidiyah,. (2018). “Eka Penanaman Nilai-Nilai Agama Dalam Pendidikan
Anak Di Era Digital dalam Martabat Jurnal Perempuan Dan Anak”, Vol. 02, No.
01.
Hidayat, Otib Satibi. (2017). Metode Pengembangan Moral dan Nilai-Nilai Agama.
Jakarta: Universitas Terbuka.
Vol. 1 No. 2 | 66-68
Copyright © 2019 | JECE | P-ISSN 2686-2492

JECE (Journal of Early Childhood Education)

Irhandayaningsih, Ana. (2019). “Peranan Pancasila Dalam Menumbuhkan Kesadaran
Nasionalisme Generasi Muda Di Era Global Fakultas Ilmu Budaya Universitas
Diponegoro”.
Kemendikbud. (2019). Penguatan Pembelajaran Nilai Pancasila. Jakarta: Pusat
Kurikulum dan Pembelajaran, Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan.
Lalo, Kalfaris. (2018).
“Menciptakan Generasi Milenial Berkarakter dengan
Pendidikan Karakter guna Menyongsong Era Globalisasi dalam Jurnal Ilmu
Kepolisian”, Vol. 12, No. 2.
Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan
Kurikulum 2013 PAUD.

No. 146 Tahun 2014 tentang

Peraturan Pemerintah 17 Tahun 2010 tentang Pengelolaan Pendidikan.
Permendikbud Nomor 30 Tahun
Penyelenggaraan Pendidikan.

2017

tentang

Pelibatan

Keluarga

pada

Ranakusuma, Octaviani Indrasari. (2019). “Mengoptimalkan Perkembangan Kognitif
dan Sosial Emosional Anak di Era Digital”, disampaikan dalam kegiatan
Kegiatan Kajian dan review hasil studi pengembangan model Pembelajaran
PAUDNF dan Dikdasmen yang diselenngarakan oleh Pusat Kurikulum dan
Perbukuan, Jakarta 5-6 Maret.
Rizal, Adnan Haris. (2018). Information Issues In Digital Era. Malayasia: Faculty of
Information Management Universiti Teknologi MARA, Puncak Perdana
Campus 40150 Shah Alam, Selangor Darul Ehsan, Malaysia
Rusdiana, H.A. (2015). Kebijakan Pendidikan Dari FIlosofi Ke Implementasi. Bandung:
CV Pustaka Setia.
Marilyn, Seagal. et.al, (2019). All About Child Care and Early Education, USA: Nova
Southeastern University Family Center
Shantrock, John W. (2007). Perkembangan Anak. Jakarta: Erlangga.
Subianto, Jito.
(2019). “Peran Keluarga, Sekolah, Dan Masyarakat Dalam
Pembentukan Karakter Berkualitas LPPG (Lembaga Peningkatan Profesi
Guru)”, Jawa Tengah, Indonesia
Sujiono, Yuliani Nurani. (2009). Konsep Dasar Pendidikan Anak Usia Dini. Jakarta: PT
Indeks.
Slavin, Robert E. (2011). Psikologi Pendidikan Teori dan Praktik Edisi Kesembilan Jilid 1.
Jakarta: PT Indeks.
Sutika, I Made. (2017). “Implementasi Pendidikan Keluarga dalam Menanamkan
Nilai-Nilai Moral Anak (Studi di Taman Penitipan Anak Werdhi Kumara
Panjer Kecamatan Denpasar Selatan)”, Jurnal Kajian Pendidikan Widya Accarya.
Suwanda, I Made. (2017). “Sumber Belajar Penunjang PLPG Mata Pelajaran/Paket
Keahlian Pendidikan Kewarganegaraan, Bab III Pancasila Dasar Negara Dan
Pandangan Hidup Bangsa”, Kementerian Pendidikan Dan Kebudayaan,
Direktorat Jenderal Guru Dan Tenaga Kependidikan, 201
Vol. 1 No. 2 | 67-68
Copyright © 2019 | JECE | P-ISSN 2686-2492

JECE (Journal of Early Childhood Education)

Tim Redaksi, http://nasional.harianterbit.com/nasional/2015/04/11/25124/0/25/
mensos-PAUD-Cegah-Radikalisme-Sejak-dini diakses 1 Juni 2015.
Tim Redaksi, https://www.pikiran-rakyat.com/nasional/pr-01323151/radikalismemenyebar-ke-milenial-melalui-internet diakses 1 Desember 2019
Tim

https://www.liputan6.com/health/read/3235563/dampak-negatifgadget-bagi-anak-psikolog-anak-malas-belajar diakses 10 Desember 2019
Redaksi,

Tim Redaksi, https://nusantaranews.co/peringatan-harganas-peran-keluarga-danmasyarakat-menanamkan-pancasila/ diakses 10 Desember 2018
Tim Redaksi, https://nasional.sindonews.com/read/1234725/18/menghadapi-eradigital-1503955719d diakses 10 Desember 2019
Undang-Undang RI No. 20 tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional, Jakarta:
Inspektorat Jendral 2009.
Upton, Penney. (2012). Psikologi Perkembangan. Jakarta: Erlangga.

Vol. 1 No. 2 | 68-68
Copyright © 2019 | JECE | P-ISSN 2686-2492

