Edukatif : Jurnal Ilmu Pendidikan Volume 1 Nomor 3 Tahun 2019 Halaman 294-302

EDUKATIF: JURNAL ILMU PENDIDIKAN
Research & Learning in Education
https://edukatif.org/index.php/edukatif/index

PERSEPSI DOSEN TERHADAP LAYANAN APLIKASI E-LKD UIN AR-RANIRY
DENGAN MENGGUNAKAN TECHNOLOGY ACCEPTENCE MODEL (TAM)
Andika Prajana1, Yuni Astuti2
UIN Ar-Raniry,Banda Aceh,Indonesia
Universitas Negeri Padang, Sumatera Barat, Indonesia2
Email : andikaprajana@ar-raniry.ac.id1, 2yuniastuti@fik.unp.ac.id2
ABSTRAK
Teknologi informasi dan telekomunikasi memberikan pengaruh pada aktifitas pendidikan dari tingkat sekolah dasar maupun
tingkat perguruan tinggi. Perguruan Tinggi merupakan lembaga formal yang diharapkan dapat melahirkan tenaga kerja
kompeten yang siap menghadapi revolusi industri 4.0 seiring dengan kemajuan teknologi. Keahlian kerja, kemampuan
beradaptasi dan pola pikir yang dinamis menjadi tantangan bagi sumber daya manusia, salah satunya sebagai dosen pada
Perguruan Tinggi. Dalam upaya pengawasan mutu dosen di UIN Ar-Raniry Banda Aceh, Indonesia terhadap Tri Dharma
Perguruan Tinggi mereka menggunakan aplikasi berbasis online E-LKD (Electronic “Laporan Kinerja Dosen”). Aplikasi ini
dimanfaatkan sebagai sarana dalam pelaporan kegiatan per-semester dosen dan juga sebagai penilaian asesor lingkungan
perguruan tinggi dalam memutuskan kelayakan tunjangan sertifikasi dan tunjangan remunerasi bagi dosen-dosen UIN ArRaniry. Tujuan meneliti ini adalah membuktikan secara empiris pengaruh antara variabel perceived usefulnes, technology
support dan perceived ease of use terhadap attitude toward dan terhadap behavior intention dalam menggunakan fitur dan
layanan dalam aplikasi E-LKD. Penelitian menggunakan metode studi kasus, dengan melihat karakteristik masalah yang
berkaitan dengan latar belakang dan kondisi saat ini dari subjek yang diteliti, serta interaksinya dengan lingkungan. Penelitian
ini menggunakan data kuisioner terhadap 100 orang dosen UIN-Raniry. Hasil dari penelitian ini menunjukkan bahwa variabel
presepsi kemudahan, kualitas dukungan teknologi dan presepsi kegunaan secara parsial berpengaruh signifikan terhadap sikap
dan perilaku dosen.
Kata Kunci: Manfaat yang dirasakan, TAM (Technology Acceptence Model)
ABSTRACT
Information technology and telecommunications have an influence on educational activities from the elementary school
level as well as the tertiary level. Higher Education is a formal institution that is expected to produce competent
workforce that is ready to face the industrial revolution 4.0 along with technological advancements. Work skills,
adaptability and a dynamic mindset become challenges for human resources, one of which is as a lecturer at tertiary
institutions. In an effort to supervise the quality of lecturers at UIN Ar-Raniry Banda Aceh, Indonesia against the Tri
Dharma of Higher Education they use an online application based on E-LKD (Electronic "Lecturer Performance
Report"). This application is used as a tool in reporting semester activities of lecturers and also as an assessment of
tertiary environmental assessors in deciding the eligibility of certification allowances and remuneration allowances for
UIN Ar-Raniry lecturers. The purpose of this research is to empirically prove the influence between perceived usefulnes,
technology support and perceived ease of use variables on attitude toward and behavior intention in using features and
services in E-LKD applications. The research uses the case study method, by looking at the characteristics of the
problems related to the background and current conditions of the subjects studied, as well as their interactions with the
environment. This study uses questionnaire data on 100 UIN-Raniry lecturers. The results of this study indicate that the
variable perceived ease, quality of technological support and usefulness perception partially have a significant effect on
lecturers' attitudes and behavior.
Keywords: TAM (Technology Acceptence Model), perceived usefulnes
@Edukasi: Jurnal Ilmu Pendidikan FIP UPTT 2019

 Corresponding author :
Address :
Email :
Phone :

ISSN 2656-8063 (Media Cetak)
ISSN 2656-8071 (Media Online)

Edukasi : Jurnal Ilmu Pendidikan Vol 1 No 3 Desember 2019 p-ISSN 2656-8071 e-ISSN 2656-8063

295 Persepsi dosen terhadap layanan aplikasi E-LKD UIN AR-Raniry dengan menggunakan Technology Acceptence
Model (TAM) – Andika Prajana, Yuni Astuti

PENDAHULUAN
Memanfaatkan teknologi sebagai saluran

Industri 4.0 inilah menjadi tantangan dan peluang

berkembangnya

juga

diharapkan melahirkan tenaga kerja kompeten,

menciptakan manfaat praktis dan efisiensi terhadap

profesional, mampu berkompetisi siap menghadapi

perencanaan, proses dan evaluasi pendidikan.

industri kerja yang kian berkembang seiring

Perkembangan teknologi juga mempengaruhi gaya

dengan kemajuan teknologi. Keahlian kerja,

hidup masyarakat atau yang lebih kita kenal

kemampuan beradaptasi dan pola pikir yang

dengan istilah warganet sehingga bermunculan

dinamis menjadi tantangan bagi sumber daya

banyak inovasi di dunia teknologi sebagai

manusia, salah satunya tenaga pendidik pada

contohnya adalah pemanfaatan gawai (gadget),

pendidikan formal di Perguruan Tinggi. Untuk

surat elektronik (email), dan aplikasi pesan singkat

menciptakan sumber daya manusia yang inovatif

(chatting) serta teknologi sosial media. Pada

dan adaptif terhadap teknologi, sangat dibutuhkan

dasarnya teknologi dan sumber daya menjadi

penyesuaian sarana dan prasarana pembelajaran

senjata paling efektif dalam memenuhi kebutuhan

dalam hal yang berkaitan dengan teknologi

manusia yang tak terbatas, inovasi produk dan

informasi,

layanan baru menciptakan tantangan dan peluang

komputerisasi.

yang sangat luas.(Lamb & Hair, n.d.) Jaringan

memfasilitasi infrastruktur pembelajaran yang

internet dalam teknisnya merupakan inovasi

diharapkan mampu menghasilkan tenaga pendidik

teknologi yang memecahkan masalah komunikasi

yang terampil dalam aspek literasi teknologi,

ruang dan waktu antara satu sama lain. Menurut

literasi manusia dan literasi data.

ilmu

pengetahuan

dan

perguruan tinggi sebagai lembaga formal yang

Lani Sidharta, pengertian internet adalah suatu
bentuk

interkoneksi

dari

sebuah

internet,

UIN

analisa

big

Perguruan

Ar-Raniry

data

tinggi

dan

dituntut

merupakan

lembaga

jaringan

formal Pendidikan Tinggi yang berada di Banda

komputer, dimana dapat memberikan bentuk

Aceh Propinsi Aceh. Dalam perjalanannya UIN

layanan informasi secara lengkap. Lebih lanjut

Ar-Raniry

Lani mengatakan bahwa internet juga merupakan

perkembangan dan kemajuan dalam berbagai

rekan maya atau virtual yang ampuh, yang biasa

bidang. Visi dan Misinya, Sumber Daya Manusia,

digunakan dalam media bisnis, politik, dan bahkan

Sarana

untuk hiburan semata. (Sidharta, 1996)

perkembangan sesuai dengan tuntutan zaman. UIN

Pada tahun 2018 ketika Peringatan Hari
Pendidikan

Nasional

muncul

telah

dan

mengalami

Prasarana

telah

berbagai

mengalami

Ar-Raniry sendiri terdiri dari 9 Fakultas dan 43

pembahasan

Program Studi, sedangkan dosen nya berjumlah

Revolusi Industri 4.0 di berbagai kalangan.

541 orang. Dalam upaya pengawasan mutu dosen

Revolusi industri 4.0 dalam pandangan Teknologi

terhadap Tri Dharma Perguruan Tinggi, UIN Ar-

Informasi mengisyaratkan pada perubahan cara

Raniry sendiri menggunakan aplikasi berbasis

kerja dengan menitikberatkan pada pengelolaan

online E-LKD. Aplikasi ini dimanfaatkan sebagai

data, sistem kerja industri melalui kemajuan

sarana dalam pelaporan kegiatan per-semester

teknologi terkini, komunikasi dan peningkatan

dosen

efisiensi kerja terkait dengan interaksi manusia.

lingkungan perguruan tinggi dalam memutuskan

Pengelolaan dan analisa data menjadi kebutuhan

kelayakan tunjangan sertifikasi dan tunjangan

utama organisasi dalam proses pengambilan

remunerasi bagi dosen-dosen UIN Ar-Raniry.

dan

juga

sebagai

penilaian

asesor

keputusan korporat yang terintegrasi oleh daya

Aplikasi ini sudah mengalami berbagai

komputasi dan sistem penyimpanan data. Revolusi

perubahan dari aplikasi Microsoft Access ke

Edukasi : Jurnal Ilmu Pendidikan Vol 1 No 3 Desember 2019 p-ISSN 2656-8071 e-ISSN 2656-8063

296 Persepsi dosen terhadap layanan aplikasi E-LKD UIN AR-Raniry dengan menggunakan Technology Acceptence
Model (TAM) – Andika Prajana, Yuni Astuti

aplikasi Web Base dimana dulunya dikerjakan

dalam penelitian ini adalah untuk membuktikan

secara manual dan sekarang sudah berbasis

secara empiris:

website atau online. Aplikasi ini menawarkan

1. Untuk mengetahui dan menguji pengaruh

kemudahan dimana pemeriksaan berkas Laporan

persepsi manfaat, persepsi kemudahan, dan

Kinerja Dosen oleh asesor tidak dibatasi oleh

persepsi kualitas teknologi terhadap sikap

ruang dan waktu. Artinya, dosen tidak perlu

Dosen.

bertemu asesor dalam verifikasi berkas karena

2. Untuk pengaruh persepsi manfaat, persepsi

dosen sudah meng-unggah semua berkas laporan

kemudahan, persepsi kualitas teknologi dan

kinerja mereka. Bertumbuh kembangnya layanan

sikap Dosen terhadap Perilaku Dosen.

digital di dunia akademik berbasis aplikasi online
merubah

akan

merubah

tenaga

persepsi manfaat, persepsi kemudahan, persepsi

pendidik/dosen, dimana dosen ini cepat memahami

kualitas teknologi berpengaruh terhadap Perilaku

sebuah perubahan namun begitu juga cepat

Dosen melalui sikap Dosen dalam menggunakan

berkeluh kesah terhadap sesuatu yang dianggap

fitur dan layanan yang ditawarkan dalam aplikasi

tidak sesuai dengan kebutuhan yang dimiliki.

E-LKD. (Sugihartono, Harahap, Setiawati, &

Reaksi ini akan menimbulkan aksi yang merespon

Nurhayati, 2007) menjelaskan persepsi adalah

perilaku dosen menggunakan sebuah teknologi.

dimana

(Martin Fishbein, 1981) mengemukakan bahwa

menterjemah stimulus yang diinput kedalam indera

persepsi dan reaksi seseorang terhadap sesuatu hal,

manusia.

akan menentukan sikap dan perilaku orang

perbedaan sudut pandang dalam penginderaan.

tersebut. Dari teori ini menghasilkan model

Bisa diartikan bahwa ada yang mempersepsikan

perilaku sebagai suatu fungsi dari tujuan perilaku

sesuatu itu baik dan ada juga yang buruk yang

seseorang dan tujuan perilaku ditentukan oleh

akan mempengaruhi tindakan nyata manusia.

aspek sikap atas perilaku tersebut. (M Fishbein &

(Walgito & Walgito, 2004) mengungkapkan

Ajzen, 1975) mengemukakan sebuah teori yaitu

bahwa

Theory of Reasoned Action (TRA) dimana aksi

pengorganisasian

yang

dilihat

menginterpretasikan stimulus yang diterima oleh

menggunakan variabel tertentu untuk mengukur

individu sehingga menjadi sesuatu yang berarti.

perilaku yang terjadi. (Schierz, Schilke, & Wirtz,

Stimulus yang direspon dari individu tergantung

2010) berpendapat bahwa kerangka model TAM

oleh perhatian individu tersebut. Berdasarkan hal

(Technology

merupakan

tersebut, kemampuan berfikir, perasaan, dan

konstruk yang cukup akurat dalam mengukur dan

pengalaman-pengalaman yang dimiliki individu

mengadopsi sebuah teknologi. TAM merupakan

tidaklah sama. (Waidi, 2006) mengungkapkan

teori

dari

bahwa setiap orang mempunyai kecenderungan

menggunakan

dalam melihat satu benda dalam waktu yang sama

dilakukan

permasalahan
konstruk

seseorang

Acceptence

turunan

dari
di

TAM

perilaku

Untuk menguji dan mengetahui apakah

Model)

teori

atas
untuk

dapat

TRA.

peneliti

Maka

mengukur

otak

memiliki

kemampuan

untuk

Dari persepsi manusia ini terjadi

persepsi

lebih
dan

kepada

proses
bagaimana

bagaimana

dengan cara yang berbeda-beda. Perbedaan itu

Persepsi Reaksi dan Aksi Dosen UIN Ar-Raniry

dipengaruhi oleh pengetahuan, pengalaman dan

dalam menerima teknologi yang digunakan pada

sudut pandangnya. Persepsi juga berhubungan

layanan E-LKD. Berdasarkan perumusan masalah

dengan cara pandang seseorang yang kemudian

di atas, maka tujuan yang diharapkan tercapai

mereka akan berusaha untuk menafsirkannya.

Edukasi : Jurnal Ilmu Pendidikan Vol 1 No 3 Desember 2019 p-ISSN 2656-8071 e-ISSN 2656-8063

297 Persepsi dosen terhadap layanan aplikasi E-LKD UIN AR-Raniry dengan menggunakan Technology Acceptence
Model (TAM) – Andika Prajana, Yuni Astuti

(Rakhmat,

2007)

menyatakan

persepsi

adalah objek yang diamati dimana objek diperoleh

individu yang ditujukan pada sekumpulan
objek.

dengan cara menyimpulkan informasi kemudian

Dari uraian diatas terdapat faktor-faktor

menafsirkan pesan. Sedangkan, Suharman (2005)

dimana

menyatakan bahwa persepsi itu

cara

individu berbeda meskipun objek yang dilihat itu

menginterpretasikan informasi melalui sistem alat

persis sama. Persepsi personal maupun kelompok

indera manusia.

bisa jadi sangat berbeda meskipun situasinya sama.

Menurut (Sunaryo, 2004) syarat-syarat terjadinya

Hal ini timbul karena adanya perbedaan masing-

persepsi adalah sebagai berikut:

masing

1. Memiliki objek yang akan dipersepsikan

kepribadian, sikap dan juga motivasi yang

2. Fokus terhadap perhatian

dimiliki. Terbentuknya persepsi ini sudah jelas

3. Device/Alat Indra penerima stimulus

berproses dan terjadi dalam diri seseorang, namun

4. Saraf sensoris untuk melanjutkan stimulus ke

persepsi juga terpengaruh dengan pengalaman,

suatu

otak

proses

mewujudkan

personal

masing-masing

atau

pembelajaran

kelompok

dan

persepsi

dalam

pengetahuannya.

Dari penjelasan diatas terlihat bahwa objek

Pengolahan data dengan menjalankan fungsi-

yang dipersepsi harus fokus terhadap perhatian

fungsi nya dengan perangkat komputer dikenal

sehingga alat indra mampu menerima stimulus

dengan istilah Pengolahan Data Elektronik (PDE).

melalui

untuk

Pengolahan data (Data Processing) adalah proses

selanjutnya bisa diputuskan oleh otak dalam

merubah angka, huruf dan simbol sehingga

menarik kesimpulan. Menurut Bimo Walgito

menjadi data kemudian disajikan dalam bentuk

(2004) faktor-faktor yang berperan dalam persepsi

informasi yang berguna dan lebih berarti. Definisi

dapat dikemukakan beberapa faktor, yaitu:

Pengolahan Data Elektronik (PDE) menurut

1. Objek yang dipersepsi

(Bodnar & Hopwood, 2004) yaitu sebagai berikut :

saraf

sensoris

menuju

otak

Objek menimbulkan stimulus yang menyentuh

“Elektronic Data Processing (EDP) is the use of

reseptor. Stimulus dapat datang dari individu

computer technology to perform an organization

lain yang mempersepsi, tetapi juga dapat datang

transaction-oriented data processing. EDP is a

dari dalam diri sendiri yang bersangkutan

fundamental

langsung mengenai syaraf penerima.

application in every organization. As computer

2. Alat indera, syaraf dan susunan syaraf

accounting

information

system

technology has become common place, the term

Alat indera atau reseptor merupakan sebuah

data processing (DP) has come to have the some

alat penerima stimulus, kemudian ada saraf

meaning as EDP“.

sensoris untuk meneruskan stimulus menuju

Dari definisi diatas kita bisa mengartikan

pusat susunan saraf, yaitu otak sebagai pusat

bahwa Pengolahan Data Elektronik (PDE) adalah

kesadaran

memanfaatkan

sehingga

membentuk

persepsi

seseorang.

teknologi

komputer

dalam

mengorganisasikan transaksi-transaksi pemrosesan

3. Perhatian

data. Elektronic Data Processing adalah aplikasi

Perhatian adalah langkah mewujudkan persepsi

sistem informasi akuntansi fundamental dalam

dan juga merupakan langkah utama sebagai

setiap organisasi. Karena teknologi sudah mejadi

suatu

adalah

hal yang biasa maka istilah pemprosesan data

kegiatan/aktifitas

mulai dikenal dan mempunyai arti yang sama

persiapan.

konsentrasi

dari

Perhatian
seluruh

ini

dengan Pengelolaan data elektronik. Dengan
Edukasi : Jurnal Ilmu Pendidikan Vol 1 No 3 Desember 2019 p-ISSN 2656-8071 e-ISSN 2656-8063

298 Persepsi dosen terhadap layanan aplikasi E-LKD UIN AR-Raniry dengan menggunakan Technology Acceptence
Model (TAM) – Andika Prajana, Yuni Astuti

menggunakan

alat

3. Tugas unsur penunjang Tri Dharma yang dapat

elektronik komputer, kita dapat menghasilkan data

diperhitungkan bobot sks-nya sesuai dengan

yang lebih informatif dan sangat berarti. Di dalam

aturan yang ada.

sebuah

pengolahan

lembaga

data

perguruan

dengan

tinggi,

dosen

4. Tugas pengabdian kepada masyarakat dan tugas

merupakan unsur terpenting dalam berjalannya

penunjang ini paling sedikit setara dengan 3

kegiatan akademik dimana dosen merupakan

(tiga) sks.

tenaga pendidik yang secara profesional dan

5. Tugas

khusus

kewajiban

bagi

profesor

merupakan seorang ilmuwan yang memiliki tugas

sekurang-kurangnya setara dengan 3 sks setiap

utama

tahun (2 semester).

melaksanakan

mengembangkannya

transformasi,

itu

Dosen yang mendapat penugasan sebagai

menyebarluaskan ilmu pengetahuan, teknologi,

pimpinan Perguruan Tinggi sampai dengan tingkat

dan seni melalui pendidikan dan pengajaran,

jurusan

penelitian dan pengabdian kepada masyarakat.

pendidikan paling sedikit sepadan dengan 3 (tiga)

Sedangkan untuk jabatan akademik tertinggi pada

SKS. Pada tahun 1989 Fred D. Davis untuk

perguruan tinggi disebut dengan Profesor atau

pertama kalinya memperkenalkan Technology

Guru Besar yang mempunyai kewajiban khusus

Acceptance Model (TAM). TAM ini dirancang

seperti menulis buku dan karya ilmiah serta

khusus untuk pengguna sistem informasi sebagai

memberikan gagasannya dan berkotribusi untuk

pemodelan adopsi. Tujuan utama TAM untuk

mencerahkan masyarakat. Tugas utama dosen

menelusuri

adalah melaksanakan Tri Dharma Perguruan

eksternal terhadap kepercayaan, sikap, dan tujuan

Tinggi dengan beban kerja paling sedikit sepadan

pengguna

dengan 12 (dua belas) sks (sistem kredit semester)

dikembangkan dari model yang dimiliki oleh

dan paling banyak 16 (enam belas) sks pada setiap

(Martin Fishbein & Ajzen, 1980) yaitu model The

semester sesuai dengan kualifikasi akademiknya

Theory of Reasoned Action (TRA), dimana TRA

dengan ketentuan sebagai berikut (Pedoman BKD

ini merupakan teori tindakan yang beralasan

Dikti, 2010):

dengan reaksi dan persepsi seseorang akan sesuatu

1. Tugas melaksanakan unsur pendidikan dan

hal, sehingga dapat menentukan sikap dan perilaku

penelitian paling sedikit 9 (sembilan) sks atau 6

seseorang tersebut. Technology Acceptance Model

sks untuk pendidikan dan 3 sks untuk penelitian

(TAM) dikembangkan saat ini lebih menjelaskan

yang dilaksanakan pada

Perguruan Tinggi

kepada perilaku seseorang terhadap penggunaan

dimana dia diberikan homebase/tempat NIDN

teknologi dalam kehidupannya. Seirama dengan

(nomor induk dosen nasional) terdaftar.

Theory of Reasoned Action (TRA), TAM juga

2. Tugas

dan

kemudian

melaksanakan

setelah

pengabdian

diwajibkan

melaksanakan

beberapa

pengaruh

komputer.

Model

Dharma

dari

faktor

TAM

ini

kepada

merupakan teori perilaku yang mendasar dan

masyarakat yang diselenggarakan baik oleh

berpengaruh terhadap tindakan yang dilakukan

Perguruan Tinggi tempat bekerja atau lembaga-

karena adanya minat atau rasa untuk ingin

lembaga

melakukan dan mengerjakannya.

kemasyarakatan,

LSM

(Lembaga

Swadaya Masyarakat), Komite-komite, atau

(Jogiyanto, 2007) mengemukan bahwa ada tiga

organisasi kepemudaan sesuai dengan peraturan

komponen dalam model TAM ini:

undang-undang yang berlaku.

1. Minat berperilaku (behavioral intention)
Mengukur kekuatan tujuan untuk melakukan
tindakan.

Harus

diketahui

bahwa

“minat

Edukasi : Jurnal Ilmu Pendidikan Vol 1 No 3 Desember 2019 p-ISSN 2656-8071 e-ISSN 2656-8063

299 Persepsi dosen terhadap layanan aplikasi E-LKD UIN AR-Raniry dengan menggunakan Technology Acceptence
Model (TAM) – Andika Prajana, Yuni Astuti

perilaku” dan “perilaku” adalah dua hal yang

bahwa : “Quality is the totality of feature and

berbeda. Jogiyanto (2007) juga menjelaskan

characteristics of a product or service that bear on

bahwa Minat (intention) adalah keinginan

its ability to satisfy stated or implied needs”

untuk melakukan perilaku dan minat belum

Artinya, kualitas adalah totalitas nya sebuah fitur

merupakan perilaku yang telah diwujudkan.

dan karakteristik yang memberikan kemampuan

Sedangkan perilaku (behavior) adalah tindakan

sebuah produk untuk memuaskan kebutuhan yang

nyata yang dilakukan.

dinyatakan maupun tidak. Dari kesimpulan diatas

2. Sikap (attitude)

timbul sebuah pertanyaan apakah aplikasi pada E-

(Martin Fishbein, 1981) mendefinisikan sikap

LKD Dosen ini sudah memenuhi kebutuhan dosen

(attitude) adalah perasaan individu untuk

dan perguruan tinggi itu, jawabannya tergantung

menerima

atau

pada penilaian subjektif dosen dimana masing-

beberapa obyek atau perilaku dan diukur

masing mereka memiliki nilai tersendiri terhadap

dengan sebuah prosedur yang memposisikan

kualitas,

individu tersebut pada skala evaluasi dua

kualitas itu secara akurat

ataupun

menolak

sebuah

meskipun

sulit

untuk

menjelaskan

pilihan “ya” ataupun “tidak”. Jadi dapat
disimpulkan sikap seseorang terhadap sistem

METODE PENELITIAN

informasi ataupun aplikasi, memperlihatkan
seberapa jauh seseorang merasakan bahwa

Penelitian ini adalah studi kasus di UIN Ar-

aplikasi itu baik atau tidak baik sama sekali.

Raniry

Jogiyanto (2007) menjelaskan sikap adalah

kuantitatif dengan karakteristik yang berhubungan

sebagai evaluasi kepercayaan dari seseorang

dengan latar belakang dan kondisi aktual dari

ketika menentukan perilaku yang akan dia

subjek yang diteliti yaitu dosen, serta interaksi

lakukan.

lingkungan perguruan tinggi. Dalam penelitian ini

3. Norma subjektif (subjective norm) yang

Banda

Aceh,

menggunakan

metode

populasinya adalah dosen UIN Ar-Raniry. Dalam

mempengaruhi perilaku (behavior). Persepsi

pengumpulan

data,

peneliti

melakukan

cara

atau pandangan individu terhadap kepercayaan

pengumpulan data dengan survei ke lapangan

orang-orang lain yang nantinya mempengaruhi

(field reasearch) dengan instrumen penelitian

minat untuk melakukan atau tidak melakukan

berupa Angket. Metode analisis pada penelitian ini

suatu perilaku.

menggunakan teknik analisis kuantitatif. Alat

Konsep persepsi kualitas (perceived quality),

analisis yang digunakan adalah path analysis

adalah

dengan bantuan progam IBM Statistical Package

salah

satu

penentu

apakah

dosen

memanfaatkan secara maksimal atau keberatan

for Social Science (SPSS) Versi 23

dengan penggunaan aplikasi layanan ini. Dalam
merancang aplikasi berkualitas ini sudah jelas

HASIL DAN PEMBAHASAN PENELITIAN

menjadi faktor pertimbangan seorang dosen
mengerjakan laporan kinerjanya, oleh karena itu

Berdasarkan hasil pengolahan data maka

banyak perguruan tinggi negeri ataupun swasta

ditemukan hasil dalam penelitian ini yaitu:

mengembangkan aplikasi-aplikasi berbasis online

1. Analisis pengaruh X1 terhadap Y

dengan kualitas untuk mewujudkan persepsi

Dari analisis diatas diperoleh nilai signifikansi

kualitas dosen yang baik juga terhadap aplikasi

X1 sebesar 0,005 < 0,05 sehingga dapat

yang digunakannya. Kotler (2000) mengatakan

disimpulkan

secara

langsung

bahwa

X1

Edukasi : Jurnal Ilmu Pendidikan Vol 1 No 3 Desember 2019 p-ISSN 2656-8071 e-ISSN 2656-8063

300 Persepsi dosen terhadap layanan aplikasi E-LKD UIN AR-Raniry dengan menggunakan Technology Acceptence
Model (TAM) – Andika Prajana, Yuni Astuti

berpengaruh signifikan terhadap Y. Dalam

7. Analisis pengaruh Y terhadap Z

artian Persepsi Manfaat memiliki pengaruh

Dari analisis diatas diperoleh nilai signifikansi

terhadap Sikap Dosen.

Y sebesar 0,000 < 0,05 sehingga dapat

2. Analisis pengaruh X2 terhadap Y

disimpulkan

secara

langsung

bahwa

Y

Dari analisis diatas diperoleh nilai signifikansi

berpengaruh signifikan terhadap Z. Dalam

X2 sebesar 0,007 < 0,05 sehingga dapat

artian Sikap Dosen memiliki pengaruh terhadap

disimpulkan

Minat/Prilaku Dosen.

secara

langsung

bahwa

X2

berpengaruh signifikan terhadap Y. Dalam

8. Analisis pengaruh X1 melalui Y terhadap Z

artian Persepsi Kemudahan memiliki pengaruh

Pada analisis ini diperoleh pengaruh langsung

terhadap Sikap Dosen.

yang diberikan oleh X1 terhadap Z sebesar

3. Analisis pengaruh X3 terhadap Y

0,133. Sedangkan pengaruh tidak langsung X1

Dari analisis diatas diperoleh nilai signifikansi

melalui Y terhadap Z adalah perkalian nilai

X3 sebesar 0,189 > 0,05 sehingga dapat

beta X1 terhadap Y dengan nilai beta Y

disimpulkan secara langsung bahwa X3 tidak

terhadap Z yaitu 0,291 x 0,451 = 0,131. Maka

berpengaruh signifikan terhadap Y. Dalam

total yang diberikan X1 yang diberikan

artian

terhadap Z adalah pangaruh langsung ditambah

Persepsi

Kualitas

Teknologi

tidak

memiliki pengaruh terhadap Sikap Dosen.

dengan pengaruh tidak langsung yaitu: 0,133 +

4. Analisis pengaruh X1 terhadap Z

0,131 = 0,264. Berdasarkan hasil perhitugan

Dari analisis diatas diperoleh nilai signifikansi

diatas diketahui nilai pengaruh langsung 0,133

X1 sebesar 0,184 > 0,05 sehingga dapat

lebih besar dari pengaruh tidak langsung 0,131

disimpulkan secara langsung bahwa X1 tidak

yang berarti secara langsung Persepsi Manfaat

berpengaruh signifikan terhadap Z. Dalam

melalui Sikap memiliki pengaruh terhadap

artian

Minat/Prilaku Dosen.

Persepsi

Manfaat

tidak

memiliki

pengaruh terhadap Minat/Prilaku Dosen.

9. Analisis pengaruh X2 melalui Y terhadap Z

5. Analisis pengaruh X2 terhadap Z

Pada analisis ini diperoleh pengaruh langsung

Dari analisis diatas diperoleh nilai signifikansi

yang diberikan oleh X2 terhadap Z sebesar

X2 sebesar 0,354 > 0,05 sehingga dapat

0,095. Sedangkan pengaruh tidak langsung X2

disimpulkan secara langsung bahwa X2 tidak

melalui Y terhadap Z adalah perkalian nilai

berpengaruh signifikan terhadap Z. Dalam

beta X2 terhadap Y dengan nilai beta Y

artian Persepsi Kemudahan tidak memiliki

terhadap Z yaitu 0,291 x 0,451 = 0,131. Maka

pengaruh terhadap Minat/Prilaku Dosen.

total yang diberikan X2 yang diberikan

6. Analisis pengaruh X3 terhadap Z

terhadap Z adalah pangaruh langsung ditambah

Dari analisis diatas diperoleh nilai signifikansi

dengan pengaruh tidak langsung yaitu: 0,95 +

X3 sebesar 0,175 > 0,05 sehingga dapat

0,131 = 0,226. Berdasarkan hasil perhitugan

disimpulkan secara langsung bahwa X3 tidak

diatas diketahui nilai pengaruh langsung 0,095

berpengaruh signifikan terhadap Z. Dalam

lebih kecil dari pengaruh tidak langsung 0,131

artian

tidak

yang berarti secara tidak langsung Persepsi

memiliki pengaruh terhadap Minat/Prilaku

Kemudahan melalui Sikap memiliki pengaruh

Dosen.

terhadap Minat/Prilaku Dosen.

Persepsi

Kualitas

Teknologi

Edukasi : Jurnal Ilmu Pendidikan Vol 1 No 3 Desember 2019 p-ISSN 2656-8071 e-ISSN 2656-8063

301 Persepsi dosen terhadap layanan aplikasi E-LKD UIN AR-Raniry dengan menggunakan Technology Acceptence
Model (TAM) – Andika Prajana, Yuni Astuti

10.Analisis pengaruh X3 melalui Y terhadap Z

Pengujian
manfaat,

selanjutnya
kemudahan

adalah

melihat

dan

kualitas

Pada analisis ini diperoleh pengaruh langsung

persepsi

yang diberikan oleh X3 terhadap Z sebesar

teknologi terhadap prilaku dosen melalui sikap

0,133. Sedangkan pengaruh tidak langsung X3

dosen. Dalam hal ini seluruh aspek berpengaruh

melalui Y terhadap Z adalah perkalian nilai

signifikan terhadap prilaku dan ini menjelaskan

beta X3 terhadap Y dengan nilai beta Y

bahwa sikap secara langsung memperlihatkan

terhadap Z yaitu 0,138 x 0,451 = 0,062. Maka

prilaku dosen terhadap minat dan kepercayaannya

total yang diberikan X3 yang diberikan

pada layanan aplikasi E-LKD.

terhadap Z adalah pangaruh langsung ditambah
dengan pengaruh tidak langsung yaitu: 0,133 +

DAFTAR PUSTAKA

0,062 = 0,195. Berdasarkan hasil perhitugan
diatas diketahui nilai pengaruh langsung 0,133
lebih besar dari pengaruh tidak langsung 0,062
yang berarti secara langsung Persepsi Kualitas
Teknologi melalui Sikap memiliki pengaruh
terhadap Minat/Prilaku Dosen

Berdasarkan hasil yang telah diperoleh maka
penulis menyimpulkan:
1. Pada aspek manfaat dan kemudahan terdapat
terhadap

Sikap

dosen

ini

menandakan aplikasi yang memiliki manfaat
dan mudah digunakan memberikan sikap
yang positif kepada Dosen sedangkan Pada
aspek

Bodnar, G. H., & Hopwood, W. S. (2004).
Acconting Informations Systems, Ninth
Editions. Pearson Education International.
Fishbein, M, & Ajzen, I. (1975). Belief, attitude,
intention and behavior: an introduction to
theory and research.

KESIMPULAN

pengaruh

Arikunto. (2006). Prosedur Penelitian Suatu
Pendekatan Praktik. Jakarta: Rineka Cipta.
Jakarta: Rineka Cipta.

kualitas

teknologi

tidak

begitu

berpengaruh terhadap sikap dosen, bisa jadi
dengan perkembangan zaman kualitas yang

Fishbein, Martin. (1981). leek Ajzen (1975),
Belief, Attitude, Intention, and Behavior: An
Introduction to Theory and Research. Reading, MA: Addison-Wesley.
Fishbein, Martin, & Ajzen, I. (1980). Predicting
and understanding consumer behavior:
Attitude-behavior
correspondence.
Understanding attitudes and predicting
social behavior, 148–172.
Jogiyanto. (2007). Sistem Informasi Keprilakuan.
Yogyakarta: CV. Andi Offset.

dimiliki oleh antar aplikasi tidak begitu terasa

Lamb, H., & Hair, J. F. (n.d.). McDaniel. 2001.
Pemasaran. buku, 1.

perbedaannya.

Pedoman Penilaian Kinerja Dosen UPI, 2009

2. Pengujian
manfaat,

terhadap
persepsi

pengaruh

persepsi

kemudahan,

persepsi

kualitas teknologi dan sikap Dosen terhadap

Pedoman BKD Dikti, 2010
Rakhmat, J. (2007). Persepsi Dalam Proses Belajar
Mengajar. Jakarta: rajawali pers.

Perilaku Dosen terlihat tidak adanya pengaruh
sama sekali, hal ini kemungkinan terjadi dari
tiga variabel manfaat, kemudahan dan kualitas
secara langsung tidak merubah prilaku dosen

Schierz, P. G., Schilke, O., & Wirtz, B. W. (2010).
Understanding consumer acceptance of
mobile payment services: An empirical
analysis. Electronic commerce research and
applications, 9(3), 209–216.

karena aplikasi nya wajib digunakan sebagai
sarana menilai kinerja dosen dalam Tri

Sidharta, L. (1996). Internet: informasi bebas
hambatan. Elex Media Komputindo.

Dharma Perguruan Tinggi.
Edukasi : Jurnal Ilmu Pendidikan Vol 1 No 3 Desember 2019 p-ISSN 2656-8071 e-ISSN 2656-8063

302 Persepsi dosen terhadap layanan aplikasi E-LKD UIN AR-Raniry dengan menggunakan Technology Acceptence
Model (TAM) – Andika Prajana, Yuni Astuti

Sugihartono, F. K. N., Harahap, F., Setiawati, F.
A., & Nurhayati, S. R. (2007). Psikologi
Pendidikan. Yogyakarta. UNY Press.
Sugiyono. (2010). Metode Penelitian Pendidikan.
Bandung: Alfabeta.
Sunaryo. (2004). Psikologi Untuk Pendidikan.
Jakarta: EGC.
Susanto, A. (2013). Sistem Informasi Akuntansi.
Bandung: Lingga Jaya.
Toha, M. (2003). Perilaku Pendidikan dengan
Pendekatan Baru. Bandung: PT Grafindo
Persada.
Waidi. (2006). The Art of Re-engineering Your
Mind for Success. Jakarta: Gramedia.
Walgito, B., & Walgito, B. (2004). Pengantar
psikologi umum. Andi.

Edukasi : Jurnal Ilmu Pendidikan Vol 1 No 3 Desember 2019 p-ISSN 2656-8071 e-ISSN 2656-8063

