Jurnal Saintek Perikanan Vol. 8, No. 2, 2013 : 6-17

POTENSI DAN PELUANG PENGEMBANGAN USAHA
PERIKANAN TANGKAP DI PANTURA JAWA TENGAH
Potency and Development Opportunity of Bussines Capture Fisheries
in North Coastal of Central Java
Imam Triarso
Program Studi Pemanfaatan Sumberdaya Perikanan, Jurusan Perikanan
FPIK-UNDIP
Email : imam_triarso@yahoo.com
Diserahkan tanggal 31 Agustus 2012, Diterima tanggal 2 November 2012
ABSTRAK
Potensi sumberdaya perikanan tangkap di Indonesia, termasuk di pantura Jawa Tengah terindikasi
telah mengalami tangkap lebih (overfishing). Kondisi ini salah satunya disebabkan oleh tekanan
penangkapan yang didominasi oleh perikanan tangkap skala kecil yang banyak beroperasi di perairan
pantai. Oleh sebab itu, pengelolaan dan pemanfaatan sumberdaya perikanan tangkap di pantura Jawa
Tengah ke depan sudah saatnya dilakukan rasionalisasi dan menentukan kebijakan yang berkaitan dengan
peningkatan armada perikanan tangkap yang mampu beroperasi di lepas pantai yang masih memberikan
peluang pengembangan usaha perikanan tangkap. Tujuan penelitian ini adalah untuk menganalisis
seberapa tinggi potensi dan tingkat pemanfaatan sumberdaya perikanan tangkap di pantura Jawa Tengah
dan peluang pengembangan usaha perikanan tangkap tersebut di masa yang akan datang. Metode yang
digunakan dalam penelitian ini adalah metode survei dan observasi lapangan di masing-masing
kabupaten/kota pantura Jawa Tengah sebagai daerah penerima bantuan kapal >30 GT yang meliputi
Kabupaten Pekalongan, Kota Pekalongan, Kabupaten Batang, Kabupaten Pati, dan Kabupaten Rembang.
Analisis data untuk menduga potensi dan peluang pengembangan usaha perikanan tangkap di waktu yang
akan datang dilakukan dengan menggunakan model bioekonomi dari Gordon-Schaefer (Sparre and
Venema, 1999) berdasarkan data time series produksi ikan dan upaya penangkapan dari tahun 2006-2009.
Hasil penelitian menunjukkan potensi sumberdaya perikanan tangkap di pantura Jawa Tengah, termasuk
di beberapa kabupaten/kota pantura Jawa Tengah terindikasi telah mengalami overfishing. Pemanfaatan
sumberdaya perikanan tangkap yang overfishing tersebut terbukti tidak efisien, karena dengan tingkat
upaya penangkapan lebih besar dari EMSY, namun hasil tangkapannya justru lebih kecil dibandingkan
CMSY, di mana dalam kurun waktu 2006 – 2009 produksi perikanan di pantura Jawa Tengah berkisar
153,698-195,636 ton. Dengan kondisi potensi sumberdaya perikanan tangkap di pantura Jawa Tengah
tersebut, maka program bantuan kapal sebesar >30 GT dari pemerintah yang diperuntukan untuk
mengurangi tekanan perikanan tangkap merupakan peluang pengembangan usaha perikanan tangkap.
Meski demikian perlu dilakukan perbaikan, terutama dalam hal spesifikasi kapal dan perlengkapannya
serta peningkatan pelabuhan perikanan yang memadai untuk fishing base dari kapal-kapal tersebut
sehingga tujuan peningkatan produksi dan kelestarian sumberdaya ikan dapat dicapai untuk meningkatkan
pendapatan nelayan.
Kata kunci: produksi perikanan, model bioekonomi, pengelolaan perikanan tangkap skala kecil.
ABSTRACT
The research on capture fisheries resources in north coastal of Central Java were to anticipate
amount produce and effort of capture fisheries. Usefulness from this research expected to earn as
reference of management of small scale fisheries and consideration alternative which can be taken for
local government of Central Java Province. Primary data were collected from local fishers, while
secondary data were collected from district and Marine and Fishery Services Central Java Province.
Data series of 2006 to 2009 were also analyzed by bioeconomic analysis with surplus production model.
The result indicate that condition of capture fisheries resources in North Coastal of Central Java were
overfishing, included its several regency/city adjacent areas. The effort in developing fish capture has
reached its boredom circumstance so this situation needs better maintenance and control toward the
capturing activities. The policiy expected to minimize exploitation of fishery resources on coastal area,
and the vessel can more further to off shore and oceanic area. The government as a policy maker on
6

Jurnal Saintek Perikanan Vol. 8, No. 2, 2013 : 6-17

fisheries management for coastal fisheries must applicable precautionary approach by focusing on
biology and economic aspects.
Key words : fisheries product, bio-economic model, small scale fisheries management.
\
PENDAHULUAN
telah mengalami tangkap lebih (overfishing).
Sektor perikanan memiliki peranan
Kondisi ini terlihat dari hasil penelitian Komisi
strategis dalam pembangunan nasional. Ditinjau
Nasional Pengkajian Stok Sumberdaya Ikan
dari potensi sumberdaya alam, Indonesia
Laut (1998) dan Merta dkk. (1999), bahwa
dikenal sebagai negara maritim terbesar di dunia
tingkat pemanfaatan sumberdaya perikanan laut
karena memiliki potensi kekayaan sumberdaya
di L. Jawa telah mencapai sebesar 130%.
perikanan yang relatif besar. Sektor perikanan
Demikian pula dengan hasil kajian pendugaan
juga menyerap banyak tenaga kerja, mulai dari
sumberdaya dan ekologi di perairan Brebes
kegiatan penangkapan, budidaya, pengolahan,
hingga Semarang yang telah dilakukan beberapa
distribusi dan perdagangan. Oleh karena itu,
tahun yang lalu secara jelas mengindikasikan
pembangunan sektor perikanan tidak dapat
bahwa sustainabilitas perikanan tangkap
diabaikan oleh pemerintah Indonesia.
terancam oleh overfishing yang ditandai dengan
Di
Jawa
Tengah,
pembangunan
hasil tangkapan ikan yang cenderung menurun
perikanan telah dilaksanakan dari tahun ke
dan ukuran ikan hasil tangkapan yang semakin
tahun, di mana potensi perikanan dan kelautan
kecil dari tahun ke tahun (Triarso, 2004).
telah dimanfaatkan untuk berbagai macam
Dengan telah menipisnya potensi lestari
kegiatan pembangunan. Namun demikian
sumberdaya ikan di perairan pantai, maka hasil
pembangunan perikanan di Jawa Tengah,
tangkap nelayan menjadi semakin rendah
khususnya perikanan laut di daerah pantai Utara
sehingga
pendapatan
merekapun
dapat
(pantura) Jawa Tengah akhir-akhir ini
dikatakan jauh dari cukup untuk meningkatkan
menunjukkan kondisi yang dilematis dan
kesejahteraannya. Oleh sebab itu, pengelolaan
krusial.
Tuntutan
peningkatan
produksi
dan pemanfaatan sumberdaya perikanan laut di
perikanan dan pendapatan masyarakat nelayan
Jawa Tengah ke depan sudah saatnya dilakukan
yang dilakukan dengan meningkatkan kapasitas
rasionalisasi dan menentukan kebijakan yang
perikanan ternyata justru telah memperburuk
berkaitan dengan peningkatan armada perikanan
keadaan, di mana yang terjadi adalah sebaliknya
tangkap yang mampu beroperasi di lepas pantai
yaitu penurunan produksi yang berakibat pada
sehingga nantinya tidak saja kelestarian
rendahnya pendapatan yang diperoleh sebagian
sumberdaya ikan akan lebih terjaga, tetapi
besar masyarakat nelayan.
keberlangsungan usaha perikanan tangkap yang
Pembangunan perikanan tangkap pada
dilakukan oleh banyak nelayan di pantura Jawa
hakekatnya ditujukan untuk meningkatkan
Tengah juga lebih terjamin.
kesejahteraan masyarakat, khususnya nelayan
Berdasarkan usulan Gubernur Provinsi
dan sekaligus untuk menjaga kelestarian
Jawa Tengah kepada Presiden RI pada acara
sumberdaya ikan serta lingkungannya. Tujuan
Rakor Gubernur tanggal 2-3 Februari 2010, dan
tersebut dewasa ini
diperluas cakupannya
sesuai dengan Inpres No. 1 Tahun 2010 tentang
sehingga tidak hanya untuk meningkatkan
Percepatan Pelaksanaan Prioritas Pembangunan
kesejahteraan nelayan dan menjaga kelestarian
Nasional Tahun 2010 yang di dalamnya terdapat
sumberdaya
ikan,
tetapi
juga
untuk
program Ketahanan Pangan Nasional, maka
meningkatkan kontribusi Sub Sektor Perikanan
pada tahun 2010 Pemerintah Provinsi Jawa
Tangkap terhadap pembangunan perekonomian
Tengah melalui Dinas Kelautan dan Perikanan
nasional (pro growth),
dan membantu
Provinsi Jawa Tengah, telah melaksanakan
mengatasi krisis multidimensi yang sedang
Pekerjaan Pembangunan Kapal Ikan >30 GT
melanda negara kita, baik dalam bentuk
yang diperuntukkan bagi nelayan tradisional di
penyediaan lapangan kerja (pro job),
pantura Jawa Tengah. Dengan adanya bantuan
penerimaan devisa melalui ekspor, penerimaan
kapal ini diharapkan dapat mengurangi tekanan
negara bukan pajak, maupun untuk pengentasan
eksploitasi perikanan tangkap skala kecil di
kemiskinan (pro poor).
daerah pantai sehingga akan dapat memberikan
Saat ini tingkat pemanfaatan potensi
peluang pengembangan usaha perikanan
sumberdaya perikanan laut di perairan pantai
tangkap dengan tujuan untuk meningkatkan
Utara (pantura) Jawa Tengah mulai dari
pendapatan dan taraf hidup nelayan.
Kabupaten Brebes di bagian Barat hingga
Berdasarkan fenomena tersebut di atas,
Kabupaten Rembang di bagian Timur ditengarai
maka tujuan penelitian ini adalah untuk
7

Jurnal Saintek Perikanan Vol. 8, No. 2, 2013 : 6-17

menganalisis seberapa tinggi potensi dan tingkat
pemanfaatan sumberdaya perikanan tangkap di
pantura
Jawa
Tengah
dan
peluang
pengembangan usaha perikanan tangkap
tersebut di masa yang akan datang.

Di mana F(X) adalah pertumbuhan alami, X
adalah jumlah stok ikan, K adalah carrying
capacity atau daya dukung lingkungan dan r
adalah intrinsic growth rate. Untuk mencari
pertumbuhan alami yang maksimal, maka dapat
dilakukan melalui turunan pertama sama dengan
nol pada persamaan F(X). Di sisi lain, hasil
tangkapan ikan atau catch (C) dipengaruhi oleh
jumlah stok ikan (X), dan upaya penangkapan
atau effort (E) yang dilakukan. Kegiatan
penangkapan ikan mengikuti persamaan berikut
:
C (E, X) = qEX

METODA PENELITIAN
Pengumpulan Data
Kajian ini tergolong sebagai penelitian
terapan (applied research) yang diaplikasikan
pada bidang perikanan.. Menurut Kuncoro
(2004), penelitian terapan merupakan penelitian
yang menyangkut aplikasi teori untuk
memecahkan masalah tertentu.
Metode yang digunakan dalam penelitian
ini adalah metode survei dan observasi lapangan
di masing-masing kabupaten/kota pantura Jawa
Tengah sebagai daerah penerima bantuan kapal
>30 GT yang meliputi Kabupaten Pekalongan,
Kota
Pekalongan,
Kabupaten
Batang,
Kabupaten Pati, dan Kabupaten Rembang.
Dalam survei ini dilakukan pengumpulan data,
baik data primer maupun data sekunder dengan
menggunakan metoda wawancara yang disertai
dengan daftar kuesioner. Pada masing-masing
kabupaten/kota tersebut dilakukan pengambilan
data primer dan sekunder guna mengetahui
kondisi saat ini untuk masukan dalam
melakukan evaluasi/penilaian pada kegiatan
pelaksanaan bantuan kapal >30 GT bagi nelayan
Jawa Tengah tahun 2010.
Dengan
memperhatikan
wilayah
pengelolaan perikanan di mana kapal bantuan
>30 GT melakukan aktivitas penangkapan ikan,
selanjutnya
dilakukan
analisis
dengan
menggunakan model bioekonomi dari GordonSchaefer (Sparre and Venema, 1999) guna
mendapatkan gambaran mengenai potensi
sumberdaya ikan dan peluang pengembangan
usaha perikanan tangkap di waktu yang akan
datang. Sedangkan. untuk mendapatkan
informasi yang komprehensip, maka pada
pelaksanaannya dilakukan FGD terhadap
kelompok penerima bantuan kapal serta
stakeholders terkait.

Di mana q adalah konstanta dari koefisien daya
tangkap. Keseimbangan akan terjadi apabila
antara pertumbuhan alami sebanding dengan
laju penangkapan atau dX/dt = F(X) – C (E, X)
= 0. Oleh karena itu, persamaannya menjadi
sebagai berikut :

X

rX 1 =  = qEX = 0
K

 qE 
X = K 1 =

r 

 qE 
C = qKE 1 =

r 

Selanjutnya, persamaan C pada kondisi
keseimbangan F(X) dan C(E, X) dapat
disederhanakan menjadi :
C = E - E2
CPUE =  - E
Di mana  = qK dan  = q2 K / r. Untuk
mendapatkan hasil tangkapan optimal yang
lestari atau maximum sustainable yield (MSY),
maka perlu dilakukan dengan menurunkan
persamaan C terhadap E sama dengan nol, yaitu
dC/dE = 0, sehingga diperoleh persamaan effort
dan catch yang optimal sebagai berikut ini :

Analisis Data
Dalam model bioekonomi GordonSchaefer, stok sumber daya ikan mengikuti
kurva pertumbuhan logistik, di mana laju
pertumbuhan surplus didefinisikan sebagai
berikut :

F ( X ) = rX (1 =

EMSY =  / 2 
CMSY = 2 / 4 

X
)
K

HASIL DAN PEMBAHASAN

8

Jurnal Saintek Perikanan Vol. 8, No. 2, 2013 : 6-17

Keragaan Perikanan Tangkap di Jawa
Tengah
Menurut Dinas Kelautan dan Perikanan
Provinsi Jawa Tengah (2005), perikanan Jawa
Tengah di dominasi oleh sumberdaya perikanan
tangkap dari laut. Potensi sumberdaya ikan yang
tersebar di perairan Jawa Tengah sekitar
1,873,530 ton tahun-1 meliputi Laut Jawa sekitar
796,640 ton tahun-1 dan Samudera Hindia
sekitar 1,076,890 ton tahun-1, terkandung di
dalamnya meliputi ikan pelagis besar (tuna,
hiu), pelagis kecil, demersal, ikan hias, ikan
karang,
udang,
kepiting,kerang-kerangan,
teripang, dan lain-lain.
Beberapa jenis alat tangkap yang
digunakan oleh para nelayan Jawa Tengah
adalah pukat tarik, pukat kantong, pukat cincin,
jaring insang, jaring angkat, pancing, alat
pengumpul, dan alat tangkap lainnya dengan
jumlah total alat tangkap pada tahun 2005
sebanyak 39,407 unit. Sedangkan armada
penangkapan yang beroperasi di perairan Jawa
Tengah 26,597 buah yang terdiri dari perahu

tanpa motor, motor tempel, dan kapal motor.
Armada penangkapan pada perikanan
laut pada tahun 2005 mencapai 18,790 armada,
terdiri dari perahu tanpa motor, motor tempel
dan kapal motor, dengan jarak tempuh berkisar
3-12 mil. Seiring dengan adanya kondisi
overfishing di pantai Utara Jawa Tengah yang
berpengaruh pada menurunnya jumlah amada
penangkapan dan produksi hasil tangkapan,
maka telah terjadi peralihan usaha penangkapan
ke jalur >12 mil dengan ukuran armada >30 GT
(daerah fishing ground hingga ke perairan
Bengkulu/Sumatra, Kalimantan dan Sulawesi),
yang terkonsentrasi pada hasil tangkapan ikan
berkomoditas ekspor atau bernilai jual tinggi.
Saat ini armada penangkapan tersebut telah
dilengkapi pula dengan peralatan navigasi
modern dan mesin pendingin ikan di kapal.

Gambar 1. Grafik Perkembangan Jumlah Armada Perikanan Laut di Jawa Tengah Tahun 2001 - 2005
Sebagian besar armada penangkapan
perikanan laut berukuran 0-5 GT dan motor
tempel dengan jumlah armada sebanyak 16,119
(85.78%) yang beroperasi di jalur A dan B, di
mana jumlah terbanyak di daerah Kabupaten
Rembang. Armada penangkapan berukuran 5-10
GT (2.84%) dan 10-30 GT tersebar di daerah
Cilacap dengan alat tangkap jarring Lampara,
Cantrang, Gillnet, Gill net millennium, Gill net
monofilament, Mini Purse Seine. Sedangkan
armada > 30 GT (4.76%) banyak tersebar di
Pekalongan dan 4.85% adalah perahu tanpa
motor.

stok sumberdaya ikan Laut Jawa adalah sebagai
berikut :

Udang 55,000 ton

Ikan demersal 258,000 ton

Ikan pelagis kecil 458,.820 ton

Ikan pelagis besar 143,410 ton
Wilayah perairan Indonesia terbagi
menjadi 10 (sepuluh) Wilayah Pengelolaan
Perikanan (WPP), termasuk
salah satunya
adalah WPP Laut Jawa. Dari berbagai WPP
yang ada, kondisi stok sumberdaya ikan
bervariasi keadaannya, mulai dari uncertain,
over exploited, fully exploited, moderately
exploited dan under exploited. Pemerintah perlu
memberi perhatian khusus pada stok
sumberdaya ikan yang sudah pada tingkat status
over exploited dan fully exploited. Sebagai
contoh, sumberdaya ikan yang telah mengalami

Potensi dan Peluang Pengembangan Usaha
Perikanan Tangkap
Komisi Nasional Pengkajian Stok
Sumberdaya Ikan (1999) mengestimasi kondisi
9

Jurnal Saintek Perikanan Vol. 8, No. 2, 2013 : 6-17

fully exploited antara lain : sumberdaya ikan
pelagis kecil pada WPP Selat Malaka, demersal
pada WPP Laut Cina Selatan, demersal dan
udang pada WPP Laut Jawa, demersal pada
WPP Laut Flores-Selat Makasar, pelagis besar
pada WPP Teluk Tomini dan Laut Maluku,
demersal, udang dan pelagis besar pada WPP
Samudera Hindia A serta semua jenis
sumberdaya ikan pada WPP Samudera Hindia
B. Kondisi fully exploited merupakan kondisi
tingkat penangkapan padat, namun masih bisa
dilakukan penangkapan tetapi dengan kehati-

hatian (precautionary). Sedangkan sumberdaya
ikan yang mengalami over exploited, antara lain
: sumberdaya ikan demersal dan udang pada
WPP Selat Malaka, pelagis kecil pada WPP
Laut Cina Selatan, pelagis kecil pada WPP Laut
Jawa, udang pada WPP Laut Flores-Selat
Makasar serta pelagis besar pada WPP
Samudera Pasifik dan Laut Sulawesi. Kondisi
over exploited merupakan kondisi pada saat
tingkat penangkapan sangat padat sehingga
tidak bisa dilakukan penambahan upaya
penangkapan lagi.

Tabel 1. Persentase Armada Penangkapan yang Beroperasi di Jalur Penangkapan dan Jenis Alat di Jawa
Tengah

Pada uraian berikut ini dipaparkan hasil
analisis potensi dan peluang pengembangan
usaha perikanan tangkap di pantura Jawa
Tengah
maupun
pada
lokasi-lokasi
kabupaten/kota sebagai daerah penerima
bantuan kapal >30 GT.
Hasil analisis surplus produksi dengan
menggunakan
model
Gordon-Schaefer
diperoleh nilai pada Tabel 2. Analisis ini
berasumsi bahwa sumberdaya ikan di pantura
Jawa Tengah bersifat single stock. Fungsi

produksi ikan di pantura Jawa Tengah
mengikuti formula: C= 9,038417982 E- 9,46545
X 10-5 E2 dengan R2 sebesar 74%, dimana C
adalah produksi atau catch dengan satuan ton
per tahun, serta E adalah upaya penangkapan
atau fishing effort dengan satuan trip per tahun.
Nilai R2 tersebut relatif tinggi secara statistik
untuk pendugaan hubungan C dan E. Formula di
atas dapat disederhanakan menjadi CPUE =
9.038417982
–
9.46545
X
105E.

Tabel 2. Analisis Surplus Produksi di Pantura Jawa Tengah
Keterangan

Nilai

A
B
R2
E MSY
C MSY

9.038417982
9.46545E-05
74%
47,744
215,766

Hasil analisis menunjukkan tingkat
upaya penangkapan level MSY (EMSY) sebesar
47,744 trip Purse seine per tahun, di mana
Purse seine dijadikan alat tangkap standar.
Upaya penangkapan level MSY tersebut secara
teoritis akan menghasilkan produksi sebesar
215,766 ton per tahun. Apabila diperbandingkan

dengan upaya penangkapan aktual, nampak
bahwa perikanan di pantura Jawa Tengah telah
mengalami overfishing. Sebagai gambaran,
selama tahun 2006-2009 upaya penangkapan
berkisar antara 54,245-73,459 setara trip Purse
seine.
10

Jurnal Saintek Perikanan Vol. 8, No. 2, 2013 : 6-17

Tabel 3. Produksi dan Upaya Penangkapan di Pantura Jawa Tengah
Tahun
Produksi (ton)
Effort Standar (trip Purse seine)

2006

2007

2008

2009

177,982
70,106

153,698
60,750

174,831
54,245

195,636
73,459

Pemanfaatan sumberdaya ikan yang
overfishing terbukti tidak efisien, karena dengan
tingkat upaya penangkapan lebih besar dari
EMSY, namun hasil tangkapannya justru lebih
kecil dibandingkan CMSY, di mana dalam kurun

waktu 2006–2009 produksi perikanan di pantura
Jawa Tengah berkisar 153,698–195,.636 ton.
Hubungan antara C dan E perikanan tangkap di
pantura Jawa Tengah dapat dilihat pada Gambar
2.

Gambar 2. Hubungan C dan E di Pantura Jawa Tengah
Tingkat
pemanfaatan
sumberdaya
perikanan tangkap di pantura Jawa Tengah
sesuai dengan perhitungan di atas terindikasi
telah mengalami overfishing. Oleh karena itu,
pengelolaan sumberdaya ikan pesisir di pantura
Jawa Tengah perlu penanganan khusus agar
pemanfaatan sumberdaya ikan bersifat ramah
lingkungan
dan
menjaga
kelestarian
sumberdaya
ikan.
Kondisi
sumberdaya
perikanan tangkap di pantura Jawa Tengah yang
overfishing tersebut perlu mendapat perhatian
dari pemerintah. Kalau tingkat penangkapan
tidak dikontrol dengan optimal, maka
pemanfaatan sumberdaya ikan di pantura Jawa
Tengah akan tidak efisien, dan mengganggu
kelestarian sumberdaya ikan.
Berdasarkan uraian di atas, nampak
bahwa sumberdaya ikan di WPP Laut Jawa,
termasuk di pantura Jawa Tengah sudah relatif
padat dalam kegiatan penangkapan ikan. Oleh
karena itu, diperlukan ekspansi kegiatan
penangkapan dari artisanal fisheries ke
perikanan yang lebih modern dengan fishing
ground lepas pantai. Dengan melihat kondisi
potensi sumberdaya ikan tersebut di atas, maka
program bantuan kapal sebesar >30 GT yang
diperuntukan untuk mengurangi tekanan
perikanan di pantura Jawa Tengah merupakan

peluang pengembangan usaha perikanan
tangkap yang sesuai dengan tuntutan kondisi
sumberdaya ikan di pantura Jawa Tengah,
dengan catatan perlu dilakukan perbaikan,
terutama dalam hal spesifikasi kapal dan
perlengkapannya serta pelabuhan perikanan
yang menjadi fishing base dari kapal tersebut
agar program bantuan kapal tersebut lebih
optimal dan sesuai dengan tujuan yang ingin
dicapai.
Untuk gambaran potensi dan tingkat
pemanfaatan sumberdaya ikan secara lebih
spesifik per daerah kabupaten/kota penerima
bantuan kapal >30GT dapat dilihat pada uraian
selanjutnya.
Kabupaten Pekalongan
Hasil analisis surplus produksi dengan
menggunakan
model
Gordon-Schaefer
diperoleh nilai seperti pada Tabel 4. Analisis ini
berasumsi bahwa sumberdaya ikan di
Kabupaten Pekalongan bersifat single stock.
Fungsi produksi ikan di Kabupaten Pekalongan
mengikuti formula: C= 0.72258216 E- 2.29929
X 10-5 E2 dengan R2 sebesar 49%, di mana C
adalah produksi atau catch dengan satuan ton
per tahun, serta E adalah upaya penangkapan
atau fishing effort dengan satuan trip per tahun.
10

Jurnal Saintek Perikanan Vol. 8, No. 2, 2013 : 6-17

Formula di atas dapat disederhanakan menjadi

CPUE = 0.72258216 – 2.29929 X 10-5 E.

Tabel 4. Analisis Surplus Produksi di Kabupaten Pekalongan
Keterangan

Nilai

A
B
R2
E MSY
C MSY

0.72258216
2.29929E-05
49%
15,713
5,677

Hasil analisis menunjukkan tingkat
upaya penangkapan level MSY (EMSY) sebesar
15,713 trip Arad per tahun, di mana Arad
dijadikan alat tangkap standar. Upaya
penangkapan level MSY tersebut secara teoritis
akan menghasilkan produksi sebesar 5,677 ton
per tahun. Apabila diperbandingkan dengan

upaya penangkapan aktual, nampak bahwa
potensi sumberdaya perikanan tangkap di
Kabupaten Pekalongan telah mengalami
overfishing. Sebagai gambaran, selama kurun
waktu 2006–2009 upaya penangkapan berkisar
antara 10,154 – 38,544 setara trip Arad.

Tabel 5. Produksi dan Upaya Penangkapan
di Kabupaten Pekalongan
Tahun
Produksi (ton)
Effort Standar (trip Arad)
Pemanfaatan sumberdaya ikan yang
overfishing terbukti tidak efisien. Dengan
tingkat upaya penangkapan lebih besar dari
EMSY, namun hasil tangkapannya justru lebih
kecil dibandingkan CMSY, di mana dalam kurun

2006

2007

2008

2009

1,.843
25,473

1,551
13,558

1,715
10,154

1,764
38,544

waktu 2006 – 2009 produksi perikanan
Kabupaten Pekalongan berkisar 1,551–1,843
ton. Hubungan antara C dan E perikanan
tangkap di Kabupaten Pekalongan dapat dilihat
pada Gambar 3.

Ton
MSY

8000.0
7000.0
6000.0
5000.0
4000.0
3000.0
2000.0
1000.0
0.0
-

10,000

20,000

30,000

40,000

Gambar 3. Hubungan C dan E di Kabupaten Pekalongan
Kondisi perikanan tangkap di Kabupaten
perikanan tangkap di Kabupaten Pekalongan
Pekalongan yang overfishing, perlu mendapat
adalah relatif beralasan yang dapat memberikan
perhatian dari pemerintah. Kalau tingkat
peluang pengembangan usaha perikanan
penangkapan tidak dikontrol dengan optimal,
tangkap di Kabupaten Pekalongan.
maka pemanfaatan sumberdaya ikan Kabupaten
Pekalongan akan tidak efisien, dan mengganggu
Kota Pekalongan
kelestarian sumberdaya ikan. Dengan melihat
Perikanan tangkap Kota Pekalongan
kondisi ini, program bantuan kapal >30 GT
didominasi perikanan lepas pantai dengan trip
yang diperuntukan untuk mengurangi tekanan
penangkapan lebih dari satu hari. Oleh karena
2

Jurnal Saintek Perikanan Vol. 8, No. 2, 2013 : 6-17

itu, daerah tangkapannya (fishing ground) tidak
hanya di perairan pesisir Kota Pekalongan,
namun bisa ke berbagai daerah lain. Kondisi ini
yang menjadi penyebab analisis surplus
produksi tidak bisa diaplikasikan pada
perikanan tangkap di Kota Pekalongan. Dengan
demikian, khusus pada kasus Kota Pekalongan,

analisis surplus produksi dapat menggunakan
pendekatan perairan yang lebih luas, misalnya
pantura Jawa Tengah yang terindikasi sudah
mengalami overfishing. Sebagai gambaran,
perkembangan
produksi
dan
upaya
penangkapan distandarisasi (Purse seine sebagai
standar) dapat dilihat pada tabel berikut.

Tabel 6. Produksi dan Upaya Penangkapan
Kota Pekalongan
Tahun
Produksi (ton)
Effort Standar (trip Purse seine)

2006

2007

2008

2009

34,642
4,659

31,477
4,858

31,675
4,203

33,045
4,312

Dengan melihat kondisi ini bahwa
perikanan pesisir di pantura Jawa Tengah yang
secara umum telah mengalami overfishing,
maka program bantuan kapal >30 GT yang
diperuntukan untuk mengurangi tekanan
perikanan tangkap di pantura Jawa Tengah,
termasuk di Kota Pekalongan, dapat dinilai
relatif beralasan sebagai peluang pengembangan
usaha perikanan tangkap.

diperoleh nilai seperti pada Tabel 7. Analisis ini
berasumsi bahwa sumberdaya ikan Kabupaten
Batang bersifat single stock. Fungsi produksi
ikan di Kabupaten Batang mengikuti formula:
C= 5.612155 E- 0.000366 E2 dengan R2 sebesar
93%, di mana C adalah produksi atau catch
dengan satuan ton per tahun, serta E adalah
upaya penangkapan atau fishing effort dengan
satuan trip per tahun. Nilai R2 tersebut relatif
tinggi secara statistik untuk pendugaan
Kabupaten Batang
hubungan C dan E. Formula di atas dapat
Hasil analisis surplus produksi dengan
disederhanakan menjadi CPUE = 5.612155 –
menggunakan
model
Gordon-Schaefer
0.000366 E.
Tabel 7. Analisis Surplus Produksi di Kabupaten Batang
Keterangan
A
B
R2
E MSY
C MSY

Nilai
5.612155
0.000366
93%
7,675
21,538

Hasil analisis menunjukkan tingkat
upaya penangkapan level MSY (EMSY) sebesar
7,675 trip Rawai tetap dasar per tahun, di mana
Rawai tetap dasar dijadikan alat tangkap
standar. Upaya penangkapan level MSY
tersebut secara teoritis akan menghasilkan
produksi sebesar 21,538 ton per tahun. Apabila
diperbandingkan dengan upaya penangkapan
aktual, nampak bahwa potensi sumberdaya
perikanan tangkap di Kabupaten Batang telah
mengalami overfishing. Sebagai gambaran,
selama kurun waktu 2006–2009 upaya

penangkapan berkisar antara 7,347–9,301 setara
trip Rawai tetap dasar.
Pemanfaatan sumberdaya ikan yang
overfishing terbukti tidak efisien. Dengan
tingkat upaya penangkapan lebih besar dari
EMSY terlihat bahwa hasil tangkapannya masih
sedikit lebih besar bila dibandingkan dengan
CMSY, di mana dalam kurun waktu 2006–2009
produksi perikanan di Kabupaten Batang
berkisar 1,551–1,843 ton. Hubungan antara C
dan E dapat dilihat pada gambar 4.

Tabel 8. Produksi dan Upaya Penangkapan
13

Jurnal Saintek Perikanan Vol. 8, No. 2, 2013 : 6-17

di Kabupaten Batang
Tahun
Produksi (ton)
Effort Standar (trip Rawai tetap dasar)

2006

2007

2008

2009

20,293
7,602

18,455
8,277

22,854
7,347

23,296
9,301

Gambar 4. Hubungan C dan E di Kabupaten Batang
Kondisi potensi sumberdaya perikanan
tangkap di Kabupaten Batang yang overfishing
perlu mendapat perhatian dari pemerintah.
Kalau tingkat penangkapan tidak dikontrol
dengan optimal, maka pemanfaatan sumberdaya
ikan di Kabupaten Batang akan tidak efisien dan
mengganggu kelestarian sumberdaya ikan.
Dengan melihat kondisi ini, maka program
bantuan kapal >30 GT yang diperuntukan untuk
mengurangi tekanan sumberdaya perikanan
tangkap di Kabupaten Batang adalah relatif
beralasan untuk peluang pengembangan usaha
perikanan tangkap di masa mendatang.

penangkapan level MSY tersebut secara teoritis
akan menghasilkan produksi sebesar 53,272 ton
per tahun. Apabila diperbandingkan dengan
upaya penangkapan aktual, nampak bahwa
potensi sumberdaya perikanan tangkap di
Kabupaten Pati belum mengalami overfishing.
Sebagai gambaran selama kurun waktu 2006 –
2009 upaya penangkapan berkisar antara 1,077
– 1,800 setara trip Purse seine.
Pemanfaatan sumberdaya ikan di
Kabupaten Pati terbukti masih dapat
ditingkatkan.
Dengan
tingkat
upaya
penangkapan lebih kecil dari EMSY terlihat
bahwa hasil tangkapannya juga lebih kecil
dibandingkan CMSY, di mana dalam kurun waktu
2006–2009 produksi perikanan Kabupaten Pati
berkisar 22,480–31,133 ton. Hubungan antara C
dan E perikanan tangkap di Kabupaten Pati
dapat dilihat pada Gambar 5.
Peluang pengembangan usaha perikanan
tangkap di Kabupaten Pati masih dapat
ditingkatkan, akan tetapi perlu mendapat
perhatian dari pemerintah. Kalau tingkat upaya
penangkapan tidak dikontrol dengan optimal,
maka pemanfaatan sumberdaya ikan di
Kabupaten Pati akan tidak efisien dan
mengganggu kelestarian sumberdaya ikan.
Dengan melihat kondisi ini, maka program
bantuan kapal > 30 GT yang diperuntukan untuk
mengurangi tekanan sumberdaya perikanan
tangkap di Kabupaten Pati adalah relatif
beralasan sebagai peluang pengembangan usaha
perikanan tangkap di daerah ini. ]

Kabupaten Pati
Hasil analisis surplus produksi dengan
menggunakan model Schaefer diperoleh nilai
pada Tabel 9. Analisis ini berasumsi bahwa
sumberdaya ikan di Kabupaten Pati bersifat
single stock. Fungsi produksi ikan Kabupaten
Pati mengikuti formula: C= 26.02223143 E0.003177842 E2 dengan R2 sebesar 37%, di
mana C adalah produksi atau catch dengan
satuan ton per tahun, serta E adalah upaya
penangkapan atau fishing effort dengan satuan
trip per tahun.
Formula di atas dapat disederhanakan
menjadi
CPUE = 26.02223143 – 0.003177842 E.
Hasil analisis menunjukkan tingkat
upaya penangkapan level MSY (EMSY) sebesar
4,094 trip Purse seine per tahun, di mana Purse
seine dijadikan alat tangkap standar. Upaya

Tabel 9. Analisis Surplus Produksi di Kabupaten Pati
14

Jurnal Saintek Perikanan Vol. 8, No. 2, 2013 : 6-17

Keterangan

Nilai

A
B

26.02223143
0.003177842

R2
E MSY
C MSY

37%
4,.094
53,272

Tabel 10. Produksi dan Upaya Penangkapan
di Kabupaten Pati
Tahun
Produksi (ton)
Effort Standar (trip Purse seine)

Ton

2006

2007

2008

2009

22,480
1,800

24,120
1,677

31,067
1,114

31,133
1,077

MSY

60,000
50,000
40,000
30,000
20,000
10,000
-

2,000

4,000

6,000

8,000

Trip

Gambar 5. Hubungan C dan E di Kabupaten Pati
Kabupaten Rembang
mengikuti formula: C= 4.561286884 E-2.37568
Hasil analisis surplus produksi dengan
X 10-5 E2 dengan R2 sebesar 46%, di mana C
adalah produksi atau catch dengan satuan ton
menggunakan
model
Gordon-Schaefer
diperoleh nilai seperti terlihat pada Tabel 11.
per tahun, serta E adalah upaya penangkapan
Analisis ini berasumsi bahwa sumberdaya ikan
atau fishing effort dengan satuan trip per tahun.
di Kabupaten Rembang bersifat single stock.
Formula di atas dapat disederhanakan menjadi
Fungsi produksi ikan di Kabupaten Rembang
CPUE = 4.561286884 – 2.37568X 10-5 E.
Tabel 11. Analisis Surplus Produksi di Kabupaten Rembang
Keterangan

Nilai

A
B
R2
E MSY
C MSY

4.561286884
2.37568E-05
46%
95,999
218,941

Hasil analisis menunjukkan tingkat
upaya penangkapan level MSY (EMSY) sebesar
95,999 trip jaring Insang Hanyut per tahun, di
mana jaring Insang Hanyut dijadikan alat
tangkap standar. Upaya penangkapan level
MSY tersebut secara teoritis akan menghasilkan

produksi sebesar 218,941 ton per tahun. Apabila
diperbandingkan dengan upaya penangkapan
aktual, nampak bahwa potensi sumberdaya
perikanan tangkap di Kabupaten Rembang
belum
mengalami
overfishing.
Sebagai
gambaran selama kurun waktu 2006 – 2009
15

Jurnal Saintek Perikanan Vol. 8, No. 2, 2013 : 6-17

upaya penangkapan berkisar antara 5,099 –

223,756 setara trip jaring Insang Hanyut.

Tabel 12. Produksi dan Upaya Penangkapan
di Kabupaten Rembang
Tahun
Produksi (ton)
Effort Standar (trip jaring Insang Hanyut)
Pemanfaatan sumberdaya perikanan
tangkap yang belum overfishing terbukti masih
dapat ditingkatkan. Dengan tingkat upaya
penangkapan jauh lebih kecil dari EMSY namun
terlihat bahwa hasil tangkapannya juga lebih
kecil
dibandingkan

2006

2007

2008

2009

40,576
223,756

27,057
202,612

32,372
83,462

40,449
5,099

CMSY, di mana dalam kurun waktu 2006–2009
produksi perikanan di Kabupaten Rembang
berkisar 27,057–40,576 ton. Hubungan antara C
dan E perikanan tangkap di Kabupaten
Rembang dapat dilihat pada Gambar 6.

Ton
300,000

MSY

250,000
200,000
150,000
100,000
50,000
0

40000

80000

120000

160000

200000

Trip

Gambar 6. Hubungan C dan E di Kabupaten Rembang
Kondisi sumberdaya perikanan tangkap
di Kabupaten Rembang masih mempunyai
peluang untuk dapat ditingkatkan, namun perlu
mendapat perhatian dari pemerintah. Kalau
upaya penangkapannya tidak dikontrol dengan
optimal, maka pemanfaatan sumberdaya ikan di
Kabupaten Rembang akan tidak efisien, dan
mengganggu kelestarian sumberdaya ikan.
Dengan melihat kondisi ini, maka program
bantuan kapal >30 GT yang diperuntukan untuk
mengurangi tekanan perikanan pantai sehingga
memberikan peluang pengembangan usaha
perikanan tangkap di Kabupaten Rembang ke
daerah penangkapan lepas pantai yang masih
potensial.

KESIMPULAN\
Kesimpulan yang dapat diambil dari
penelitian ini adalah :
1.
Potensi sumberdaya perikanan tangkap
di pantura Jawa Tengah terindikasi sudah
mengalami overfishing, salah satunya
dikarenakan oleh padatnya unit-unit
penangkapan ikan yang umumnya
berupa motor tempel dan kapal motor
skala kecil yang berukuran <30 GT
sehingga
operasi
penangkapannya
terbatas pada perairan pantai dan
kurangnya aktivitas penangkapan di
perairan lepas pantai.

16

Jurnal Saintek Perikanan Vol. 8, No. 2, 2013 : 6-17

2.

Adanya bantuan kapal penangkap ikan
yang berbobot mati >30 GT diharapkan
dapat mengurangi kepadatan operasi
penangkapan dan memberikan peluang
pengembangan usaha perikanan tangkap
di pantura Jawa Tengah, dengan asumsi
terjadi replacement sebagian kapal yang
berukuran <30 GT menjadi kapal yang
berukuran > 30 GT.
Dilihat dari data keragaan perikanan
tangkap di Jawa Tengah, khususnya di
kabupaten/kota yang mendapat bantuan
kapal >30 GT, menunjukkan bahwa
hanya 2 kabupaten/kota yang tersedia
sarana
dan
prasarana
pelabuhan
perikanan yang bisa digunakan untuk
sandar kapal bantuan >30 GT, yaitu PPN
Pekalongan di Kota Pekalongan dan PPP
Klidang Lor di Kabupaten Batang,
sedangkan 3 kabupaten/kota lainnya
kondisinya kurang memadai, seperti PPP
Wiradesa di Kabupaten Pekalongan, PPP
Banyutowo di Kabupaten Pati dan PPP
Sarang di Kabupaten Rembang. Untuk
itu maka perlu peningkatan sarana dan
prasarana pelabuhan bagi pengembangan
perikanan tangkap di pantura Jawa
Tengah di masa yang akan datang.

serta pihak-pihak lain yang telah banyak
memberikan kontribusi dalam penelitian ini.

UCAPAN TERIMA KASIH
Penulis mengucapkan terima kasih
kepada Dinas Kelautan dan Perikanan Provinsi
Jawa Tengah yang telah memberikan bantuan
dana penelitian melalui program Ketahanan
Pangan Nasional. Tidak lupa ucapan terima
kasih juga penulis sampaikan kepada rekanrekan Tim Peneliti yaitu Ir. Bambang Argo
Wibowo, M.Si., Ir. Abdul Rosyid, M.Si., Dian
Wijayanto, S.Pi., M.M., M.S.E. dan Huda, S.Pi.

Sparre P.E. Ursin and S.C. Venema. 1999.
Introduction in Tropical Fish Stock
Assesment. Part I-Manual. FAO Fish.
Tech. Pap. (360/1) : 376 page.

3.

DAFTAR PUSTAKA
Dinas Kelautan dan Perikanan Provinsi Jawa
Tengah. 2006. Statistik Perikanan
Tangkap Jawa Tengah 2007, Semarang.
____. 2007. Statistik Perikanan Tangkap Jawa
Tengah 2008, Semarang.
____. 2008. Statistik Perikanan Tangkap Jawa
Tengah 2009, Semarang.
____. 2009. Statistik Perikanan Tangkap Jawa
Tengah 2010, Semarang.
Komisi Nasional Pengkajian Stok Sumberdaya
Ikan. 1998. Potensi dan Penyebaran
Sumber Daya Ikan Laut di Perairan
Indonesia. Komnas Pengkajian Stok
Sumberdaya Ikan – LIPI, Jakarta.
Kuncoro, M. 2003. Metode Riset untuk Bisnis
dan Ekonomi. Penerbit Erlangga, Jakarta.
Merta, I.G.S., J. Widodo dan S. Nurhakim.
1999. Sumberdaya Ikan Pelagis. Buku II.
Ditjen Perikanan Departemen Pertanian,
Jakarta.

Triarso, I. 2004. Study on Total Alllowable
Catch
Determination.
Coastal
Community Developmnet and Fisheries
Resources Management Project Central
Java. Directorat General of Capture
Fisheries, Ministry Affairs and Fisheries,
Jakarta.

17

