JURNAL ILMU KESEHATAN MASYARAKAT

VOLUME 4

Nomor 01 Maret 2013

Artikel Penelitian

ANALISIS DETERMINAN PERSEPSI PENGEMUDI BIS MAHASISWA UNSRI
TENTANG RISIKO KECELAKAAN LALU LINTAS
ANALYZE THE DETERMINANTS OF STUDENT BUS DRIVER UNSRI PERCEPTION
ABOUT THE RISK OF TRAFFIC ACCIDENTS
Kasnarian Adinata1, Anita Camelia2, Rico Januar Sitorus2
Alumni Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas Sriwijaya
2
Staf Pengajar Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas Sriwijaya
email: kasnarian_adinata@yahoo.co.id
1

ABSTRACK
Background : Traffic accident is serious safety problem throughout the world, the same problem also faced
by Indonesia. The police RI data in 2009 mentions occurred at least 57 726 cases of road accidents and it
was known that 91% were caused by human factors. Traffic accidents are also a risk for students UNSRI bus
driver transporting students from Palembang to Indralaya and vice versa. This study aims to analyze the
determinants of student bus driver UNSRI perception about the risk of traffic accidents on the road
Palembang-Indralaya.
Method : Descriptive analytic cross sectional approach. The samples are UNSRI student bus driver (bus
Bukit and bus Pasar), amounting to 132 people. The research data were analyzed quantitatively by the
method of univariate, bivariate and multivariate logistic regression analysis with the test.
Result : As many as 65.9% of students UNSRI bus driver has a good perception of the risk of traffic
accidents. With α = 0.05 showed that there are relationship between how to get a driver's license, knowledge,
attitudes and communication with a traffic accident risk perception. Based on the results of multivariate
logistic regression analysis, there are three of the most influential variables, namely attitude, knowledge and
communication.
Conclusion : The importance of driver safety should be instilled by UNSRI by making a commitment to
ensure the safety of drivers and safety regulations and procedures. UNSRI and private parties should be
more selective in choosing a driver that is really worth driving a bus of students and equip them with
knowledge, skills training and proper driving techniques that can reduce the risk of accidents.
Keyword : Perception of risk, Accidents, Drivers

ABSTRAK
Latar Belakang : Kecelakaan lalu lintas merupakan masalah keselamatan kerja yang serius di seluruh dunia,
masalah yang sama juga dihadapi Indonesia. Data kepolisisan RI tahun 2009 menyebutkan terjadi sedikitnya
57.726 kasus kecelakaan di jalan dan diketahui bahwa 91% disebabkan oleh faktor manusia. Kecelakaan lalu
lintas juga menjadi risiko bagi pengemudi bis mahasiswa UNSRI yang mengangkut mahasiswa dari
Palembang ke Indralaya dan sebaliknya. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis determinan persepsi
pengemudi bis mahasiswa UNSRI tentang risiko kecelakaan lalu lintas di ruas jalan Palembang-Indralaya.
Metode : Penelitian deskriptif analitik dengan pendekatan cross sectional. Sampel penelitian pengemudi bis
mahasiswa UNSRI (bis Bukit dan bis Pasar) yang berjumlah 132 orang. Data penelitian dianalisis secara
kuantitatif dengan metode univariat, bivariat dan multivariat dengan uji analisa regresi logistik.
Hasil Penelitian : Sebanyak 65,9% pengemudi bis mahasiswa UNSRI mempunyai persepsi yang baik
mengenai risiko kecelakaan lalu lintas. Dengan α = 0,05 didapatkan hasil bahwa terdapat hubungan antara
cara mendapatkan SIM, pengetahuan, sikap dan komunikasi dengan persepsi risiko kecelakaan lalu lintas.
Berdasarkan hasil analisis regresi logistik multivariat, terdapat tiga variabel yang paling berpengaruh, yaitu
sikap, pengetahuan dan komunikasi.
Kesimpulan : Perlu ditanamkan pentingnya arti keselamatan pengemudi oleh pihak UNSRI dengan
membuat komitmen menjamin keselamatan pengemudi dan peraturan dan prosedur keselamatan kerja. Pihak
UNSRI dan swasta harus lebih selektif dalam memilih pengemudi yang benar-benar layak mengemudikan bis
mahasiswa dan membekali mereka dengan pengetahuan, pelatihan dan ketrampilan teknik mengemudi yang
benar sehingga dapat mengurangi risiko terjadinya kecelakaan.
Kata Kunci : Persepsi risiko, Kecelakaan, Pengemudi

39

Jurnal Ilmu Kesehatan Masyarakat

PENDAHULUAN
Kecelakaan lalu lintas merupakan salah
satu jenis penyakit tidak menular yang
memiliki tingkat kematian yang cukup tinggi.
Kecelakaan lalu lintas dewasa ini menjadi
urutan pertama penyebab kematian, baru
kemudian diikuti oleh penyakit infeksi,
jantung, diare, stroke dan kanker.1
Data kepolisisan RI tahun 2009
menyebutkan terjadi sedikitnya 57.726 kasus
kecelakaan di jalan raya.2 Berdasarkan data
Lakalantas Polres Ogan Ilir kejadian
kecelakaan lalu lintas di Kabupaten Ogan Ilir
berada di peringkat kedua di bawah
Palembang dari seluruh kabupaten di Provinsi
Sumatera Selatan dengan jumlah kejadian 257
kejadian, 101 korban meninggal dunia dan
394 korban luka-luka
Jalan
Palembang-Indralaya
yang
menghubungkan Palembang dengan Indralaya
merupakan jalan lintas antar provinsi sehingga
mobilitas kendaraannya sangat tinggi dan
dilalui oleh kendaraan yang berukuran besar
seperti truk dan bis Antar Kota Antar
Provinsi, termasuk juga bis mahasiswa
UNSRI yang mengangkut mahasiswa dari
Palembang ke Indralaya dan sebaliknya. Di
ruas jalan Palembang-Indralaya pada tahun
2010 telah terjadi kecelakaan dengan 80 kasus
dan mengakibatkan 27 orang korban
meninggal dunia
Selama tiga tahun terakhir jumlah
kecelakaan bus mahasiswa telah terjadi
sebanyak 5 kasus kecelakaan dengan
penyebab utama kecelakaan adalah faktor
pengemudi yang mengemudi bis secara ugalugalan. Perilaku ugal-ugalan tersebut dapat
mencerminkan persepsi pengemudi bis
tentang bahaya dan risiko kecelakaan lalu
lintas yang dihadapi masih rendah. Hal ini
didukung dari data hasil-hasil penelitian,
bahwa 80-85 persen kecelakaan disebabkan
oleh kelalaian atau kesalahan manusia.3
Pendapat yang relevan dengan ulasan diatas
dikemukakan oleh Bachtiar bahwa penyebab

kecelakaan lalu lintas di jalan paling banyak
atau 91 persen disebabkan oleh faktor
manusia.4
Dari penjelasan di atas, jelas sekali
bahwa faktor manusia yang berperilaku tidak
aman memegang peranan penting atas
terjadinya suatu kecelakaan. Perilaku tidak
aman tersebut mencerminkan persepsi
seseorang atas bahaya dan risiko yang
dihadapi, tingkat pengetahuan dan kesadaran
untuk berperilaku aman. Faktor manusia
merupakan penyebab kecelakaan paling besar.
Salah satu faktor manusia adalah perception
demands (persepsi yang beragam) yang
termasuk ke dalam “Mental or Psychological
Stress”.5
Melihat kondisi tersebut peneliti ingin
menganalisis faktor-faktor apa saja yang
mempengaruhi persepsi pengemudi bis
mahasiswa UNSRI terhadap risiko kecelakaan
lalu lintas. Adapun variabel yang diteliti
dalam penelitian ini adalah masa kerja,
pendidikan, pengetahuan, sikap, sistem
penggajian,
cara
mendapatkan
SIM,
komitmen top manajemen (UNSRI), peraturan
dan prosedur keselamatan kerja, dan
komunikasi.

BAHAN DAN CARA PENELITIAN
Jenis penelitian yang dipakai dalam
penelitian ini bersifat deskriptif analitik
dengan pendekatan cross sectional. Penelitian
ini dilakukan dengan pendekatan kuantitatif
dan menganalisis hubungan antara variabel
independen
(masa
kerja,
pendidikan,
pengetahuan, sikap, sistem penggajian, cara
mendapatkan SIM, komitmen top manajemen
(UNSRI), peraturan dan prosedur keselamatan
kerja, dan komunikasi) dengan variabel
dependen (persepsi tentang risiko kecelakaan
lalu lintas).
Sampel dalam penelitian ini adalah
seluruh pengemudi bis mahasiswa UNSRI
(bis Bukit dan bis Pasar) dengan jumlah
sampel 132 orang. Instrument yang digunakan

Jurnal Ilmu Kesehatan Masyarakat, Volume 4, Nomor 01 Maret 2013 ● 40

Jurnal Ilmu Kesehatan Masyarakat
untuk mengukur variabel-variabel yang diteliti
adalah kuesioner.
Analisis univariat dilakukan untuk
mengetahui distribusi frekuensi dari variabelvariabel yang diteliti sehingga dapat diperoleh
gambaran deskriptifnya. Analisis bivariat
bertujuan untuk melihat hubungan antara
variabel bebas dengan variabel terikat dengan
menggunakan analisis hubungan uji ChiSquare. Kemudian di lanjutkan dengan
analisis multivariat untuk mencari manakah
variabel bebas yang paling berpengaruh
terhadap variabel terikat maka dilakukan uji
analisis regresi logistik ganda, karena variabel
dependent yang akan diteliti berbentuk
variabel kategorik (persepsi tentang risiko
kecelakaan lalu lintas) terutama yang bersifat
dikotomus (hasil ukur terdiri dari 2 kategori,
yaitu persepsi baik dan persepsi kurang baik).

HASIL PENELITIAN
Analisis Univariat
Berdasarkan hasil penelitian yang
dapat dilihat pada Tabel 1, diketahui bahwa
sebesar 63,6% pengemudi adalah pengemudi
dengan masa kerja lama, 71,2% pengemudi
dengan latar belakang pendidikan rendah
(tamat SD-SMP), 83,3% pengemudi digaji
dengan sistem setoran, 81,8% pengemudi
mendapatkan SIM dengan sesuai prosedur.
Selanjutnya
terdapat
62,9%
pengemudi memiliki pengetahuan yang baik
terhadap risiko kecelakaan lalu lintas, 84,8%
pengemudi memiliki sikap yang baik terhadap
risiko kecelakaan lalu lintas, 65,9%
pengemudi memiliki persepsi yang baik
terhadap risiko kecelakaan lalu lintas, 71,2%
pengemudi memiliki penilaian yang kurang
baik terhadap komitmen top manajemen
(UNSRI) dalam menjamin keselamatan
pengemudi, 72% pengemudi memiliki
penilaian yang kurang baik terhadap peraturan
dan prosedur keselamatan kerja, dan 53,8%
pengemudi memiliki komunikasi yang baik.

Distribusi Frekuensi Responden
Variabel

Jumlah

%

Masa Kerja :
a.Lama (≥10 tahun)
84
63,6
b.Baru (<10 tahun)
48
36,4
Pendidikan :
a.Tinggi (tamat SMA-PT)
38
28,8
b.Rendah (tidak sekolah94
71,2
tamat SMP)
Sistem Penggajian :
a.Komisi
22
16,7
b.Setoran
110
83,3
Cara Mendapatkan SIM :
a.Sesuai Prosedur
108
81,8
b.Tidak Sesuai Prosedur
24
18,2
Pengetahuan :
a.Baik
83
62,9
b.Kurang Baik
49
37,1
Sikap :
a.Baik
112
84,8
b.Kurang Baik
20
15,2
Komitmen Top Manajemen (UNSRI) :
a.Baik
38
28,8
b.Kurang Baik
94
71,2
Peraturan dan Prosedur Keselamatan
Kerja :
a.Baik
37
28,0
b.Kurang Baik
95
72,0
Komunikasi :
a.Baik
71
53,8
b.Kurang Baik
61
46,2
Persepsi Risiko :
a.Baik
87
65,9
b.Kurang Baik
45
34,1

Analisis Bivariat
Berdasarkan hasil analisis bivariat (lihat
tabel 2) diketahui dari hasil uji chi-square
didapatkan bahwa tidak ada hubungan antara
masa kerja dengan persepsi pengemudi bis
mahasiswa UNSRI tentang risiko kecelakaan
lalu lintas (p value = 0,077). Didapatkan
bahwa tidak ada hubungan antara pendidikan
dengan persepsi pengemudi bis mahasiswa
UNSRI tentang risiko kecelakaan lalu lintas (p
value = 0,231). Didapatkan bahwa tidak ada
hubungan antara sistem penggajian dengan
persepsi pengemudi bis mahasiswa UNSRI
tentang risiko kecelakaan lalu lintas (p value =
0,218). Didapatkan bahwa adanya hubungan
antara cara mendapatkan SIM dengan persepsi
pengemudi bis mahasiswa UNSRI tentang
risiko kecelakaan lalu lintas (p value = 0,022).

Tabel 1.

41 ● Adinata, Camelia, Sitorus, Analisis Determinan Persepsi Pengemudi Bis Mahasiswa Unsri

Jurnal Ilmu Kesehatan Masyarakat
Tabel 2.
Tabel Tabulasi Silang Analisis Bivariat

Variabel Independen

Persepsi Risiko
Kurang
Baik
Baik

Masa Kerja :
a.Lama (≥10 tahun)
60
b.Baru (<10 tahun)
27
Pendidikan :
a.Tinggi (tamat SMA-PT)
28
b.Rendah (tidak sekolah-tamat SMP)
59
Sistem Penggajian :
a.Komisi
17
b.Setoran
70
Cara Mendapatkan SIM :
a.Sesuai Prosedur
76
b.Tidak Sesuai Prosedur
11
Pengetahuan :
a.Baik
64
b.Kurang Baik
23
Sikap :
a.Baik
80
b.Kurang Baik
7
Komitmen Top Manajemen (UNSRI) :
a.Baik
28
b.Kurang Baik
59
Peraturan dan Prosedur Keselamatan Kerja :
a.Baik
28
b.Kurang Baik
59
Komunikasi :
a.Baik
58
b.Kurang Baik
29

Masih dari Tabel 2 di atas didapatkan
hasil bahwa ada hubungan antara pengetahuan
dengan persepsi pengemudi bis mahasiswa
UNSRI tentang risiko kecelakaan lalu lintas (p
value = 0,000). Didapatkan hasil bahwa
adanya hubungan antara sikap dengan
persepsi pengemudi bis mahasiswa UNSRI
tentang risiko kecelakaan lalu lintas (p value =
0,002). Didapatkan hasil bahwa tidak adanya
hubungan antara komitmen top manajemen
(UNSRI) dengan persepsi pengemudi bis
mahasiswa UNSRI akan risiko kecelakaan
lalu lintas (p value = 0,231).
Didapatkan hasil bahwa tidak ada
hubungan antara peraturan dan prosedur
keselamatan kerja dengan persepsi pengemudi
bis mahasiswa UNSRI tentang risiko
kecelakaan lalu lintas (p value = 0,140).
Didapatkan hasil bahwa adanya hubungan

N
(40)

P
value

24
21

84
48

0,077

10
35

38
94

0,231

5
40

22
110

0,218

32
13

108
24

0,022

19
26

83
49

0,000

32
13

112
20

0,002

10
35

38
94

0,231

9
36

37
95

0,140

13
32

71
61

0,000

antara
komunikasi
dengan
persepsi
pengemudi bis mahasiswa UNSRI tentang
risiko kecelakaan lalu lintas (p value = 0,000).

PEMBAHASAN
Masa Kerja
Diketahui tidak ada hubungan antara
masa kerja dengan persepsi pengemudi bis
mahasiswa UNSRI tentang risiko kecelakaan
lalu lintas. Hal ini tidak sejalan dengan teori
yang dikemukakan para ahli yang menyatakan
bahwa semakin lama masa kerja maka
semakin baik persepsi pekerja terhadap risiko
pekerjaannya.6 Hasil penelitian ini didukung
dengan penelitian yang dilakukan oleh Ferlisa
pada pekerja di unit produksi II/III PT. Semen
Padang, Indarung tahun 2008 yang
menyimpulkan bahwa tidak adanya hubungan

Jurnal Ilmu Kesehatan Masyarakat, Volume 4, Nomor 01 Maret 2013 ● 42

Jurnal Ilmu Kesehatan Masyarakat
antara masa kerja dengan persepsi pekerja
terhadap risiko K3.7 Fenomena ini bisa
disebabkan pengemudi dengan masa kerja
baru cenderung lebih berhati-hati dalam
mengemudikan bis mahasiswa, mengingat
jalur yang dilaluinya merupakan jalan lintas
antar
provinsi
sehingga
mobilitas
kendaraannya sangat tinggi dan dilalui oleh
kendaraan yang berukuran besar seperti truk
dan bis Antar Kota Antar Provinsi yang
berisiko tinggi mengakibatkan kecelakaan lalu
lintas.
Pendidikan
Diketahui tidak ada hubungan antara
pendidikan dengan persepsi pengemudi bis
mahasiswa UNSRI tentang risiko kecelakaan
lalu lintas. Hal ini tidak sejalan dengan teori
yang dikemukakan para ahli yang menyatakan
bahwa semakin tinggi tingkat pendidikan
yang dimiliki oleh individu, maka semakin
baik pula persepsi yang ada dalam dirinya.8
Hasil penelitian ini berbeda dengan penelitian
yang dilakukan oleh Meiwarnis pada pekerja
pelaksanaan pekerjaan di ruang terbatas
(confined space) PT. PERTAMINA UP III
Plaju Palembang tahun 2006
yang
menyimpulkan bahwa adanya hubungan
antara pendidikan dengan persepsi pekerja
terhadap risiko bahaya pekerjaannya.9 Karena
dari hasil penelitian diperoleh bahwa
walaupun sebagian besar pengemudi dengan
pendidikan rendah, namun ada faktor lain
yang membuat mereka memiliki persepsi
yang baik tentang risiko kecelakaan lalu
lintas, yaitu pengalaman pengemudi.
Pengemudi dengan pendidikan rendah,
sebagian besar adalah pengemudi dengan
masa kerja lama yang memiliki banyak
pengalaman dalam mengemudi. Dengan
memiliki pengalaman masa kerja yang lama
akan membuat pengemudi semakin tahu akan
risiko bahaya yang ada di jalan sehingga
pengemudi
lebih
berhati-hati
dalam
mengemudikan bis. Dengan demikian, latar
belakang pendidikan pengemudi tidak
berpengaruh secara langsung terhadap

persepsi
pengemudi
kecelakaan lalu lintas.

mengenai

risiko

Sistem Penggajian
Diketahui tidak ada hubungan antara
sistem penggajian dengan persepsi pengemudi
bis mahasiswa UNSRI tentang risiko
kecelakaan lalu lintas. Hasil penelitian ini
sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh
Camelia pada pengemudi dump truck di PT.
Pamapersada Nusantara Job Site, Tanjung
Enim tahun 2003 yang menyimpulkan bahwa
tidak adanya hubungan antara cara penggajian
dengan persepsi pekerja terhadap risiko
kecelakaan lalu lintas tambang.10 Baik nya
persepsi pengemudi bis Bukit dan Pasar
terhadap risiko kecelakaan lalu lintas ini
disebabkan karena mereka merasa bahwa
pendapatan yang mereka peroleh dapat
mencukupi kebutuhan sehari-hari. Dalam satu
hari penghasilan pengemudi bis Bukit sekitar
Rp.180.000,00 dan penghasilan pengemudi
bis Pasar sekitar Rp.230.000,00. Dengan
pendapatan sebesar itu, pengemudi tidak
dihinggapi rasa cemas bila tidak dapat
memenuhi kebutuhan sehari-hari karena
pendapatan yang diperoleh dalam satu hari
sudah lebih dari cukup untuk memenuhi
kebutuhan sehari-hari sehingga mereka dapat
mengemudi dengan tenang dan penuh
konsentrasi.
Cara Mendapatkan SIM
Diketahui ada hubungan antara cara
mendapatkan
SIM
dengan
persepsi
pengemudi bis mahasiswa UNSRI tentang
risiko kecelakaan lalu lintas. Persepsi
pengemudi tentang risiko kecelakaan yang
baik ini didapatkan pada saat mengikuti test,
mereka diwajibkan mengikuti ujian tertulis
maupun ujian praktek sehingga mereka benar
benar memahami apa saja risiko yang ada
selama mengemudi, selain itu mereka
mendapatkan informasi tentang bagaimana
cara berkendara yang aman (safety riding).
Selain itu pengemudi yang memperoleh SIM

43 ● Adinata, Camelia, Sitorus, Analisis Determinan Persepsi Pengemudi Bis Mahasiswa Unsri

Jurnal Ilmu Kesehatan Masyarakat
dengan sesuai prosedur memiliki alasan
mereka ingin mematuhi peraturan yang
berlaku (UU Nomor 22 Tahun 2009). Berbeda
dengan pengemudi yang mendapatkan SIM
dengan menggunakan jasa calo. Karena tidak
mengikuti ujian tertulis maupun ujian praktek,
maka mereka tidak mendapatkan informasi
mengenai risiko kecelakaan lalu lintas dan
bagaimana cara berkendara yang aman.
Sehingga persepsi mereka mengenai risiko
kecelakaan lalu lintas menjadi kurang baik.
Pengetahuan
Diketahui ada hubungan antara
pengetahuan dengan persepsi pengemudi bis
mahasiswa UNSRI tentang risiko kecelakaan
lalu lintas. Hal ini sesuai dengan pendapat
para
ahli
yang
menyatakan
bahwa
pengetahuan yang diperoleh pekerja, baik itu
dari pendidikan, bacaan, pengamatan maupun
pelatihan yang didapat maupun pengalaman
yang dialaminya akan dapat mempengaruhi
persepsi pada dirinya.11 Hasil penelitian ini
berbeda dengan penelitian yang dilakukan
oleh Ferlisa pada pekerja di unit produksi
II/III PT. Semen Padang tahun 2008 yang
menyimpulkan bahwa tidak adanya hubungan
antara pengetahuan dengan persepsi pekerja
terhadap risiko K3.7
Pengetahuan pengemudi bis mahasiswa
yang baik ini, bisa dikarenakan pengalaman
mereka dalam mengemudi yang sudah lama,
sehingga mereka sudah mengerti tentang
risiko-risiko kecelakaan lalu lintas yang
mereka
hadapi
setiap
hari
dalam
mengemudikan bis mahasiswa UNSRI. Hal
ini sesuai dengan teori yang dikemukakan
oleh Mehra dan Burhan dalam Ramadhan
yang menyatakan bahwa salah satu sumber
dari pengetahuan adalah diperoleh dari
pengalaman langsung.12
Pada uji multivariat diperoleh bahwa
pengetahuan baik dapat mempengaruhi 3,6
kali lipat terhadap persepsi baik pengemudi
bis mahasiswa UNSRI tentang risiko
kecelakaan lalu lintas.

Sikap
Diketahui ada hubungan antara sikap
dengan persepsi pengemudi bis mahasiswa
UNSRI tentang risiko kecelakaan lalu lintas.
Hal ini sesuai dengan pendapat para ahli yang
menyatakan bahwa sikap mempengaruhi
persepsi.6,13 Hasil penelitian ini berbeda
dengan penelitian yang dilakukan oleh Ferlisa
pada pekerja di unit produksi II/III PT. Semen
Padang, Indarung tahun 2008 yang
menyimpulkan bahwa tidak adanya hubungan
antara sikap dengan persepsi pekerja terhadap
risiko K3.7 Berdasarkan hasil analisis
diperoleh bahwa sikap pengemudi bis
mahasiwa UNSRI yang sudah baik ini bisa
disebabkan karena mereka menyadari akan
risiko kecelakaan lalu lintas yang mereka
hadapi. Jika sikap mereka kurang baik selama
mengemudi, maka bukan hanya keselamatan
dirinya saja yang terancam, melainkan
keselamatan mahasiswa yang menjadi
penumpangnya ikut terancam juga.
Sikap yang baik dapat mempengaruhi
persepsi yang baik pula terhadap risiko
kecelakaan lalu lintas yang dihadapi oleh
pengemudi. Sikap baik yang dimaksud
contohnya adalah selalu memperhatikan batas
maksimum kecepatan yang diperbolehkan
pada saat mengemudi. Pada uji multivariat
diperoleh bahwa sikap merupakan variabel
yang paling mempengaruhi persepsi risiko
dan sikap baik dapat mempengaruhi 4,8 kali
lipat terhadap persepsi baik pengemudi bis
mahasiswa UNSRI tentang risiko kecelakaan
lalu lintas.
Komitmen Top Manajemen (UNSRI)
Diketahui tidak ada hubungan antara
komitmen top manajemen (UNSRI) dengan
persepsi pengemudi bis mahasiswa UNSRI
akan risiko kecelakaan lalu lintas. Penilaian
dari pengemudi terhadap komitmen top
manajemen dalam menjamin keselamatan
pengemudi yang masih cenderung kurang
baik ini bisa disebabkan karena pengemudi
merasa
bahwa
pihak UNSRI tidak

Jurnal Ilmu Kesehatan Masyarakat, Volume 4, Nomor 01 Maret 2013 ● 44

Jurnal Ilmu Kesehatan Masyarakat
memperhatikan keselamatan mereka dalam
bekerja. Para pengemudi tersebut mengatakan
bahwa mereka tidak pernah mendapatkan
pelatihan dari pihak UNSRI mengenai cara
berkendara dengan baik dan aman, tidak
adanya pengawasan mengenai keselamatan
kerja mereka. Hasil penelitian ini berbeda
dengan penelitian yang dilakukan oleh Hassan
pada pekerja konstruksi di Kuala Lumpur,
Malaysia tahun 2007 yang menyatakan bahwa
adanya hubungan antara komitmen organisasi
dengan persepsi pekerja konstruksi terhadap
K3.14
Peraturan dan Prosedur Keselamatan
Kerja
Diketahui tidak ada hubungan antara
peraturan dan prosedur keselamatan kerja
dengan persepsi pengemudi bis mahasiswa
UNSRI tentang risiko kecelakaan lalu lintas.
Penilaian dari pengemudi terhadap peraturan
dan prosedur keselamatan kerja yang
cenderung kurang baik ini bisa disebabkan
karena pengemudi merasa bahwa pihak
UNSRI tidak pernah mengeluarkan peraturan
ataupun prosedur keselamatan kerja. Adapun
peraturan dan prosedur yang harus dipatuhi
oleh pengemudi bis Bukit, dikeluarkan oleh
atasan mereka, bukan oleh pihak UNSRI.
Seperti pengemudi bis Bukit, harus
mematuhi peraturan dan prosedur yang telah
dibuat oleh SATGAS Pengelola Bis UNSRI.
SATGAS Pengelola Bis UNSRI ini
merupakan subbagian dari Biro Perlengkapan
UNSRI. Walaupun SATGAS Pengelola Bis
UNSRI ini merupakan bagian dari UNSRI,
akan tetapi yang mengeluarkan peraturan dan
prosedur keselamatan kerja bukan dari pihak
UNSRI melainkan pihak SATGAS Pengelola
Bis UNSRI sendirilah yang berinisiatif
membuat peraturan dan prosedur keselamatan
kerja untuk mencegah terjadinya kecelakaan
lalu lintas pada bis Bukit. Adapun bagi
pengemudi bis Pasar, peraturan dan prosedur
keselamatan kerja, dikeluarkan oleh PO
masing-masing, yakni PO. Sapta Abadi (SA),
PO. Jaya Bersama (JB), dan PO. Adi Jaya

(AJ). ini. Hasil penelitian ini didukung dengan
penelitian yang dilakukan oleh Salihat pada
mahasiswa Universitas Indonesia tahun 2009
yang menyatakan bahwa tidak adanya
hubungan antara peraturan dan hukum yang
berlaku dengan persepsi mahasiswa terhadap
risiko keselamatan berkendara.15
Komunikasi
Diketahui ada hubungan antara
komunikasi dengan persepsi pengemudi bis
mahasiswa UNSRI tentang risiko kecelakaan
lalu lintas. Berdasarkan pendapat para ahli
yang menyatakan pekerja akan mempunyai
persepsi positif jika komunikasi atasan dan
bawahan terjalin dengan baik.16 Hasil
penelitian ini didukung dengan penelitian
yang dilakukan oleh Hassan pada pekerja
konstruksi di Kuala Lumpur, Malaysia tahun
2007 yang menyatakan bahwa
adanya
hubungan antara komunikasi dengan persepsi
pekerja konstruksi terhadap K3.14
Pengemudi bis mahasiswa UNSRI yang
mempunyai komunikasi yang cenderung baik
ini bisa disebabkan karena sudah baiknya
sistem informasi dari pihak UNSRI. Pihak
UNSRI telah memberikan informasi kepada
pengemudi bis mahasiswa UNSRI mengenai
cara berkendara yang aman, melibatkan
pengemudi dalam penyampaian informasi dan
dari pihak pengemudi sendiri selalu
melaporkan kepada pihak UNSRI apabila
terjadi kecelakaan serta pihak UNSRI yang
mendengarkan
tanggapan
pengemudi
mengenai keselamatan pengemudi dalam
berkendara. Kepuasan pengemudi mengenai
komunikasi yang terjalin dengan baik antara
pengemudi dengan pihak UNSRI akan
cenderung menghasilkan persepsi yang
positif, dan sebaliknya jika pengemudi
memiliki ketidakpuasan terhadap komunikasi
yang terjalin dengan UNSRI maka akan
cenderung menghasilkan persepsi yang
negatif. Pada uji multivariat diperoleh bahwa
komunikasi yang baik dapat mempengaruhi
3,3 kali lipat terhadap persepsi baik

45 ● Adinata, Camelia, Sitorus, Analisis Determinan Persepsi Pengemudi Bis Mahasiswa Unsri

Jurnal Ilmu Kesehatan Masyarakat
pengemudi bis mahasiswa UNSRI tentang
risiko kecelakaan lalu lintas.

KESIMPULAN DAN SARAN
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
sebanyak 65,9% pengemudi bis mahasiswa
UNSRI mempunyai persepsi yang baik
mengenai risiko kecelakaan lalu lintas.
Dengan α = 0,05 diketahui bahwa faktor
determinan persepsi risiko kecelakaan lalu
lintas pada pengemudi antara lain adalah cara
mendapatkan SIM, pengetahuan, sikap dan
komunikasi dengan.
Berdasarkan hasil
analisis regresi logistik multivariat, terdapat

tiga variabel yang paling berpengaruh, yaitu
sikap, pengetahuan, dan komunikasi.
Disarankan kepada pihak UNSRI
bahwa perlu ditanamkan pentingnya arti
keselamatan
pada
pengemudi
dengan
membuat komitmen menjamin keselamatan
pengemudi dan peraturan dan prosedur
keselamatan kerja. Pihak UNSRI dan swasta
harus lebih selektif dalam memilih pengemudi
yang benar-benar layak mengemudikan bis
mahasiswa dan membekali mereka dengan
pengetahuan, pelatihan dan ketrampilan
teknik mengemudi yang benar sehingga dapat
mengurangi risiko terjadinya kecelakaan.

DAFTAR PUSTAKA
1.

2.

3.

4.
5.

6.

7.

8.

Suwandra,
R.
Analisis
Kejadian
Kecelakaan Lalu Lintas di Kota
Palembang pada Tahun 2008 dan 2009.
[Skripsi]. Fakultas Kesehatan Masyarakat
Universitas Sriwijaya. Indralaya. 2011.
Dephub Transportasi. Hasil Investigasi
Kecelakaan Transportasi Lalu Lintas
Angkutan Jalan. Jakarta. 2007.
Suma‟mur, P.K. Keselamatan Kerja dan
Pencegahan
Kecelakaan.
Gunung
Agung. Jakarta. 1985.
Bachtiar, W. Sosiologi Klasik. Remaja
Posdakarya. Bandung. 2006.
Sugandi, O. Naskah Tentang Pendidik
Analisa Data Laka (3L) Untuk Dikbang
Spes Idik Laka Lantas. Lembaga
Pendidikan dan Pelatihan Polri, Pusat
Pendidikan Lalu Lintas Polri. Tangerang.
2007.
Robbins, S.P. Perilaku Organisasi
(Konsep,
Kontroversi,
Aplikasi).
Prenhallindo. Jakarta. 2001.
Ferlisa, R. Persepsi Pekerja di Unit
Produksi
II/III
Terhadap
Risiko
Keselamatan dan Kesehatan Kerja di PT
Semen Padang Tahun 2008, [Skripsi].
Fakultas
Kesehatan
Masyarakat
Universitas Indonesia. Depok, [on line].
Dari : http://www.lontar.ui.ac.id. 2008. [1
April 2012].
Prayitno, A.B. Dampak Pengetahuan dan
Persepsi Terhadap Sikap Mahasiswa
Terhadap HIV-AIDS. [on line]. Dari :

9.

10.

11.
12.

13.

http://www.baskoro.blogspot.com. 2008.
[10 Juli 2012].
Meiwarnis,
R.
Persepsi
Pekerja
Terhadap Risiko Bahaya di Ruang
Terbatas (Confined Space) di PT
PERTAMINA (Persero) Unit Produksi III
Plaju Palembang. [Skripsi]. Fakultas
Kesehatan
Masyarakat
Universitas
Sriwijaya. Indralaya. 2006.
Camelia, A. Gambaran Persepsi
Pengemudi Dump Truck Terhadap Risiko
Kecelakaan Lalu Lintas Tambang Pada
Proses Pengangkutan Batubara di PT.
Pamapersada Nusantara Job Site
Tanjung Enim SUMSEL. [Skripsi].
Fakultas
Kesehatan
Masyarakat
Universitas Indonesia. Depok. 2003.
Rakhmat, J. Psikologi Komunikasi.
Remaja Posdakarya. Bandung. 2007.
Ramadhan, B.F. Gambaran Persepsi
Keselamatan Berkendara Sepeda Motor
Pada Siswa/i Sekolah Menengah Atas di
Kota Bogor Tahun 2009, [Skripsi].
Fakultas
Kesehatan
Masyarakat
Universitas Indonesia. Depok, [on line].
Dari : http://www.lontar.ui.ac.id. 2009. [2
April 2012].
Mearns, K & dkk. „Risk Perception by
Offshore Workers on UK Oil and Gas
Platforms’, Journal Safety Science, [on
line], vol.22, no.1-4, Feb-Apr., pp 131145.
Dari
:
http://www.sciencedirect.com. 1999. [2
Mei 2012].

Jurnal Ilmu Kesehatan Masyarakat, Volume 4, Nomor 01 Maret 2013 ● 46

Jurnal Ilmu Kesehatan Masyarakat
14. Hassan, C.R.C., dkk. „Perception of
Building Construction Workers Towards
Safety, Health and Environment‟.
Journal of Engineering Science and
Technology. [on line], 2007. vol.2, no.3,
pp
271-279.
Dari
:
http://www.jestec.taylors.edu.my [4 Juli
2012].
15. Salihat,
I.K.
Hubungan Persepsi
Terhadap Risiko Berkendara Dengan
Penggunaan Sabuk Keselamatan Selama
Berkendara
Pada
Mahasiswa
Universitas Indonesia, [Skripsi]. Fakultas

Kesehatan
Masyarakat
Universitas
Indonesia. Depok, [on line]. Dari :
http://www.lontar.ui.ac.id. 2009.
[3
April 2012].
16. Terinate,
K.
Pengaruh
Budaya
Keselamatan Kerja Pada Proyek
Konstruksi Terhadap Unsafe Act
Pekerja. [Skripsi]. Fakultas Teknik Sipil
dan Perencanaan Universitas Kristen
Petra. Surabaya, [on line]. Dari :
http://www.digilib.petra.ac.id. 2010. [5
Mei 2012].

47 ● Adinata, Camelia, Sitorus, Analisis Determinan Persepsi Pengemudi Bis Mahasiswa Unsri

