p-ISSN 2086-6380
e-ISSN 2548-7949

Jurnal Ilmu Kesehatan Masyarakat, Maret 2018, 9(1):1-10
DOI: https://doi.org/10.26553/jikm.2018.9.1.1-10
Available online at http://www.jikm.unsri.ac.id/index.php/jikm

ANALISIS SITUASI KESEHATAN MENTAL PADA MASYARAKAT
DI INDONESIA DAN STRATEGI PENANGGULANGANNYA
Dumilah Ayuningtyas1, Misnaniarti,21Marisa Rayhani1
1

Fakultas Kesehatan Masyarakat, Universitas Indonesia, Depok
Fakultas Kesehatan Masyarakat, Universitas Sriwijaya, Palembang

2

ANALYSIS OF MENTAL HEALTH SITUATION ON COMMUNITY
IN INDONESIA AND THE INTERVENTION STRATEGIES
ABSTRACT
Background: Mental health is an important sector in realizing comprehensive health. There are about 450
million people suffer from mental and behavioural disorders worldwide, mostly in India (4.5%). One person
in four will suffer one or more of these disorders during their lifetime. Mental disorders if not dealt with
properly, will get worse, and ultimately can burden the family, society, and government. Purpose of this
study is to know the mental health situation in Indonesian society and its intervention strategies.
Methods: This paper used descriptive explorative analysis, through literature review and secondary data
review. Unit of analysis is the mental health situation in Indonesia
Results: Based on the 2013 Riskesdas, prevalence of severe mental disorders in Indonesia's population is 1.7
per mil, higher in D.I. Yogyakarta, Aceh, South Sulawesi. The emotional mental disorder shown symptoms of
depression and anxiety is about 6%. Until now, there are still stigma and discrimination against people with
mental disorders in Indonesia, so that experience incorrect handling and mistreatment such as restrain.
Therefore, optimal strategy needed for every individual, family and society with promotive, preventive,
curative and rehabilitative approach, integrated and sustainable. The mental health can be improved by
effective public health interventions. Paradigm in the mental health movement that puts forward the
prevention aspect as well as the role of community to help the optimization of individual mental function.
Conclusion: There are still many cases of mental health disorders in community, and mistreatment in
Indonesia. Therefore, governance need to comprehensive effort for intervention, beginning with the policy
regulation which is the basis for increasing funding and access to mental health services and supported by
community-based approach.
Keywords: Depression, mental disorder, psychosocial, restrain, skizofrenia

ABSTRAK
Latar Belakang: Kesehatan mental merupakan sektor penting dalam mewujudkan kesehatan secara
menyeluruh. Terdapat sekitar 450 juta orang menderita gangguan mental dan perilaku di seluruh dunia,
terbanyak di India (4,5%). Satu dari empat orang menderita satu atau lebih gangguan mental selama masa
hidup mereka. Gangguan mental jika tidak ditangani dengan tepat, akan bertambah parah, dan akhirnya dapat
membebani keluarga, masyarakat, serta pemerintah. Studi ini bertujuan mengetahui situasi kesehatan mental
pada masyarakat Indonesia dan strategi penanggulangannya.
Metode: Tulisan ini menggunakan analisis deskriptif eksploratif, melalui tinjauan literatur dan kajian data
sekunder. Unit analisis yaitu situasi kesehatan mental di Indonesia.
Hasil Penelitian: Berdasarkan kajian data Riskesdas 2013 diketahui prevalensi gangguan mental berat pada
penduduk Indonesia 1,7%, terbanyak di Yogyakarta, Aceh, Sulawesi Selatan. Adapun gangguan mental
emosional dengan gejala-gejala depresi dan kecemasan sekitar 6%. Hingga saat ini, masih terdapat stigma
dan diskriminasi terhadap orang dengan gangguan mental di Indonesia, sehingga mengalami penanganan
serta perlakuan salah seperti pemasungan. Oleh karena itu strategi yang optimal perlu dilakukan bagi setiap
individu, keluarga dan masyarakat dengan pendekatan promotif, preventif, kuratif, dan rehabilitatif secara
menyeluruh, terpadu dan berkesinambungan. Kesehatan mental dapat ditingkatkan dengan intervensi
kesehatan masyarakat yang efektif. Paradigma dalam gerakan kesehatan mental yang lebih mengedepankan
pada aspek pencegahan serta peran komunitas untuk membantu optimalisasi fungsi mental individu.
Kesimpulan: Masih banyaknya kasus gangguan kesehatan mental pada masyarakat, dan penanganannya
yang salah di Indonesia. Pemerintah perlu melakukan upaya penanggulangan yang menyeluruh, dimulai

Alamat Koresponding: Misnaniarti, Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas Sriwijaya. Jl. Palembang Prabumulih KM. 32,
Indralaya Indah Kabupaten Ogan Ilir, Sumatera Selatan, email : misnaniarti@fkm.unsri.ac.id

Maret 2018 1

Ayuningtyas et al. / Jurnal Ilmu Kesehatan Masyarakat, Maret 2018, 9(1):1-10

adanya peraturan kebijakan yang menjadi dasar dukungan pendanaan dan akses ke pelayanan kesehatan
mental serta didukung pendekatan berbasis komunitas.
Kata kunci: Depresi, gangguan mental, psikososial, pemasungan, skizofrenia.

PENDAHULUAN
Kesehatan mental atau kesehatan jiwa
merupakan aspek penting dalam mewujudkan
kesehatan secara menyeluruh. Kesehatan
mental juga penting diperhatikan selayaknya
kesehatan fisik. There is no health without
mental health,1 sebagaimana definisi sehat
yang dikemukakan oleh World Health
Organization (WHO)2 bahwa “health as a
state of complete physical, mental and social
well-being and not merely the absence of
disease or infirmity.”
Kesehatan
mental
merupakan
komponen mendasar dari definisi kesehatan.
Kesehatan mental yang baik memungkinkan
orang untuk menyadari potensi mereka,
mengatasi tekanan kehidupan yang normal,
bekerja secara produktif, dan berkontribusi
pada komunitas mereka.1
Oleh karena itu adanya gangguan
kesehatan mental tidak bisa kita remehkan,
karena jumlah kasusnya saat ini masih cukup
mengkhawatirkan. Terdapat sekitar 450 juta
orang menderita gangguan mental dan
perilaku di seluruh dunia. Diperkirakan satu
dari empat orang akan menderita gangguan
mental selama masa hidup mereka.3 Menurut
WHO regional Asia Pasifik (WHO SEARO)
jumlah kasus gangguan depresi terbanyak di
India (56.675.969 kasus atau 4,5% dari
jumlah populasi), terendah di Maldives
(12.739 kasus atau 3,7% dari populasi).
Adapun di Indonesia sebanyak 9.162.886
kasus atau 3,7% dari populasi.4
Sistem kesehatan di dunia dianggap
belum cukup menanggapi beban gangguan
mental, sehingga terdapat kesenjangan antara
kebutuhan akan perawatan dan persediaannya
yang sangat besar. Sekitar 85% orang dengan
gangguan mental parah di negara berkembang
tidak mendapat pengobatan atas gangguannya.
Sejalan dengan ini juga diketahui bahwa
pengeluaran setahun bagi kesehatan mental

2

Maret 2018

masih rendah yaitu kurang dari US$ 2 per
orang, serta tenaga kesehatan mental yang
kurang dari 1 per 100.000 populasi.1, 5
Demikian juga di Indonesia, dengan berbagai
faktor biologis, psikologis dan sosial dengan
keanekaragaman penduduk, maka jumlah
kasus gangguan jiwa kemungkinan akan terus
bertambah. Oleh karena penting di setiap
negara memiliki upaya penanggulangan akibat
dari gangguan kesehatan mental ini.
Gangguan
jiwa
berat
dapat
menyebabkan turunnya produktivitas pasien
dan akhirnya menimbulkan beban biaya besar
yang dapat membebani keluarga, masyarakat,
serta pemerintah. Lebih jauh lagi gangguan
jiwa ini dapat berdampak pada penambahan
beban negara dan penurunan produktivitas
manusia untuk jangka panjang. Kondisi
neuropsikiatrik menyumbang 13% dari total
Disability Adjusted Life Years (DALYs) yang
hilang karena semua penyakit dan cedera di
dunia dan diperkirakan meningkat hingga
15% pada tahun 2020. Kasus depresi saja
menyumbang 4,3% dari beban penyakit dan
merupakan salah satu yang terbesar penyebab
kecacatan di seluruh dunia, khususnya bagi
perempuan.1, 3
Kondisi mental yang sehat pada tiap
individu tidaklah dapat disamaratakan.
Kondisi inilah yang semakin membuat urgensi
pembahasan kesehatan mental yang mengarah
pada bagaimana memberdayakan individu,
keluarga, maupun komunitas untuk mampu
menemukan, menjaga, dan mengoptimalkan
kondisi sehat mentalnya dalam menghadapi
kehidupan sehari-hari.6
Tantangan lainnya adalah adanya
stigma keliru tentang gangguan jiwa yang
menghambat akses ke pelayanan kesehatan
sehingga mengakibatkan penanganan yang
salah. Seperti laporan Human Rights Watch
Indonesia
yang
menyoroti
buruknya
penanganan di Indonesia terhadap warga yang

Ayuningtyas et al. / Jurnal Ilmu Kesehatan Masyarakat, Maret 2018, 9(1):1-10

mengalami gangguan kesehatan jiwa.
Diketahui bahwa lebih dari 57.000 orang
dengan disabilitas psikososial (kondisi
kesehatan mental), setidaknya sekali dalam
hidup mereka pernah dipasung.7 Oleh karena
itu, tulisan ini bertujuan untuk mengetahui
situasi kesehatan mental pada masyarakat di
Indonesia
dan
strategi
untuk
penanggulangannya.

METODE
Tulisan ini merupakan analisis situasi
menggunakan eksplorasi deskriptif yang
dilakukan pada tahun 2017. Sumber informasi
terdiri dari beberapa, diantaranya survey
Riskesdas 2013,8 laporan-laporan hasil
kegiatan
WHO,1-5
penelitian-penelitian
terdahulu tentang topik kesehatan mental,
serta peraturan dan kebijakan yang terkait.
Termasuk pula buku, jurnal, dan artikel terkait
dari media elektronik menggunakan kata
kunci "kesehatan mental di Indonesia",
"gangguan kesehatan mental", serta “strategi
kesehatan mental di Indonesia” yang menjadi
subjek utama dari penelitian ini. Informasi
yang diperoleh sebagai data dan temuan
dikumpulkan, dikelola, kemudian ditinjau
secara kritis. Unit analisis yaitu situasi
kesehatan mental di Indonesia. Analisis
dilakukan untuk mengkaji situasi dan strategi
penanganan kesehatan mental di Indonesia.

PEMBAHASAN
Konsep Kesehatan Mental
Definisi kesehatan mental menurut
WHO adalah kondisi kesejahteraan (wellbeing) seorang individu yang menyadari
kemampuannya sendiri, dapat mengatasi
tekanan kehidupan yang normal, dapat bekerja
secara produktif dan mampu memberikan
kontribusi kepada komunitasnya.1
Berdasarkan UU Nomor 18 Tahun 2014
tentang Kesehatan Jiwa, kesehatan jiwa
didefinisikan sebagai kondisi dimana seorang
individu dapat berkembang secara fisik,
mental, spiritual, dan sosial sehingga individu

tersebut menyadari kemampuan sendiri, dapat
mengatasi tekanan, dapat bekerja secara
produktif, dan mampu memberikan kontribusi
untuk komunitasnya.9
Kesehatan mental jelas merupakan
bagian integral dari definisi sehat sehingga
tujuan dan tradisi kesehatan masyarakat dan
promosi kesehatan dapat diterapkan sama
bermanfaatnya dalam bidang kesehatan
mental. Kesehatan mental membahas lebih
daripada tidak adanya penyakit mental, yang
sangat penting bagi individu, keluarga dan
masyarakat. Kesehatan mental merupakan
pendekatan multidisiplin yang mencakup
promosi kesejahteraan, kesehatan mental dan
pencegahan penyakit.10,11
Klasifikasi Gangguan Kesehatan Mental
Gangguan mental menurut WHO,
terdiri dari berbagai masalah, dengan berbagai
gejala. Namun, mereka umumnya dicirikan
oleh beberapa kombinasi abnormal pada
pikiran, emosi, perilaku dan hubungan dengan
orang lain. Contohnya adalah skizofrenia,
depresi, cacat intelektual dan gangguan karena
penyalahgunaan narkoba, gangguan afektif
bipolar, demensia, cacat intelektual dan
gangguan perkembangan termasuk autisme.12
Pada konteks kesehatan jiwa, dikenal
dua istilah untuk individu yang mengalami
gangguan jiwa.
Pertama, Orang dengan
Masalah Kejiwaan (ODMK) merupakan orang
yang memiliki masalah fisik, mental, sosial,
pertumbuhan dan perkembangan, dan/atau
kualitas hidup sehingga memiliki risiko
mengalami gangguan jiwa. Kedua, Orang
dengan Gangguan Jiwa (ODGJ) adalah orang
yang mengalami gangguan dalam pikiran,
perilaku, dan perasaan yang termanifestasi
dalam bentuk sekumpulan gejala dan/ atau
perubahan perilaku yang bermakna, serta
dapat menimbulkan penderitaan dan hambatan
dalam menjalankan fungsi orang sebagai
manusia.9
Adapun kategori gangguan jiwa yang
dinilai dalam data Riset Kesehatan Dasar

Maret 2018 3

Ayuningtyas et al. / Jurnal Ilmu Kesehatan Masyarakat, Maret 2018, 9(1):1-10

(Riskedas) 2013 diketahui terdiri dari
gangguan mental emosional (depresi dan
kecemasan), dan gangguan jiwa berat
(psikosis).8 Bentuk gangguan jiwa lainnya
yaitu postpartum depression dan bunuh diri
(suicide).13 Gangguan mental emosional atau
distress psikologik merupakan keadaan yang
mengindikasikan
seseorang
sedang
mengalami perubahan psikologis. Gangguan
ini berisiko menjadi lebih serius apabila tidak
berhasil ditanggulangi.
Menurut The ICD-10 edisi tahun 2010,
dan The ICD-10 Classification of Mental and
Behavioural Disorders: clinical descriptions
and diagnostic guidelines tahun 1992,
gangguan mental dapat diklasifikasikan
menjadi 11 kategori berikut:14,15
1. F00-F09: Organic, including
symptomatic, mental disorders
2. F10-F19: Mental and behavioural
disorders due to psychoactive substance
use
3. F20-F29: Schizophrenia, schizotypal and
delusional disorders
4. F30-F39: Mood [affective] disorders
5. F40-F48: Neurotic, stress-related and
somatoform disorders
6. F50-F59: Behavioural syndromes
associated with physiological
disturbances and physical factors
7. F60-F69: Disorders of adult personality
and behaviour
8. F70-F79: Mental retardation
9. F80-F89: Disorders of psychological
development
10. F90-F98: Behavioural and emotional
disorders with onset usually occurring in
childhood and adolescence
11. F99-F99: Unspecified mental disorder
Prevalensi Gangguan Kesehatan Mental di
Indonesia
Berdasarkan data Riskesdas 2013
diketahui prevalensi gangguan jiwa berat
secara nasional sebesar 1,7‰ (per mil), atau
sebanyak 1.728 orang.8 Kondisi ini menurun

4

Maret 2018

daripada data yang dilaporkan pada tahun
2007 sebesar 4,6‰.16 Prevalensi psikosis atau
skizofrenia tertinggi di Yogyakarta (2,7‰),
Aceh (2,7‰), dan Sulawesi Selatan (2,6‰),
sedangkan yang terendah di Kalimantan Barat
(0,7‰).8
Selanjutnya,
prevalensi
gangguan
mental emosional yang ditunjukkan dengan
gejala-gejala depresi dan kecemasan terdapat
sekitar 6% atau sebesar 37.728 orang dari
subyek yang diteliti pada Riskesdas 2013.
Provinsi dengan prevalensi gangguan mental
emosional tertinggi adalah Sulawesi Tengah
(11,6%), Sulawesi Selatan (9,3%), Jawa Barat
(9,3%), sedangkan prevalensi terendah di
Provinsi Lampung sekitar 1,2%.8
Prevalensi gangguan mental emosional
ini terlihat menurun dibandingkan data hasil
Riskesdas 2007 yang sebesar 11,6%.
Penilaian kesehatan mental ini menggunakan
alat ukur serta metode yang sama pada
Riskesdas 2007 dan 2013, menggunakan Self
Reporting Questionnaire (SRQ) yang terdiri
dari 20 butir pertanyaan. Gangguan mental
emosional dikategorikan menjadi 3 yaitu
gangguan ringan, sedang dan berat. Terjadi
penurunan persentase pada tahun 2013
dibanding tahun 2007 pada semua kategori,
yaitu 8,2% menjadi 4,2% untuk gangguan
ringan, 2,1% menjadi 1,1% untuk gangguan
sedang, dan 1,3% menjadi 0,5% untuk
gangguan berat.8,16,17
Terdapat assosiasi (hubungan) yang
bermakna secara statistik antara disabilitas
dan gangguan mental emosional responden.
Hal ini dapat dipahami karena seseorang yang
mengalami disabilitas fisik dan disabilitas
sosial, akan dapat mempengaruhi kondisi
kejiwaan mereka. Menurut Santrock seperti
yang dikutip Wardhani, bahwa kondisi fisik
dapat menyebabkan persoalan mental dan
sebaliknya masalah/kesulitan mental dapat
memperburuk gejala fisik.17
Berdasarkan analisis lanjut dari data
Riskesdas 2007, diketahui responden yang
menderita satu penyakit kronis berisiko 2,6
kali lebih besar untuk mengalami gangguan

Ayuningtyas et al. / Jurnal Ilmu Kesehatan Masyarakat, Maret 2018, 9(1):1-10

mental emosional, begitu juga yang menderita
dua penyakit kronis berisiko 4,6 kali, yang
menderita tiga penyakit kronis atau lebih
berisiko 11 kali.18 Dampak lebih lanjut,
gangguan mental merupakan faktor risiko
terjadinya usaha bunuh diri dengan adjusted
OR sebesar 7,16 (95% CI: 3,65-14,04).19
Hingga saat ini, orang dengan
gangguan jiwa berat di Indonesia masih
mengalami pemasungan serta perlakuan salah.
Proporsi rumah tangga yang pernah
memasung
anggota
keluarga
dengan
gangguan jiwa berat sebesar 14,3%, terbanyak
pada penduduk yang tinggal di pedesaan
(18,2%) serta pada kelompok kuintil indeks
kepemilikan terbawah (19,5%).8 Berdasarkan
data pemerintah yang tersedia, sekitar 18.800
orang masih di pasung, padahal pemerintah
sudah melarang pasung sejak tahun 1977.7
Tindakan ini termasuk pelanggaran hak
asasi manusia. Hal ini masih terjadi karena
pengobatan dan akses ke pelayanan kesehatan
jiwa belum memadai, seperti penelitian di
Surabaya
disebutkan
bahwa
keluarga
mengalami hambatan ke pelayanan kesehatan
mental.20 Sama juga dengan kondisi di
Northwestern China, diperkirakan prevalensi
gangguan mental adalah 21%. Namun, tingkat
penggunaan layanan kesehatan mental hanya
sekitar 2,45% sampai 4,67%.21
Hal lain yang menyebabkan gangguan
kesehatan mental adalah karena masih adanya
stigma dan diskriminasi terhadap penderita
gangguan mental.7 Begitu juga di India,
stigma terjadi pada pasien depresi dan lebih
tinggi pada kasus psikosis.22 Disebutkan
bahwa tingkat stigma diri yang lebih tinggi
menghasilkan tingkat kepatuhan yang lebih
rendah terhadap pengobatan.23
Upaya Penanganan Kesehatan Mental di
Indonesia
Temuan terhadap situasi kesehatan
mental di Indonesia menunjukkan pencapaian
dari
upaya
implementasi
kebijakan.
Pelaksanaan upaya kesehatan mental perlu

melibatkan sektor yang lebih luas daripada
sektor kesehatan. Seperti yang dikemukakan
WHO10,11 bahwa kesehatan mental ditentukan
oleh banyak faktor dan interaksi sosial,
psikologis dan faktor biologis, serta ekonomi
dan lingkungan, terkait dengan perilaku. Hal
tersebut mengindikasikan bukan hal yang
sederhana untuk mencapai situasi kesehatan
jiwa yang diharapkan.
Konsep upaya kesehatan mental di
Indonesia yaitu kegiatan untuk mewujudkan
derajat kesehatan mental yang optimal bagi
setiap individu, keluarga dan masyarakat
dengan pendekatan promotif, preventif,
kuratif, dan rehabilitatif yang diselenggarakan
secara
menyeluruh,
terpadu
dan
berkesinambungan
oleh
pemerintah,
pemerintah daerah, dan/atau masyarakat.
Pelaksanaan
upaya
kesehatan
jiwa
berdasarkan asas keadilan, perikemanusiaan,
manfaat,
transparansi,
akuntabilitas,
komprehensif, perlindungan, serta non
diskriminasi.9
Upaya promotif kesehatan jiwa
bertujuan untuk mempertahankan dan
meningkatkan
derajat
kesehatan
jiwa
masyarakat,
menghilangkan
stigma,
diskriminasi, pelanggaran hak asasi ODGJ,
serta meningkatkan pemahaman, keterlibatan,
dan
penerimaan
masyarakat
terhadap
kesehatan jiwa.9 Oleh karena itu penting untuk
melaksanakan upaya promotif di lingkungan
keluarga, lembaga pendidikan, tempat kerja,
masyarakat, fasilitas pelayanan kesehatan,
media massa, lembaga keagamaan dan tempat
ibadah, serta lembaga pemasyarakatan dan
rumah tahanan.
Upaya preventif kesehatan jiwa
bertujuan untuk mencegah terjadinya masalah
kejiwaan,
mencegah
timbul
dan/atau
kambuhnya gangguan jiwa, mengurangi
faktor risiko akibat gangguan jiwa pada
masyarakat secara umum atau perorangan,
serta mencegah timbulnya dampak masalah
psikososial yang dilaksanakan di lingkungan
keluarga, lembaga dan masyarakat.9

Maret 2018 5

Ayuningtyas et al. / Jurnal Ilmu Kesehatan Masyarakat, Maret 2018, 9(1):1-10

Upaya kuratif dilaksanakan melalui
kegiatan pemberian pelayanan kesehatan
terhadap ODGJ yang mencakup proses
diagnosis dan penatalaksanaan yang tepat
sehingga ODGJ dapat berfungsi secara wajar
di lingkungan keluarga, lembaga dan
masyarakat. Tujuan upaya kuratif adalah
untuk
penyembuhan
dan
pemulihan,
pengurangan
penderitaan,
pengendalian
disabilitas, dan pengendalian gejala penyakit.
Kegiatan penatalaksanaan kondisi kejiwaan
pada ODGJ dilaksanakan di fasilitas
pelayanan bidang kesehatan jiwa.9
Selanjutnya
upaya
rehabilitatif
kesehatan jiwa bertujuan untuk mencegah dan
mengendalikan disabilitas, memulihkan fungsi
sosial, memulihkan fungsi okupasional,
mempersiapkan dan mempersiapkan dan
memberi kemampuan ODGJ agar mandiri di
masyarakat. Upaya rehabilitatif ini meliputi
rehabilitatif psikiatrik, psikososial, serta
rehabilitatif sosial (dapat dilaksanakan dalam
keluarga, masyarakat, dan panti sosial).9
Saat ini UU No. 18/2014 tentang
Kesehatan Jiwa menjadi pedoman dalam
penyelenggaraan kesehatan jiwa yang
komprehensif. Penetapan pelayanan kesehatan
jiwa dasar dan rujukan menjadi upaya
kesehatan jiwa yang dilaksanakan dengan
membangun sistem pelayanan kesehatan jiwa
berjenjang dan komprehensif. Selain aspek
pelayanan juga ditetapkan sumber daya dalam
penyelenggaraan tersebut diantaranya sumber
daya manusia, fasilitas pelayanan, perbekalan,
teknologi dan produk teknologi, serta
pendanaan.9
Undang-undang ini menjadi dasar
kebijakan penanganan kesehatan mental di
Indonesia yang fokus pada peningkatan
derajat kesehatan jiwa masyarakat serta
pencegahan gangguan jiwa bagi mereka yang
rentan atau berisiko. Secara tegas dituliskan
bahwa setiap orang dan/atau menyuruh orang
lain dengan sengaja melakukan pemasungan,
penelantaran, kekerasan atau tindakan lainnya
yang melanggar hak asasi ODMK dan ODGJ
harus dipidana.9

6

Maret 2018

Saat ini, upaya kesehatan jiwa di
Indonesia
dikelola
oleh
Direktorat
Pencegahan dan Pengendalian Masalah
Kesehatan Jiwa dan NAPZA Kementerian
Kesehatan. Visinya yaitu meningkatkan
pelayanan kesehatan jiwa masyarakat yang
optimal dan berkeadilan yang akan dicapai
dalam kurun 2015-2019 dengan fokus utama
pada kemandirian dan kemitraan masyarakat
mewujudkan jiwa yang sehat, mutu,
pemerataan dan keterjangkauan pelayanan,
perhatian pada kelompok risti dan pelayanan
di rumah, serta profesionalisme tenaga
kesehatan jiwa.24
Direktorat
Keswa
Kemenkes
mencanangkan Program Indonesia Bebas
Pasung. Program tersebut telah memiliki
pencapaian. Sebelum program bebas pasung
dijalankan, hingga tahun 2009, jumlah kasus
ODGJ dipasung yang ditemukan berjumlah
213 orang dan 170 orang diantaranya
dibebaskan dan mendapat pelayanan medik.
Namun sejak 2010 hingga bulan Desember
2014, jumlah kasus ODGJ dipasung yang
ditemukan menjadi 6.671 kasus dengan 5.937
kasus dibebaskan dan mendapat pengobatan
medik.24
Direktorat Keswa Kemenkes juga
menangani
gangguan
penyalahgunaan
NAPZA sebagaimana menurut WHO13
menyatakan gangguan penggunaan NAPZA
merupakan penyakit otak kronis kambuhan
yang dapat ditanggulangi dengan berbagai
program
pencegahan
dan
pemulihan.
14
Gangguan ini dalam ICD-10 disebut sebagai
gangguan mental dan perilaku akibat zat
psikoaktif.
Penanganan dini bagi pengguna
NAPZA diwujudkan dalam program Wajib
Lapor. Program ini mendorong pecandu agar
datang mencari pertolongan secara sukarela
sehingga dapat menjalankan rehabilitasi
sesuai hasil asesmen. Harapannya, program
ini dapat meningkatkan kesadaran keluarga
sehingga mampu sedini mungkin mengenali
anggota keluarganya yang terlibat masalah

Ayuningtyas et al. / Jurnal Ilmu Kesehatan Masyarakat, Maret 2018, 9(1):1-10

penggunaan NAPZA dan membawanya
kepada layanan terapi rehabilitasi.24
Kondisi pelayanan kesehatan mental di
Indonesia yang dilaporkan pada tahun 2010
menggambarkan perkembangan selama lima
tahun sebelumnya antara lain adanya Undangundang kesehatan mental, pengembangan
kebijakan kesehatan mental, pengembangan
program perawatan kesehatan
mental
komunitas,
pembentukan
kelompok
pengguna, memasukkan kesehatan mental
dalam kegiatan di puskesmas, dan dukungan
politik yang baik.10
Kebijakan yang diterapkan dalam
bentuk aksi pada masyarakat tidak hanya
dilakukan oleh pemerintah dalam bentuk
program nasional. Beberapa komunitas
memberi
perhatian
dan
menunjukkan
kepedulian terhadap penanganan kesehatan.
Gerakan
berbasis
komunitas
(misal
Komunitas Peduli Skizofrenia Indonesia),
ketersediaan psikolog di Puskesmas (D.I.
Yogyakarta), kader kesehatan jiwa dan Desa
Siaga Sehat Jiwa, pemanfaatan teknologi
(misal aplikasi kesehatan jiwa di masyarakat
oleh Dirkeswa Kemenkes RI dan Pijar
Psikologi).24
Strategi
Penanggulangan
Kesehatan Mental

Masalah

Saat ini telah terjadi pergeseran
paradigma dalam gerakan kesehatan mental
yang lebih mengedepankan pada aspek
pencegahan gangguan mental serta bagaimana
peran
komunitas
dalam
membantu
optimalisasi fungsi mental individu.6 Konsep
dan pandangan terhadap kesehatan jiwa serta
permasalahannya mempengaruhi penanganan
mulai dari kebijakan hingga tindakan yang
dilakukan.25
Kesehatan mental, seperti aspek
kesehatan lainnya, dapat dipengaruhi oleh
berbagai faktor sosioekonomi yang perlu
ditangani melalui strategi komprehensif untuk
promosi, pencegahan, pengobatan, dan

pemulihan dalam pendekatan keseluruhan
pemerintah.1
WHO mencanangkan visi dari rencana
aksi kesehatan mental 2013–2020 yaitu dunia
dimana
kesehatan
mental
dihargai,
dipromosikan dan dilindungi, gangguan
mental dicegah dan orang yang terkena
gangguan ini dapat melakukan berbagai hak
asasi manusia dan mendapat akses kualitas
tinggi, kesehatan sesuai budaya dan pelayanan
sosial
pada waktu yang tepat untuk
mendorong pemulihan, yang memungkinkan
untuk mencapai kesehatan pada level tertinggi
dan
berpartisipasi
sepenuhnya
dalam
masyarakat dan di tempat kerja, bebas dari
stigmatisasi dan diskriminasi.1
Secara keseluruhan, tujuan (goal)
rencana aksi kesehatan mental ini adalah
untuk mempromosikan kesehatan mental,
mencegah gangguan mental, menyediakan
pelayanan,
meningkatkan
pemulihan,
mempromosikan Hak Asasi Manusia dan
menurunkan kematian, kesakitan, dan
kecacatan pada orang dengan gangguan
mental. Rencana aksi tersebut secara spesifik
memiliki tujuan (objectives) berikut:1,5
Tujuan 1: Untuk memperkuat kepemimpinan
dan tata kelola yang efektif untuk kesehatan
mental
Tujuan 2: untuk memberikan layanan
kesehatan
mental
dan
sosial
yang
komprehensif, terpadu dan responsif dalam
pengaturan berbasis komunitas
Tujuan 3: untuk menerapkan strategi untuk
promosi dan pencegahan dalam kesehatan
mental
Tujuan 4: untuk memperkuat sistem
informasi, bukti dan penelitian untuk
kesehatan mental.
Target global yang ditetapkan untuk
setiap tujuan memberikan dasar bagi tindakan
keseluruhan dan pencapaian yang terukur
terhadap tujuan global. Rencana aksi
bergantung pada enam prinsip dan pendekatan
lintas sektoral berikut:1
1. Cakupan kesehatan universal (Universal
Health Coverage): Tanpa memandang

Maret 2018 7

Ayuningtyas et al. / Jurnal Ilmu Kesehatan Masyarakat, Maret 2018, 9(1):1-10

2.

3.

4.

5.

6.

8

usia, jenis kelamin, status sosial ekonomi,
ras, etnis atau orientasi seksual, dan
mengikuti prinsip keadilan, orang dengan
gangguan mental harus dapat mengakses,
tanpa risiko memiskinkan diri mereka
sendiri, layanan sosial dan kesehatan
esensial yang memungkinkan mereka
mencapai
pemulihan
dan
standar
kesehatan tertinggi yang dapat dicapai.
Hak asasi manusia (Human Rights) :
Strategi kesehatan mental, tindakan dan
intervensi untuk pengobatan, pencegahan
dan promosi harus dilakukan sesuai
dengan Konvensi Hak-hak Penyandang
Disabilitas dan instrumen hak asasi
manusia regional dan internasional
lainnya.
Praktik berbasis bukti (Evidence-Based
Practice): Strategi kesehatan mental dan
intervensi untuk pengobatan, pencegahan,
dan promosi harus dilakukan berdasarkan
bukti ilmiah dan/atau praktik terbaik,
dengan mempertimbangkan budaya.
Pendekatan perjalanan kehidupan (Life
Course Approach): Kebijakan, rencana,
dan layanan untuk kesehatan mental perlu
mempertimbangkan kebutuhan kesehatan
dan sosial di semua tahapan perjalanan
hidup, termasuk masa bayi, masa kanakkanak, masa remaja, dewasa dan usia
yang lebih tua.
Pendekatan multisektoral (Multisectoral
Approach): Respons yang komprehensif
dan terkoordinasi untuk kesehatan mental
membutuhkan kemitraan dengan berbagai
sektor
publik
seperti
kesehatan,
pendidikan, ketenagakerjaan, yudisial,
perumahan, sosial dan sektor lain yang
relevan termasuk sektor swasta.
Pemberdayaan orang dengan gangguan
mental dan cacat psikososial: Orang
dengan gangguan mental dan cacat
psikososial harus diberdayakan dan
dilibatkan dalam advokasi kesehatan
mental, kebijakan, perencanaan, legislasi,

Maret 2018

penyediaan
layanan,
pemantauan,
penelitian, dan evaluasi.
Setiap negara dituntut agar memiliki
kepekaan dan memprioritaskan kesehatan
mental. Advokasi dengan pemerintah
diperlukan pada pendekatan pengembangan
pelayanan kesehatan mental yang costeffective dan berdasarkan komunitas. Ada
berbagai program dan kebijakan pencegahan
berbasis bukti yang tersedia yang dapat
diimplementasikan.
Disebutkan
bahwa
pencegahan dapat cost-effective untuk
menurunkan risiko gangguan kesehatan
mental, dan menunjukkan hasil jangka
panjang yang signifikan.3, 10
Selain itu, perlu adanya peraturan
kesehatan mental yang dapat meningkatkan
akses melalui pendanaan layanan kesehatan
mental yang setara dengan layanan kesehatan
fisik, atau dengan menetapkan bahwa layanan
perlu disediakan melalui pusat perawatan
kesehatan primer (puskesmas) dan di rumah
sakit umum.26

KESIMPULAN DAN SARAN
Berdasarkan hasil kajian menunjukkan
terdapat banyak gangguan mental di
masyarakat di Indonesia, walaupun angka
prevalensi terlihat cenderung menurun dari
periode 2007–2013. Hingga saat ini, orang
dengan gangguan jiwa berat di Indonesia
masih mengalami penanganan serta perlakuan
salah. Hal ini terjadi karena adanya stigma
yang keliru, sehingga perlu intervensi
pendekatan kesehatan masyarakat. Program
pencegahan disebutkan lebih cost-effective
untuk menurunkan risiko gangguan kesehatan
mental, terutama untuk hasil jangka panjang.
Rekomendasi
bagi
Pemerintah
agar
melakukan upaya penanggulangan yang
menyeluruh, dimulai dengan adanya peraturan
kebijakan yang menjadi dasar dukungan
pendanaan dan akses ke pelayanan kesehatan
mental serta didukung pendekatan berbasis
komunitas.

Ayuningtyas et al. / Jurnal Ilmu Kesehatan Masyarakat, Maret 2018, 9(1):1-10

DAFTAR PUSTAKA
WHO. Mental Health Action Plan 2013 –
2020.
Geneva:
World
Health
Organization. 2013.
2. WHO. Basic Documents. 43rd Edition.
Geneva: World Health Organization.
2001.
3. WHO. Prevention of Mental Disorders,
Effective Intervention and Policy Options
(Summary Report). Geneva: World
Health Organization collaboration with
the Prevention Research Centre of the
Universities of Nijmegen and Maastricht.
2004.
4. WHO. Depression and Other Common
Mental Disorders. Global Health
Estimates. Geneva: World Health
Organization. 2017.
5. WHO. Global Mental Health Atlas
Country Profile 2014. Geneva: World
Health Organization. 2014.
6. Dewi, Kartika Sari. Buku Ajar Kesehatan
Mental.
Semarang:
Lembaga
Pengembangan dan Penjaminan Mutu
Pendidikan Universitas Diponegoro.
2012.
7. Human Rights Watch. Hidup di Neraka,
kekerasan
terhadap
penyandang
Disabiltas Psikososial di Indonesia.
Human Rights Watch Organization.
http://www.hrw.org. Jakarta. 2016.
8. Kementrian Kesehatan RI. Badan
Penelitian dan Pengembangan Kesehatan.
Laporan Riset Kesehatan Dasar 2013.
Jakarta; Kementerian Kesehatan RI.
2013.
9. Undang-undang Nomor 18 Tahun 2014
tentang Kesehatan Jiwa. Jakarta.
Republik Indonesia.
10. WHO. Strengthening Mental Health
Systems through Community-based
Approaches, Report of an Informal
Consultation. New Delhi India: World
Health Organization Regional Officer for
South-East Asia. 2011.
11. WHO. Promoting mental health:
concepts, emerging evidence, practice.
Geneva: World Health Organization.
2004.
1.

12. WHO. Factsheet on Mental Disorders.
Geneva: World Health Organization.
2017.
http://www.who.int/mediacentre/factshee
ts/fs396/en/
13. WHO. Global Mental Health 2015.
Geneva: World Health Organization.
2015.
14. WHO.
International
Statistical
Classification of Diseases and Related
Health Problems, 10th Revision, edition
2010.
Geneva:
World
Health
Organization. 2010.
15. WHO. The ICD-10 Classification of
Mental and Behavioural Disorders:
clinical descriptions and diagnostic
guidelines. Geneva: World Health
Organization. 1992.
16. Kementrian Kesehatan RI. Badan
Penelitian dan Pengembangan Kesehatan.
Laporan Riset Kesehatan Dasar 2007.
Jakarta; Kementerian Kesehatan RI.
2007.
17. Wardhani, Yurika Fauziah., Paramita,
Astridya. Pelayanan Kesehatan Mental
dalam Hubungannya dnegan Disabilitas
dan Gaya hidup Masyarakat Indonesia
(Analisis Lanjut Riskesas 2007 dan
2013). Buletin Penelitian Sistem
Kesehatan. 2016:19(1):99-107.
18. Widakdo, Giri., Besral. Efek Penyakit
Kronis terhadap Ganguan Mental
Emosional. Jurnal kesehatan Masyarakat
Nasional. 2013;7(7):309-316.
19. Liu B-P, Qin P, Liu Y-Y, Yuan L, Gu LX, Jia C-X. Mental disorders and suicide
attempt in rural China. Psychiatry
Research. 2018;261:190-6.
20. Tristiana RD, Yusuf A, Fitryasari R,
Wahyuni SD, Nihayati HE. Perceived
barriers on mental health services by the
family of patients with mental illness.
International Journal of Nursing
Sciences. 2018;5(1):63-7.
21. Liu L, Chen X-l, Ni C-p, Yang P, Huang
Y-q, Liu Z-r, et al. Survey on the use of
mental health services and help-seeking
behaviors in a community population in
Northwestern China. Psychiatry
Research. 2018;262:135-40.

Maret 2018 9

Ayuningtyas et al. / Jurnal Ilmu Kesehatan Masyarakat, Maret 2018, 9(1):1-10

22. Dev A, Gupta S, Sharma KK, Chadda
RK. Awareness of mental disorders
among youth in Delhi. Current Medicine
Research and Practice. 2017;7(3):84-9.
23. Carrara BS, Ventura CAA. Self-stigma,
mentally ill persons and health services:
An integrative review of literature.
Archives of Psychiatric Nursing.
2018;32(2):317-24.
24. Direktorat Pencegahan dan Pengendalian
Masalah Kesehatan Jiwa dan NAPZA.

10 Maret 2018

Program
Bebas
Pasung.
Dalam
http://sehat-jiwa.kemkes.go.id. Diakses
Oktober 2017. 2015.
25. Siswanto. Kesehatan Mental; Konsep,
Cakupan,
dan
Perkembangan.
Yogyakarta: Penerbit Andi. 2007.
26. WHO. Improving Health Systems and
Services for Mental Health (Mental
Health Policy and Service Guidance
Package). Geneva: World Health
Organization. 2009.

