Manajemen Stress dan Menjaga Kesehatan Mental di Masa Pandemi COVID 19

Siti Rahmawati, M.Psi, Psikolog
Masni Erika Firmiana, S.Sos, M.Si
Andri Hadiansyah, M.Psi, Psikolog

PROGRAM STUDI PSIKOLOGI
FAKULTAS PSIKOLOGI DAN PENDIDIKAN
UNIVERSITAS AL AZHAR INDONESIA
2021

Manajemen Stress dan Menjaga Kesehatan Mental di Masa Pandemi COVID 19

Sejak bulan Desember tahun 2019, dunia dihebohkan dengan kemunculan virus corona
yang mengakibatkan penyakit Covid 19 (Corona Virus Disease-19) yang memiliki penyebaran
sangat cepat, bahkan mengakibatkan kematian. Hampir semua negara di dunia menerapkan
peraturan yang membatasi aktivitas penduduknya, bahkan beberapa negara memberlakukan lock
down, yaitu melarang kunjungan warga negara lain ke wilayahnya dan tidak memperbolehkan
warga negaranya keluar dari wilayah negara. Hal ini tentu saja mendatangkan berbagai dampak
dalam kehidupan manusia, baik dari sisi ekonomi, kesehatan, sosial, pendidikan, lingkungan,
teknologi dan lain sebagainya.
Kasus Covid 19 di Indonesia pertama kali terkonfirmasi pada bulan Maret tahun 2020,
melalui kedatangan warga negara asing yang melakukan interaksi dengan warga negara
Indonesia dalam sebuah acara (detikcom, 2020) , (Ihsanuddin, 2020), (CNNIndonesia, 2020),
meski ada ahli yang berpendapat, bahwa sudah masuk sejak Januari 2020 (Pranita, 2020). Tak
lama setelah pengumuman itu, pemerintah mulai memperketat interaksi antar warga, termasuk
membuat aturan Pembatasan Sosial Berskala Besar atau disingkat dengan PSBB (SETKAB,
2020) .
Dalam pemberlakuan PSBB ini, pemerintah menerapkan aturan yang membatasi warga
keluar rumah, melarang berkumpul dan berkerumun dalam jumlah besar, menerapkan
pembelajaran jarak jauh (PJJ) bagi pelajar dan work from home (kerja dari rumah) bagi
karyawan, hingga membatasi kegiatan di rumah ibadah. Pemerintah juga memberlakukan
ketentuan penutupan tempat-tempat hiburan dan rekreasi dan pembatasan jam operasional
pusat perbelanjaan (SETKAB, 2020). Hal ini tentu saja mendatangkan konsekuensi dalam
kehidupan manusia.
Manusia sebagai makhluk sosial, senantiasa membutuhkan kehadiran orang lain dalam
kehidupannya. Pembatasan terhadap kehidupan sosial yang tengah dijalani mendatangkan
respon-respon tertentu yang mempengaruhi kenyamanan hidup manusia, seperti munculnya rasa
takut dan khawatir, merasa kesepian, “berjarak” dengan lingkungan, hingga munculnya perasaan
cemas yang mengganggu dan menimbulkan stress.

Perubahan situasi dan kondisi membuat individu harus dapat berpikir dan bertindak cepat
dalam merespon segala sesuatu yang terjadi. Hal ini penting, terutama dalam situasi pandemi
saat ini. Individu yang mampu menyesuaikan diri dengan keadaan akan dapat menjalai
kesehariannya dengan tenang, sebaliknya, individu yang tidak mampu beradaptasi terhadap
segala perubahan, bukan tidak mungkin mengalami kondisi stress.
Stres adalah respon tubuh yang sifatnya non spesifik terhadap setiap tuntutan beban
atasnya. Misalnya bagaimana respon tubuh seseorang manakala yang bersangkutan mengalami
beban pekerjaan yang berlebihan. Bila individu sanggup mengatasinya artinya tidak ada
gangguan pada fungsi organ tubuh, maka dikatakan yang bersangkutan tidak mengalami stres
(Hawari, 2011).
Dengan situasi pandemi seperti saat ini, banyak perubahan yang terjadi dalam
lingkungan, terutama lingkungan sosial, seperti: 1. ketakutan berlebihan terhadap keselamatan
diri sendiri dan keluarga, 2. Perubahan pola hidup akibat pembelajaran jarak jauh (PJJ) bagi
pelajar dan work from home (WFH) bagi karyawan. 3. Perubahan status sosial ekonomi sebagai
dampak dari kegiatan ekonomi yang berubah karena PSBB, 4. Rasa bosan karena lebih lama
berada di rumah dan jarang berinteraksi dengan selain keluarga serumah, 5. Pemberitaan
berlebihan terkait Covid 19 di media sosial, dapat mengakibatkan stress dan mempengaruhi
kesehatan mental individu. Kesehatan mental individu yang terganggu dapat dijelaskan
berdasarkan indikasi stress.

Indikasi Stres
Menurut David dan Nelson ( dalam Muhayaroh, 2020) indikasi stres dapat
dikelompokkan sebagai berikut:
1.

Aspek Feeling (perasaan) :
Individu yang mengalami stres akan merasa gelisah dan sering ketakutan, cemas
berlebih, mudah marah, murung, khawatir, dan selalu merasa tidak mampu.

2. Aspek Kognitif (pikiran)
Individu yang sedang mengalami stres, akan memiliki penghargaan yang rendah pada
diri sendiri, memiliki emosi yang tidak stabil, bahkan tidak mampu berkonsentrasi
dengan baik ataupun mudah melamun secara berlebihan.

3. Aspek behavior (perilaku)
Individu yang memiliki gejala stres akan mudah menangis tanpa alasan yang jelas,
mudah terkejut, kaget atau panik, kesulitan berbicara, dan tidak mampu rileks. Selain
itu individu cenderung mudah tersinggung, sedih dan juga depresi.
4.

Aspek fisiologi (tubuh)
Individu yang mengalami stres akan memiliki permasalahan dengan keadaan tubuh
yang cenderung mudah letih, gemetar, memiliki permasalahan dengan tidur, sakit
kepala ataupun memiliki masalah dengan ritme jantung.

Selain indikasi yang sudah disebutkan, terdapat sejumlah respon individu terhadap
stress yang dialaminya.

Respon Individu terhadap Stres
Setiap individu memiliki respon yang berbeda-beda terhadap stres yang sedang dihadapi.
Menurut Caspi, Bolger dan Ecken (Yusuf, 2018) terdapat dua respon stress, yaitu respon
emosional dan respon fisiologis.
a. Respon Emosional
Caspi, Bolger, dan Ecken menyatakan terdapat hubungan antara stres suasana
hati. Dari 96 wanita yang diteliti dengan diminta menuliskan buku harian selama
28 hari, terdapat korelasi antara stress dan suasana hati yang meliputi rasa marah,
kecewa, cemas, takut, murung, sedih dan duka cita.
b. Respon Fisiologis
Pada bagian ini terdapat banyak sekali respon yang muncul pada setiap individu
dan bisa saja berbeda antara individu satu dengan yang lainnya.
a) Flight and Flight respons, yaitu sebuah respon yang dikemukakan oleh
Walter Canon (1932) dengan memberikan reaksi fisiologis terhadap
ancaman dengan memobilisasi tubuh untuk fight (melawan) atau flight
(melarikan diri). Respon tersebut terjadi dalam sistem saraf autonomik
tubuh.

b) The General Adaption Syndrome, yaitu suatu respon tubuh terhadap stres
dengan mengaktifkan alarm (tanda bahaya), resistance (perlawanan) dan
juga exhaustion (kelelahan) yang dialami oleh individu (Selye, 1974).
Alarm merupakan sebuah kondisi yang tidak diinginkan dan hal ini akan
terjadi apabila ada perbedaan antara keinginan dan kenyataan. Ketika hal
ini terjadi, maka tubuh akan memberikan respon selanjutnya yaitu fight,
flight atau freeze. Fight adalah keadaan dimana tubuh merespon dan
memutuskan akan menghadapi masalah yang sedang dihadapi,

flight

terjadi ketika otak memberi peringatan bahwa ada sesuatu yang sedang
terjadi dan individu memutuskan untuk melakukan sesuatu, dan freeze
adalah keadaan ketika otak menilai bahwa ketika individu menghadapi
sesuatu, individu tersebut terlalu lambat untuk berlari tetapi terlalu kecil
untuk melawan.

Penjelasan di atas dapat menimbulkan pertanyaan, bagaimana caranya supaya kita dapat
terhindar dari stress, dan tetap dapat menjaga kesehatan mental selama masa pandemi ini?

Manajemen Stres dan Kesehatan Mental di Masa Pandemi Covid 19
Manajemen stres adalah kemampuan penggunaan sumber daya (manusia) secara efektif
untuk mengatasi gangguan atau kekacauan mental dan emosional yang muncul karena tanggapan
(respon). Tujuan dari manajemen stres itu sendiri adalah untuk memperbaiki kualitas hidup
individu itu agar menjadi lebih baik (https://id.wikipedia.org, 2021). Ada pendapat lain
menyatakan bahwa manajemen stres adalah suatu program untuk melakukan pengontrolan atau
pengaturan stres dimana bertujuan untuk mengenal penyebab stres dan mengetahui teknik-teknik
mengelola stres, sehingga orang lebih baik dalam menangani stress dalam kehidupan (Schafer,
2000). Secara umum, dapat dikatakan bahwa manajemen stres berkaitan erat dengan upaya
menjaga kesehatan mental individu. Dalam masa pandemi saat ini, individu dituntut untuk dapat
mengendalikan, mengontrol dan mengelola stress yang dialami untuk dapat menyesuaikan diri
dengan keadaan supaya dapat tetap menjalani hidup dengan lebih baik, tentram, dan tenang.

Kesehatan mental yang baik adalah kondisi ketika batin kita berada dalam keadaan
tentram dan tenang, sehingga memungkinkan kita untuk menikmati kehidupan sehari-hari dan
menghargai orang lain di sekitar. Seseorang yang dikatakan bermental sehat dapat menggunakan
kemampuan atau potensi dirinya secara maksimal dalam menghadapi tantangan hidup, serta
menjalin hubungan positif dengan orang lain. Sebaliknya, orang yang kesehatan mentalnya
terganggu akan mengalami gangguan suasana hati, kemampuan berpikir, serta kendali emosi
yang pada akhirnya bisa mengarah pada perilaku buruk (https://promkes.kemkes.go.id, 2018)
Berbagai upaya dapat dilakukan untuk melakukan manajemen stress dan menjaga
kesehatan mental dimasa pandemi covid 19 ini. Upaya-upaya tersebut baik berupa upaya fisik,
maupun non fisik, seperti :
1. Melakukan aktivitas fisik, seperti olahraga ringan dengan gerakan sederhana untuk
menjaga kebugaran, atau sekadar berjemur di pagi hari.
2. Melakukan aktivitas rutin yang bermanfaat untuk menghilangkan rasa jenuh, bahkan bisa
juga mendatangkan peluang usaha (contohnya berkebun, dan memasak)
3. Menghilangkan kebiasaan buruk. Masa pandemi adalah waktu yang tepat untuk
menghilangkan kebiasaan-kebiasaan buruk (begadang, minuman alkohol, merokok, dll),
sehingga dapat lebih peduli pada kesehatan diri.
4. Mengkonsumsi makanan bergizi lengkap, yang mengandung protein, lemak sehat,
karbohidrat, vitamin, mineral, dan serat. Jangan melupakan buah-buahan, sayuran,
makanan laut, daging, kacang-kacangan, serta susu. Hal lain yang tak kalah penting
adalah asupan suplemen dan vitamin untuk meningkatkan daya tahan tubuh.
5. Tetap menjalin interaksi dan komunikasi dengan orang-orang terdekat. Melakukan
komunikasi berkala dengan keluarga, teman, dan sahabat menggunakan perangkat
elektronik yang ada. Saat ini meskipun lebih banyak berada di rumah, individu tetap bisa
saling terhubung, berkomunikasi dan interaksi dengan siapapun dan dimanapun. Kita
masih bisa melakukan panggilan telepon, video call, menggunakan teknologi yang sudah
semakin canggih, misalnya dengan aplikasi seperti zoom meeting, ataupun Google meet.
Dengan bantuan teknologi, kita dapat memanfaatkan momen ini untuk saling
menguatkan dan memberi motivasi agar bisa melewati pandemi tanpa stress. Selain itu,
alangkah lebih baiknya ketika berinterkasi tersebut sama sekali tidak membahas tentang
pandemi atau berita lain yang dapat memicu stress.

6. Mencari dan mengakses informasi dengan lebih bijak. Selama masa pandemi, informasi
terkait Covid 19 yang kadang tak dapat dipertanggungjawabkan kebenarannya terus
menerus beredar di sekeliling kita. Hal ini dapat menimbulkan ketakutan dan kecemasan
pada individu. Memulai untuk lebih selektif terhadap informasi-informasi yang diterima,
dan selalu mengisi kognisi dengan hal-hal baru yang lebih menyenangkan dan
membahagiakan.
7.

Menerapkan perilaku hidup bersih sehat (PHBS) pada diri sendiri, keluarga, dan orang
sekitar. Salah satu upaya penting yang dapat dilakukan dalam manajemen stress dan
menjaga kesehatan mental adalah menjaga kesehatan tubuh. Upaya ini dapat dilakukan
dengan menerapkan protokol kesehatan yang sesuai dengan ketentuan pemerintah jika
terpaksa keluar rumah.

8. Tetap Bersyukur, Berbagi dan Berdo’a. Pandemi Covid 19 ini berdampak pada hampir
seluruh aspek kehidupan manusia, baik secara pribadi atau kelompok dengan berbagai
macam tingkat kesulitannya. Pada kondisi ini, selalu berupaya untuk tetap bersyukur
dengan situasi yang dihadapi. Jika memungkinkan, berupaya untuk berbagi pada sesama,
terutama pada pihak-pihak yang (lebih) terdampak oleh pandemi ini
9. Menghubungi tenaga professional. Mencari bantuan tenaga professional seperti bantuan
layanan psikologis untuk mengurangi ketakutan, kekhawatiran hingga kecemasan yang
dialami bukanlah suatu hal yang memalukan.

Layanan-layanan psikologis atau

profesional yang terpercaya dapat membantu, seperti rumah sakit atau biro-biro layanan
psikologi.

Penutup
Pandemi Covid 19 yang melanda dunia

membawa banyak perubahan kehidupan.

Individu dituntut untuk dapat berpikir dan bertindak cepat agar dapat menyesuaikan diri dalam
menghadapi situasi pandemi ini. Stress dapat terjadi jika individu tidak mampu mengelola respon
tubuh terhadap situasi lingkungan. Untuk menghindarinya, individu perlu mengenali indikasi
stress dan melakukan manajemen stress untuk menjaga kesehatan mental.

DAFTAR PUSTAKA
CNNIndonesia. (2020, March 27). www.cnnindonesia.com. Retrieved January 20, 2021, from
https://www.cnnindonesia.com/nasional/20200327095133-20-487390/lonjakan-kasus-corona-ridari-dua-positif-hingga-893-kasus
detikcom, T. (2020, April 26). www.detik.com. Retrieved Januari 20, 2021, from
https://news.detik.com/berita/d-4991485/kapan-sebenarnya-corona-pertama-kali-masuk-ri
Hawari, D. (2011). Manajemen Stress Cemas dan Depresi. Jakarta: FKUI.
https://id.wikipedia.org. (2021, January 20). Retrieved from
https://id.wikipedia.org/wiki/Manajemen_stres
https://promkes.kemkes.go.id. (2018, June 08). Retrieved from https://promkes.kemkes.go.id/pengertiankesehatan-mental
Ihsanuddin. (2020, March 03). www.kompas.com. Retrieved January 20, 2021, from
https://nasional.kompas.com/read/2020/03/03/06314981/fakta-lengkap-kasus-pertama-viruscorona-di-indonesia?page=all
Muhayaroh, I (2020), Gambaran Stress dan Strategi Coping Stress pada Individu Dewasa Awal
Penggemar Karakter Anime Favorite di Jakarta. (Skripsi) Jakarta : Universitas Al Azhar
Indonesia
Pranita, E. (2020, May 11). www.kompas.com. Retrieved January 20, 2021, from
https://www.kompas.com/sains/read/2020/05/11/130600623/diumumkan-awal-maret-ahli--viruscorona-masuk-indonesia-dari-januari
SETKAB, H. (2020, April 01). https://setkab.go.id. Retrieved Januarry 20, 2021, from
https://setkab.go.id/inilah-pp-pembatasan-sosial-berskala-besar-untuk-percepatan-penanganancovid-19/
Yusuf, S. (2018). Kesehatan Mental Perspektif Psikologi dan Agama. Bandung: Remaja Rosda Karya.

https://www.alodokter.com/menjaga-kesehatan-mental-saat-pandemi-virus-corona

