Jurnal Akuntansi & Bisnis
( Journal of Accounting & Business )
Volume 10, No.1, Februari 2010
Merinda Naraswari Ayunigtyas, Y Anni Aryani
Pengaruh Arus Kas Operasi Terhadap Dividend Payout dalam Kaitannya dengan Siklus Hidup
Perusahaan

Sukirno
Factors Affecting Company’s Profitability: A Case Study of Company Financing Under Mega and
SBY Era

ROWLAND BISMARCK FERNANDO PASARIBU
Informasi Anomali Akrual dalam Pembentukan Portofolio Saham
Heru Fahlevi
A History of Changes That Enhanced the Role of Accounting: A Discussion of the Reforms in the
UK National Health Service

Cahyaningsih
Perbandingan Kinerja Reksa Dana Konvensional dengan Indeks Konvensional (LQ45)

Suhendro
Model Mandatory Usage Terhadap Sikap Penggunaan Sistem Informasi Keuangan Daerah
dengan Pendekatan Teknology Acceptance Model

Seif Obeid Al-Shbiel, Hamzah Hussein Almawali, Raed Suleiman Al-Fageer
The Global Financial Crisis from the Perspective of Islamic Law and Economic Theory:
Analytical Empirical Study

E.Ries, S.B. Yahya, M. Harashid
Shubuhat Activities in Islamic Banking

Jurnal
Akuntansi dan Bisnis

Vol. 10

No.1

Hal.
1-107

Surakarta
Februari 2010

ISSN
1412-0852

Jurnal Akuntansi & Bisnis
( Journal Accounting & Business )
Volume 10, N0.1, Februari 2010
Chairman
Head of Accounting Department
Universitas Sebelas Maret
Editor in-Chief:
Bandi
Editorial Board
Muhammad Agung Prabowo
Universitas Sebelas Maret
Doddy Setyawan
Universitas Sebelas Maret
Y Anni Aryani
Universitas Sebelas Maret
Rahmawati
Universitas Sebelas Maret
Djoko Suhardjanto
Universitas Sebelas Maret
Editorial Staff
Taufiq Arifin
Sutaryo
Editorial Office
Fakultas Ekonomi Universitas Sebelas Maret
Jl. Ir. Sutami 36 A, Surakarta 57126
Telp. (0271) 668603, 630938, Fax. (0271) 638143, 666441
Web: www.fe.uns.ac.id
Email: jab@uns.ac.id
jab_uns@yahoo.co.id
Jurnal Akuntansi dan Bisnis is published by accounting Department, Faculty of
Economics - Universitas Sebelas Maret (UNS). Published two times a year,
February and August, JAB is a media of communication and reply forum for
scientific works especially concerning the field of the economic studies, business,
and accounting. Paper presented in JAB are solely that of author. Editorial staff
may edit the papers, as long as not change its meaning.

Jurnal Akuntansi dan Bisnis
Vol.10, No. 1, Februari 2010: 25-42

INFORMASI ANOMALI AKRUAL
DALAM PEMBENTUKAN PORTFOLIO SAHAM
Rowland Bismark Fernando Pasaribu
ABFI Institute Perbanas Jakarta

ABSTRACT
The accrual information is discussed in light of multifactor factor asset pricing theory. It is argued
that the capital market processes information efficiently, and that low accruals firms are risky and
therefore earn higher average returns. In other words, the level of accruals proxies for the loading
on a fundamental risk factor that drives stock returns. The objective of this study is to prove
significance influence of accrual information and to evaluate the performance of stock portfolio
constructed by Treynor Index, Jensen-Alpha, and Sharpe Index. The final sample are the past and
present member of LQ-45 public companies. Following Fama and French (1993), we form a factormimicking portfolio that essentially goes long on low accruals firms and short on high accruals
firms (Conservative Minus Aggressive, or CMA). Since the portfolio is constructed based upon the
return-predicting characteristic itself, it is thereby designed to capture any risk factors that may
underly the accrual effect even if the relevant risk factors are not observed directly. The empirical
result show that partially, CMA has a significance positive (negative) influence to stock portfolio
with low (high) level accrual, both for single, two, and three factor model, especially at size-accrual
category. Other empiric result is addition of factor CMA, proved increasing explanatory power of
model in explaining the variation of expected return of stock portfolio on various asset pricing
model. Hereinafter three tools of evaluation measurement result indicate that size, book-to-market
ratio yet still not shown optimal performance, even after conducted by extension of all model by
adding accrual information factor.

Keywords: Accrual Anomaly, Stock Portfolio, Multifactor Asset Pricing Model, Treynor
Index, Jensen-Alpha, and Sharpe Index

PENDAHULUAN
Anomali pasar modal telah menarik
perhatian para peneliti dan partisipan pasar
selama kurang lebih 4 dekade. Anomali adalah
hasil empiris yang terlihat inkonsisten dengan apa
yang diutarakan teori asset pricing (Schwert,
2001). Investor tertarik dengan anomali karena
mereka sendiri berpotensi menimbulkannya
dengan motivasi utama meningkatkan return
portfolio. Kalangan akademis tertarik dengan
anomali karena menghadirkan tantangan bagi
teori yang ada. Menyikapi tantangan ini,
pengembangan baru pada teori asset pricing dan
perilaku pasar sebagai metodologi riset yang baru
pun dilakukan secara terus menerus.
Terdapat beberapa anomali dalam
literatur akuntansi. Peristiwa pasca pengumuman

earning (Ball dan Brown, 1968; Bernard dan
Thomas, 1989, 1990) mengalami pengujian yang
cukup banyak dan periode sampel yang berbedabeda yang mengarahkan Fama (1998) untuk
menyebutnya bahwa peristiwa tersebut lebih
kepada praduga kecurigaan. Lebih lanjut Sloan
(1996) mengenalkan apa yang nanti disebut
sebagai anomali akrual. Menurutnya, investor
menciptakan kesalahan sistematik dalam menilai
implikasi earning saat ini terhadap posisi-nya
masa mendatang. Asumsi lainnya dalam hipotesis
anomali akrual adalah investor yang overreaction atas informasi dalam earning dan
terjadinya pembalikan return.
Interpretasi atas bukti dalam literatur
anomali akrual telah berkembang pesat dan
memunculkan multi tafsir atasnya. Beberapa
peneliti
menerima
pandangan
bahwa

25

Jurnal Akuntansi dan Bisnis
Vol.10, No. 1, Februari 2010: 25-42
profitabilitas strategi akrual adalah manifestasi
kesalahan sistematik atas pricing yang dihasilkan
dari pembobotan yang berlebihan pada informasi
earning dan cenderung menganggap remeh pada
informasi arus kas. Sementara pihak yang lain
bersikap ragu-ragu untuk mengadopsi interpretasi
ini dan melakukan sejumlah pengujian tambahan.
Dari
penelitian
terdahulu
yang
mengeksplorasi topik anomali akrual, sebahagian
besar menyatakan bahwa perusahaan dengan
akrual operasional yang tinggi menghasilkan ratarata tingkat pengembalian yang lebih rendah
dibanding perusahaan akrual operasional yang
rendah di Amerika Serikat (Sloan, 1996) dan
beberapa negara lainnya (Pincus, Rajgopal, dan
Venkatachalam, 2005). Penjelasan konvensional
untuk pengaruh tersebut adalah semakin tinggi
rata-rata return untuk perusahaan dengan akrual
rendah adalah bentuk kompensasi terhadap risiko
sistematik. Dalam model asset pricing
multifaktor (Merton, 1973; Ross, 1976) expectedreturn
saham
mengalami
peningkatan
berdasarkan faktor loading (beta) multi-faktor
(tidak hanya faktor pasar, sebagaimana CAPM).
Untuk menjelaskan anomali akrual dalam model
tersebut memerlukan level akrual perusahaan
yang diasosiasikan dengan kovarians return-nya
dengan satu atau lebih faktor risiko aggregat.
Khususnya perusahaan dengan akrual rendah
akan memerlukan tingkat loading yang tinggi
dalam pricing faktor sistematik sebagai justifikasi
return saham mereka yang tinggi (Hirshleifer
et.al, 2005).
Penjelasan alternatif untuk anomali
akrual adalah asumsi bahwa pasar saham tidak
efisien dan karenanya investor yang naif gagal
untuk membedakan antara daya prediksi yang
berbeda pada komponen akrual dan arus kas
earning pendapatan perusahaan mendatang.
Konsekuensinya, para investor terlalu optimis
pada perusahaan dengan tingkat akrual yang
tinggi dan terlalu pesimis terhadap perusahaan
dengan tingkat akrual yang rendah yang
berimplikasi pada meningkatnya harga secara
irasional pada saham perusahaan dengan akrual
tinggi dan sebaliknya penurunan harga saham
yang juga irasional untuk saham perusahaan
dengan akrual rendah. Karenanya, perusahaan
dengan akrual yang tinggi menghasilkan
abnormal return yang rendah, sebaliknya
perusahaan dengan akrual rendah menghasilkan
abnormal return yang tinggi (Hirshleifer et.al,
2006).

Terjadinya anomali akrual, menimbulkan
dua pertanyaan penting: 1) apakah terdapat
variasi yang umum dalam return saham terkait
dengan akrual perusahaan? Dengan kata lain,
apakah harga saham bergerak bersama-sama (comovement) dengan level akrual (baik pada emiten
dengan level akrual tinggi atau rendah)
perusahaan sehingga perlu diasosiasikan dengan
risiko sistematik? Dalam kondisi pasar yang
frictionless, co-movement pada keduanya adalah
kondisi yang dibutuhkan untuk anomali akrual
yang berasal dari resiko. Hirshleifer et.al, (2006)
menyatakan bahwa imitasi faktor akrual portfolio
mampu menangkap subtansial dari variasi umum
dalam return bahkan setelah mengikutsertakan
faktor pasar dan size dan rasio B/M; 2) Apakah
anomali akrual merefleksikan premi risiko
rasional yang diasosiasikan dengan faktor akrual,
atau apa hal tersebut lebih karena esksistensi
pasar yang memang tidak efisien? Kedua
pertanyaan ini masih merupakan topik yang
cukup aktif untuk diperdebatkan.
Literatur sebelumnya mengenai anomali
akrual menyimpulkan bahwa hasil temuannya
konsisten dengan penjelasan teori perilaku
keuangan (Sloan, 1996; Teoh, Welch dan Wong,
1998a,b; Collins dan Hribar, 2000; Xie, 2001;
Thomas dan Zhang, 2002; Mushruwala, Rajgopal
dan Shevlin, 2004; dan Hirshleifer et al, 2004).
Tapi kesimpulan ini juga tidak bebas dari
pertentangan. Zach (2004) mengembangkan
implikasi baru akan penjelasan prediksi
pendukung teori perilaku keuangan mengenai
anomali akrual, dan memberikan bukti
inkonsistensi dengan implikasi baru yang
ditemukannya
tersebut.
Zhang
(2005)
menyatakan bahwa perbedaan lintas industri,
perusahaan, dan persistensi akrual tidak
berhubungan terhadap kekuatan anomali akrual
itu sendiri. Hasil temuan lainnya adalah akrual
memiliki ko-variansi yang kuat terhadap atribut
pertumbuhan perusahaan yang berpotensi dan
konsisten, baik itu terhadap penjelasan teori
perilaku keuangan atau premi rasional resiko.
Lebih lanjut, Kraft et.al (2005) menyatakan
bahwa pada saat return yang ekstrem
dihilangkan, maka hubungan antara akrual dan
return mendatang menjadi non-monotonic.
Beberapa temuan empiris lainnya secara
eksplisit menyatakan bawa anomali akrual
merepresentasikan sebahagian atau keseluruhan
dari premi rasional resiko, baik itu resiko distress
(Ng, 2004) atau untuk resiko yang dikaitkan

26

Jurnal Akuntansi dan Bisnis
Vol.10, No. 1, Februari 2010: 25-42
dengan faktor informasi arus kas aggregat dan
discount rate (Vuolteenaho, 2000). Hasil
penelitian Khan (2005) menyimpulkan bahwa
anomali akrual dapat ditangkap oleh model asset
pricing empat faktor dan berhubungan dengan
pengaruh distress-relatif yang dimaksud dalam
Chan dan Chen (1991).
Di Indonesia belum banyak dilakukan
penelitian mengenai keterkaitan informasi akrual
terhadap nilai rata-rata return portofolio saham
atau dengan kata lain implementasi strategi
akrual dalam konteks pembentukkan portofolio
saham. Salah satu penelitian yang terdekat
dengan penelitian ini adalah Selowidodo (2007)
yang mengkaitkan harga akrual diskresioner
terhadap harga saham emiten. Dikarenakan
perbedaan yang substansial antara kinerja
portofolio saham dan kinerja saham maka
penelitian ini lebih mengacu pada replikasi
terbatas penelitian Hirshleifer et.al, (2006) dalam
penggunaan informasi akrual sebagai salah satu
prediktor return portofolio saham.
Berdasarkan uraian singkat diatas, yang
dipertanyakan adalah: apakah informasi akrual
memiliki
kemampuan
menjelaskan
yang
signifikan terhadap tingkat pengembalian
portofolio saham; bagaimana kinerja portfolio
saham yang terbentuk baik yang berbasis akrual
dan non-akrual?
Adapun tujuan dari penelitian ini adalah:
membuktikan signifikansi informasi akrual
terhadap tingkat pengembalian portofolio saham;
mengevaluasi kinerja portofolio yang terbentuk
dengan alat ukut indeks Treynor, Alpha-Jensen,
dan indeks Sharpe.

TINJAUAN PUSTAKA DAN
PENGEMBANGAN HIPOTESIS
Anomali Akrual
Penjelasan teori perilaku keuangan
mengenai anomali akrual adalah akrual
operasional yang tinggi yang dijelaskan sebagai
standard deviasi antara kalkulasi earning dan arus
kas, menimbulkan optimisme yang berlebihan
mengenai earning mendatang bagi para investor
yang naif karena mereka gagal untuk
memberikan perhatian secara terpisah pada
komponen arus kas dan akrual dari earning. Dari
asumsi ini, Sloan (1996) menyarankan kalau level
akrual adalah prediktor yang lebih baik bagi
earning mendatang dibanding level arus kas,

maka investor akan menjadi terlalu optimis pada
saat nilai akrual tinggi. Optimisme yang
berlebihan ini akan menyebabkan perusahaan
menjadi
overvalued
dan
selanjutnya
menghasilkan tingkat pengembalian saham yang
abnormal. Begitu juga sebaliknya, akrual yang
rendah akan mempengaruhi pesismisme yang
eksesif hingga akhirnya cenderung diikuti dengan
return yang tinggi.
Apakah level akrual yang tinggi akan
menyebabkan investor menjadi terlalu optimistik
bagi pasar modal secara keseluruhan? Menjawab
hal ini, beberapa komentator menyatakan bahwa
selama beberapa periode, seperti booming pasar
modal pada akhir 90-an banyak para manajer
investasi yang menerapkan earning management
secara agresif, dan dipermudah oleh kalangan
auditor dan regulator memungkinkan perusahaan
untuk meningkatkan earning-nya secara relatif
terhadap arus kas yang ada. Disatu sisi, sangat
mungkin bahwa earning management yang
dilakukan bertujuan mencapai tujuan manajerial
seperti smoothing deviasi tertentu perusahaan
mengenai kinerja earning. Selain itu fluktuasi
ekonomi makro dalam lingkungan bisnis juga
mempengaruhi hasil operasional perusahaan.
Dalam konteks yang analog, Hirshleifer et.al,
(2005) menyebutnya sebagai variasi agregat
dalam akrual, sebagai contoh: siklus bisnis yang
meningkatkan
aggregate-demand
akan
meningkatkan pembelian dari perusahaan yang
termanifestasi pada bagian kenaikan dalam
receiveable. Selanjutnya pada saat kepercayaan
konsumer tinggi atau pada saar kondisi ekonomi
makro memungkinkan kredit mudah diberikan,
para konsumer akan membeli lebih banyak secara
kredit, dimana hal ini akan meningkatkan
receiveable secara aggregat. Penjelasan alternatif,
kalau perusahaan mengharapkan peningkatan
pada aggregat demand mendatang, mereka dapat
mengakumulasi persediaan sebagai langkah
antisipasi, yang dihitung sebagai akrual positif.
Dari uraian contoh diatas terdapat pertanyaan
terbuka perihal apakah variasi agregat yang
dihasilkan dalam akrual akan mengarahkan
investor melakukan valuasi yang keliru terhadap
pasar modal secara keseluruhan.
Sloan (1996) menunjukkan bahwa portfolio
saham dari emiten dengan akrual yang tinggi
(rendah) akan menghasilkan abnormal return
yang negatif (positif) pada formasi portofolio
tahun
berikutnya.
Dari
beberapa
hasil
penelitiannya, ia menyimpulkan kondisi ini

27

Jurnal Akuntansi dan Bisnis
Vol.10, No. 1, Februari 2010: 25-42
sebagai
ketidakmampuan
pasar
untuk
menampung informasi akrual terhadap harga
saham. Secara khusus, pasar mengindikasikan
persistensi yang lebih tinggi pada komponen
akrual dari earning dan hasilnya adalah harga
saham
perusahaan
adalah
(undervalued)
overvalued kalau earning memiliki komponen
akrual yang tinggi (rendah). Beberapa penelitian
lanjutan mengikuti sistematika Sloan (1996)
dalam menginvestigasi hasil yang masih abstrak
tersebut. Penelitian tersebut dapat dibagi ke
dalam beberapa grup; i) studi yang
menginvestigasi komponen akrual; ii) studi yang
mengeksplorasi perilaku pihak ketiga seperti
analist, auditor, dan kalangan insider; iii) studi
yang mencari variasi cross-sectional dalam
strategi return akrual, dan; iv) studi yang menilai
tingkatan dimana anomali akrual berhubungan
terhadap anomali lainnya. Pada grup pertama,
para peneliti melakukan pemisahan akrual
kedalam beberapa komponen (perubahan dalam
persediaan, account receiveable, dan accounts
payable) dan mengobservasi bagian mana yang
memiliki tingkatan asosiasi yang tinggi dengan
strategi abnormal return. Hribar (2000) serta
Thomas dan Zhang (2002) melakukan
pendekatan ini dalam penelitiannya. Hasil
penelitian keduanya menunjukkan bahwa kajian
Sloan (1996) berhubungan pada akrual yang
dihasilkan oleh peningkatan atau penurunan yang
drastis dalam pos persediaan. Thomas dan Zhang
(2002)
selanjutnya
menyatakan
bahkan
perubahan dalam persediaan bahan mentah pun
juga memiliki asosiasi yang tingi terhadap
abnormal
return.
Hribar
(2000)
tidak
menemukan adanya bukti penetapan harga yang
keliru dalam akrual yang lebih tansparan seperti
item-item tertentu. Kedua penelitian tersebut juga
menyatakan bahwa adanya abnormal return
adalah konsekuensi ketidakmampuan pasar dalam
mendeteksi melalui earning-management. Hribar
(2000) menjelaskan perubahan dalam pos
perubahan modal kerja secara lebih detail.
Sebagai contoh, ia memisahkan pos persediaan
dan receiveable ke dalam komponen dikresioner
dan non-diskresioner berdasarkan porsi hubungan
keduanya dengan pertumbuhan penjualan. Ia
menemukan bukti bahwa komponen diskresioner
lebih berasosiasi dengan mispricing. Lebih lanjut
mengenai penjelasan earning management, Xie
(2001) menyusun portofolio saham berdasarkan
abnormal akrual dan normal akrual yang dihitung
dengan menggunakan model Jones. Ia

menunjukkan bahwa abnormal return hanya
dihasilkan pada portofolio yang akrualnya juga
abnormal yaitu bagian akrual yang merupakan
atribut dari perhitungan diskresi manajer.
Richardson et.al (2001) memisahkan akrual
kedalam kategori yang lebih luas, mereka
menjelaskan strategi return berdasarkan akrual
jangka panjang. Hasil temuannya menyatakan
bahwa de-komposisi yang dilakukan tidak
menghasilkan return yang lebih tinggi daripada
strategi dasar akrual. Lalu mereka juga
menyatakan bahwa akrual jangka panjang juga
memiliki asosiasi dengan abnormal return
mendatang.
Pada kategori kedua, beberapa studi
menginvestigasi interaksi antara perilaku insider,
analist, dan auditor dengan informasi akrual.
Beneish dan Vargus (2002) menunjukkan bahwa
direksi insider-trading yang dilakukan top
eksekutif berhubungan dengan informasi akrual.
Lebih spesifik, perusahaan dengan tingkat akrual
tinggi yang melakukan insider-selling juga
mengalami tingkat return mendatang yang rendah
dibanding perusahaan dengan tingkat akrual
tinggi
yang
melakukan
insider-trading.
Karenanya kalangan insider pada perusahaan
dengan tingkat akrual yang tinggi dapat
dibedakan antara yang memang meningkatkan
atau yang melakukan pembusukkan bagi kinerja
perusahaan mendatang. Nemeish dan Vargus
(2002) juga menemukan beberapa bukti bahwa
dalam perusahaan yang mengalami insiderselling, tingkat akrual yang tinggi berhubungan
dengan earning management.
Selain itu terdapat dua penelitian yang
menganalisis perilaku dari analist. Bradshaw et.al
(2001) menggunakan pendekatan yang tidak
menggunakan harga pasar sebagai indikator
ketidakmampuan pasar terhadap proses informasi
earning. Sebagai gantinya, mereka menjelaskan
perilaku pada dua intermediasi informasi; analist
sisi-penjual dan auditor independen.
Tapi jenis penelitian ini memiliki
kelemahan yang substansial, yakni; i) simplifikasi
penurunan return saham dan kurang begitu
memperhatikan kontrol risiko yang tidak
memadai. Hasilnya, para peneliti tersebut
menemukan bahwa kesalahan estimasi para
analist berkorelasi negatif dengan total akrual,
yakni kesalahan estimasi analist akan semakin
negatif untuk perusahaan dengan tingkat akrual
yang tinggi. Hal ini berarti, para analist tidak
mengikutsertakan pembalikan earning yang

28

Jurnal Akuntansi dan Bisnis
Vol.10, No. 1, Februari 2010: 25-42
memiliki asosiasi dengan tingkat akrual yang
tinggi ke dalam estimasi mereka. Secara
keseluruhan Bradshaw et.al melihat hasil
penelitian mereka sebagai bukti lanjutan yang
memperkuat inferensi pada ketidakmampuan
pasar untuk menginterpretasikan informasi akrual
secara benar.
Barth dan Hutton (2001) juga menjelaskan
aturan analist dalam menginterpretasikan akrual.
Pertama, konsisten dengan Bradshaw et.al (2001)
mereka menyatakan bahwa mayoritas para analist
tidak bereaksi atau memberikan respon terhadap
informasi terbaru perihal akrual. Hanya sejumlah
25% analist yang memperbaharui prediksinya
sebagai tindak lanjut informasi baru akrual
tersebut dan para analist ini disebutnya sebagai
analist aktif. Kedua, mereka menyatakan bahwa
para investor tidak menyertakan revisi informasi
analist aktif yakni investor terlihat mengabaikan
para analist. Hasilnya adalah strategi hedging
yang mengkombinasikan
informasi akrual
dengan informasi mengenai analist aktif
menghasilkan kejutan sebesar 27% pada satu
tahun berikutnya setelah implementasi. Sebagai
tambahan atas analisis mereka, Bradshaw et.al
(2004) menginvestigasi perilaku para auditor.
Mereka menyatakan bahwa meski perusahaan
dengan tingkat akrual tinggi menimbulkan
enforcement-action regulator yang frekuentif,
para auditor perusahaan tersebut tidak secara
otomatis memberikan qualified opinion. Hal ini
berarti, bahwa para auditor juga tidak terlihat
terpengaruh atas implikasi dari tingkat akrual
yang tinggi.
Pada penelitian kategori ketiga, Ali et.al
(2000) mengeksplorasi beberapa karakteristik
cross-section pada anomali akrual. Mereka
menduga bahwa kalau anomali akrual adalah
manfestasi atas ketidakmampuan investor dalam
memproses informasi laporan keuangan secara
benar. Selanjutnya proksi untuk derajat
kesempurnaan investor harus berhubungan
dengan return yang dihasilkan dengan strategi
akrual. Secara khusus, return terhadap strategi
akrual diharapkan lebih tinggi pada perusahaan
yang memiliki asosiasi rendah dengan tingkat
kesempurnaan investor yang rendah. Variabel
penelitian yang digunakan dalam penelitiannya
adalah size, kepemilikan institusi, dan analist
coverage sebagai proksi untuk kesempurnaan
investor. Hasil penelitiannya bertolak belakang
dengan apa yang diharapkan pada hipotesis
investor naif. Temuan lainnya adalah return yang

rendah pada perusahaan yang kecil, yakni
perusahaan yang hanya memiliki beberapa
analist, dan perusahaan yang tidak terlalu besar
untuk dimiliki oleh suatu institusi. Mereka
menginterpretasikan temuan tersebut sebagai
kontradiksi atas hasil studi Sloan (1996) dan studi
lanjutan setelahnya, yakni kesalahan proses
informasi akan meningkatkan return yang
dihasilkan dengan strategi akrual.
Untuk studi kategori keempat, terdapat
beberapa penelitian terdahulu yang menarik
untuk diulas. Pertama, studi yang dilakukan oleh
Collins dan Hribar (2000a). Penelitian mereka
menyatakan bahwa anomali akrual dan
pengumuman post-earning adalah berbeda satu
sama lain. Mereka memaparkan strategi yang
mengeksploitasi informasi pada keduanya
(kejutan akrual dan earning). Hasil temuannya
adalah strategi kombinasi akan menghasilkan
return yang lebih tinggi dibanding strategi
individual. Kedua, Fairfield et.al (2001)
berpendapat bahwa anomali akrual adalah sub-set
pada anomali yang lebih luas dan berkorelasi
pada ketidakmampuan investor memproses
informasi mengenai pertumbuhan dengan benar.
Ketiga, Desai et.al (2002) menyatakan bahwa
anomali akrual dan anomali “nilai-glamour” yang
diproksikan dengan rasio arus kas terhadap harga
saham mengalami overlap.
Dari uraian yang dipaparkan diatas dapat
disimpulkan bahwa anomali akrual adalah
penting baik untuk para peneliti keuangan dan
akuntansi serta praktisi untuk beberapa alasan: 1)
hasil penelitian yang reaktif terhadap paradigma
efisiensi pasar menyarankan agar abnormal
return
dapat
dihasilkan
dengan
mengimplementasikan strategi straightforward
secara fair berdasarkan publikasi informasi yang
tersedia; 2) anomali menyoroti pentingnya
insentif bagi para manajer untuk terlibat dalam
earning management. Hal ini menunjukkan
bahwa manipulasi earning dapat memiliki
pengaruh ekonomi yang riil dan para manajer
tersebut berpotensi untuk mempengaruhi harga
saham melalui pemilihan metode alternatif
akuntansi. Secara tradisional tindakan manipulasi
tersebut bahkan transparan terhadap investor dan
karenanya tidak memberikan keuntungan bagi
para manajer; 3) Tingginya asosiasi earning dan
return saham dibanding asosiasi arus kas dengan
return telah diteliti oleh beragam peneliti
akuntansi selama kurang lebih 40 tahun mungkin
membutuhkan cara sudut pandang yang berbeda

29

Jurnal Akuntansi dan Bisnis
Vol.10, No. 1, Februari 2010: 25-42
(e.g. Dechow, 1994). Interpretasi penelitian
tersebut mengenai tingginya asosiasi dimaksud
umumnya adalah earning merefleksikan lebih
baik atas perubahan pada nilai perusahaan.
Penjelasan alternatif yang muncul dalam konteksi
anomali akrual adalah semakin tinggi asosiasi
earning
dengan
return
saham
hanya
merefleksikan insting investor dalam earning.

Model Asset Pricing Multifaktor
Model asset pricing 3 faktor dikembangkan
oleh Fama dan French (1993) sebagai hasil
meningkatnya bukti empiris buruknya kinerja
CAPM dalam menjelaskan realisasi return.
Faktanya, Fama dan French (1992a) mengkaji
gabungan beta pasar, size, rasio E/P, leverage,
dan rasio B/M pada nilai rata-rata return saham
di NYSE, Amec, dan NASDAQ periode 19631990. Dalam studi tersebut, mereka menyatakan
bahwa koefisien beta memiliki daya prediksi
yang sangat tidak signifikan. Sebaliknya, pada
saat digunakan secara univariat, variabel size,
E/P, leverage dan rasio B/M memiliki daya
prediksi yang signifikan dalam menjelaskan nilai
rata-rata return secara cross-section. Pada saat
digunakan formasi simultan, size dan rasio B/M
adalah yang signifikan dan menyerap pengaruh
pada leverage dan E/P dalam menjelaskan nilai
rata-rata return. Berdasarkan hasil tersebut
mereka mereka menyimpulkan bahwa kalau
saham dihargai secara rasional, maka risiko
seharusnya memiliki bentuk yang multi-dimensi.
Fama dan French (1993) melanjutkan
studi mereka sebelumnya dengan menggunakan
pendekatan regresi time-series. Ruang lingkup
analisis juga diperluas yakni saham dan obligasi.
Tingkat pengembalian bulanan pada saham dan
obligas diregresi pada lima faktor, tingkat
pengembalian portofolio pasar, portofolio untuk
size, dan portofolio untuk pengaruh rasio B/M,
prediktor premi, dan premi default. Untuk
portfolio saham, tiga faktor pertama berpengaruh
signifikan, sementara untuk portofolio obligasi
adalah dua faktor terakhir. Sebagai hasil, Fama
dan French mengembangkan model asset pricing
yang dikenal sebagai model tiga faktor untuk
portofolio saham dengan mengikutsertakan dua
tambahan faktor risiko yang berhubungan dengan
size dan rasio B/M selain koefisien beta.
Interpretasi model asset pricing yang
mereka bentuk adalah expected return pada
portfolio dalam tingkatan bebas risiko dijelaskan

dengan sensitivitas return-nya terhadap 3 faktor:
i) excess return pada portfolio pasar; ii)
perbedaan antara return pada portfolio saham
dengan size kecil terhadap return portfolio saham
size besar (SMB); iii) perbedaan return portfolio
dengan rasio B/M tinggi dan return portfolio
saham dengan rasio B/M rendah (HML). Model
tiga faktor Fama dan French dapat juga disebut
lebih sebagai perluasan CAPM. Perluasan
tersebut termasuk dua faktor yang diidentifikasi
Fama dan French (1992a), yakni ukuran
perusahaan dan rasio B/M. Kenyataannya model
tiga faktor meningkatkan model CAPM dengan
efek dari size dan rasio B/M.
Efek size adalah keteraturan empiris
bahwa perusahaan dengan kapitalisasi pasar kecil
rata-rata return secara signifikan melebih mereka
dengan kapitalisasi pasar yang besar. Para
peneliti menyarankan beberapa penjelasan
mengenai size-effect. Saham perusahaan yang
kecil
adalah
semakin
tidak
likuid
memperdagangkannya akan menimbulkan biaya
transaksi yang besar; minimnya informasi yang
tersedia mengenai perusahaan kecil, karenanya
biaya monitoring pada portofolio saham dengan
size akan lebih besar dibanding portofolio saham
dengan size besar. Selain itu karena saham size
kecil tidak begitu aktif diperdagangkan,
akibatnya estimasi beta juga tidak reliabel.
Efek rasio B/M menunjukkan bahwa nilai
rata-rata return yang semakin besar juga akan
meningkatkan rasio B/M, vice versa. Efek
tersebut juga diarahkan sebagai nilai premi.
Tingginya nilai buku perusahaan mengalami
underpriced oleh pasar dan karenanya lebih baik
membeli dan hold, karena harga saham dengan
kategori ini
akan meningkat. Anomali ini
mereduksi bentuk hipotesis efisiensi pasar
setengah kuat.
Fama dan French (1995) menganalisis
karakteristik perusahaan dengan rasio B.M yang
tinggi dan yang rendah. Mereka menyatakan
bahwa perusahaan rasio B/M yang tinggi
cenderung secara mengalami distress terus
menerus disatu sisi perusahaan dengan rasio B/M
rendah diasosiasikan dengan profitabilitas. Lebih
kanjut mereka menyatakan bahwa tingkat
pengembalian untuk menyimpan saham dengan
rasio B/M yang tinggi adalah kompensasi untuk
menyimpan saham yang kurang menguntungkan
dan berisiko. Mereka menunjukkan bahwa rasio
B/M dan slope SML dalam model tiga faktor
adalah proksi bagi distress relatif. Perusahaan

30

Jurnal Akuntansi dan Bisnis
Vol.10, No. 1, Februari 2010: 25-42
lemah yang terus-menerus memiliki tingkat
pengembalian yang rendah cenderung memiliki
rasio B/M yang tinggi dan slope HML positif;
sebaliknya, perusahaan yang kuat dengan earning
yang tinggi memiliki rasio B/M yang rendah dan
slope HML yang negatif. Hal yang sama
disampaikan oleh Chan dan Chen (1991) yang
menyatakan bahwa perusahaan besar dan
perusahaan kecil memiliki karakteristik risiko dan
tingkat pengembalian yang berbeda. Dalam
penelitiannya mereka menjelaskan bahwa emiten
dengan kapitalisasi kecil di pasar modal New
York adalah perusahaan belum juga memiliki
kinerja yang baik, manajemen yang tidak efisien
dan
memiliki
leverage
yang
tinggi.
Konsekuensinya,
saham
emiten
tersebut
cenderung berisiko daripada saham emiten
berkapitalisasi besar dan risiko tersebut tidak
dijelaskan oleh indek pasar. Dari hasil
perhitungan empiris diperoleh kesimpulan bahwa
setelah memasukan multi eksposure risiko pada
indeks pasar; indeks leverage dan indek
penurunan dividen sebagai replikasi perusahaan
marginal, size-effect menurun drastis daya
penjelasnya. Eksposur risiko pada indeks tersebut
lebih superior sebagai size dalam menjelaskan
rata-rata return pada peringkat portfolio size.
Fama dan French (1998) kembali
menguji model tiga faktor yang diciptakannya
pada 13 pasar yang berbeda selama periode 19751995. Mereka menyatakan bahwa 12 dari 13
pasar memiliki premi sebesar 7,68% per tahun
terhadap nilai saham (High B/M), koefisien beta
B/M secara statistik signifikan di tujuh pasar.
Maroney dan Protopapadakis (2002)
menguji model Fama dan French tiga faktor pada
pasar modal Australia, Kanada, Jerman, Perancis,
Jepang, Inggris dan Amerika. Mereka
menyatakan bahwa pengaruh size dan rasio B/M
memiliki karakter yang internasional. Teknik
yang digunakannya adalah model Stochastic
Discount Factor (SDF), dan beragam variabel
makroekonomi dan keuangan, tidak membedakan
daya penjelas pada rasio B/M dan nilai pasar
ekuitas (MVE). Hasil penelitian mereka
menyatakan bahwa efek dari rasio B/M dan MVE
bukanlah artifak dari kelemahan perluasan
CAPM sebagai suatu model asset pricing atau
penghilangan variabel makroekonomi dan
finansial. Hubungan positif antara return dengan
rasio B/M dan negatif dengan MVE tetap kuat
dibawah model SDF. Pengujian selanjutnya
terhadap model tiga faktor Fama dan French

dilakukan oleh Faff (2001) dan Gaunt (2004)
untuk negara Australia. Hasil penelitian Faff
(2001) mendukung model tiga faktor Fama dan
French tapi dengan sedikit perbedaan, yakni
terjadinya hubungan negatif yang signifikan
untuk premi risiko pada saham kapitalisasi kecil.
Sementara Gaunt (2004) menyatakan bahwa
koefisien risiko beta cenderung meningkat untuk
perusahaan kapitalisasi kecil dan perusahaan
dengan rasio B/M yang rendah. Temuan lainnya
adalah bukti bahwa efek rasio B/M yang
meningkat secara monotonik dari portfolio saham
dengan rasio B/M terendah sampai kepada yang
tertinggi. Dimana nilai intersep untuk portfolio
saham kapitalisasi kecil adalah besar dan positif.

Faktor Akrual Sebagai Prediktor Risiko
Dalam Model Asset Pricing
Pendukung teori perilaku keuangan
menyarankan bahwa level akrual adalah proksi
untuk tingkatan dimana investor menganggap
profit akuntansi terlalu optimis. Pendekatan
tipikal yang digunakan pada penelitian
sebelumnya untuk menguji apakah anomali
akrual merupakan resiko atau hanya suatu
mispricing menggunakan sejumlah kontrol
tertentu untuk resiko seperti beta, size, dan rasio
B/M. Berdasarkan pengujian tersebut mereka
menyimpulkan bahwa premi yang diasosiasikan
dengan
perusahaan
akrual
rendah
merepresentasikan inefisiensi pasar. Atau dengan
kata lain selalu terdapat kemungkinan untuk
mengajukan faktor risiko tambahan. Dan hal ini
juga tidak menjamin bahwa faktor yang
diusulkan tersebut akan mampu menjelaskan
perbedaan rata-rata tingkat pengembalian yang
diasosiasikan dengan akrual.
Strategi naif mengusulkan struktur faktor
yang baru hingga anomali dapat dihilangkan
meski
pada
faktanya
anomali
lebih
merepresentasikan pasar yang tidak efisien
daripada premi resiko yang rasional. Penelitian
ini mencoba untuk melakukan replikasi terbatas
pendekatan
Fama-French
(1993)
yang
dimodifikasi Daniel dan Titman (1997) dan di remodifikasi oleh Hirshleifer et.al, (2006) untuk
menjelaskan apakah risiko atau mispricing
menjelaskan pengaruh size dan rasio B/M
terhadap rata-rata return seperti yang telah
dilakukan sebelumnya oleh Carhart (1997),
Davis, Fama, and French (2000), Daniel, Titman,
Wei (2001), Pastor dan Stambaugh (2003),

31

Jurnal Akuntansi dan Bisnis
Vol.10, No. 1, Februari 2010: 25-42
Lamont, Polk, dan Saa-Requejo (2001), serta
Moskowitz
(2003),
yakni
menggunakan
karakteristik akrual itu sendiri untuk membentuk
replikasi faktor underlying anomali akrual
portfolio.
Faktor
portfolio
tersebut
CMA
(Conservative Minus Aggressive) dibentuk
dengan
mengambil
long-position
pada
perusahaan dengan tingkat akrual rendah
(konservatif) dan short-position pada perusahaan
dengan tingkat akrual tinggi. Karena faktor CMA
dibentuk dari akrual, maka kemungkinan
terjadinya korelasi yang tinggi antara pengukuran
resiko (faktor loading) dan karakteristik original
(akrual).
Kalau
karakteristik
original
diasosiasikan dengan misvaluasi pasar, maka
begitu juga halnya dengan faktor loading
tersebut. Hal ini berarti faktor loading CMA yang
menjelaskan pengaruh akrual dapat menjadi
proksi untuk risiko dan juga misvaluasi pasar.

Asumsi Dasar
Reaksi atas kinerja model asset pricing
faktor tunggal (CAPM) dalam menjelaskan return
portofolio saham telah dilakukan baik itu dalam
semangat re-formasi atau re-konstruksi model
sehingga muncul apa yang disebut sebagai model
asset pricing multifaktor. Dalam kaitannya
dengan apa yang telah disampaikan diatas, maka
akan diajukan asumsi dasar penelitian, yakni:
Penambahan informasi akrual sebagai tambahan
faktor risiko pada model multifaktor akan
meningkatkan daya prediksi model dalam
mengestimasi tingkat pengembalian portofolio
yang diharapkan dibanding model faktor tunggal.
Dimana nantinya akan dilakukan beberapa
pengujian yang dirasa perlu sebagai konfirmasi
atas asumsi tersebut.

METODOLOGI PENELITIAN
Data
Untuk melakukan penelitian ini penulis
membutuhkan data keuangan tiap emiten nonfinansial yang berupa (harga saham, market
value, dan book value) periode bulanan, IHSG,
dan SBI-1 Bulan periode 2003-2006, sehingga
data-data yang diperlukan oleh dalam penelitian
ini merupakan data historis. Adapun cara penulis
memperoleh data tersebut adalah sebagai berikut
:

a) Untuk data keuangan tiap emiten selama
periode tahun 2003-2006 diperoleh dengan
cara men-download melaui website BEJ yaitu
hhtp://www.jsx.co.id.
b) Sedangkan untuk mendapatkan data-data
IHSG untuk periode yang sama, penulis
memperolehnya selain dari website BEJ.
c) Studi pustaka atau literatur dilakukan untuk
mendukung pemahaman konsep-konsep yang
berkaitan langsung dengan penelitian. Studi
pustaka yang dilakukan meliputi hasil-hasil
penelitian sebelumnya, buku-buku literatur,
jurnal dan lain sebagainya.

Formasi Portfolio dan Perhitungan Total Akrual
Penelitian ini membentuk portfolio saham
berdasarkan klasifikasi ukuran perusahaan dan
rasio B/M sesuai dengan hasil penelitian Fama
dan French (2003). Nilai median keseluruhan
sampel digunakan sebagai breakpoint untuk
menetapkan perbedaan antara dua kategori.
Emiten dengan kapitalisasi pasar kurang dari nilai
median dianggap sebagai emiten dengan
kapitalisasi pasar yang kecil dan sebaliknya
mereka yang lebih besar dari nilai median
dianggap sebagai emiten dengan kapitalisasi
pasar besar. Klasifikasi saham berdasarkan rasio
B/M juga akan membagi saham ke dalam dua
kategori yang didasarkan nilai median
keseluruhan sampel per tahun yaitu kategori B/M
tinggi dan kategori B/M rendah. Dari interseksi
pengklasifikasian tersebut, dibentuk empat
kategori portofolio saham, yakni: S/H (Small
Cap-High B/M), B/H (Big Cap-High B/M), S/L
(Small Cap-Low B/M) dan B/L (Big Cap-Low
B/M).
Penelitian ini juga mengikuti prosedur
Hirshleifer et.al, (2006) dalam menambahkan
faktor akrual (CMA) kepada model 3 faktor Fama
dan French, yang analog pada faktor SMB dan
HML dengan orientasi peringkat nilai operasional
akrual tahun fiskal emiten dimana dari interseksi
antara akrual operasional dan size terbentuk 4
kategori portofolio saham, yakni: S/H-acc (Small
Cap-High accrual), B/H-acc (Big Cap-High
accrual), S/L-acc (Small Cap-Low accrual) dan
B/L-acc (Big Cap-Low accrual). Definisi
Hirshleifer et.al, (2006) mengenai CMA adalah
perbedaan nilai rata-rata tertimbang return pada
portfolio saham yang memiliki tingkat akrual
rendah terhadap nilai rata-rata tertimbang return
portfolio saham yang memiliki tingkat akrual

32

Jurnal Akuntansi dan Bisnis
Vol.10, No. 1, Februari 2010: 25-42
tinggi. Atau dapat dirumuskan sebagai berikut:
(S/L-acc + B/L-acc)/2 – (S/H-acc + B/H-acc)/2.
Dalam menghitung nilai akrual operasional,
penelitian ini mengikuti Sloan (1996) yakni
menggunakan metode neraca tidak langsung
sebagai perubahan dalam non-current asset
dikurangi perubahan dalam current liabilities
dikurangi perubahan dalam short term debt dan
perubahan dalam tax payable minus depresiasi
dan amortisasi dibagi total asset periode
sebelumnya:
Akrualt = [( Current Assetst – Casht) –
( Current Liabilitiest – Short-term Debtt Taxes Payablet) – Depreciation dan
Amortization Expenset]/Total Assetst – 1.
Pre-test
Pre-test dilakukan untuk klarifikasi pengaruh
pasar pada terhadap return sampel dan uji
kelayakan persamaan multiregresi pada model
multifaktor. Pre-test kedua adalah dilakukan
mengacu kepada kriteria BLUE, yakni tidak
terjadi multikolinearitas, autokorelasi, dan
heteroskedastisitas pada persamaan multiregresi.
Hasil pre-test dapat dilihat pada lampiran.

Teknik Analisis Data

Ri(t) - Rf(t)
=α
+β[[Rm(t)-Rf(t)]
+
hHML(t)+e(t)
(Model 2.2.a)
Ri(t) - Rf(t)
=α +β[[Rm(t)-Rf(t)] + hHML(t)
+ cCMA(t) + e(t)
(Model 2.2.b)

Model Tiga Faktor
Pada model tiga faktor, faktor size dan rasio B/M
secara bersama-sama digunakan dalam model
persamaan. Setelah itu pada model perluasan
akan ditambahkan faktor CMA.
Ri(t) - Rf(t)=α +β[[Rm(t) – Rf(t)] + sSMB(t) +
hHML(t)
(Model 3.1)
Ri(t) - Rf(t) =α +β[[Rm(t) – Rf(t)] + sSMB(t)
+ hHML(t) + cCMA +e(t)
(Model 3.2)
dimana:
Ri(t) - Rf(t) = nilai rata-rata excess return
dikurangi risk free rate periode ke t
Rm (t) – Rf(t) = excess return portfolio pasar
untuk periode ke t
SMB(t) = return portofolio SMB ; (S/L + S/H) –
(B/L + B/H) periode ke t
HML(t) = return portofolio HML ; (S/H + B/H) –
(S/L + B/L) periode ke t
CMA (t) = return portofolio CMA ; (S/L-acc+
B/L-acc)/2 – (S/H-acc + B/H-acc)/2
b, s, h, dan c
= Koefisien regresi

Untuk menguji asumsi dasar yang telah diajukan,
Tahap selanjutnya adalah uji signifikansi
digunakan pendekatan regresi bertahap, dengan
simultan dan parsial terhadap seluruh model
model sebagai berikut:
asset pricing dan perluasannya.

Model Faktor Tunggal (CAPM)
Evaluasi Kinerja Portofolio

Pada model ini akan ditambahkan faktor akrual
sebagai tambahan prediktor premi resiko kedalam Relevansi portofolio saham (baik kategori akrual
model asset pricing tunggal:
dan non-akrual) yang terbentuk dilakukan dengan
menggunakan alat ukur Indeks-Sharpe, IndeksRi(t) - Rf(t)=α +β[[Rm(t) – Rf(t)] + e(t)
Treynor, dan Jensen-Alpha. Berikut adalah
(Model 1.1)
Ri(t) - Rf(t)=α +β[[Rm(t) – Rf(t)] + cCMA(t) + penjelasan ketiga alat ukur tersebut:
e(t)

(Model 1.2)

Treynor Index (Reward to Volatility Ratio)

Model Dua Faktor
Dalam model dua faktor akan dikolaborasi faktor
risiko yang diusulkan Fama dan French (size dan
rasio B/M) dalam model asset pricing secara
parsial dengan faktor penjelas tambahan (CMA):
Ri(t) - Rf(t)
=α
+β[[Rm(t)-Rf(t)]
+
sSMB(t)+e(t)
(Model 2.1.a)
Ri(t) - Rf(t)
=α +β[[Rm(t)-Rf(t)] + sSMB(t)
+ cCMA(t) + e(t)
(Model 2.1.b)

Treynor mengemukakan bahwa resiko terdiri dari
dua komponen yaitu risiko yang timbul akibat
fluktuasi pasar dan risiko yang muncul dari
fluktuasi unik sekuritas individual dari suatu
portofolio (Reilly dan Brown, 2000). Selanjutnya
dia
mengasumsikan
bahwa
portofolio
terdiversifikasi dengan optimum, karenanya
risiko unik sekuritas individual dapat diabaikan.
Melalui asumsi ini, Treynor mengukur kinerja
portofolio berdasarkan risiko sistematis atau beta
yang merupakan resiko fluktuatif relatif terhadap

33

Jurnal Akuntansi dan Bisnis
Vol.10, No. 1, Februari 2010: 25-42
risiko pasar (Sharpe, Alexander dan Bailey,
1999). Pengukuran dengan metode Treynor
diformulasikan sebagai berikut (Jones, 2000):
Treynor Indeks = (Erp – Rf) / βp
ER(p) : Expected Return Portofolio
Rf
: Risk Free Rate
Βp
: Beta Portofolio
Semakin tinggi nilai positif rasio Treynor, makin
baik kinerja portofolio.

Jensen-Alpha (Differential Return Measure )
Jensen pertama kali memperkenalkan metode ini
dalam mengukur kinerja investasi Reksa Dana
pada tahun 1968. Metode Jensen mengukur
kinerja investasi suatu portofolio yang didasarkan
atas pengembangan CAPM. Menurut Jones
(2000:587) perhitungan dengan metode Jensen
diformulasikan sebagai berikut:
αρ = (Rp – Rf) – [βp(Rm – Rf)]
αρ
: Jensen Alpha
Rp
: Return Portfolio
Rf
: Risk Free Rate
Βp
: Beta Portfolio
Kinerja dari portfolio dapat dilihat dari nilai
alpha, dimana bila alpha bernilai positif berarti
menunjukkan kinerja portfolio yang lebih tinggi
daripada kinerja pasar.

Indeks Sharpe
Pengukuran kinerja suatu reksadana dapat
dilakukan dengan dua metode koefisien indeks
yaitu, Indeks Sharpe dan Indeks Treynor.
Pengukuran dengan metode indeks Sharpe,
didasarkan pada apa yang disebut premium atas
risiko atau risk premium. Risk Premium adalah
perbedaan (selisih) antara return rata-rata
portofolio dan investasi bebas risiko (risk free
asset). Indeks Sharpe membagi risk premium
dengan standar deviasi portofolio selama
pengukuran, dimana standar deviasi merupakan
risiko total. Dengan demikian, Shape mengukur
premi risiko yang dihasilkan dari setiap unit
risiko yang ada. Dengan perhitungan tersebut,
semakin tinggi nilai pengukuran, semakin baik
kinerja yang dihasilkan. Pengukuran Indeks
Sharpe diformulasikan sebagai berikut:

Sj = (Ri - Rf ) / σj
dimana:
Sj = Indeks Sharpe

Rj = return rata-rata portofolio j selama
jangka waktu pengukuran
Rf = return rata-rata aset bebas risiko selama
jangka waktu pengukuran
σj = standar deviasi portofolio j selama
jangka waktu pengukuran
PEMBAHASAN
Dari tabel 1, diperoleh nilai rata-rata
return portfolio dan faktor risiko selama periode
penelitian. Hampir seluruh portofolio (kategori
size-akrual dan size-B/M) memiliki return
bulanan yang negatif meski masih diatas
portofolio pasar (-9,35%). Untuk kategori akrual,
dilihat dari ukuran kapitalisasi, nilai tertinggi
adalah portofolio dengan size kecil (SLacc_Rf SHacc_Rf) yakni -1,18%. Sementara pada
kapitalisasi besar nilai return bulanan (BLacc_Rf
- BHacc_Rf) adalah -55 basis point perbulan.
Untuk kategori size-B/M return portofolio
kapitalisasi kecil (SL_Rf - SH_Rf) adalah -5%
perbulan, dan portofolio kapitalisasi besar
(BL_Rf - BH_Rf) adalah 2,7% perbulan. Ratarata return bulanan CMA adalah -86 basis point
yang mana lebih rendah dibanding rata-rata
return pada SMB (3,88% per bulan), return HML
(2,3%) tapi lebih tinggi dibanding return pasar
(Rm-Rf) sebesar -9,35%.
Disisi lain standar deviasi pada CMA
lebih rendah dibanding faktor return lain (CMA
=0,04; SMB= 0,11; HML=0.08;) meski masih
lebih tinggi dua basis point dibanding faktor
pasar (Rm-Rf =0,02). Hasil ini menunjukkan
bahwa payoff untuk bearing faktor risiko yang
diasosiasikan dengan strategi akrual lebih
menarik
dibanding
substansi
tingkat
pengembalian yang dideskripsikan dua faktor
lainnya.
Tabel 1 panel B adalah hasil korelasi
antara faktor return. Faktor CMA memiliki
korelasi yang cukup rendah (-0,3 dengan Rm-Rf;
0.11 dengan SMB; dan 0,23 dengan HML). Hasil
ini Secara substansial akan melakukan kombinasi
optimal yang lebih baik dibanding portofolio
pasar, atau model 3 faktor Fama dan French,
dengan mengikutsertakan faktor CMA.
Hasil Uji Model Tunggal (CAPM)
Dari tabel 2 panel a diperoleh beberapa
hasil uji sebagai berikut ; a) mengacu kepada
Merton (1996) yang mendefinisikan besaran

34

Jurnal Akuntansi dan Bisnis
Vol.10, No. 1, Februari 2010: 25-42
konstanta sebagai bentuk unadjusted expected
return estimasi, maka pada model tunggal
(CAPM) ekspektasi tingkat pengembalian
tertinggi dihasilkan oleh portofolio saham
perusahaan kecil (baik dalam konteks akrual dan
non akrual), yakni 17,34% untuk kategori S/H
acc-Rf (sig.t= 0,0005) dan 23,38% (sig.t = 0.000)
pada portofolio S/H-Rf. Sedangkan untuk
kategori portofolio saham kapitalisasi besar
ekspektasi tingkat pengembalian tertinggi pada
kategori akrual dihasilkan portofolio B/H acc-Rf
(6,67%) sementara untuk kategori rasio B/M
adalah portfolio B/H-Rf (3,74%, sig.t = 0.04).
Secara keseluruhan faktor beta memiliki
pengaruh yang signifikan pada seluruh portofolio
dengan kemampuan menjelaskan variansi
ekspektasi tingkat pengembalian portofolio
berkisar 8,08%-48,52%. Panel B adalah hasil uji
dengan mengikutsertakan faktor CMA kedalam
model CAPM. Berdasarkan perolehan nilai
konstanta, faktor ini memang mengkoreksi
seluruh
ekspektasi
tingkat
pengembalian
portofolio yang dihasilkan model CAPM. Pada
portofolio S/H acc-Rf misalnya ekspektasi tingkat
pengembalian mengalami koreksi sebesar 5,65%
menjadi 11,69% sementara untuk kategori B/M
pada portofolio S/H-Rf nilainya terkoreksi
sebesar 55 basis point menjadi 22,83%. Dilihat
dari signifikansinya, faktor CMA memang lebih
banyak berpengaruh pada portofolio size-akrual
(3 portofolio saham) dan hanya 1 pada kategori
size-B/M (B/L-Rf). Dimasukkannya faktor ini
juga meningkatkan kemampuan model dalam
menjelaskan ekspektasi tingkat pengembalian
portofolio dengan kisaran 13,25%-64,88%.
Secara simultan ke 2 faktor risiko memiliki
pengaruh yang signifikan terhadap ekspektasi
tingkat pengembalian portofolio.
Kesimpulan yang dihasilkan dari model
faktor tunggal adalah faktor CMA memiliki
pengaruh negatif pada portofolio saham dengan
tingkat akrual yang tinggi dan sebaliknya
pengaruh positif pada portofolio dengan tingkat
akrual yang rendah. Sementara untuk portofolio
size-B/M, faktor CMA memiliki pengaruh negatif
pada portofolio saham dengan rasio B/M yang
rendah.

Hasil Uji Model Dua Faktor
Faktor SMB
Tabel 3.1 adalah hasil uji penggunaan
faktor ukuran perusahaan (SMB) kedalam model
prediksi ekspektasi tingkat pengembalian
portofolio. Untuk portofolio akrual, nilai tingkat
pengembalian tertinggi masih dihasilkan oleh S/H
acc-Rf yaitu sebesar 15,54% untuk kapitalisasi
kecil dan B/H acc-Rf sebesar 10,03% pada
kapitalisasi besar. Sementara pada portofolio
size-B/M expected return tertinggi juga
dihasilkan oleh portofolio S/H-Rf (20,05%) untuk
kapitalisasi kecil dan B/L-Rf (6,91%) pada
kapitalisasi besar. Secara parsial faktor pasar
(Rm) dan size (SMB) memiliki pengaruh yang
signifikan
terhadap
ekspektasi
tingkat
pengembalian portfolio. Untuk faktor CMA,
hanya berpengaruh signifikan terhadap lima
portofolio saham. Daya prediksi model pun
semakin meningkat setelah faktor CMA
diikutsertakan, yakni dari kisaran 23,95%52,13% menjadi 31,22%-64,29%.
Dari tabel diatas juga masih diperoleh
kesimpulan yang sama, yakni faktor CMA
memiliki pengaruh negatif pada portofolio saham
dengan tingkat akrual yang tinggi dan sebaliknya
pengaruh positif pada portofolio dengan tingkat
akrual yang rendah. Dan untuk portofolio sizeB/M, pengaruh negatif pada portofolio dengan
rasio B/M yang rendah. Lebih lanjut, pada
kategori size-B/M dan size-akrual faktor SMB
berpengaruh positif untuk portofolio kapitalisasi
kecil dan pengaruh negatif pada portofolio
kapitalisasi besar.

Faktor HML
Tabel 3.2 adalah hasil uji penggunaan faktor rasio
B/M (HML) pada model dua faktor. Untuk
portofolio akrual, nilai ekspektasi tingkat
pengembalian tertinggi masih dihasilkan oleh S/H
acc-Rf (15,54%) untuk kapitalisasi kecil dan B/H
acc-Rf (14,85%) pada kapitalisasi besar. Untuk
kategori
size-B/M,
ekspektasi
tingkat
pengembalian tertinggi juga dihasilkan oleh
portofolio S/H-Rf (19,07%) untuk kapitalisasi
kecil dan B/L-Rf (15,72%) pada kapitalisasi
besar. Secara parsial faktor pasar (Rm) memliki
pengaruh positif yang signifikan untuk seluruh
kategori portofolio (size-akrual dan size-B/M),
sedangkan faktor B/M (HML) selain pada tiga
portofolio (S/L Acc-Rf, S/H Acc-Rf, dan B/H-Rf)

35

Jurnal Akuntansi dan Bisnis
Vol.10, No. 1, Februari 2010: 25-42
berpengaruh signifikan pada lima portofolio
saham lainnya. Penambahan faktor CMA ke
dalam model memiliki efek yang berbeda
terhadap seluruh portofolio. Sebagai contoh,
untuk portofolio yang menghasilkan tingkat
pengembalian tertinggi pada tiap kategori (sizeakrual dan size-B/M) faktor ini mereduksi
ekspektasi tingkat pengembalian portofolio,
ceteris paribus. Pada portfolio kapitalisasi kecil
(S/H acc-Rf) ekspektasi tingkat pengembalian
berkurang sebesar 8,58% (9,42%); sementara
untuk portofolio kapitalisasi besar (B/H Acc-Rf)
berkurang sebesar 4,81% menjadi (10,04%).
Untuk portofolio kategori size-B/M, koreksi
faktor CMA justru meningkatkan ekspektasi
tingkat pengembalian portofolio S/H, sedang
untuk portofolio B/L mengalami penurunan
sebesar 2,18% (13,54%). Penambahan faktor
CMA, selain berpengaruh signifikan terhadap
lima portofolio saham juga meningkatkan daya
prediksi model dalam menjelaskan variansi
ekspektasi tingkat pengembalian portofolio
dengan kisaran 23,95%-52,13% menjadi 31,22%64,29%.
Dari tabel tersebut juga dapat diketahui
bahwa untuk kategori size-akrual, faktor HML
hanya berpengaruh signifikan terhadap portofolio
akrual kapitalisasi besar, sementara pada kategori
size-B/M faktor ini berpengaruh signifikan positif
terhadap portofolio dengan tingkat rasio B/M
yang rendah. Selanjutnya, faktor CMA memiliki
pengaruh negatif pada portofolio saham dengan
tingkat akrual yang tinggi dan sebaliknya
pengaruh positif pada portofolio dengan tingkat
akrual yang rendah. Dan untuk portofolio sizeB/M, pengaruh negatif pada portofolio dengan
rasio B/M yang rendah. Lebih lanjut, pada
kategori size-B/M dan size-akrual faktor SMB
berpengaruh positif untuk portofolio kapitalisasi
kecil dan pengaruh negatif pada portofolio
kapitalisasi besar.

Hasil Uji Model Tiga Faktor
Tabel 4 adalah hasil uji model tiga faktor
Untuk
portofolio
akrual,
nilai
tingkat
pengembalian tertinggi tetap dihasilkan oleh S/H
acc-Rf (18%) untuk kapitalisasi kecil dan B/H
acc-Rf (14,85%) pada kapitalisasi besar. Untuk
kategori
size-B/M,
ekspektasi
tingkat
pengembalian tertinggi juga dihasilkan oleh
portofolio S/H-Rf (16,07%) untuk kapitalisasi

kecil dan B/L-Rf (13,34%) pada kapitalisasi
besar.
Secara parsial faktor pasar (Rm), kecuali
pada portofolio B/H-Rf (setelah faktor CMA
diikutsertakan dalam model) memiliki pengaruh
positif yang signifikan untuk seluruh kategori
portofolio
(size-akrual
dan
size-B/M).
Signifikansi parsial pengaruh faktor size (SMB),
pada untuk kedua kategori (size-akrual dan sizeB/M) memiliki pengaruh positif (negatif) pada
level kapitalisasi kecil (kapitalisasi besar).
Pada faktor B/M (HML), signifikansi
pengaruh parsial untuk kategori size-akrual
adalah negatif (S/L acc-Rf, dan B/H acc-Rf),
sementara untuk kategori size/B/M, faktor ini
memuliki pengaruh negatif pada portofolio
dengan tingkat B/M yang rendah. Sementara
signifikansi parsial faktor CMA hanya terjadi
pada kategori size-akrual, yakni pengaruh positif
(negatif) pada portofolio dengan tingkat akrual
yang rendah (tinggi). Penambahan faktor CMA,
juga masih meningkatkan daya prediksi model
dalam menjelaskan variansi ekspektasi tingkat
pengembalian portofolio yakni dari kisaran
26,24%-66,17% menjadi 38,65%-74,47%.

Keterkaitan dengan Penelitian Terdahulu
Dari hasil empiris tersebut, penelitian ini
kurang sependapat dengan apa yang diutarakan
penelitian terdahulu bahwa perusahaan dengan
akrual operasional yang tinggi menghasilkan ratarata tingkat pengembalian yang lebih rendah
(Sloan,
1996;
Pincus,
Rajgopal,
dan
Venkatachalam, 2005; dan Hirshleifer et.al,
2006) karena untuk kasus Indonesia estimasi
ekspektasi tingkat pengembalian yang tinggi
justru terjadi pada portofolio saham dengan
tingkat akrual yang tinggi (kecuali pada
portofolio SLacc-Rf untuk model HML dan 3FM
yang telah ditambahkan faktor CMA). Karenanya
penjelasan konvensional bahwa pengaruh
tersebut adalah bentuk kompensasi terhadap
risiko sistematik masih perlu dikaji ulang. Atau
dengan kata lain, hasil empiris penelitian ini lebih
sesuai pada implikasi penjelasan alternatif
anomali akrual, yakni mungkin para investor
terlalu optimis pada perusahaan dengan tingkat
akrual yang tinggi dan terlalu pesimis terhadap
perusahaan dengan tingkat akrual yang rendah
sehingga mengakibatkan meningkatnya harga
secara irasional pada saham perusahaan dengan

36

Jurnal Akuntansi dan Bisnis
Vol.10, No. 1, Februari 2010: 25-42
akrual tinggi dan sebaliknya penurunan harga
saham yang juga irasional untuk saham
perusahaan dengan akrual rendah.
Menarik pula bila penjelasan alternatif
anomali akrual tersebut dikaitkan dengan
hipotesis yang diutarakan Fama dan French
(1995) bahwa perusahaan yang lemah dan terusmenerus
memiliki
ekspektasi
tingkat
pengembalian yang rendah cenderung memiliki
rasio B/M yang tinggi dan slope HML positif;
sebaliknya, perusahaan yang kuat dengan earning
yang tinggi memiliki rasio B/M yang rendah dan
slope HML yang negatif. Karena dapat diberikan
penjelasan tambahan mengenai meningkatnya
harga secara irasional pada saham perusahaan
dengan akrual tinggi, yaitu signifikansi parsial
pengaruh koefisien HML yang negatif (lihat tabel
3.2 dan tabel 4), meski penjelasan ini masih
memerlukan pembuktian yang lebih detail.

Indeks-Sharpe, secara umum premi risiko dari
seluruh portofolio masih tinggi selama periode
penelitian hal ini ditunjukkan dengan indeks yang
negatif pada seluruh portofolio selama periode
penelitian.
Dengan
kata
lain,
tingkat
pengembalian portofolio masih lebih rendah
dibanding tingkat pengembalian rata-rata aset
bebas risiko.
Dari hasil evaluasi dengan tiga alat ukur
dapat diperoleh informasi bahwa aspek
kapitalisasi pasar, dan rasio book-to-market tidak
serta merta menjamin portofolio yang terbentuk
akan menghasilkan suatu konsensus perihal
accepted risk yang reliable versus tingkat
pengembalian yang diharapkan. Pernyataan ini
semakin dikonfirmasi bila kriteria pembentukkan
portofolio mempertimbangkan informasi akrual
emiten.

SIMPULAN DAN SARAN
Evaluasi Kinerja Portofolio
Evaluasi kinerja portofolio dilakukan
dengan menggunakan tiga alat ukur, yakni:
Indeks-Treynor, Alpha-Jensen, dan IndeksSharpe. Berikut (lihat tabel 6) adalah hasil
perhitungan ketiga alat ukur tersebut.
Berdasarkan kriteria Treynor-Index,
selama periode penelitian, kinerja portofolio
belum maksimal (ditunjukkan dengan indeks
portofolio yang masih negatif) baik itu kategori
size-akrual atau size-B/M. Tahun 2003 hanya dua
portofolio yang menunjukkan indeks positif (S/H
acc-Rf dan S/L-Rf) nilai ini pun masih harus
dicermati dengan melihat koefisien beta
portofolio-nya. Bahkan untuk tahun 2006, tidak
satupun hanya portofolio memilii indeks positif.
Hal ini berarti ekspektasi tingkat pengembalian
portofolio masih lebih kecil dibanding risk free
rate sehingga bila dikomparasi terhadap resiko
fluktuatif relatif terhadap resiko pasar
menghasilkan nilai indeks yang negatif. Dengan
pendekatan Jensen-Alpha, kinerja dari portofolio
dapat dilihat dari nilai alpha; dimana bila alpha
bernilai positif berarti menunjukkan kinerja
portofolio yang lebih tinggi daripada kinerja
pasar. Dari hasil perhitungan, diperoleh tidak
satupun portofolio yang memiliki indeks positif,
kondisi ini secara ringkas dapat dikatakan bahwa
tingkat pengembalian portofolio selama periode
penelitian masih inferior terhadap risiko
sistematisnya yang disatu sisi berfungsi sebagai
multiplier pada kinerja pasar. Mengacu kepada

Penelitian
ini
bertujuan
untuk
membuktikan signifikansi informasi akrual
terhadap tingkat pengembalian portofolio saham
dan melakukan evaluasi kinerja portofolio yang
terbentuk dengan alat ukut indeks Treynor,
Alpha-Jensen, dan indeks Sharpe. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa untuk model
faktor tunggal dan model dua faktor pada
kategori size-akrual, proksi tingkat akrual (CMA)
memiliki pengaruh positif (negatif) terhadap
portofolio saham dengan tingkat akrual rendah
(tinggi). Sedangkan pada kategori size-B/M
faktor CMA hanya memiliki pengaruh signifikan
dan negatif pada portfolio B/L-Rf. Sedangkan
pada model tiga faktor, signifikansi parsial faktor
CMA hanya terjadi pada kategori size-akrual,
yakni pengaruh positif (negatif) pada portofolio
dengan tingkat akrual yang rendah (tinggi). Hasil
empiris lainnya adalah penambahan faktor CMA,
memang terbukti meningkatkan daya prediksi
model dalam menjelaskan variansi tingkat
pengembalian portofolio saham pada seluruh
model asset pricing yang digunakan. Hasil
evaluasi dengan tiga alat ukur menyatakan bahwa
aspek kapitalisasi pasar, dan rasio book-to-market
masih belum menunjukkan kinerja portofolio
yang optimal bahkan setelah dilakukan perluasan
pada seluruh model dengan menambah informasi
akrual emiten.

37

Jurnal Akuntansi dan Bisnis
Vol.10, No. 1, Februari 2010: 25-42
Beneish, M., Vargus, M. 2002. Insider trading,
Keterbatasan
earnings quality and accrual mispricing.
Penelitian ini masih memiliki beberapa
The Accounting review 77, 755-791.
keterbatasan sebagai berikut:
1. Jumlah sampel yang masih sedikit, dan
Bernard, V., Thomas, J. 1989. Post earnings
periode penelitian yang pendek (4 tahun) dan
announcement drift: Delayed price
formasi pembentukan portofolio (tahunan).
response or risk premium?, Journal of
2. Proksi akrual yang digunakan masih terlalu
Accounting Research 27 (Suppl), 1-36.
umum (hanya total akrual)
3. Indikator risiko masih mengacu kepada Bernard, V., Thomas, J. 1990 Evidence that stock
prices do not fully reflect the
standar deviasi
implications of current earnings for
future earnings. Journal of Accounting &
Implikasi
Economics 13, 305-340.
Berdasarkan keterbatasan penelitian tersebut,
hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan Bradshaw, M., B. Bushee dan G. Miller. 2004.
saran atau implikasi bagi penelitian selanjutnya.
Accounting choice, home bias and U.S.
1. Jika dimungkinkan menambah periode
investment in non-U.S. firms. Journal of
pembentukkan portofolio, misalnya: bulanan,
Accounting Research 42, 795-841.
triwulan, kwartal, dan per semester sehingga
dapat memberikan informasi yang lebih Bradshaw, M., Richardson, S., Sloan, R. 2001.
Do analysts and auditors use information
komprehensif mengenai kinerja portofolio
in accruals. Journal of Accounting
yang terbentuk dengan pendekatan yang
Research 39(1), 45-74 .
digunakan.
2. Memisahkan proksi informasi akrual menjadi Carhart, M. 1997. On persistence in mutual fund
akrual diskresioner dan non-diskresioner.
performance. Journal of Finance 52, 573. Menambah ukuran risiko portfolio, misalnya:
82.
risk reduce yang dihitung dengan parameter
value at risk (baik VaR 90%,VaR 99%; atau Chan, K.C. dan N. Chen. 1991. Structural and
return characteristics of small and large
opsi risiko lainnya seperti risiko sistematik
firms. Journal of Finance 46, 1467-1484.
portofolio, risiko unik portofolio, atau total
risiko portofolio).
Collins, D. dan P. Hribar. 2000. Earnings-based
4. Menambah kriteria saham pembentuk
and accruals-based anomalies: one effect
portofolio, seperti saham yang termasuk
or two?, Journal of Accounting and
dalam kategori winner dan looser.
Economics 29, 101-123.
5. Informasi
akuntansi
perusahaan
bisa
ditambah dengan rasio price to cash flow Daniel K., Titman S. 1997. Evidence of the
Characteristics of Cross Sectional
(PCF), EBITDA, EVA, dan aspek
Variation in Stock returns. Journal of
pendapatan residual emiten.
Finance, Vol. 52, No. 1,1-33.
Daniel K., Titman S., dan K. C. Wei J. 2001.
Explaining the Cross-Section of Stock
Ali, A., L. Hwang, dan M. Trombley. 2000.
Returns in Japan or Characteristics.
Mispricing of the accrual component of
Journal of Finance, Vol. LVI, No. 2.
earnings: tests of the naïve investor
Davis, J., E. F. Fama, dan K. R. French. 2000.
hypothesis. Journal of Accounting,
Characteristics, covariances, and average
Auditing and Finance 15, 161-181.
returns: 1929–1997. Journal of Finance
Ball, R., Brown, P. 1968. An empirical evaluation
55, 389–406.
of accounting income numbers. Journal
Dechow, P. 1994. Accounting earnings and cash
of Accounting Research, 159-178.
flows as measures of firm performance:
Barth, M., Hutton, A. 2001. Financial analysts
The role of accounting accruals. Journal
and the pricing of accruals. Stanford
of Accounting & Economics, 18, 3-42.
University, working paper.

DAFTAR PUSTAKA

38

Jurnal Akuntansi dan Bisnis
Vol.10, No. 1, Februari 2010: 25-42
Desai, H., Rajgopal, S., Venkatachalam, M. 2002. Gaunt, C. 2004. Size and Book to Market Effects
and the Fama-French three factor Asset
Value-glamour and accrual mispricing.
Pricing Model: Evidence from the
Duke University, working paper.
Australian Stock-market. Accounting and
Dichev, I. 1998. Is the Risk of Bankruptcy a
Finance, 44, 27-44.
Systematic Risk? Journal of Finance 53Hirshleifer, D., K. Hou, S. Teoh, dan Y. Zhang.
3, 1131- 1147.
2004. Do investors overvalue firms with
Faff, R. 2001. An Examination of the Fama and
bloated balance sheets?, Journal of
French
three-factor
model
using
Accounting and Economics 38, 297-331.
commercially
available
factors.
Australian Journal of Management, 26, Hirshleifer, D., Kewei, H. K., Teoh, S. H. 2005.
Aggregate Accruals and Stock Market
1-17.
Returns. Fisher college of business, Ohio
Fama, Eugene F. 1998. Determining the Number
state, working paper.
of Priced State Variables in the ICAPM.
The Journal of Financial and Hirshleifer, D., Kewei, H. K., Teoh, S. H. 2006.
The accrual anomaly: risk or mispricing?
Quantitative Analysis, Vol. 33, No. 2.
Fisher college of business, Ohio state,
(Jun.), pp. 217-231.
working paper.
Fama, Eugene F, dan Kenneth R. French. 1992.
The cross section of expected returns. Hribar, P. 2000. The market pricing of
component
of
accruals.
Cornell
Journal of Finance, Vol. XLVII, No. 2.
University, working paper.
Fama, Eugene F., dan Kenneth R. French. 1993.
Common risk factors in the returns on Khan, M. 2005. Are accruals really mispriced?
Evidence from tests of an intertemporal
stocks and bonds. Journal of Financial
capital asset pricing model, Working
Economics 33, 3-56.
paper, MIT.
Fama, Eugene F., dan Kenneth R. French. 1995.
Size and Book-to-Market Factors in Kothari, S. 2001. Capital markets research in
accounting. Journal of Accounting and
Earnings and Returns. Journal of
Economics 31, 105-231.
Finance, Vol. L, No.1.
Fama, Eugene F., dan Kenneth R. French, 1996. Kraft, A., Leone, A., Wasley, C. 2001. On the use
of Mishkin’s rational expectations
Multifactor explanations of asset pricing
approach to testing efficient-markets
anomalies. Journal of Finance, Vol. 51,
hypotheses in accounting research.
No.1, 55-84.
Working paper, University of Rochester.
Fama, Eugene F., dan Kenneth R. French. 1998.
Value versus Growth: The International Lamont, O., C. Polk, dan J. Saa-Requejo. 2001.
Financial constraints and stock returns.
Evidence. Journal of Finance, Vol. 53,
Review of Financial Studies 14, 529-554.
No. 6.
Fama, E. F., and K. R. French. 2000. Forecasting Lev, B. dan D. Nissim. 2004. The persistence of
the accruals anomaly. forthcoming
profitability and earnings. Journal of
Contemporary Accounting Research.
Business, 73, 161-175.
Fairfield, P., Whisenant, S., Yohn, T. 2001 Maroney, N dan A. Protopapadakis. 2002. The
Book-to-Market and Size Effects in a
Accrued
earnings
and
growth:
General Asset Pricing Model: Evidence
Implications for earnings persistence and
from Seven National Markets. European
market
mispricing.
Georgetown
Finance Review 6, 189-221.
University, working paper.
Frankel, R. dan C. Lee, 1998, Accounting Merton, R. C. 1973. An intertemporal capital
asset pricing model. Econometrica 41,
valuation, market expectation, and the
867-887.
book-tomarket effect, Journal of
Accounting and Economics 25, 283–321.

39

Jurnal Akuntansi dan Bisnis
Vol.10, No. 1, Februari 2010: 25-42
Moskowitz, T. 2003. An analysis of covariance Teoh, S. dan T. Wong, 2002, Why new issue and
high-accrual firms underperform: the role
risk and pricing anomalies. Review of
of analysts’ credulity, Review of
Financial Studies 16, 417-457.
Financial Studies 15, 869-900.
Mushruwala, C., S. Rajgopal, dan T. Shevlin.
2004. Why is the accrual anomaly not Thomas, J., Zhang, H., 2002. Inventory changes
and future returns. Review of Accounting
arbitraged away?, Journal of Accounting
Studies 7, 163-187.
and Economics 2004 Conference Paper.
Ng, J. 2004. Distress risk information in accruals. Xie, H. 2001. The mispricing of abnormal
accruals. The Accounting Review 76,
Working paper, The Wharton School.
357-373.
Pastor, L. dan R. F. Stambaugh. 2003. Liquidity
risk and expected stock returns. Journal Zach, T. 2004. Evaluating the ‘accrual-fixation’
hypothesis as an explanation for the
of Political Economy 111, 642-685.
accrual anomaly. Working paper,
Pincus, M., S. Rajgopal, dan M. Venkatachalam.
Washington University, St. Louis.
2005. The accrual anomaly: international
evidence. Working paper, University of Vuolteenaho, Tuomo. 2000. Understanding the
Aggregate Book-to-Market Ratio and Its
California, Irvine.
Implications to Current Equity-Premium
Rangan, S. 1998. Earnings management and the
Expectations. Working Paper, Fisher
performance
of
seasoned
equity
College of Business.
offerings.
Journal
of
Financial
Zhang, X. F. 2005. Accruals, Investment, and the
Economics 51, 101-122.
Accrual Anomaly, Working paper, Yale
Richardson, S., Sloan, R., Soliman, M., Tuna, I.
University.
2001 Information in accruals about the
quality of earnings, University of Zhang, Y. 2005. Net operating assets as predictor
of future stock returns: an industry
Michigan, working paper.
analysis. Working paper, The Ohio State
Ross, S. A. 1976. The arbitrage theory of capital
University.
asset pricing. Journal of Economic
Theory 13, 341-360.
Schwert, W. 2001. Anomalies dan market
efficiency. Handbook of the Economics
of Finance, chapter 17.
Selowidodo, Arifin. 2007. Harga Akrual
Diskresioner Di Pasar Modal Indonesia.
Jurnal Keuangan dan Perbankan, Vol.9
No.2; 98-126.
Sloan, R. 1996. Do stock prices fully reflect
information in accruals and cash flows
about future earnings? The Accounting
Review 71, 289-315.
Teoh, S., I. Welch, dan T. Wong. 1998a.
Earnings management and the long run
market performance of the initial public
offering. Journal of Finance 53, 19351974.
------. 1998b. Earnings management and the
underperformance of seasoned equity
offerings.
Journal
of
Financial
Economics 51, 63-99.

40

Jurnal Akuntansi dan Bisnis
Vol.10, No. 1, Februari 2010: 25-42
Tabel 1. Ringkasan Statistik
Pembentukan portfolio saham dilakukan berdasarkan interseksi ukuran perusahaan dan rasio B/M sesuai dengan hasil
penelitian Fama dan French (2003). Nilai median keseluruhan sampel digunakan sebagai breakpoint untuk menetapkan
perbedaan antara 2 kategori. Emiten dengan kapitalisasi pasar kurang dari nilai median dianggap sebagai emiten dengan
kapitalisasi pasar yang kecil dan sebaliknya mereka yang lebih besar dari nilai median dianggap sebagai emiten dengan
kapitalisasi pasar besar. Klasifikasi saham berdasarkan rasio B/M juga akan membagi saham ke dalam 2 kategori yang
didasarkan nilai median keseluruhan sampel per tahun yaitu kategori B/M tinggi dan kategori B/M rendah. Dari interseksi
pengklasifikasian tersebut, dibentuk 4 kategori portfolio saham, yakni: S/H (Small Cap-High B/M), B/H (Big Cap-High
B/M), S/L (Small Cap-Low B/M) dan B/L (Big Cap-Low B/M). Penelitian ini juga mengikuti prosedur Hirshleifer et.al,
(2006) dalam menambahkan faktor akrual (CMA) kepada model 3 faktor Fama dan French, yang analog pada faktor
SMB dan HML dengan orientasi peringkat nilai operasional akrual tahun fiskal emiten dimana dari interseksi antara akrual
operasional dan size terbentuk 4 kategori portfolio saham, yakni: S/H-acc (Small Cap-High accrual), B/H-acc (Big CapHigh accrual), S/L-acc (Small Cap-Low accrual) dan B/L-acc (Big Cap-Low accrual). Definisi CMA adalah perbedaan
nilai rata-rata tertimbang return pada portfolio saham yang memiliki tingkat akrual rendah terhadap nilai rata-rata
tertimbang return portfolio saham yang memiliki tingkat akrual tinggi. Atau dapat dirumuskan sebagai berikut: (S/L-acc +
B/L-acc)/2 – (S/H-acc + B/H-acc)/2..
Panel A. Deskripsi Statistik
Keterangan

Ratarata

Std.
Deviasi

Rm_Rf

-9.35%

2.00%

SMB

3.88%

11.00%

HML

2.30%

8.00%

CMA

-0.86%

4.00%

SL_Rf

-5.85%

5.00%

BL_Rf

-7.47%

4.00%

SH_Rf

-4.67%

6.00%

BH_Rf

-6.92%

6.00%

SL_Rf

-7.64%

4.00%

BL_Rf

-5.69%

7.00%

SH_Rf

-2.64%

7.00%

BH_Rf

-8.39%

3.00%

SizeAkrual

SizeB/M

Panel B. Matrik Korelasi
Rm_Rf

SMB

HML

CMA

Rm_Rf

1

0.12

0.31

-0.3

SMB

0.12

1

0.48

0.1

HML

0.31

0.48

1

0.23

CMA

-0.3

0.1

0.23

1

41

Jurnal Akuntansi dan Bisnis
Vol.10, No. 1, Februari 2010: 25-42
Tabel 2. Hasil Uji Model Faktor Tunggal (CAPM)
Panel A. Model CAPM
Portofolio
S/L Acc-Rf
B/L Acc-Rf
S/H Acc-Rf
B/H Acc-Rf
S/L-Rf
B/L-Rf
S/H-Rf
B/H-Rf

Predictor
Rm-Rf

α
4.89%
2.34%
17.34%
6.67%
3.64%
6.43%
23.38%
3.74%

β
1.15
1.05
2.36
1.45
1.21
1.30
2.78
1.30

Sig.t-α
0.2210
0.5029
0.0005
0.1449
0.3091
0.2417
0.0000
0.0466

Sig.t-Rm
0.0082
0.0062
0.0000
0.0037
0.0023
0.0282
0.0000
0.0000

Sig.F
0.0082
0.0062
0.0000
0.0037
0.0023
0.0282
0.0000
0.0000

Adj.R²
12.37%
13.35%
32.48%
15.14%
16.74%
8.08%
39.18%
48.52%

Panel B. Model Perluasan CAPM
Portofolio
S/L Acc-Rf
B/L Acc-Rf
S/H Acc-Rf
B/H Acc-Rf
S/L-Rf
B/L-Rf
S/H-Rf
B/H-Rf

Predictor
Rm-Rf
CMA

α
9.10%
3.51%
11.69%
0.92%
2.34%
1.99%
22.83%
4.15%

β
1.55
1.16
1.81
0.90
1.08
0.87
2.73
1.34

c
0.50
0.14
-0.67
-0.68
-0.16
-0.53
-0.07
0.05

Sig.t-α
0.0199
0.3436
0.0079
0.8207
0.5359
0.7169
0.0000
0.0383

42

Sig.t-Rm
0.0003
0.0041
0.0002
0.0387
0.0082
0.1335
0.0000
0.0000

Sig.c
0.0015
0.3361
0.0002
0.0001
0.2955
0.0170
0.7435
0.5164

Sig.F
0.0002
0.0154
0.0000
0.0000
0.0057
0.0052
0.0000
0.0000

Adj.R²
28.64%
13.25%
49.67%
38.57%
16.96%
17.33%
37.97%
47.87%

Jurnal Akuntansi dan Bisnis
Vol.10, No. 1, Februari 2010: 25-42
Tabel 3.1 Hasil Uji Model Dua Faktor - SMB
Panel A. Model SMB
Portofolio
S/L Acc-Rf
B/L Acc-Rf
S/H Acc-Rf
B/H Acc-Rf
S/L-Rf
B/L-Rf
S/H-Rf
B/H-Rf

Predictor
Rm-Rf
SMB

α
3.06%
4.52%
15.54%
10.03%
1.93%
10.51%
21.29%
4.39%

β
1.02
1.20
2.23
1.69
1.09
1.58
2.64
1.34

s
0.16
-0.19
0.16
-0.30
0.15
-0.36
0.19
-0.06

Sig.t-α
0.4167
0.1421
0.0011
0.0079
0.5649
0.0193
0.0000
0.0180

Sig.t-Rm
0.0121
0.0004
0.0000
0.0001
0.0031
0.0011
0.0000
0.0000

Sig.s
0.0069
0.0001
0.0244
0.0000
0.0048
0.0000
0.0105
0.0402

Sig.F
0.0008
0.0000
0.0000
0.0000
0.0002
0.0000
0.0000
0.0000

Adj.R²
23.95%
35.92%
38.41%
47.05%
28.79%
43.13%
46.33%
52.13%

Sig.s
0.0121
0.0001
0.0008
0.0000
0.0025
0.0000
0.0089
0.0307

Sig.c
0.0026
0.0818
0.0000
0.0000
0.1148
0.0234
0.4644
0.3259

Panel B. Model Perluasan SMB
Portofolio
S/L Acc-Rf
B/L Acc-Rf
S/H Acc-Rf
B/H Acc-Rf
S/L-Rf
B/L-Rf
S/H-Rf
B/H-Rf

Predictor
Rm-Rf
SMB
CMA

α
7.09%
6.48%
8.79%
4.78%
-0.03%
6.91%
20.05%
5.05%

β
1.40
1.39
1.59
1.19
0.90
1.24
2.52
1.41

s
0.14
-0.21
0.20
-0.27
0.16
-0.34
0.19
-0.06

c
0.45
0.22
-0.75
-0.58
-0.22
-0.40
-0.14
0.07

Sig.t-α
0.0568
0.0459
0.0262
0.1378
0.9937
0.1243
0.0001
0.0112

43

Sig.t-Rm
0.0005
0.0001
0.0002
0.0007
0.0160
0.0091
0.0000
0.0000

Sig.F
0.0000
0.0000
0.0000
0.0000
0.0002
0.0000
0.0000
0.0000

Adj.R²
36.85%
38.87%
60.18%
64.29%
31.22%
48.32%
45.78%
52.11%

Jurnal Akuntansi dan Bisnis
Vol.10, No. 1, Februari 2010: 25-42
Tabel 3. 2 Hasil Uji Model Dua Faktor - HML
Panel A. Model HML
Portofolio
S/L Acc-Rf
B/L Acc-Rf
S/H Acc-Rf
B/H Acc-Rf
S/L-Rf
B/L-Rf
S/H-Rf
B/H-Rf

Predictor
Rm-Rf
HML

α
4.90%
4.79%
18.00%
14.85%
6.73%
15.72%
19.07%
3.38%

β
1.15
1.28
2.42
2.21
1.49
2.16
2.39
1.26

Portofolio
S/L Acc-Rf
B/L Acc-Rf
S/H Acc-Rf
B/H Acc-Rf
S/L-Rf
B/L-Rf
S/H-Rf
B/H-Rf

Predictor
Rm-Rf
HML
CMA

α
11.54%
7.92%
9.42%
10.04%
6.27%
13.54%
15.96%
3.85%

β
1.78
1.57
1.60
1.75
1.45
1.95
2.09
1.31

h
0.00
-0.14
-0.04
-0.48
-0.18
-0.54
0.25
0.02

Sig.t-α
0.2554
0.1886
0.0007
0.0001
0.0673
0.0007
0.0002
0.0926

Sig.t-Rm
0.0126
0.0013
0.0000
0.0000
0.0002
0.0000
0.0000
0.0000

Sig.h
0.9943
0.0572
0.7077
0.0000
0.0180
0.0000
0.0129
0.6057

Sig.F
0.0316
0.0039
0.0001
0.0000
0.0006
0.0000
0.0000
0.0000

Adj.R²
10.42%
18.34%
31.19%
57.81%
24.95%
48.88%
45.89%
47.69%

Sig.h
0.2002
0.0150
0.2877
0.0000
0.0345
0.0000
0.0053
0.7608

Sig.c
0.0007
0.0699
0.0001
0.0022
0.7969
0.3002
0.1777
0.6215

Panel B. Model Perluasan HML
h
-0.11
-0.19
0.10
-0.40
-0.17
-0.51
0.30
0.01

c
0.57
0.27
-0.74
-0.42
-0.04
-0.19
-0.27
0.04

Sig.t-α
0.0085
0.0473
0.0508
0.0052
0.1261
0.0070
0.0038
0.0870

44

Sig.t-Rm
0.0001
0.0003
0.0018
0.0000
0.0010
0.0003
0.0003
0.0000

Sig.F
0.0003
0.0025
0.0000
0.0000
0.0020
0.0000
0.0000
0.0000

Adj.R²
29.72%
22.56%
49.84%
65.19%
23.36%
48.99%
46.93%
46.80%

Jurnal Akuntansi dan Bisnis
Vol.10, No. 1, Februari 2010: 25-42
Tabel 4. Hasil Uji Model Tiga Faktor
Panel A. Model Tiga Faktor
Portofolio
S/L Acc-Rf
B/L Acc-Rf
S/H Acc-Rf
B/H Acc-Rf
S/L-Rf
B/L-Rf
S/H-Rf
B/H-Rf

Predictor
Rm-Rf
SMB
HML

α
4.90%
4.79%
18.00%
14.85%
6.73%
15.72%
19.07%
3.38%

β
1.20
1.23
2.47
2.17
1.56
2.10
2.42
1.24

s
0.21
-0.19
0.22
-0.18
0.27
-0.23
0.13
-0.08

h
-0.14
-0.02
-0.19
-0.36
-0.36
-0.39
0.17
0.08

Sig.t-α
0.2109
0.1431
0.0003
0.0000
0.0146
0.0002
0.0002
0.0726

Sig.t-Rm
0.0045
0.0006
0.0000
0.0000
0.0000
0.0000
0.0000
0.0000

Sig.t-s
0.0021
0.0011
0.0055
0.0011
0.0000
0.0008
0.1038
0.0085

Sig.t-h
0.1286
0.7855
0.0890
0.0000
0.0000
0.0001
0.1300
0.0801

Sig.F
0.0009
0.0001
0.0000
0.0000
0.0000
0.0000
0.0000
0.0000

Adj.R²
26.24%
34.58%
41.06%
66.17%
59.20%
59.55%
47.93%
54.37%

Sig.t-s
0.0002
0.0010
0.0015
0.0002
0.0000
0.0007
0.1093
0.0095

Sig.t-h
0.0029
0.3640
0.6360
0.0001
0.0000
0.0005
0.0625
0.1336

Sig.t-c
0.0001
0.0541
0.0000
0.0003
0.8685
0.2021
0.1853
0.6546

Panel B. Perluasan Model Tiga Faktor
Portofolio
S/L Acc-Rf
B/L Acc-Rf
S/H Acc-Rf
B/H Acc-Rf
S/L-Rf
B/L-Rf
S/H-Rf
B/H-Rf

Predictor
Rm-Rf
SMB
HML
CMA

α
11.73%
7.76%
9.61%
9.88%
6.51%
13.34%
16.07%
3.78%

β
1.85
1.51
1.67
1.69
1.54
1.87
2.13
1.28

s
0.22
-0.18
0.21
-0.18
0.27
-0.23
0.13
-0.08

h
-0.25
-0.07
-0.04
-0.28
-0.36
-0.35
0.22
0.07

c
0.59
0.26
-0.72
-0.43
-0.02
-0.21
-0.26
0.03

Sig.t-α
0.0023
0.0298
0.0278
0.0016
0.0337
0.0029
0.0031
0.0730

45

Sig.t-Rm
0.0000
0.0001
0.0004
0.0000
0.0000
0.0001
0.0002
0.0000

Sig.F
0.0000
0.0000
0.0000
0.0000
0.0000
0.0000
0.0000
0.0000

Adj.R²
47.59%
38.65%
59.47%
74.47%
58.28%
60.16%
48.87%
53.52%

Jurnal Akuntansi dan Bisnis
Vol.10, No. 1, Februari 2010: 25-42
Tabel 6. Hasil Evaluasi Kinerja Portfolio Saham
Portofolio
S/L Acc-Rf
B/L Acc-Rf
S/H Acc-Rf
B/H Acc-Rf
S/L-Rf
B/L-Rf
S/H-Rf
B/H-Rf

Panel A. Indeks-Treynor
2003
2004
2005
-23.66 -13.65
8.64
-0.58
-42.11 -0.56
4.40 -113.08 -0.21
-1.89 -115.17 -0.32
19.88 -21.92 -0.31
-0.63
-8.87
-0.26
-5.15
23.92
-0.24
-4.37
21.39
n/a

2006
-1.63
-0.53
-0.52
-2.59
-3.45
-0.49
-0.57
-5.22

Portofolio
S/L Acc-Rf
B/L Acc-Rf
S/H Acc-Rf
B/H Acc-Rf
S/L-Rf
B/L-Rf
S/H-Rf
B/H-Rf

Panel B. Alpha-Jensen
2003
2004
2005
-0.13
-0.13
-0.14
-0.14
-0.14
-0.15
-0.14
-0.07
-0.10
-0.16
-0.12
-0.12
-0.16
-0.14
-0.12
-0.13
-0.11
-0.10
-0.12
-0.05
-0.08
-0.16
-0.14
-0.18

2006
-0.21
-0.18
-0.17
-0.21
-0.22
-0.16
-0.17
-0.23

Portofolio
S/L Acc-Rf
B/L Acc-Rf
S/H Acc-Rf
B/H Acc-Rf
S/L-Rf
B/L-Rf
S/H-Rf
B/H-Rf

Panel C. Indeks Sharpe
2003
2004
2005
-2.51
-4.45
-2.55
-2.28
-4.49
-9.29
-2.17
-1.68
-2.24
-4.39
-2.40
-1.85
-3.91
-6.56
-2.45
-2.09
-1.69
-1.98
-1.60
-1.21
-1.62
-5.74
-8.73
-1.27

2006
-9.01
-8.76
-5.58
-9.03
-13.68
-4.76
-6.28
-64.71

46

