Hamdi Muluk dan J. Murniati: Konsep Kesehatan Mental

KONSEP KESEHATAN MENTAL MENURUT MASYARAKAT ETNIK
JAWA DAN MINANGKABAU

Hamdi Muluk
Fakultas Psikologi Universitas Indonesia
J. Murniati
Fakultas Psikologi Universitas Atmajaya, Jakarta
Abstrak

Tulisan ini adalah pembahasan teoretik tentang konsepsi kesehatan
mental menurut konsepsi kultural etnik Jawa dan Minangkabau. Kerangka
pembahasan memakai tentatif hipotesis oleh Naim (1980) tentang dua pola
kebudayaan; J (Jawa) dan M (Minangkabau) yang dianggap secara diametral
merepresentasikan dua pola kebudayaan yang distingtif di Indonesia. Pola
J yang dicirikan oleh hirarkis, feodalistis, dan paternalisitik, sementara pola
M berciri masyarakat yang tribal, bersuku-suku, demokratis, fratemalistik
dan desentralistis. Analisis terhadap isi prinsip kebudayaan yang ideal (ideal
culture) memperlihatkan perbedaan yang mendasar dalam melihat konsep
kesehatan mental. Kontras dengan konsep kesehatan mental menurut Barat,
kedua kultur Jawa dan Minang menempatkan keselarasan (harmoni) sebagai
kata kunci kesehatan mental, namun Jawa mengartikan kese!arasan sebagai
sesuatu yang harus dibatinkan, sementara etnik Minangkabau memandangnya
sebagai sebuah harmoni yang harus biarkan terbuka sesuai dengan prinsip
perimbangan pertentangan.

topik akademik dipacu oleh makin
derasnya arus modernisasi yang
mengakibatkan bergesernya nilai-nilai
dengan cepat, timbulnya konfilik-konflik
baru yang menuntut manusia untuk
cepat mengantisipasi dan menyesuaikan
diri. Umumnya dalam literatur Psikologi
gerakan ini didekati dengan teori-teori
Psikologi kepribadian dan Psikologi
penyesuaian diri. Namun ternyata
belakangan disadari bahwa dengan
dua pendekatan ini saja dianggap
tidak lagi memuaskan (terutama oleh
kaum Culturalist ), karena dianggap
terlalu 'western bias' dan melupakan

Pendahuluan
Pribadi yang seperti apakah yang
dianggap paling sehat mentalnya ?
Apakah konsepsi sehat mental jelas
dapat dibedakan dengan konsepsi
mengenai kesehatan fisik ? Apakah
ukuran yang dipakai untuh menentukan
sehat atau tidaknya mental seseorang
?
Pertanyaan-pertanyaan inilah yang
mengawali Kesehatan Mental sebagai
suatu gerakan (bukan suatu teori baru
tertentu) dalam bidang Psikiatri dan
Psikologi Klinis khususnya. Pentingnya
gerakan ini ditimbulkan sebagai suatu

167

JPS Vol. 13 No. 02 Mei 2007

dari setiap warga. Masyarakatnya
sinkretik dan cenderung sekuler,
sedangkan masyarakat yang berpola
M adalah masyarakat yang tribal dan
bersuku-suku, demokratis, fraternalistik
dan desentralistis. Kekuasaan dibagi
secara
fungsional;
ninik-mamak
mengurus adat, alim-ulama mengurus
agama, cerdik. pandai mengurlJs
masalah keduniawian dan mantil
dlJbalang mengurus keamanan nagari.
Oleh karena sifatnya yang hirarkis,
paternalistik dan feodalistik, maka
keselarasan bagi orang jawa terletak
dalam pembedaan tempat seseorang
dalam masyarakat. Misalnya dikotomi;
Santri, abangan dan priyayi dari Clifford
Gerzt, atau konsep wong cilik dan
priyayi, ada tua dan ada muda, ada yang
tinggi ada yang renda, dan ada raja dan
ada abdi. Masing-masing harus selalu
berada pada tempatnya. Demikianlah
keselarasan dalam masyarakat Jawa
(atau yang berpolakan J) melahirkan
tradisi yang bertingkat-tingkat baik
dalam berbahasa, komunikasi, tradisi
berperilaku dan sebagainya.
Sebaliknya
dengan
masyarakat
dengan
pola
M
(Minangkabau),
keselarasan tidaklah terdapat dalam
tingkatan-tingkatan
tetapi
pada
hubungan dalam eksistensi masing­
masing.Alamterkembangyangdijadikan
guru oieh masyarakat Minangkabau,
memperlihatkan bahwa semua unsur
alam rnemiliki peranan masing-masing
dan saling berhubungan, dengan
dialektika perimbangan-pertentangan.
Perbedaan seseorang tidak ditentukan
oleh satus sosialnya akan tetapi oleh
fungsinya. Saling berhubungan tapi
tidak saling mengikat, saling bebenturan
tetapi tidak saling melenyapkan,saling
mengelompok tetapi tidak saling
meleburkan (Navis, 1984: 59). Menurut
pandangan kosmologinya. keselarasan

determinan budaya dalam kesehatan
mental.
Marsella (1982) misalnya mengatakan
. bahwa banyak riset-riset dalam psikiatri
dan psikologi cenderung bias, karena
tidak memperhitungkan faktor budaya.
la lebih lanjut mengatakan bahwa
'Pengalaman sakit' (illness experience)
adalah bersifat Interpretive, artinya ia
dikonstruksi pada suatu situasi sosial
tertentu, karenanya harus dipahami
lewat premis-premis yang berlaku
pada suatu budaya tertentu. Dengan
kata lain Konsep kesehatan mental pada
suatu budaya tertentu harus dipahami
dari hal-hal yang dianggap mempunyai
arti dan bermakna pada suatu budaya
tertentu. Artinya harus dipahami dari
nilai-nilai dan falsafah suatu budaya
tertentu.
Bagi yang berpandangan kulturalis
(tentu saja tidak semua ilmuwan yang
berpandangan seperti ini, ada juga
yang generalis) pendapat Marsela ini
didukung dengan banyak hasil penelitian
lintas budaya, yang pada dasarnya
tertarik untuk melihat perbedaan yang
ada antar suatu budaya/etnik tertentu.
Menarik untuk menyimak pendapat
yang pernah dilontarkan oleh Mochtar
Naim (1980) dalam sebuah seminar
yang sempat menimbulkan kontroversi.
Naim (1980), tanpa bermaksud untuk
melupakan
perbedaan-perbedaan
kecil yang mungkin ada (hanya untuk
kepentingan melihat pada hal-hal
yang esensial saja) berpendapat
bahwa ada dua pola sistem budaya
di Nusantara (Indonesia), yakni yang
disebutnya dengan pola J (Jawa) dan
pola M (Minangkabau). la mencirikan
etnik yang mencirikan pola J sebagai
hirarkis, feodalistis, dan paternalisitik.
Orientasi budaya ke kraton sebagai
pusat kekuasaan. Kepatuhan dan anti
penyimpangan merupakan sikap dasar

168

,
~

I

Hamdi Muluk dan J. Murniati: Konsep Kesehalan Mental

l.•

dalam konsep masyarakat Minangkabau
tidaklah suatujagad (alam) yang hirarkis,
. tetapi adalah sebuah mozaik, berbeda
dengan konsep Jawa yang mengenal
konsep Manunggaling Kawula-Gusti
(Zoetmoelder, 1990) yang memandang
, leburnya jagad dengan manusia. Dalam
,, konsepMinangkabau, setiapunsurjagad
• berdiri dengan perannya yang berlainan
f hadir dalam suatu harmoni. Perbedaan
tidaklah menentukan tingkatan, akan
. tetapi memperjelas peran dan fungsi.
Penghargaan
terhadap
seseorang
adalah
berdasarkan
peran
dan
fungsinya.
Kembali pada gagasan mengenai
konsepsi kesehatan mental, adalah
menarik untuk menguji relevansi dan
kebenaran hipotesis Muchtar Naim
(1980). Jika memang benar bahwa
pola dua budaya (pola M dan J) ini
memang sangat distingtif, apakah bisa
dicari pembenarannya lewat melihat
perbedaan konsepsi kedua budaya ini
dalam kesehatan mental. Lebih lanjut
yang ingin dilihat; apakah terdapat
konsepsi kesehatan mental menurut
suatu etnik tertentu (dalam hal ini Jawa
dan Minangkabau) 7. Lebih operasional,
apakah kedua kultur ini membicarakan
secara jelas atau se'cara tersamar
tentang konsepsi mengenai kesehatan
mental ? Dimana persamaan dan
perbedaannya. Dan terakhir sebagai
diskusi bagaimana perbandingannya
dengan konsepsi barat secara umum.
Pembahasan pertama dilihat sepintas
mengenai latar belakang budaya kedua
etnik dengan melihat pokok/pokok
esensinya saja, kemudian dibicarakan
apa konsepsi budaya tersebut mengenai
kesehatan mental, dan kemudian
perbandingan antar keduanya. Serta
diskusi dengan membandingkan dengan
konsepsi barat.

Latar belakang budaya Jawa
Seperti
yang telah
disebutkan
sebelumnya bahwa masyakarat Jawa
adalah masyarakat dengan struktur
hirarkis, feodalistis, dan paternalisitik.
Orientasi budaya ke kraton sebagai pusat
kekuasaan. Kepatuhan (memendam
konflik, seperti dalam ungkapan;
Menhem jero) dan anti penyimpangan
merupakan sikap dasar dari setiap
warga. Atas nama kerukunan, orang
jawa berusaha untuk menghilangkan
tanda-tanda ketegangan masyarakat
atau antara pribadi (ungkapan Menang
tanpa ngasorake·, misalnya), sehingga
hubungan sosial tampak tetap harmonis
dan baik, meskipun harmonis itu
relatif sifatnya. Biasanya mereka akan
menghidarkan konflik dengan cara
membiarkan permasalahan itu berlalu
atau dibatinkan. Sikap hidup lain yang
menonjol adalah sikap nrimo, yang
jelas terlihat dalam idiom aja ngaya,
aja ngangsa dalam menempuh hidup
(Hariyono, 1993). Ciri lain adalah
masyarakatnya sinkretik dan cenderung
sekuler.
Pada dasarnya pandangan kosmologi
Jawa
menekankan
pentingnya
keselarasan
dengan
alam,
atau
manuggaling
kawulo­
tercapainya
gusti. Modus perilaku yang dianggap
paling tinggi adalah laku batin. Laku
batin ini adalah usaha pencarian
kearah manunggaling kawulo-gusti
(Zoetmoelder, 1990) tadi. Pribadi yang
sempurna atau paling sehat mentalnya
adalah pribadi yang tidak merusak
keselarasan dan mengembangkan laku
batin ini. Jadi menurut paham Jawa
modus untuk mencapai keselarasan ini
terletak pada konsep laku kebatinan ini.

It
t

Untuk pembailasan selanjutnyC! konsep

ini mendapat porsi yang lebih besar,
karena pada intinya konsep inilah yang
melandasi konsepsi kesehatan mental

169

JPS VoL. 13 No. 02 Mei 2007

(penggunaan kekuatan gaib), mistik
(manunggal),
metafisika
(paran
sangkaning dumadi), dan moral serta
etik (budi luhur). Usaha mencapai
'kesernpurnaan diri', termasuk juga
memperbaiki tingkah laku. 0 eng a n
pengertian ini, maka kebatinan adalah
suatu mistik; yakni suatu penembusan
terhadap dan pengetahuan mengenai
alam raya dengan tujuan mengadakan
suatu hubungan· langsung antara
individu dengan lingkungan Yang Maha
Kuasa, Pengertian mistik inijuga meliputi
ilmu gaib, ilmu sihir, baik yang hitam
maupun yang putih, metafisika yang
dipraktekkandalam hidup, dan segala
macam perbuatan dan pengetahuan
yang gaib, dan unsur-unsur ini dapat
dan juga tidak dapat dimasukkan ke
dalam definisi kebatinan, tergantung
pada orang yang mempraktekkannya.
Menurut paham dasar kebatinan,
manusia terdiri atas sifat-sifat lahir dan
potensi-potensi batin, dan kedua aspek
ini saling berhubungan. Setiap yang
ada memiliki kewajiban moral untuk
menciptakan keharmonisan antara
aspek-aspek lahir dan aspek-aspek
batin dari hidup lahir, sehingga hidup
di dunia akan menjadi harmonis dan
terkoordinasi dengan prinsip kesatuan
asali. Oleh karena itu, masyarakat diatur
dengan cermat agar berada dalam
keseimbangan; tatakrama mengatur
tingkah laku personal; adat mengatur
tingkah laku komunal; upacara agama
dan praktek mistik mengatur hubungan
formal antara masyarakat dengan qlam
adiduniawi; sedailgkan naluri dan emosi
manusia diatur oleh aturan-aturan
moral yang dikenakan atas tingkah
laku perseorangan yang menekankan
nrima, sabar, waspada-eling, andap­
asor dan prasaja. Semua ini penting
sekali bagi keseimbangan manusia dan
bag; mempertahankan keseimbangan

pada masyarakat Jawa.
Pengertian Kebatinan
Dalam
pandangan
Setyonegoro
(Marsella, 1982), kebatinan adalah
usaha pencarian dan pemahaman inner
self dan hubungannya yang harmon is
dengan dunia. Menurutnya, kebatinan
adalah suatu pencarian metafisik untuk
mencapai keharmonisan dengan diri
sendiri, keselarasan dengan orang lain
dan Iingkungan hidup, dan keselarasan
dengan alam semesta dan dengan
Tuhan. Untuk itu, seseorang harus
menyadari akan kekuatan mistik untuk
berkomunikasi dengan supernatural di
mana seseorang dapat merasakannya,
menyadari,
dan
memahami
hubungannya
dengan
lingkungan,
masyarakat, dan dunianya (Marsella,
1982: 367).
Oleh karenanya, praktek kebatinan
dapat dipandang sebagai usaha untuk
berkomunikasi dengan realitas asasi
dengan menelaah kedudukan manusia
dalam dunia dan dalam kosmos, yang
didasarkan atas keyakinan bahwa ada
kesatuan hakiki antar segal a yang ada.
Kebatinan melihat eksistensi manusia
dalam susunan kosmologis, membuat
hidup ini sendiri menjadi pengalaman
religius.
Mohamamad Said (Mulder, 1978)
mengartikan kebatinan lebih sebagai
ngelmu batin, atau ngelmu Jawa
dan hakekat kejawaan. Sedangkan
Sumantri Mertodipuro (Mulder, 1978)
melihat kebatinan sebagai "cara ala
Indonesia mendapatkan kebahagiaan.
Kebatinan memperkembangkan inner
reality, kenyataan rohani".
Dipoyono
(1975)
mengartikan
kebatinan sebagai sualu usaha manusia
untuk
mencapai
kesempurnaan
dirinya. Menurutnya kebatinan dapat
dibagi dalam 4 golongan: Okkultisma

170

,

Hamdi Muluk dan J. Murniati: Konsep Kesehatan Mental

dengan Ada atau Hidup. Melalui segi
batinlah manusia dapat mencapai
persatuan atau identifikasi dengan
Hidup, dengan Tuhan. Untuk mencapai
kesatuan dengan kenyataan tertinggi
itu, manusia harus mengatasi segi-segi
badaniah dan rasionalitasnya, yakni
tali pengikat dengan dunia ini. Aliran
kebatinan mengajarkan bagaimana
hal itu dapat dilakukan, sehingga
dengan demikian kebatinan menjadi
pengetahuan tentang alam atas (ngelmu,
ilmu gaib), suatu ilmu yang mempelajari
kenyataan bahwa batin manusia dapat
langsung berhubungan dengan Tuhan.
Menurut pengertian yang demikian,
maka kebatinan tidak lain adalah mistik
murni yang membuka pengetahuan
langsung dan pengalaman individual
tentang Tuhan.
Gaya hidup kebatinan meliputi
pelaksanaan dari semua bentuk
kebudayaan Jawa yang mempunyai
makna mengatasi alam materiil belaka,
misalnya kepercayaan akan ramalan,
kemungkinan mempengaruhi kejadian­
kejadian yang akan datang, penafsiran
dari lambang-Iambang dan kesaktian
barang-barang keramat dan makam­
makam. Ini juga meliputi macam­
macam upacara untuk mengadakan
kontak dengan alam gaib dalam segala
aspeknya dan dengan segala hirarki
roh-rohnya, malaikat-malaikat, setan­
setan, dewa-dewa dan leluhur-Ieluhur.
Secara etik, kebatinan tidak sibuk
dengan dunia ini atau dengan dunia
lain, melainkan tertuju ke ar'""'h
kesempurnaan
ilarmonis
dalam
kesadaran akan kesatuan segala­
galanya. Dalam semangat inilah,
kongres Badan Kongres Kebatinan
Indonesia kedua di Solo pada lahun
1956 merumuskan kebatinan sebagai
"sumber asas dan sila ke- Tuhanan yang

guna kesempurnaan hidup" (Mulder,
1978).
Secara umum istilah batin berarti:
yang dikandung, tetapi tidak seharusnya
dan tidak selalu dilahirkan. Un.sur-unsur
dalam diri seorang individu seperti
jiwa, raga, nyawa atau sukma dapat
berhubungan, tetapi hanya di batin saja,
tanpa dilahirkan. Iingkungan duniawi,
Iingkungan supernatural atau gaib, dan
Tuhan yang Maha Esa, serta interaksi
antara unsur-unsur tersebut. Kesadaran
adanya lingkaran hidup kosmik (cosmic
consciousness) dan interaksi antara
unsur manusia tersebut dengan alam
gaib seisinya merupakan masalah inti
dari kebatinan. Dan unsur-unsur inilah
yang dianggap sebagai kenyataan
(fact).

Kebatinan dan Kepercayaan Budaya
Jawa
Pengetahuan mengenai kebatinan
terutama bersumber dari kepercayaan
budaya dalam keluarga (cultural belief)
ketika masih kanak-kanak, saat individu
masih peka dengan segala impresi dan
mudah menerima ajaran. Ajarannya
begitu mudah dan sederhana, serta
mempunyai daya emosional. Kerangka
kepercayaan orang Jawa berkisar
pada kepercayaan bahwa kehidupan
manusia di dunia ini hanya merupakan
bagian kecil saja dari kehidupan kosmik
(cosmic life cycle); suatu roh yang abadi.
Terdapat alam-alam gaib yang tersusun
rapi dan dihuni oleh roh atau makhluk
halus yang dibagi menurut suatu sistem
hirarki tertentu. Tidak mengherankan
karena
orang
Jawa
umumnya
dibesarkan dalam Iingkungan di mana
pemujaan roh-roh, terutama roh nenek
moyang, merupakan suatu kebiasaan
budaya. Secara insidentil pemujaan roh
merupakansuatucarauntukmemintadoa
restu dan ampun, di samping memohon

Maha Esa untuk mencapai Budi Luhur

171

JPS Vol. 13 No. 02 Mei 2007

dan mulai diahggap aneh. Kebudayaan
Jawa mengenal begitu banyak obyek
proyeksi, kemungkinan besar karena
proyeksi ke arah
lingkungannya.
Selain tidak bisa dihubungi secara
langsung, obyek supernatural mudah
bisa dipuaskan dengan berbagai cara
pemujaan, sedangkan proyeksi ke
arah orang-orang di Iingkungannya
cenderung menimbulkan kecurigaan
dan rasa bermusuhan yang timbal balik
sehingga menambah ketegangan yang
sudah ada. Sikap waspada, salah satu
prinsip falsafah orang Jawa, mungkin
juga merupakan salah satu faktor
dalam membentuk kecurigaan dan
kecenderungan untuk proyeksi.
Persoalan
kebatinan
sehari­
hari timbul tenggelam dalam alam
pikiran individu menurut kebutuhan
emosionalnya. Kadang-kadang oleh
stimulasi dalam dirinya sendiri, misalnya
perasaan keagamaan yang semakin
kuat, pemikiran falsafah hidup yang
semakin mendalam, atau stimulasi dari
Iingkungannya, terjadilah preokupasi
lebih jauh dengan masalah kebatinan.
Da/am
keadaan
demikian
ada
kecenderungan menjelaskan kejadian­
kejadian di sekitar individu secara
irrasional. Dengan adanya kebutuhan
akan pengalaman (need of experience)
maka timbul berbagai tindakan yang
mungkin menimbulkan pengalaman­
pengalaman
kebatinan,
seperti
bertapa, berpuasa, mengunjugi tempat­
tempat yang terkenal kegaibannya
atau menggabungkan diri dengan
salah satu 31iran kebatinan. Dari sudut
pandang psikologi, preokupasi masalah
kebatinan merupakan kompensasi atau
pemuasan dari berbagai kebutuhan
enlosional, seperti rasa kurang aman,
rasa berdosa, rasa rendah diri. Dengan
adanya berbagai tindakan untuk
pengalaman kebatinan, maka seolah­

perlindungan. Kepercayaan bahwa
seseorang mendapat perlindungan
dan ampun tersebut bisa mengurangi
rasa kurang aman (insecurity feeling)
dan rasa bersalah (guilty feeling)
dalam menghadapi berbagai persoalan
emosional meskipun persoalannya
sendiri belum terpecahkan. Dengan
menyalahkan roh-roh sebagai penyebab
tekanan emosional (secara psikologis
merupakan suatu usaha proyeksi),
anxietas dan frustasi dapat berubah
menjadi ketakutan yang irrasional
(irrasional fear) yang lebih mudah
dihilangkan dengan berbagai tindakan
pemujaan di atas. Daya pemuasannya
begitu besar sehingga kepercayaan
ini bertahan hingga di alam modern
sekarang
ini. Seolah-olah unsur
rasionalitas yang diajarkan di sekolah
dan irrasional yang diajarkan semasa
kanak-kanak
hidup
berdampingan
(konsisten) dalam alam pikiran individu.
Pandangan/falsafah
hidup
yang
dipengaruhi
oleh
budaya
Jawa
sangat mempengaruhi manifestasi
gangguan mental umumnya, yang tidak
memandar.g sebagai suatu penyakit,
tetapi misalnya keadaan kemasukan,
keadaan guna-guna, sehingga mereka
mencari penyembuhan pada dukun.
Dalam
hubungan
dukun-penderita
faktor komunikasi
verbal
sangat
menonjol, yang meskipun sederhana
dan kedengaran sangat irrasional,
umumnya mendapat respons yang
positif dari penderita dan keluarganya
karena lebih dapu~ dimengerti oleh
rakyat jelata, dibandingkan penjelasan
seorang
psikolog/psikiater
bahwa
jiwanya sendiri dapat menyebabkan
gejala-gejala penyakit.
Dari hal di atas tampak bahwa ada
tendensi untuk proyeksi. Kebutuhan
untuk proyeksiakan sangatterasa apabila
reaksi emosional menjadi luar biasa

172

Hamdi Muluk dan J. Murniati: Konsep Kesehatan Mental

olah hidup seseorang terbagi dalam
lingkungan duniawi dan dengan alam­
alam gaib.

t
t
"

(sensory stimulation), dianggap sebagai
proyeksi dari suatu konflik dari dunia
dalam individu. Sedangkan di dalam
kebatinan, peristiwa halusinasi biasanya
dianggap sebagai suatu pengalaman
yang sungguh-sungguh nyata. Sebagai
contoh adalah seseorang melihat
bapaknya yang sudah lama meninggal.
Dalam psikologi dicari hubungan
emosional antara individu tersebut
dengan bapaknya dan kemungkinan
terdapatnya suatu konflik dalam diri
individu itu yang menyangkut diri
bapaknya. Akan tetapi dalam kebatinan,
bapak tersebut dianggap memang
datang dari Iingkungan supernatural
untuk menemui anaknya.
Kebatinan tidak hanya menerangkan
manusia yang hidup saja, melainkan
juga kehidupan sukmanya yang abadi
dalam a/am kosmik (cosmic life cycle).
Sukma yang juga disebut roh atau badan
ha/us dari orang dalam bentuk manusia
waktu masih hidup bahkan sewaktu­
waktu bisa dilahirkan kembali (rebirth).
Sukma manusia yang masih hidup di
dunia dengan suatu cara tertentu bisa
dilepaskan dari badan. Suatu badan
halus bisa memasuki badan manusia
hingga berbicara melalui mulut manusia.
Jelas bahwa kebatinan mengandung
lebih banyak unsur yang berinteraksi:
dunia luar ditambah dengan Iingkungan
gaib, dunia dalam ditambah dengan
unsur sukma, juga hubungan antar
perorangan, hubungan antar makhluk
halus Uin, roh, dewa, sukma, malaekat)
dan hubungan antara makhluk halus
dan manusia. Hubungan-hubungan
yang dihayati melalui pancaindera atau
yang sering terjadi di luar pancaindera
(ekstra sensorik)juga dapat memberikan
'kekuatan gaib' pada manusla meialul
tindakan antara lain: mengobati orang
sakit dengan cara gaib, mengetahui
sebelumnyaapayangakanterjadidengan

Kebatinan dan Psikologi
Ps!kologi pada dasarnya merupakan
i1mu yang mempelajari tingkah laku
manusia dalam hubungannya dengan
lingkungan duniawi; sesuatu yang
tampak dan terobservasi. Jiwa, salah
satu unsur manusia yang tampaknya
abstrak, dapat diamati lewat perilaku
overlnya,
sehingga
jiwa
dapat
berhubungan
dengan
lingkungan
duniawi. Akan tetapi sukma dan
Iingkungan gaib atau supernatural tidak
dianggap sebagai suatu kenyataan (fact)
sehingga permasalahan yang berkaitan
dengan hal itu tidak dibahas lebih lanjut
dalam teori psikologi (dan psikiatri).
Pada kebatinan, adanya sukma dan
Iingkungan gaib atau supernatural
dianggap sebagai kenyataan (fact)
sapenuhnya. Unsur-unsur ini dihubung­
hubungkan dan dijalin dengan unsur­
unsur lainnya, diperdalam, diberi bentuk
dan arah tertentu, hingga timbul suatu
rangka (orientasi) kebatinan yang unik
bagi tiap individu.
Dalam psikologi yang disebut sebagai
lingkungan luar adalah Iingkungan
duniawi, sedangkan dalam kebatinan,
dunia luar meliputi lingkungan duniawi
dan Iingkungan gaib atau supernatural.
Dleh psikologi, Iingkungan supernatural
ini dianggap sebagai proyeksi dari
hasil pemikiran abstrak individu itu
sendiri, yakni dunia dalam individu.
Sedangkan di dalam kebatinan, justru
hubungan individu dengan lingkungan
supernatural (sebagai dunia luar
individu) yang menjadi inti persoalan.
Misalnya, halusinasi, yang dalam
psikologi diartikan sebagai pengalaman
pancaindera
(sensory
perception)
tanpa adanya rangsang sensorik

173

JPS VoL. 13 No. 02 Mei 2007

kepala kampueng (kampung), sampai
mengepalai unit yang lebih tinggi lagi,
yaitu penghulu. Kesatuan fungsional
ini diangkat bukan karena turunan tapi
dipilih secara demokrasi, yang terbaik
akan dipilih oleh kaumnya, sehingga
iklim kompetisi ditumbuhkan dari
awal. Oalam iklim kompetisi tersebut
jika terjadi konflik dianggap wajar,
bukankah menurut pepatah Minang;
Basilang kayu di tungku baru api ka
nyalo (berselang-seling!bersilang kayu
dalam tungku barulah api akan nyala).
Sehingga konflik tidak perlu diredam,
namun harus di 'manage' supaya "nyala
api tetap pada taraf yang diinginkan.
Secara
Historis,
masyarakat
Minangkabau
adalah
masyarakat
yang terus dibesarkan dengan konnik
(Saanin Ot Tan Pariaman, 1980). Konfik
pertama adalah konlik antara Laras
(sistem adat-kemasyarakatan) Koto
piliang (yang hirarkis, agak mirip Jawa)
dengan Laras Bodi chaniago (murni
demokratis). Konflik kedua antara
Islam dengan Adat (puncaknya pada
perang Padri). Konlik (pertentangan)
antara Patrilineal (pagaruyuang yang
diperintah Adityawarman dan daerah
pesisir banyak menganut patrilineal)
dengan Matrilineal. Sehingga keahlian
memanajemen konflik ini menjadi ukuran
yang menentukan bagi kematangan
pribadi dalam masyarakat Minang.
Walaupun masyarakat Minang terkenal
sangat reformis dan radikal (Pelly,
1994), tapi kemampuan kompromi dan
berdiplomasi mereka juga terkenal.
Ungkapan seperti "Lamak di awak katuju
dek urang" (enak bagi pribadi, cocok
buat
masyarakat)
memperlihatkan
semangat kompromi tersebut.
Semangat untuk lIdak meredam
konflik, justru membiarkannya terbuka
sebenarnya mempunyai akar yang
lebih dalam pada Filsafat Alam yang

seseorang, mendapatkan kekebalan
atau mendapatkan 'aji' beraneka
ragam. Tidaklah mengherankan apabila
kebatinan dianggap sebagai 'tingkatan
yang lebih tinggi' dalam kehidupan
manusia.
Kebatinan
Konsep Kesehatan
Mental Masayarakat Jawa
. Oari uraian di atas jelas terlihat
bahwa masyarakat Jawa berusaha
hidup selaras dengan alam semesta.
Konflik-konflik yang timbul diredam
dan dialihkan, bahkan disublimasi ke
dalam bentuk lain, antara lain dengan
laku batin atau kebatinan. Melalui
kebatinan ini manusia Jawa berusaha
mencapai manuggaling kawulo-gusti;
suatu keadaan yang sempurna. Kondisi
demikian mencerminkan keadaan yang
fit dari psikis seseorang; kondisi mental
yang sangat sehat.

II

Latar belakang budaya Minangkabau
Budaya Minangkabau adalah berpola
M adalah masyarakat yang tribal dan
bersuku-suku, demokratis, fraternalistik
dan desentralistis. Kekuasaan dibagi
secara
fungsional;
ninik-mamak
mengurus adat, alim-ulama mengurus
agama, cerdik pandai mengurus
masalah keduniawian dan manti!
dubalang mengurus keamanan nagari.
Secara struktural, etnik Minangkabau
disebut sebagai masyakat Matrilineal
terklJat didunia. Pola kekerabatannya
adalah pola samade/saparuik (satu
ibu atau satu nenek). Kesatuan­
kesatuan fungsional dalam masyarakat
Minangkabau berasal dari kesatuan
genealogis ini. Mula-mula saudara laki­
laki ibu (paman atau mamak) menjadi
pemimpin rumah ibu (nenek), kemudian
yang terbaik dari mamak ini diangkat
sebagi mamak rumah (tungganai) , yang
terbaik dari tungganai diangkat menjadi

174

Hamdi Muluk dan J. Murniati: Konsep Kesehatan Mental

melandasi alam pemikiran orang
Minangkabau. Bagi orang Minangkabau
Alam adalah pengertian yang seluas­
luasnya. Alam mencakup arti fisik (alam
semesta) dan alam pemikiran. Inti filsafat
alam MinangkabalJ terletak pada prinsip
Perimbangan-Pertentangan (Nasroen,
1954). Prinsip dialetika yang diambil dari
gejala alam ini mendasari semua sendi
kehidupan orang Minangkabau. Secara
Internal pada Individu ada dialektika
antara: raso jo pareso (rasa dan
periksa, rasa penunjukkan untuk batin.
kalbu, hati nurani, sementara periksa
adalah akal, pikiran, nalar). Walaupun
sifatnya check-recheck; seperti dalam
pepatah mereka; raso mandaki pareso
manurun (rasa
mendaki
periksa
menurun, maksudnya setiap tindakan
yang berasal dari rasa harus dinaikan
(mendaki) ke nalar; dicheck dengan
nalar, sementara apa yang sudah benar
menurut nalar harus diperiksa (turun)
dengan rasa, namunorangMinangkabau
selalu menyebut akal dengan perkatan
'aka-budi" (akal budi). Berarti antara
akal dengan budi dipandang sebagai
suatu hal yang komplementer, dan ini
memperlihatkan prlnsip perimbangan­
pertentangan.
Untuk
mencapai
perimbangan
(keselarasan)
harus
ada dulu pertentangan.
Mamangan
(sejenis pepatah) yang mengatakan
pentingnya rasa dan periksa misalnya
dalam bertindak perlu dipikirkan prinsip;
"baa 1ek urang bagitu pulo dek awak
" (bagaimana terasa oleh orang lain
begitu pula yang terasa oleh kita), "
dipiciak jangek , sakik dek awak sakik
dek urang" Uika dicubit kulit, orang
merasa sakit, begitu juga kita). Terlihat
bahwa raso}o pareso ini menjadi ukuran
kualitas pribadi seseorang.
Dalam
Filsafat
Alam
Orang
Minangkabau temasentralnya adalah
Perimbangan-pertentangan,

yang menyangkut dialektika; raso jo
pareso, alua jo patuik. Ada lagi tema
sentral yang menyangkut kedudukan
dan kesamarataan individu dalam
masyarakat. Bagi orang Minangkabau
tidak ada perbedaan indidual (paham
egaliter), yang ada hanya perbedaan
fungsional dan peranan seseorang
.dalam masyarakat.
Dapat . dilihat
dalam pepatah: Tegak sama tinggi,
duduk sama rendah. Orang buta
berfungsi penghembus lesung, orang
pekak pelepas meriam, orang lumpuh
penghuni rumah, orang cerdik lawan
berunding, orang bingung (bodoh) untuk
disuruh. Paham egaliter in; melahirkan
solidaritas Awak samo awak.
Tema lain menyangkut harga diri,
meletakkan
kedudukan
seseorang
menjadi ego sendiri. Ego ditu didorong
oleh motivasi yang bertema malawan
dunia orang (melawan dunia orang).
Tema itu mengandung amanat untuk
hidup bersaing terus-menerus dalam
mencapai
kemuliaan,
kenamaan,
kepintaran, kekayaan (harga diri).
Motivasi ini yang oleh Abdullah (1982)
disebut melahirkan ide kemajuaan (idea
of Progress).
Tema lain berhubungan dengan
Malu
harga diri adalah ; konsep
yang tidak dapat dibagi. Maksudnya
merasa kurang, membuat aib dalam
masyarakat adalah malu yang tidak
bisa dibagi. Seluruh kerabat terdekat
orang yang membuat aib merasa
mendapat aib juga, karena individu
disurul, untuk menyimpan aibnya sendiri
dari mata orang, seperti pepatahnya;
mamakan
habih-habih,
mayuruak
hilang-hilang (memakan habis sampai
lumat, sembunyi betul-betul hilang).
Artinya jlka seseorang membuat malu
(aib) ia sendirilah yang pertama-tama
harus bertanggung-jawab, dan malu
ini sifatnya tidak dapat dibagi ke orang

175

JPS VoL. 13 No. 02 Mei 2007

kemashuran, ketenaran, kemegahan
(ego pribadi dan meyangkut harga diri),
serta kemampuan menyumbang secara
nyata bagi masyarakatnya. Karenanya
seorang individu terus didorong untuk
terus berkompetisi dan mencari prestasi­
prestasi setinggi-tingginya. Ungkapan
'tara tau madang di hulu, babuah
babungo balun' (teratau madang di hulu,
berbuah berbunga belum), marantau
bujang dahulu, dirumah paguno balun
(merantau bujang terlebih dahulu,
dirumah
belum berguna), adalah
mengindikasikan
bahwa
seorang
individu diukur dari keberhasilannyal
kegunaannya terhadap kampungnya.
Namun usaha-usaha ini tetaplah dalam
upaya mencari keselarasan dalam
rangka
Perimbangan-pertentangan
tadi. Mekanisme yang dipakai tetaplah
kemampuan menangani konflik dan
menajemen raso jo pareso dan alua jo
patuik.
Bagi orang Minang ukurun pareso
menyangkut
perimbangan
secara
eksternal yang terarah pada masyarakat
secara luas, yaitu prinsip Aluajo patuik
(Alur dan Patut). Maksudnya suatu
tindakan/prinsip jika diterapkan pada
masyarakat luas harLls dikur dengan
ukuran kebenaran yang valid (alur),
namun walaupun sudah benar harus
diuji dengan kepantasan (patut) nya
yang berlaku dalam masyarakat.
Namun sudah terlihat jelas bahwa
bag; orang Minangkabau, keselarasan
tidaklah terdapat dalam tingkatan­
tingkatan tetapi pada hubungan
dalam eksistensi masing-masing.
Alam terkembang yang dijadikan
guru oleh masyarakat Minangkabau,
memperlihatkan bahwa semua unsur
alam memiliki peranan Illasing-Illasing
dan saling berhubungan, dengan
dialektika perimbangan-pertentangan.
Perbedaan seseorang tidak ditentukan

lain. Ada tuntutan yang berlebihan pada
individu untuk tidak boleh membuat
malu.
Tema berikutnya dalam Filsafat alam
Minangkabau adalah pola penyesuaian
diri, yang menyuruh individu untuk
meyesuaikan
diri
tanpa
harus
kehilangan identitas, seperti ungkapan
; di ma bumi dipijak di sinan langik
dijunjuang, (dimana bumi dipijak disitu
langit dijunjung). Hal ini selaras dengan
anjuran untuk hidup survive dimanapun
ia berada. Orang Miangkabau sangat
dituntut untuk loyal terhadap negeri
asalnya (alam Minagkabau), walaupun
mereka telah merantau namun adat
mamaga nagari (memagar nagari), adaik
badunsanak mamaga dunsanak (etika
bersaudara dalah melindungi suadara)
tetap mendapat penekanan yang
berlebihan dari masyarakatnya. Jadi
ukuran-ukuran ; kepintaran penyesuaian
diri, kepintaran menyembunyikan aib,
kemampuan menyumbang buat negeri
(kampung) dan sanak famili adalah
ukuran juga untuk kematangan pribadi
dalam Minangkabau.
Perimbangan-pertentangan Raso jo
pareso, aluajo patuik :
Konsep Kesehatan Mental Masyarakat
Minangkabau.
Dari uraian sebelumnya terlihat jelas
bahwa Inti Konsep kesehatan Mental
bagi masyarakat Minangkabau terletak
pada konsep Keselarasan menurut
hukum: Perimbangan-pertentangan.
Mekanismeyangdipakaiadalahc:aletika
:rasojopareso, aluajopatuik. Disamping
hal tersebut ukuran yang pakai untuk
menentukan sehat mental seseorang
adalah:
kepintaran
menyesuaikan
diri terutama untuk survive dengan
pergulatan dengan kehidupan keras di
rantau, kemampuan menyembunyikan
aib (terutama aib pribadi dan keluarga),
I

176

Hamdi Muluk dan J. Murniati: Konsep Kesehatan Mental

keselarasan ini terdapat perbedaan yang
besar, dimana perbedaan ini dilandasi
oleh perbedaan nilai-nilai budaya yang
dianut kedua etnik ini. Perbedaanya
dapat dijabarkan sebagai berikut.
Masyarakat Jawa adalah etnik
yang menganut budaya feodalistis
dan paternalisitik karena sturktur
masyarakatnya yang dibuat hirarkis.
Orientasi budaya ke kraton sebagai pusat
kekuasaan. Kepatuhan (memendam
konflik, seperti dalam ungkapan;
Mendhem jero) dan anti penyimpangan
merupakan sikap dasar dari setiap
warga. Atas nama kerukunan, orang
jawa berusaha untuk menghilangkan
tanda-tanda ketegangan masyarakat
atau antara pribadi (ungkapan Menang
tanpa ngasorake, misalnya), sehingga
hubungan sosial tampak tetap harmonis
dan baik, meskipun harmonis itu
relatif sifatnya. Biasanya mereka akan
menghidarkan konflik dengan cara
membiarkan permasalahan itu berlalu
atau dibatinkan. Sebaliknya orang
Minangkabau tidaklah memandang
konnik sebagai hal yang harus dipendam
malah dibiarkan terbuka, dan harus
dicari penyelesaian dengan mufakat
terbuka. Ketegangan diperbolehkan,
untuk mendorong kompetisi asal masih
dalam prinsip alua jo patuik dan raso jo
pareso. Pemecahan konflik tidak harus
dibatinkan, tapi harus dicari dalam
dialog yang intens.
Bagi orang jawa Sikap hidup lain yang
menonjol adalah sikap nrimo, yang
jelas terlihat dalam idiom aja ngaya,
aja ngangsa dalam menempuh hid up,
namun bagi orang Minangkabau sikap
hidup yang terpuji adalah yang bisa
menaikkan hargadiri (ego), kemashuran,
ketenaran. Dari pepatahnya disebut
dengan jelas ; Nak mulia batabua
urai, nak tuah tagak di nan manang,
nak cadiak sungguah baguru, nak

oleh satus sosialnya akan tetapi oleh
fungsinya. Saling berhubungan tapi
tidak saling mengikat, saling bebenturan
tetapi tidak saling melenyapkan, saling
mengelompok . tetapi tidak saling
meleburkan (Navis, 1984: 59). Menurut
pandangan kosrtlOloginya, keselarasan
dalam konsep masyarakat Minangkabau
tidaklah suatujagad (alam)yang hirarkis,
tetapi adalah sebuah mozaik, berbeda
dengan konsep Jawa yang mengenal
konsep ManunfJgaling Kawula-Gusti
yang memandang leburnya. jagad
dengan manusia. Dalam konsep
Minangkabau, setiap unsur jagad
berdiri dengan perannya yang berlainan
hadir dalam suatu harmoni. Perbedaan
tidaklah menentukan tingkatan, akan
tetapi mempeijelas peran dan fungsi.
Penghargaan
terhadap
seseorang
adalah berdasarkan perandanfungsinya.
Disinilah letaknya konsepsi Kesehatan
mental pada budaya Minangkabau.
Falsafat alam tVIinangkabau memberi
tempat yang tinggi bagi individu untuk
menentukan keselarasan yang hendak
dicapai. Filsafat; alam Minangkabau
memberi tempat bagi individu untuk
mempergunakan raso jo pareso, aluik
jo patuik untuk mencari keselarasannya
dengan alam sekitarnya. la tidak harus
melebur dengan alam semesta dan
mencari kekuatan supernaturan untuk
mendapat Inner Harmony.
Perbandingan antar konsep Jawa
dan konsep Minangkabau.
Dari dua budaya ini terlihat bahwa
konsep kesehatCl.n mental menurut
kedua etnik ini terletak pada adanya
keselaran antara rryanusia sebagai mikro
kosmas dengan llingkungan seabgai
makra kosmos. Konsep ini sebenarnya
sesuai dengan konsep timur mengenai
kesehatan mental!. Namun dari carat
modus yang dipakai untuk mencapai

177

JPS VoL. 13 No. 02 Mei 2007

kayo kuaiak mancari (Jika ingin mulia
kedudukan, hendaklah suka memberi,
ingin berjaya carilah kemenangan,
ingin pintar rajinlah berguru, ingin
kaya(sejahtera) hendaklah sungguh­
sungguh berusaha). Etos ini kadang­
kadang ditafsirkan bahwa Minangkabau
lebih mengejar materi. Tapi sebenarnya
yang ingin disampaikan sebenarnya
etos motivasi.
Pada dasarnya pandangan kosmologi
Jawa
menekankan
pentingnya
keselarasan
dengan
alam,
atau
tercapainya
manuggaling
kawulo­
gusti. Modus perilaku yang dianggap
paling tinggi adalah laku batin. Laku
batin ini adalah usaha pencarian
kearah manunggaling kawulo-gusti
tadi. Pribadi yang sempurna atau
paling sehat mentalnya adalah pribadi
yang tidak merusak keselarasan dan
mengembangkan laku batin ini. Jadi
menurut paham Jawa modus untuk
mencapai keselarasan ini terletak pada
konsep laku kebatinan ini. Bagi orang
Mianangkabau keselarasan dipandang
pada kemampuan individu untuk
memanajemen konflik, keselarasan
antar raso jo pareso (rasa dengan
periksa), antara alur dan patut.
Keselarasan terletak pada penempatan
peran
masing-masing
eksistensi
dalam hubungannya dengan alam dan
masyarakatnya. Pencarian kebahagian
(inner harmony) lewat proses metafisik/
laku kebatinan bagi orang Minangkabau
tidaklah dipandang sebagai sebagai
laku t~rtinggi dalam usaha mencari
kesejahteraan psikis (psychological well­
being), namun kemahiran memainkan
dialektika raso jo pareso, alua jo patuik,
mendapat penghargaan tertinggi dalam
masyarakatnya.
Pada dasarnya gangguan mental
pada kedua budaya terletak pada
terganggunya
keselarasan
yang

dimaksud bagi kedua budayatersebut,
tergantung pada tingkat (severity)
nya. Tingkat gangguannya biasanya
dilihat pada implikasi psikologis
yang dideritanya. Namun dari awal
pembicaraan, gerakan kesehatan mental
ini lebih ditekankan pada konsepsi
budaya apa yang menjadi patokan
untuk mencari kesejahteraan psikologis
(psychological well-being), dalam artian
membicarakan pribadi seperti apakah
yang dianggap paling matang, paling
baik dan tentunya paling sehat mental
ditinjau dari kacamata budaya Jawa dan
Minangkabau. Jawaban terletak pada
usaha mencari keselarasan dengan
konsepsi dan modus yang berbeda
pada kedua kultur ini.
Konsep Kesehatan Mental Barat
Dalam masyarakat Barat, konsep
kesehatan mental merujuk pada a sense
of psychological well being, misalnya
Abraham Maslow (Marsella, 1982)
mengembangkan kriteria untuk konsep
kesehatan mental optimum. Kriteria ini
meliputi sejumlah kualitas psikologis
dan perilaku seperti otonomi. nilai-nilai
demokratis, spontanitas, minat sosial,
dan sebagainya. Dengan kata lain
ukuran-ukuran dan konstruks-kontruks
yang dipakai menurut Shewder and
Bourne (dalam Marsella, 1982) lebih
terpusat pada individu (egocentric).
Konsep kesehatan mental barat pada
umumnya tidak terlalu mementingkan
upaya mencari keselarasan antara
individu dengan makro-kosmosnya.
Kriteria-kriteria lebih ditekankan pad a
hal-hal yang memacu pencapaian dan
otonomi individu. Konsep kesehatan
mental barat lebih cenderung melihat
~egala
~esualu
secara ilmiah dan
analitik. Ada pemisahan yang tegas
antara mind and body. Karenanya
permasalahan yang ada ditangani oleh

178

r
I

I
t

Hamdi Muluk dan J. Murniati: Konsep Kesehatan Mental

institusi terpisah untuk peranan, fasilitas,
dan pengetahuan pada masing-masing
tingkat somatik, psikologis, dan spiritual
dari fungsi manusia. Hal tersebut
tampak dalam tabel berikut ini:
Kecenderungan yang memisahkan

dunia IImiah (barat). Namun dari dua
etnik (Jawa dan Minang) yang notabene
terdapat pada dunia timur (Indonesia),
terdapat perbedaan konsepsi mengenai
kesehatan mental, terutama dari
modus (cara/tuntutan perilaku) untuk

i
Tabel1 : Institusi yang Memisahkan Tubuh, Pikiran dan Jiwa
Peranan
Dokter
Ahli biologis, fisik
Perawat

Fasilitas
Rumah Sakit
Klinik
Laboratorium

Pikiran

Ahli kesehatan
mental

Jiwa

Pastor
Dukun

Rumah Sakit
. Klinik
Panti-panti
Laboratorium
Gereja
Tempat-tempat
ibadah

Pengetahuan
Kedokteran
Fisiologi
Anatomi
Kimia
Psikologi
Teologi
Psikiatri

~--~-------~--'-~---_':""=':"~==-~~~--:--=-:--"'_'-=....:..:~~-

Tubuh

Filsafat
Teologi
Mistik

mencapai keseJarasan. Keselarasan
yang bagi masyarakat Jawa dicari
lewat cara metafisik pada kekuatan
supernatural yaitu supaya tercapai
kondisi Manunggaling kawulo-gusti,
tidak dijumpai pada etnik Minangkabau.
Bagi etnik Minangkabau, keselarasan
dalam diri pribadi ditentukan oleh pribadi
itu sendiri· dengan memanajemeni
kekuatan-kekuatan; pikiran, rasa dan
keyakinan (Nasroen. 1954). Serta
menyelaraskan dengan masyarakat
sekitarnya lewat Alua jo patuik.
Agaknya hipotesa Naim (1980)
bahwa pola Kebudayaan Indonesia
dapat dipolakan t-'ada dua jenis budaya
yang dapat dibedakan dengan jelas
(distingtif) , yaitu Pola J (Jawa) dan Pola
M (Minangkabau) ada juga benarnya.
Setidak-tidaknya
dalam
konsepsi
kesehatan mental kedua pola inl dapat
dengan jelas dibedakan. Cuma yang
perlu dicermati adalah untuk tidak
terburu-buru mengambil kesimpulan,

tubuh (body), pikiran (mind), dan
Jiwa (spirit) tersebut menyebabkan
penanganan terhadap penyimpangan
perilaku (mental disorder) cenderung
dilakukan dari sudut pandang medis,
atau dengan pendekatnn biomedik
(Biomedical Approach). Pendekatan ini
menjadi dasar untuk memberi definisi
kesehtan mental dan dan menjelaskan
apakah sakit mental itu.
.
KesimpuJan
Dari pembas~m yang dilakukan
terlihat bahwa secara umum konsep
barat dan timur mempunyai perbedaan
dalam memandang kesehatan mental.
Konsep Timur lebih mementingkan
keselarasan, tida~ mernisahkan mind
and body , tidak fragmentaris dan
tidak analitis, namun kelemahannya
sukar ditank operaslonallsasi dan
kejelasan konsepnya, sehingga tidak
memudahkan
bagi
usaha-usaha
prikoterapis seperti yang dikenal pad a

179

f

i
JPS Vol. 13 No. 02 Mei 2007

Kebatinan dan Kesehatan Jiwa (I),
Majalah Psikiatri JIWA no. 4 tahun
VIII 1975

mengingat
kondisi
masyarakat
Indonesia yang telah, sedang dan akan
yang terus berubah. Tidaklah terlalu
mudah bagi kita untuk menyimpulkan
seseorang itu Orang Jawa, Orang
Sunda, Orang batak atau Orang
Minang, walaupun secara keturunan
ayah-ibunya berasal dari etnis tersebut,
tap; gaya hidupnya telah disosialiasikan
dengan gaya hidup perkotaan (atau
oleh semangat nasionalisme yang
bernama kebudayaan Indonesia baru,
yang telah mengatasi budaya-budya
etnik yang ada). Apalagi orang tersebut
berayah Manado, beribu Jawa-Minang,
orang manakah ia ? Ini menjadi salah
satu persoalan metodologis saat ini,
yaitu sukarnya untuk menarik batas­
batas etnik pada masyarakat yang
sedang mengalami perubahan. Namun
nampaknya konsepsi-konsepsi yang
dianut oleh suatu kultur tertentu tetap
harus dipertimbangkan, juga dalam
menilai
status
kesehatanmental
seseorang.
Sebagai penutup, perlu kiranya
dipikirkan untuk mencari konsepsi
kesehatan mental versi Indonesia yang
mempertimbangkan
keberagaman
unsur-unsur semua budaya etnik
yang ada, sehingga didapat konsepsi
yang lebih utuh, integralistik yang
dapat digunakan sebgai pedoman
dalam proses-prose konseling dan
psikoterapi ..

Dipoyono, B, Mental Health and Current
Javanese
Native
Medicine,
Majalah Psikiatri JIWA, no. 3 tahun
II Juli 1969
Dipoyono, B, Peran Budaya dan
Kepercayaan
Budaya
Jawa
dalam Mencegah Gangguan Jiwa,
Majalah Psikiatri JIWA no. 2 tahun
XXVI Juni 1993
Esten, Mursal. Minangkabau: Tradisi
dan Perubahan. Padang: Angkasa
Raya, 1994.
Hariyono, P.S. Kultur Cina dan Jawa.
Pemahaman Menuju Asimilasi
Ku/tural. Jakarta: Penerbit Sinar
Harapan, 1993.
Marsella and White (ed), Cultural
Conceptions of Mental Health
and Therapy (Culture, Illness,
and Healing Vol. 4), D. Reidel
Publishing Company, Holland,
1982
Mulder, N, Kebatinan dan Hidup Sehari­
han' Orang Jawa - kelangsungan
dan perubahan kulturil - Gramedia,
Jakarta, 1978
Mulder, N, Kepribadian Jawa dan
Pembangunan Nasiona/, Gajah
Mada UniversityPress, Yogyakarta,
1977

Daftar Pustaka

Nairn, Mochar. Minangkabau dalam
Dialetika Kebudayaan Nusantara.
Bukittinggi:
Panitia
Seminar.,
1980.

Abdullah, Taufik. School and Politics:
The Kaum Muda Movement in
West Sumatra (1927-1933)
Ithaca, New York: Cornel University
Press, 1971.

Nasroen,M.
Dasar Filsafat Adat
Minangkabau.
Jakarta;
Bulan
bintang; 1957.

Aliran
Dipoyono, B, Kebatinan,
Kebatinan dan Psikiatri, Majalah
Psikiatri JIWA no 2 tahun V 1972
Dipoyono,

B,

Kebatinan,

Navis, A.A. Alam Terkembang Jadi
Guru : Adat dan Kebudayaan
Minangkabau. Grafiti Press; 1984.

A/iran

Pelly, Usman. Urbanisasi dan Adapatasi:

180

Hamdi Muluk dan J. Murniati: Konsep Kesehatan Mental

t

I
t
~

•

Perananan
Misi
Budaya
Minangkabau dan Mandailing.
Jakarta; Lp3ES. 1994.
Saanin Dt Tan Pariaman, H.H.B.
Kepribadlian Orang Minangkabau.
Dalam;
Kepribadian
dan
perubahannya, M.A.W Brouwer et
all (ed). Jakarta; Gramedia, 1980.
Setyonegoro, K, Mengenaf Fenomena
Latah; Aspek Kultural dan IImu
Kedokteran Jiwa, Majalah Psikiatri
JIWA no. 1 tahun III Januari 1977
Subagyo,
Rahmat,. Kepercayaan,
Kebatinan, Kerohanian, Kejiwaan,
dan Agama.
Zoetmoelder, P.J. Manunggaling Kawula
I
••
Gusti : Pqnthelsme dan Monisme
Dalam Sastra Suluk Jawa. Jakarta;
Gramedia, 1990.

181

