See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/277878343

Isolation and Characterization of Amylolytic Lactic Acid Bacteria during
Growol Fermentation, an Indonesian Traditional Food
Article in Jurnal Teknologi Pertanian · October 2012
CITATIONS

READS

6

7,612

3 authors, including:
Widya Dwi Rukmi Putri

Djagal W. Marseno

Brawijaya University

Universitas Gadjah Mada

38 PUBLICATIONS 173 CITATIONS

61 PUBLICATIONS 689 CITATIONS

SEE PROFILE

SEE PROFILE

Some of the authors of this publication are also working on these related projects:

Antioxidant activity of Maillard reaction products (MRPs) and melanoidin on coconut sugar View project

food technology View project

All content following this page was uploaded by Djagal W. Marseno on 02 July 2015.

The user has requested enhancement of the downloaded file.

Jurnal Teknologi Pertanian Vol. 13 No. 1 [April 2012] 52-60
Isolasi dan Karakterisasi Bakteri [Putri dkk]

ISOLASI DAN KARAKTERISASI BAKTERI ASAM LAKTAT AMILOLITIK
SELAMA FERMENTASI GROWOL, MAKANAN TRADISIONAL
INDONESIA
Isolation and Characterization of Amylolytic Lactic Acid Bacteria during
Growol Fermentation, an Indonesian Traditional Food
Widya Dwi Rukmi Putri1*, Haryadi2, Djagal Wisesa Marseno2, M. Nur Cahyanto2
Fakultas Teknologi Pertanian - Universitas Brawijaya
Jalan Veteran, Malang, 65145
2
Fakultas Teknologi Pertanian - Universitas Gadjah Mada
Jalan Sosio Yustisio, Yogyakarta, 55281
*Penulis Korespondensi: email wid2putri@yahoo.com
1

ABSTRAK
Bakteri asam laktat yang tumbuh selama fermentasi growol (makanan tradisional
berbasis kasava) merupakan bakteri yang indiginus tumbuh pada media berbasis kasava.
Isolat yang mampu tumbuh pada media tinggi pati memiliki kemampuan amilolitik dan
berpotensi dimanfaatkan untuk produksi asam laktat dari pati mentah. Tujuan penelitian ini
adalah isolasi bakteri asam laktat amilolitik dari fermentasi kasava pada pembuatan growol dan
karakterisasi kemampuan isolat dalam produksi asam laktat dari pati mentah. Dua ratus tiga
puluh satu isolat telah diisolasi dari fermentasi kasava selama 0, 24, 48, 72, 96, dan 120 jam.
Hasil pengujian menunjukkan bahwa sejumlah 63 isolat adalah bakteri asam laktat dengan
karakteristik gram positif, katalase negatif, tidak menghasilkan gas selama fermentasi gula. Tiga
belas isolat diantaranya adalah bakteri asam laktat dengan kemampuan tumbuh pada media
dengan pati sebagai satu-satunya sumber karbon. Hasil identifikasi menunjukkan bahwa semua
isolat tergolong dalam genus Lactobacillus dengan spesies Lactobacillus plantarum dan Lactobacillus
rhamnosus.
Kata kunci: growol, pati kasava asam, bakteri asam laktat, kemampuan amilolitik, Lactobacillus
ABSTRACT
Amylolytic lactic acid bacteria are a group of bacteria that capable to use starch as the only carbon
source. Lactic acid bacteria naturally present in growol (a traditional food from fermented cassava) is
an indigeneous bacteria that groww in cassava based media. The aims of this research were to isolate,
characterize, and identify lactic acid bacteria during growol fermentation. Two hundred and thirty one
colonies of lactic acid bacteria were isolated during 0, 24, 48, 72, 96, and 120 hours cassava fermentation.
Sixty three isolates were characterized as gram positive, catalase negative, and non producing gas from
glucose, but only thirteen isolates had amylolytic characteristics. Identification showed that all isolates
were Lactobacillus genera specifically Lactobacillus plantarum and Lactobacillus rhamnosus.
Keywords: growol, sour cassava starch, lactic acid bacteria, amylolytic ability, Lactobacillus
asam laktat, enzim spesifik, dan senyawa
aromatik (Camargo et al., 1988; Demiate
et al., 1999; Marcon et al., 2006). Bakteri
asam laktat dapat menghasilkan amilase
ekstraseluler dan memfermentasi pati
secara langsung menjadi asam laktat. Hal
ini disebabkan fermentasi dengan BAL
amilolitik akan menggabungkan dua
proses yaitu hidrolisis enzimatis substrat

PENDAHULUAN
Bakteri asam laktat yang memiliki
kemampuan memanfaatkan pati sebagai
substratnya dikenal sebagai bakteri
asam laktat amilolitik. Aktivitas bakteri
asam laktat pada fermentasi bahan
berpati berperan terhadap perubahan
karakteristik produk untuk memproduksi

52

Jurnal Teknologi Pertanian Vol. 13 No. 1 [April 2012] 52-60
Isolasi dan Karakterisasi Bakteri [Putri dkk]
karbohidrat (pati) sekaligus fermentasi
yang memanfaatkan gula yang dihasilkan
menjadi asam laktat (Reddy et al., 2008;
Petrov et al., 2008).
BAL amilolitik telah diisolasi dari
makanan tradisional berbasis serealia dan
kasava terfermentasi (Nwankwo et al., 1989;
Olympia et al., 1995; Johansson et al., 1995;
Morlon-Guyot et al.,1998; Sanni et al., 2002).
Kajian mikrobiologis pada fermentasi alami
pati kasava asam di Columbia mengarah
pada isolasi bakteri asam laktat amilolitik,
Lactobacillus (L) manihotivorans, yang bersifat
homolaktik dan menghasilkan lebih dari
98% L(+)-asam laktat (Morlon-Guyot et
al., 1998). Penelitian selanjutnya berhasil
menemukan tujuh isolat L. manihotivorans
pada proses produksi pati kasava asam
yang enam di antaranya bersifat amilolitik
dan dua diantaranya dapat memfermentasi
beragam karbohidrat (Guyot et al., 2003).
Lacerda et al. (2005) menemukan L.
plantarum dan L. fermentum yang dominan
pada fermentasi alami kasava di Brazil,
selain juga menemukan L. perolans dan L.
brevis.
Salah satu makanan khas Indonesia
berbasis kasava terfermentasi adalah
growol. Uji mikrobiologis yang pernah
dilakukan pada growol menunjukkan
bahwa BAL yang tumbuh adalah jenis
Lactobacillus yang bersifat homofermentatif
(Muttarokah, 1998; Ngatirah, 2000),
akan tetapi kemampuan amilolitik BAL
tersebut belum diuji.
Ngatirah (2000)
mengidentifikasi satu isolat dari growol
sebagai Lactobacillus sake/Mut 5.
Berbagai bentuk pengolahan bahan
baku akan menentukan komposisi mikrobiota, termasuk keberadaan BAL amilolitik
(Guyot et al., 2000). Berdasarkan kemampuan
enzim amilase yang dimiliki untuk menghidrolisis pati secara parsial, BAL amilolitik
dapat menfermentasi berbagai macam bahan
berpati. Pengembangan penelitian untuk
mendapatkan strain dengan kemampuan
memfermentasi pati menjadi asam laktat
se-cara langsung (dengan satu tahapan)
sangat penting untuk membuat proses
menjadi lebih ekonomis. Oleh karena itu,
penelitian ini bertujuan untuk mendapatkan isolat BAL indigenus dari fermentasi
growol yang memiliki kemampuan amilolitik, sehingga dapat dimanfatkan sebagai
inokulum untuk produksi asam laktat dari
pati.

BAHAN DAN METODE
Bahan dan Alat
Bahan baku untuk isolasi bakteri asam
laktat pada penelitian ini adalah rendaman
kasava varietas lokal dengan bentuk umbi
pendek dan berwarna putih. Air perendam
adalah air yang bersumber dari pegunungan
daerah Kulonprogo, Yogyakarta. Bahan kimia
yang digunakan adalah media pertumbuhan
mikrobia MRS Broth (Oxoid Ltd.), ekstrak
yeast (Oxoid Ltd.), pati larut (Difco), agar,
peptone (Difco), glukosa, akuades, CaCO3,
natrium azida, alkohol, NaOH, safranin, I2,
KI, kristal violet, amonium oksalat, indikator
pp, kapas dan kertas pembungkus. Bahan
untuk identifikasi yaitu kit API 50 CHL (API
system, Bio-merieux, Japan). Alat-alat yang
digunakan dalam penelitian ini meliputi:
laminar air flow, vortex-mixer model VM2000, inkubator, autoklaf, spektrofotometer
(UNICO UV-2100), timbangan digital
(Denver Instrumen M-310), mikropipet
(Soccorex), pH meter, dan sentrifusa.
Persiapan Sampel
Dua sampel kasava yang terendam
air dari tahap fermentasi pada pembuatan
growol diambil dari produsen penghasil
growol di Desa Sangon, Kulonprogo,
Yogyakarta. Sampel secara aseptis dikemas
dalam dua ember (wadah yang selalu
digunakan untuk fermentasi) dan dibawa
ke laboratorium. Sampel disimpan untuk
dilanjutkan tahap fermentasinya pada suhu
29+2 oC selama lima hari (120 jam). Selama
fermentasi sampel diambil secara asepti
setiap 12 jam untuk pengukuran pH serta
setiap 24 jam untuk analisis mikrobiologis.
Sampel untuk uji mikrobiologis diambil
dari air rendaman dan umbi kasava yang
direndam.
Isolasi dan Karakterisasi Bakteri Asam
Laktat
Dua puluh lima gram sampel,
masing-masing dari air rendaman dan umbi
kasava yang direndam, ditimbang dalam
Erlenmeyer steril dan dilarutkan dalam
225 mL larutan pepton 0.1% b/v. Sampel
dihomogenasi menggunakan Stomacher 400
Lab Blender selama 1 menit dan selanjutnya
dibuat seri pengenceran 10-1, 10-2, 10-3, 10-4, 105
, 10-6, 10-7. Tiga seri pengenceran yang sesuai
untuk setiap 24 jam fermentasi, dituangkan
sebanyak 1 mL (dilakukan duplo) pada

53

Jurnal Teknologi Pertanian Vol. 13 No. 1 [April 2012] 52-60
Isolasi dan Karakterisasi Bakteri [Putri dkk]
medium de Man Rogosa Sharp Agar (de Man
(1960)) yang disuplementasi dengan 1.5%
CaCO3. Petridis diletakkan dalam kantong
plastic kedap udara dan diinkubasi pada
suhu 37 oC selama 48 jam. Selanjutnya, koloni
bakteri yang menghasilkan zona bening
dengan karakter yang berbeda dihitung
untuk enumerasi total bakteri penghasil
asam. Isolat dengan zona bening dimurnikan
dengan metode streak plate, kemudian
ditumbuhkan dalam media agar tegak untuk
analisis selanjutnya dan disimpan pada suhu
-40 oC dalam tabung mikro dengan medium
MRS-gliserol 15% untuk penyimpanan
dan pengawetan isolat. Untuk setiap uji
karakterisasi isolat dari media agar tegak
diremajakan dalam 1.5 mL MRS broth dan
diinkubasi selama 18–24 jam. Karakterisasi
bakteri asam laktat (BAL) meliputi morfologi
sel, pewarnaan gram, uji katalase, dan
produksi gas dari glukosa. Selanjutnya isolat
yang dikarakterisasi sebagai BAL diuji lebih
lanjut kemampuan amilolitiknya pada media
dengan pati sebagai satu-satunya sumber karbon.

kuantitatif. Masing-masing isolat berumur
24 jam diambil sebanyak 25 µL dan
ditumbuhkan pada media pati terlarut
cair dengan komposisi 5 g pati terlarut,
5 g pepton, 5 g ekstrak khamir, 0.5 g
MgSO4.7H2O, 0.01 g, FeSO4.7H2O dan 0.01 g
NaCl yang dilarutkan dalam 1 liter akuades.
Selama 0, 24, dan 48 jam inkubasi, media
cair diambil sebanyak 2 mL untuk diketahui
profil degradasi patinya. Untuk uji degradasi
pati 1 mL broth disentrifugasi untuk
mengendapkan sel bakterinya, kemudian
supernatant diencerkan 100 kali dengan
akuades. Sebanyak 10 mL supernatan hasil
pengenceran dimasukkan tabung reaksi
dan ditambahkan 1 mL larutan gram iodin.
Campuran dihomogenisasi dan absorbansi
larutan yang membentuk senyawa kompleks
berwarna biru diukur dengan spektrometer
pada panjang gelombang 585 nm. Konsentrasi
pati sisa dari masing-masing supernatan
dihitung berdasarkan kurva standar.
Identifikasi Bakteri Asam Laktat
Isolat dengan karakter gram positif,
katalase negatif, tidak memproduksi gas
selama fermentasi, dan bersifat amilolitik,
dikarakterisasi lebih lanjut kemampuannya
dalam memfermentasi 49 jenis karbohidrat
untuk diidentifikasi jenisnya menggunakan
kit API 50 CHL (Biomerieux, Perancis).
Isolat umur 24 jam digoreskan pada media
MRS agar sehingga didapatkan koloni
murni dalam jumlah banyak, selanjutnya
disuspensikan pada medium API CHL
dan dihomogenisasi. Suspensi isolat pada
medium API CHL diteteskan pada API
CHL strips yang berisi substrat 49 macam
karbohidrat kemudian diinkubasikan pada
suhu 37 °C selama 48 jam. Kemampuan isolat
dalam memfermentasi substrat diamati pada
24 dan 48 jam inkubasi. Perubahan warna
dari biru gelap menjadi kuning dinyatakan
sebagai perubahan yang positif. Hasil yang
diperoleh diolah dengan menggunakan
software API 50 CHL sehingga didapatkan
data jenis bakteri untuk masing-masing isolat.

Karakterisasi
Kemampuan
Amilolitik
Bakteri Asam Laktat
Analisis hidrolisis pati secara kualitatif
Isolat bakteri asam laktat digoreskan
pada MRS agar dan diinkubasi pada suhu
37oC selama 24–48 jam. Selanjutnya masingmasing koloni dari isolat diambil dan
digoreskan dalam bentuk garis lurus pada
media pati agar dengan pati merupakan satusatunya sumber karbon. Komposisi medium
pati agar meliputi 10 g pati larut, 10 g pepton,
5 g ekstrak khamir, dan 15 g agar per liter.
Setelah diinkubasi pada suhu 37 oC selama 48
jam, masing-masing petri yang berisi isolat
dituangi dengan larutan gram-iodin (0.5%
kristal iodin ditambahkan pada larutan 1.5%
larutan kalium iodida) untuk membentuk
warna biru gelap karena terjadinya kompleks
pati-iodin. Strain dengan kemampuan
amilolitik akan menghidrolisis pati pada
media di sekeliling tempat tumbuhnya dan
dalam zona degradasi tidak terbentuk warna
biru, yang merupakan dasar deteksi dan
seleksi strain amilolitik. Zona bening akan
tampak setelah beberapa saat ditambahkan
larutan iodin dan kelebihan larutan iodine dibuang.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Perubahan pH dan Jumlah Bakteri Asam
Laktat selama Fermentasi Kasava pada
Pembuatan Growol
Hasil penelitian menunjukkan terjadinya perubahan pH selama lima hari
fermentasi kasava. Di awal hingga tiga hari

Analisis Hidrolisis Pati secara Kuantitatif
Isolat
yang
analisis
kualitatif
amilolitiknya menunjukkan hasil positif
diuji lebih lanjut dengan analisis amilolitik

54

Jurnal Teknologi Pertanian Vol. 13 No. 1 [April 2012] 52-60
Isolasi dan Karakterisasi Bakteri [Putri dkk]
turut sebagai berikut; pertama, Streptococcus
sp, kedua, kelompok Coryneform, ketiga,
yeast dan Enterobacteriaceae, Bacillus sp,
Acinetobacter sp, keempat, Lactobacillus sp,
kelima, Moraxella sp. Seluruh mikroorganisme
tersebut ada selama fermentasi pada jumlah
yang bervariasi.
Perubahan jumlah BAL selama
fermentasi menunjukkan terjadinya seleksi
pertumbuhan yang dapat disebabkan karena
perubahan pada kondisi fermentasinya.
Faktor lingkungan relatif
diatur stabil
selama fermentasi, maka yang berpengaruh
cukup besar adalah kondisi media,
diantaranya adalah jumlah substrat dan
pH. Awal fermentasi, jumlah nutrisi yang
mudah dimetabolisme (glukosa) masih
tinggi sehingga jumlah mikrob penghasil
asam meningkat, selanjutnya glukosa
habis digantikan dengan sumber karbon
berupa pati. Mikrob yang tidak mampu
memanfaatkan pati sebagai substrat akan
mati sehingga jumlahnya pada air perendam
turun. Mikrob yang menempel pada kasava
kemungkinan lebih mudah beradaptasi
dengan substrat berupa pati sehingga
jumlahnya cenderung meningkat selama
fermentasi. Jumlah mikrob penghasil asam
yang tumbuh pada air perendam dan kasava
pada jam ke-120 hampir sama jumlahnya,
kondisi ini kemungkinan disebabkan karena
kasava sudah mulai hancur dan tersuspensi
pada air perendam.

fermentasi, terjadi penurunan pH yang
cukup tajam yaitu dari 6.57 menjadi 4.66,
yang kemudian meningkat kembali pada
hari kelima fermentasi (Gambar 1). Kondisi
ini paralel dengan perubahan jumlah isolat
BAL yang diambil dari media fermentasi
pada waktu yang sama (Gambar 2).
Bakteri penghasil asam terutama
bakteri asam laktat merupakan jenis
bakteri yang dominan selama fermentasi
kasava pada pembuatan growol ini,
sehingga produk metabolismenya sangat
mempengaruhi perubahan kondisi media.
Peningkatan jumlah mikrob penghasil asam
menyebabkan terjadinya penurunan pH
selama fermentasi. Peningkatan kembali pH
pada hari kelima menunjukkan bahwa asamasam organik yang dihasilkan dimanfaatkan
sebagai substrat oleh jenis mikrob yang
lainnya. Hal ini menunjukkan perubahan
dominasi mikrob untuk setiap tahapan
fermentasi. Dominasi pertumbuhan mikrob
pada fermentasi growol dalam jangka waktu
lima hari telah diteliti oleh Rascana (1986),
yang menunjukkan jumlah mikrob yang
terbesar (dominan) setiap harinya berturut7

6.58

5.9

6

4.56

pH

5

4.92

5.06

72

96

5.42

4
3
2
1

Karakteristik Isolat Selama Fermentasi
Kasava pada Pembuatan Growol
Sebanyak 231 bakteri diisolasi dari air
perendam dan kasava selama fermentasi
kasava pada proses pembuatan growol.
Sebanyak 63 isolat diantaranya adalah bakteri
asam laktat dengan karakteristik gram positif,
katalase negatif dan tidak menghasilkan gas
saat ditumbuhkan pada substrat glukosa,
serta didominasi jenis yang memiliki
bentuk batang dengan panjang sel yang
berbeda (Tabel 1). Jumlah isolat yang bukan
merupakan bakteri asam laktat relatif tinggi,
karena fermentasi yang dilakukan adalah
fermentasi alami atau spontan sehingga
berbagai jenis mikrob tumbuh terutama
pada awal fermentasi. Selama fermentasi
berlangsung akan terjadi perubahan kondisi
media yang selanjutnya menjadi penyeleksi
alami mikrob yang mampu beradaptasi
terhadap perubahan tersebut. Jumlah isolat
bakteri asam laktat dengan karakter yang

0
0

24

48

120

Lama Fermentasi (Jam)

Gambar 1. Perubahan pH pada air perendam
kasava selama fermentasi kasava (0-120 jam)

Gambar 2. Perubahan jumlah bakteri penghasil asam selama fermentasi kasava (0-120
jam) dari sampel air perendam dan umbi
kasava

55

Jurnal Teknologi Pertanian Vol. 13 No. 1 [April 2012] 52-60
Isolasi dan Karakterisasi Bakteri [Putri dkk]
Tabel 1. Karakteristik isolat yang diisolasi dari perendaman kasava selama 0–120 jam
Jumlah isolat*
Karakteristik
Jam keJam ke-0 Jam ke-24 Jam ke-48 Jam ke-72 Jam ke-96
120
Morfologi sel
- batang
30
34
36
28
35
27
- bulat
8
3
3
1
1
2
Pewarnaan Gram
- positif
24
16
17
18
23
13
- negatif
14
21
22
11
12
26
Katalase
- positif
9
10
8
6
7
5
- negatif
29
27
31
23
29
24
Produksi Gas
- positif
3
4
4
1
2
1
- negatif
35
33
35
28
34
28
* Jumlah isolat merupakan hasil isolasi dari air perendam dan umbi kasava
diinginkan lebih banyak berasal dari kasava
yang direndam dibanding air perendam, hal
ini memberikan harapan bahwa isolat yang
tumbuh adalah bakteri asam laktat yang
memang memiliki kemampuan tumbuh dan
memanfaatkan kasava sebagai substratnya.
Penelitian terdahulu tentang isolasi
bakteri asam laktat dari produk pangan
berbasis kasava menunjukkan menunjukkan
hal yang sama. Fermentasi kasava pada
pembuatan fufu di Afrika menunjukkan peran
bakteri asam laktat dalam pembentukan
aroma, penghambatan bakteri pembusuk
dan patogen (Sobowale et al., 2007). Potongan
kasava terfermentasi pada pembuatan gari
(makanan tradisional Afrika) juga telah
diteliti oleh Anike dan Okafor (2008), yang
menunjukkan bahwa hasil isolasi adalah
Lactobacillus sp. yang merupakan jenis bakteri
asam laktat yang tumbuh dominan.

memiliki kemampuan tumbuh pada pH
rendah (Tabel 2).
Isolat bakteri asam laktat UB5.H5S4
memiliki kemampuan amilolitik yang
tertinggi dibandingkan isolat yang lainnya.
Terjadi penurunan jumlah pati yang cukup
besar setelah fermentasi 24 jam yang
menunjukkan kemampuan bakteri tersebut
dalam produksi enzim amilase. Reddy et
al. (2008) menunjukkan beberapa strain
Lactobacillus spp. menghasilkan amilase
ekstraseluler dan memfermentasi pati
secara langsung menjadi asam laktat. Hal
ini disebabkan karena fermentasi dengan
BAL amilolitik akan menggabungkan dua
proses yaitu hidrolisis enzimatis substrat
karbohidrat (pati) sekaligus fermentasi yang
memanfaatkan gula yang dihasilkan menjadi
asam laktat.
Kemampuan BAL dalam mendegradasi
pati sangat dipengaruhi oleh karakter
bakteri tersebut dan hal ini berkaitan dengan
lingkungan isolat tersebut diperoleh. Seluruh
isolat yang digunakan dalam penelitian
ini adalah isolat hasil isolasi dari proses
fermentasi kasava pada pembuatan growol.
Isolat UA10 adalah isolat yang diperoleh
setelah 72 jam fermentasi kasava. Jumlah
gula yang tersedia bagi pertumbuhan
mikrob pada kondisi tersebut sudah banyak
berkurang dan substrat utama yang tersedia
adalah pati. Hal ini yang kemungkinan
menyebabkan isolat tersebut memiliki
kemampuan amilolitik tinggi,
Fermentasi menyebabkan terjadinya
perubahan karakteristik pati yang disebabkan terjadinya penyerangan granula-

Karakteristik Amilolitik Bakteri Asam
Laktat
Sebanyak 63 isolat bakteri asam
laktat diuji kemampuan tumbuhnya pada
media dimana pati merupakan satu-satunya
sumber karbon. Sebagian besar isolat (50
isolat) tidak mampu menggunakan pati
sebagai substratnya sedangkan 13 isolat
dapat tumbuh tetapi tidak memiliki zona
bening yang jelas, yang menunjukkan bahwa
kemampuan amilolitik isolat tersebut lemah.
Akan tetapi pengujian amilolitik kuantitatif
menunjukkan bahwa terdapat lima isolat
dengan kemampuan degradasi pati yang
cukup besar pada pengamatan 0–48 jam
inkubasi, selain itu hampir semua isolat

56

Jurnal Teknologi Pertanian Vol. 13 No. 1 [April 2012] 52-60
Isolasi dan Karakterisasi Bakteri [Putri dkk]
Tabel 2. Kemampuan tumbuh isolat BAL pada medium pati dan pH rendah
Hidrolisis pati
Jumlah BAL (absorbansi pada OD 600)***
Kode Isolat*
(absorbansi pada OD
pH 3
pH 4
pH 5
585)**
UB7.H1S3
0.032
0.160
3.275
7.923
UB3.H3S4
-0.071*
0.066
1.696
7.238
AB10.H4S4
0.124
0.068
1.544
6.883
UB5.H5S4
-0.003*
0.027
1.432
5.139
AA4.H2S1
-0.033*
0.109
3.530
6.936
AA5.H6S3
-0.026*
0.021
1.732
8.086
UA2.H2S2
-0.07*
0.056
3.428
8.308
UA10.H5S4
0.022
0.067
1.800
8.580
AA1.H6S2
0.127
0.084
1.737
6.787
AA2.H3S3
0.039
0.083
1.733
7.736
AA2.H4S4
-0.087*
0.081
1.694
8.225
AB6.H3S3
-0.03*
0.116
1.662
6.809
AA15.H1S3
0.046
0.039
1.598
6.792
Kontrol
0.007
0.004
0.083
0.102

Keterangan :
* Kode isolat
huruf A pertama menyatakan isolasi dari air perendam
huruf U menyatakan isolasi dari ubi kasava
huruf A kedua menyatakan isolasi dari batch fermentasi pertama (a)
huruf B menyatakan isolasi dari batch fermentasi kedua (b)
angka yang mengikuti huruf menunjukkan nomor isolat
** isolat dengan kemampuan tumbuh pada medium pati, nilai negatif menunjukkan penurunan nilai
absorbansi karena berkurangnya kepekatan warna iodin pada kadar pati yang lebih rendah
***kemampuan tumbuh BAL pada pH rendah diukur berdasarkan kekeruhan medium yang
menunjukkan bertambahnya jumlah BAL

selama fermentasi dengan mengoksidasi
bagian amorf dan selanjutnya secara
simultan menghidrolisis amilosa dan
amilopektin. Waktu yang dibutuhkan asam
laktat untuk mendegradasi pati lebih panjang
dibandingkan pemutusan ikatan oleh enzim.

granula pati oleh enzim sekaligus asam yang
dikeluarkan oleh mikroorganisme yang
terlibat (Marcon et al., 2006). Degradasi pati
oleh bakteri asam laktat terjadi karena sumber
karbon dibutuhkan bagi pertumbuhannya
sehingga bakteri
menghasilkan enzim
amilase ekstraselular. Enzim ini memecah
ikatan polimer pati menjadi lebih pendek,
oligosakarida atau molekul gula sederhana,
sehingga uji iodin yang dilakukan
menyebabkan terjadinya perubahan warna
yang berbeda. Identifikasi diperkuat dengan
hasil penggunaan iodin untuk mewarnai
amilosa menunjukkan warna biru gelap,
yang terjadi karena pembentukan kompleks.
Kompleks tersebut terjadi akibat amilosa
membentuk kumparan heliks disekeliling
molekul iodin. Apabila polimer amilosa
terputus menjadi lebih pendek maka terjadi
perubahan ikatan kompleks dengan iodin
sehingga warna menjadi lebih muda, merah,
atau cokelat (Murphy, 2000). Asam laktat
juga dapat menyebabkan degradasi pati

Identifikasi Bakteri Asam Laktat Amilolitik
Identifikasi menggunakan API 50 CHL
dan interpretasi data menggunakan API
software menunjukkan bahwa terdapat dua
jenis spesies yang berbeda dari lima isolat
yang memiliki karakter amilolitik (Tabel 3)
yaitu Lactobacillus rhamnosus dan Lactobacillus
plantarum. Isolat Lactobacillus plantarum
mendominasi jenis isolat yang tumbuh pada
perendaman kasava dibandingkan dengan
jenis Lactobacillus rhamnosus. Jenis isolat
yang sama ternyata memiliki kemampuan
amilolitik yang berbeda-beda apabila
diisolasi pada lama fermentasi yang berbeda
pula (Tabel 2). Berdasarkan pengamatan
pertumbuhan
selama
fermentasi,
L.

57

Jurnal Teknologi Pertanian Vol. 13 No. 1 [April 2012] 52-60
Isolasi dan Karakterisasi Bakteri [Putri dkk]
Tabel 2. Hasil identifikasi isolat dengan API 50 CHL
Kode Isolat*
UB7.H1S3
UB3.H3S4
AB10.H4S4
UB5.H5S4
AA4.H2S1
AA5.H6S3
UA2.H2S2
UA10.H5S4
AA1.H6S2
AA2.H3S3
AA2.H4S4
AB6.H3S3
AA15.H1S3

Hasil identifikasi**

Tingkat akurasi **

L. plantarum 1
L.plantarum 1
L.plantarum 1
L. rhamnosus
L. plantarum 1
L.plantarum1
L.plantarum1
L. rhamnosus
L. rhamnosus
L.plantarum 1
L. plantarum 1
L.plantarum,
L. pentosus
L.plantarum,
L. pentosus

99.9%, Excellent
99.8% Doubtful
99.9%, Doubtful
99.3%, Very good
99.9%, Excellent
99.9%, Excellent
99.9%, Excellent
99.9%, Good
99.9%, Doubtful
99.9%, Excellent
99.9%, Excellent
96.7%, very good identification to the genus
3.20%
87.4%, good identification to the genus
12.50%

Keterangan:
* Kode isolat
huruf A pertama menyatakan isolasi dari air perendam
huruf U menyatakan isolasi dari ubi kasava
huruf A kedua menyatakan isolasi dari batch fermentasi pertama (a)
huruf B menyatakan isolasi dari batch fermentasi kedua (b)
angka yang mengikuti huruf menunjukkan nomor isolat
** Identifikasi dilakukan pada lama inkubasi 24 dan 48 jam, hasil idenifikasi dan tingkat akurasi
diperoleh berdasarkan pengisian perubahan warna pada media API 50 CHL

2002). Penelitian Kostinek et al. (2007) juga
menunjukkan bahwa bakteri asam laktat
yang dominan tumbuh pada fermentasi gari
(kasava terfermentasi) adalah kelompok
bakteri asam laktat jenis Lactobacillus
plantarum spp, sedangkan Weissella dan
Leuconostoc adalah jenis bakteri yang
dominan berikutnya.

rhamnosus mulai tumbuh pada hari kedua
fermentasi. Pada saat tersebut jumlah gula
sederhana pada kasava sudah menurun
dan mikrob yang tumbuh adalah yang
mampu memanfaatkan pati sebagai sumber
karbon. Adapun L. plantarum yang tumbuh
mulai awal hingga akhir fermentasi dapat
memiliki kemampuan amilolitik sebagai
bentuk adaptasi terhadap lingkungan
media.
Jenis dan kondisi media menjadi
penentu
jenis
dan
kemampuan
mikroorganisme dalam memfermentasi
atau menggunakan pati sebagai substrat
bagi pertumbuhannya. Hal ini menjadi
penyebab beragamnya jenis isolat amilolitik
yang diisolasi dari jenis media atau bahan
yang berbeda. Spesies L. manihotivorans
diisolasi dari fermentasi pati kasava (Guyot
dan Guyot-Morlon, 2001), L. amylovorus dari
jagung (Nakamura, 1981), L. plantarum dari
kentang dan kasava (Giraud et al., 1994),
Lactobacillus fermentum dari (Agati et al., 1998;
Sanni et al., 2002) dan L. amylophylus dari
substrat yang diperoleh dari bahan berpati
lainnya (Naveena et al., 2003; Vishnu et al.,

SIMPULAN
Perendaman kasava pada pembuatan
growol yang berlangsung selama 1-5
hari merupakan proses fermentasi yang
melibatkan bakteri asam laktat dengan
kemampuan
amilolitik yang berbeda.
Jenis bakteri asam laktat hasil isolasi
didominasi oleh Lactobacillus plantarum
dan Lactobacillus rhamnosus berdasarkan
identifikasi menggunakan kit API 50 CHL.
Kondisi media dan lama fermentasi terbukti
mempengaruhi jenis bakteri asam laktat
yang tumbuh dan kemampuannya dalam
mendegradasi pati. Penelitian lebih lanjut
dapat dilakukan dengan metode identifikasi
yang lebih akurat dan aplikasi bakteri asam

58

Jurnal Teknologi Pertanian Vol. 13 No. 1 [April 2012] 52-60
Isolasi dan Karakterisasi Bakteri [Putri dkk]
laktat hasil isolasi ini dalam memfermentasi
pati kasava mentah.

Guyot JP, Brizuela MA, Rodriguez-Sanoya R,
and Morlon-Guyot J. 2003. Characterization and differentiation of Lactobacillus manihotivorans strains isolatd from
cassava sour starch. International Journal of Food Microbiology 87: 187-192
Johansson ML, Sanni A, Lonner C, and Molin G. 1995. Phenotypically-based taxonomy using API 50 CH of lactobacilli
from Nigerian ogi, and the occurrence
of starch fermenting strains. Int J Food
Microbiol 25:159–68
Kostinek M, Specht I, Edward VA, Pinto C,
Egounlety M, Sossa C, Mbugua S, Dortu C, Thonart P, Taljaard L, Mengu
M, Franz CMAP, and Holzapfel WH.
2007. Characterisation and biochemical properties of predominant lactic
acid bacteria from fermenting cassava
for selection as starter cultures. International Journal of Food Microbiology
114: 342–351
Lacerda ICA, Miranda RL, Borelli BM, Nunes
AC, Nardi RMD, Lachance MA, and
Rosa CA. 2005. Lactic acid bacteria
and yeasts associated with spontaneous fermentations during the production of sour cassava starch in Brazil. International Journal of Food Microbiology
105: 213-219
Marcon MJA, Vieira MA, Santo K, De Simas
KN, Amboni RDMC, and Amante ER.
2006. The effect of fermentation on
cassava starch microstructure. Journal
of Food Process Engineering 29: 362–372
Morlon-Guyot J, Guyot JP, Pot B, de Haut
IJ, and Raimbault M. 1998. Lactobacillus manihotivorans sp. nov., a new
starch-hydrolyzing lactic acid bacterium isolatd from cassava sour starch
fermentation. Int. J. Syst. Bacteriol. 48:
1101–1109
Murphy P. 2000. Handbook of Hydrocolloids.
Woodhead Publishing Ltd and CRC
Press LLC, New York
Muttarokah. 1998. Lactic Acid Bacteria in Fermented Food of Yogyakarta. Scription.
Faculty of Agricultural Technology.
Gadjah Mada University, Yogyakarta
Nakamura LK. 1981. Lactobacillus amylolyticus: a new starch hydrolyzing spesies
from swine waste corn fermentation.
Dev Ind Microbiol 20: 531–40
Rascana AP. 1986. Microflora in Traditional
Growol Fermentation. Scription. Faculty of Agricultural Technology, Gadjah

UCAPAN TERIMA KASIH
Penulis mengucapkan terima kasih
kepada Direktorat Penelitian dan Pengabdian
Kepada Masyarakat Departemen Pendidikan
Nasional yang telah membiayai penelitian ini
melalui Hibah Doktor Tahun 2009 melalui
Dana DIPA Universitas Gadjah Mada.
DAFTAR PUSTAKA
Agati VJP, Guyot J, Morlon-Guyot P,
Talamond, and Hounhouigan D.J.
1998. Isolation and characterization of new amylolytic strains of
Lactobacillus fermentum from fermented maize doughs (mawe and
ogi) from Benin. J Appl Microbiol
85:512–20
Anike N and Okafor N. 2008. Secretion of
Methionine by microorganism associated with cassava fermentation. African Journal of Food Agri. Nutr. and Development 8: 77-90
Camargo C, Colona P, Buleon A, and Molard D.R. 1988. Functional Properties
of Sour Cassava (Manihot utilissima)
Starch: Polvilho Azedo.” Journal of the
Science of Food and Agriculture 81:
429-435
De Man JC, Rogosa M, and Sharpe ME. 1960.
A medium for the cultivation of lactobacilli. Journal of Applied Bacteriology 23:
130–135
Demiate LM, Dupuy N, Huvenne JP, Cereda MP, and Wosiacki G. 2000. Relationship between baking behavior of
modified cassava starches and starch
chemical structure determined by
FTIR spectroscopy. Carbohydrate Polymer 42: 149-158
Giraud E, Champailler A, and Raimbault M.
1994. Degradation of raw starch by a
wild amylolytic strain of Lactobacillus
plantarum. Appl Environ Microbiol. 60:
4319–23
Guyot JP and Morlon-Guyot J. 2001. Effect of
different cultivation conditions on Lactobacillus manihotivorans OND32T, an
amylolytic Lactobacillus isolatd from
sour starch cassava fermentation. International Journal of Food Microbiology
67: 217-225

59

Jurnal Teknologi Pertanian Vol. 13 No. 1 [April 2012] 52-60
Isolasi dan Karakterisasi Bakteri [Putri dkk]
by a novel amylolytic Lactococcus lactis
subsp. lactis B84. Food Microbiology 25:
550– 557
Reddy G, Altaf MD, Naveena BJ, Venkateshwar M, and Kumar EV. 2008.
Amylolytic bacterial lactic acid fermentation, a review. Biotechnology Advances 26: 22–34
Sanni A, Morlon-Guyot J, and Guyot JP.
2002. New efficient amylase-producing strains of Lactobacillus plantarum
and L. fermentum isolatd from different
Nigerian traditional fermented foods.
Int J Food Microbiol 72:53–62
Sobowale AO, Olurin TO, and Oyewole OB.
2007. Efffect of lactic acid bacteria
starter culture fermentation of cassava
on chemical and sensory characteristics of fufu flour. African Journal of Biotechnology 6(16): 1954 – 1958
Vishnu C, Seenayya G, and Reddy G. 2002.
“Direct fermentation of various pure
and crude starchy substrats to L(+)
lactic acid using Lactobacillus amylophilus GV6. World J Microbiol Biotechnol 18:
429–433

Mada University. Yogyakarta
Naveena BJ, Vishnu C, Altaf Md, and Reddy
G. 2003. Wheat bran an inexpensive
substrat for production of lactic acid
in solid state fermentation by Lactobacillus amylophilus GV6-optimization
of fermentation conditions, crystalline and pasting properties of cassava
starch are influenced by its molecular
properties. Sci Ind Res 62: 453–456
Ngatirah. 2000. Seleksi Bakteri Asam Aktat
sebagai Agensia Probiotik Yang Berpotensi Menurunkan Kolesterol. Tesis
S-2. Pascasarjana. UGM, Yogyakarta
Nwankwo D, Anadu E, and Usoro R. 1989.
Cassava fermenting organisms. MIRCEN Journal 5: 169–179
Olympia M, Fukuda H, Ono H, Kaneko Y,
and Takano M. 1995. Characterization
of starch-hydrolyzing lactic acid bacteria isolatd from a fermented fish and
rice food, “Burong Isda,” and its amylolytic enzyme. J Ferment Bioeng 80:
124–130
Petrov K, Urshev Z, and Petrova P. 2008.
L(+)-lactic acid production from starch

60

View publication stats

