PERTANGGUNGJAWABAN PENGGUNAAN
HAK PREROGATIF PRESIDEN DI BIDANG YUDIKATIF
DALAM MENJAMIN KEMERDEKAAN KEKUASAAN KEHAKIMAN
Bachtiar Baital
Divisi Penelitian dan Pengembangan LKBH FH UMJ
Jl. KH. Ahmad Dahlan Ciputat Jakarta Selatan
E-mail: bachtiarbaital@gmail.com

Abstract: The Accountability in The Use of The Prerogative of The President of
The Judicial Sector in Ensuring The Independence of Judicial Power. Indonesia
has Presidential system in its state. President leads both the nation and the state.
These had been manifestation at 1945 constitution. President has the prerogative
in judicial matters that intersect with rights owned by other branches of power,
namely the Judiciary. This paper analyzed the prerogative of the President as a
form of implementation of the President's power under the 1945 Constitution and
examined the link prerogative of the President in the judicial field, whether or not
to reduce or even amputate the independence of judicial power. In addition, this
paper also going to analyze whether the implementation of the prerogative can
be justified by the law.
Keywords: Prerogative of the President, Judicial Power
Abstrak: Pertanggungjawaban Penggunaan Hak Prerogatif Presiden di Bidang
Yudikatif Dalam Menjamin Kemerdekaan Kekuasaan Kehakiman. Dengan
diterapkannya sistem presidensial di Indonesia, Presiden memiliki jabatan
sebagai kepala pemerintahan dan kepala negara sekaligus. Kedua jabatan
tersebut termanifestasi dalam UUD 1945, diantaranya adalah hak prerogatif
Presiden dalam bidang yudikatif yang beririsan dengan hak yang dimiliki cabang
kekuasaan lain, yaitu Yudikatif. Tulisan ini menganilisis hak prerogatif Presiden
sebagai suatu bentuk pelaksanaan kekuasaan Presiden berdasarkan UUD 1945
dan juga mengkaji kaitan hak prerogatif Presiden di bidang yudikatif ini, apakah
dapat atau tidak mereduksi atau bahkan mengamputasi kemerdekaan kekuasaan
kehakiman. Selain, tulisan ini juga hendak menganalisis apakah pelaksanaan hak
prerogatif tersebut dapat dipertanggungjawabkan secara hukum.
Kata kunci: Hak Prerogatif Presiden, Kekuasaan Kehakiman



Naskah diterima: 22 Maret 2014, direvisi: 26 Mei 2014, disetujui untuk terbit: 10 Juni 2014.
Permalink: https://www.academia.edu/10969688

Bachtiar Baital
Pendahuluan
Dalam sejarah ketatanegaraan suatu negara, umumnya konstitusi digunakan
untuk mengatur dan sekaligus untuk membatasi kekuasaan negara, termasuk di
dalamnya adalah penyelenggaraan kekuasaan Presiden. Kekuasaan Presiden dalam
suatu negara sangat penting, sehingga kekuasaan Presiden harus diatur secara jelas di
dalam konstitusi dan peraturan perundang-undangan dibawahnya. Besar tidaknya
kekuasaan Presiden bergantung kepada kedudukan, tugas dan wewenang yang
diberikan konstitusi kepadanya.1
Pasal 4 ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945
(UUD 1945) telah menggariskan bahwa “Presiden Republik Indonesia memegang
kekuasaan pemerintah menurut Undang-Undang Dasar.” Artinya, kekuasaan dan
tanggung jawab pemerintahan berada di tangan satu orang yaitu dipegang oleh
Presiden. Presiden yang memegang kekuasaan pemerintahan dalam pasal ini
menunjuk kepada pengertian presiden menurut sistem pemerintahan presidensial.2
Dengan dianutnya sistem presidensial, sistem pemerintahan terpusat pada jabatan
Presiden sebagai kepala pemerintahan (head of government) sekaligus sebagai kepala
negara (head of state).
Menurut Jimly Asshiddiqie, kedua jabatan kepala negara dan kepala
pemerintahan itu pada hakikatnya sama-sama merupakan cabang kekuasaan
eksekutif.3 Oleh karena dalam jabatan presiden itu tercakup dua kualitas
kepemimpinan sekaligus, yaitu sebagai kepala negara dan kepala pemerintahan,
maka pemegang jabatan presiden (ambtsdrager) menjadi sangat kuat kedudukannya.
Karena itu pula, dalam sistem republik yang demokratis, kedudukan Presiden selalu
dibatasi oleh konstitusi.4
Diakui bahwa pelaksanaan kekuasaan pemerintahan oleh presiden berdasarkan
tafsir UUD 1945 pra amandemen, presiden dibekali hak prerogatif. Misalnya, dalam
hal menyatakan keadaan bahaya (Pasal 12); mengangkat duta dan konsul (Pasal 13);
memberikan grasi dan rehabilitasi dengan memperhatikan pertimbangan MA (Pasal
14 ayat (1)); amnesti dan abolisi dengan memperhatikan pertimbangan DPR (Pasal 14
ayat (2)); membentuk Dewan Pertimbangan Presiden (Pasal 16); mengangkat dan
memberhentikan menteri (Bab V Pasal 17 ayat (2)). Sebenarnya, UUD 1945 tidak
menyebutkan secara eksplisit mengenai hak prerogatif. Akan tetapi, dalam praktiknya
hal ini dikenal luas dan bahkan menjadi argumentasi utama dalam membenarkan
penggunaan hak-hak tertentu oleh presiden secara mandiri (tanpa adanya mekanisme
pengawasan dari lembaga lainnya).
Dalam pelaksanaannya, ternyata hak-hak prerogatif sebagai bentuk kekuasaan
Presiden telah banyak menimbulkan berbagai masalah yang sampai saat ini masih
diwarnai pendapat pro dan kontra seputar penggunaannya. Hal ini dapat disebabkan

1

Jazim Hamidi dan Mustafa Lutfi, Hukum Lembaga Kepresidenan Indonesia, (Bandung: Alumni, 2010),

h. 73.
2 Jimly Asshiddiqie, Perkembangan dan Konsolidasi Lembaga Negara Pasca Reformasi, (Jakarta:
Konstitusi Press, 2006), h. 127.
3 Jimly Asshiddiqie, Pokok-Pokok Hukum Tata Negara Indonesia Pasca Reformasi, Cetakan kedua,
(Jakarta: Bhuana Ilmu Populer, 2008), h. 311.
4 Jimly Asshiddiqie, Pokok-Pokok Hukum Tata Negara Indonesia Pasca Reformasi,, h. 314.

20 - Jurnal Cita Hukum, Vol. I No. 1 Juni 2014

Pertanggungjawaban Penggunaan Hak Prerogatif Presiden
karena tiga hal. Pertama, besarnya kekuasaan presiden tersebut tidak diikuti dengan
mekanisme dan pertanggungjawaban yang jelas. Padahal hak-hak tersebut sifatnya
substansial bagi kehidupan bangsa, sehingga memerlukan adanya kontrol, misalnya
pemilihan duta dan konsul, penentuan susunan kabinet, wewenang untuk
menyatakan perang, dan lain-lain. Kedua, fenomena ketidakpercayaan masyarakat
terhadap pemerintah telah sedemikian besarnya, sehingga menimbulkan sensitivitas
dalam tubuh masyarakat terhadap tindakan-tindakan yang dilakukan oleh
pemerintah, khususnya presiden. Ketiga, berkaitan erat dengan yang kedua,
sensitivitas ini juga didorong oleh tumbuhnya kesadaran masyarakat dengan sangat
cepat dengan dipicu oleh atmosfir reformasi yang tengah berjalan pada saat ini.
Dalam praktik ketatanegaraan negara-negara modern, hak prerogatif Presiden
tidak lagi bersifat mutlak dan mandiri, kecuali dalam hal pengambilan kebijakankebijakan dalam rangka penyelenggaraan pemerintahan. Hak istimewa ini bahkan
dapat dikatakan sudah mengalami penyempitan, karena ia hanya diberikan dalam
hal-hal yang terbatas dan kepada kekuasan tertentu saja, yakni raja. Sistem
pemerintahan negara-negara modern berusaha menempatkan segala model
kekuasaan dalam kerangka pertanggungjawaban publik, sehingga suatu kekuasaan
yang tidak dapat dikontrol, digugat dan dipertanggungjawabkan, susah untuk
mendapat tempat dalam praktik ketatanegaraan. Sebagai contoh, pengangkatan
kepala departemen (menteri) di Amerika Serikat, yang menganut sistem presidensial
murni, harus mendapatkan persetujuan dari Senat Amerika. Padahal dengan jelas
kekuasaan tersebut adalah kekuasaan eksekutif yang dalam sistem presidensial
ditegaskan bahwa menteri-menteri diangkat oleh presiden.
Demikian pula dalam konteks Pasal 14 ayat (1) UUD 1945, presiden diberikan
hak prerogatif untuk memberikan grasi dan rehabilitasi kepada seseorang terpidana
dengan memperhatikan pertimbangan Mahkamah Agung. Dengan adanya kata
“memperhatikan pertimbangan Mahkamah Agung” ini sesungguhnya bukan lagi
dikatakan hak prerogatif presiden, karena hak prerogatif diartikan sebagai hak
mutlak dari seorang presiden tanpa campur tangan dari pihak lain, sehingga
pemaknaan hak prerogatif Presiden telah mengalami penyimpangan dari makna
dasarnya. Artinya, pemberian grasi maupun rehabilitasi sebagai wujud pelaksanaan
kekuasaan presiden, tidak dapat lagi dikatakan sebagai hak prerogatif presiden.
Oleh karena itu dengan jelas dapat dikatakan bahwa hak prerogatif presiden
adalah hak yang tidak lagi diartikan sebagai hak yang mandiri, mutlak dan tidak
dapat mengikutsertakan lembaga-lembaga negara lain dalam pelaksanaannya.
Permasalahan yang timbul adalah bagaimana eksistensi hak prerogatif presiden
sebagai suatu bentuk pelaksanaan kekuasaan presiden dalam optik telaah UUD 1945?
Apakah penggunaan hak konstitusional presiden di bidang yudikatif sebagai bentuk
pelaksanaan kekuasaan presiden dapat mereduksi kemerdekaan kekuasaan
kehakiman? Apakah penggunaan hak konstitusional presiden dapat dipertanggungjawabkan secara hukum?
Penulisan makalah ini bersandar pada suatu landasan teori, yang dijadikan
sebagai pisau analisis masalah. Adapun teori yang digunakan adalah teori konstitusi.
Penggunaan teori ini didasarkan pada pemikiran bahwa konstitusi pada hakikatnya

Jurnal Cita Hukum, Vol. I No. 1 Juni 2014 - 21

Bachtiar Baital
berlaku sebagai hukum tertinggi karena merupakan wujud perjanjian sosial tertinggi
seluruh rakyat yang berdaulat dalam suatu negara.
Konstitusi itu sendiri menurut C.F. Strong, merupakan kumpulan prinsipprinsip yang mengatur kekuasaan pemerintahan, hak-hak pihak yang diperintah, dan
hubungan di antara keduanya.5 K.C. Wheare, juga berpendapat bahwa “konstitusi
merupakan resultante dari keadaan poleksosbud ketika konstitusi dibuat. Konstitusi
menggambarkan kebutuhan dan jawaban atas persoalan yang dihadapi saat itu“.6
Dengan makna yang sama, Renato R. Pasimio mengartikan konstitusi sebagai hukum
dasar suatu negara yang berisi prinsip-prinsip sebuah pemerintahan dibentuk,
pengaturan pembagian kekuasaan dan pedoman pengujian terhadap kekuasaankekuasaan tersebut.7 Sementara James Bryce mengemukakan bahwa “A constitution as
a frame work of political society, organised through and by law” (konstitusi sebagai satu
kerangka masyarakat politik yang pengorganisasiannya melalui dan oleh hukum).8
Robert M. Mac Iver menyebut konstitusi sebagai hukum yang mengatur kekuasaan
negara.9
Dengan demikian, dapatlah dipahami bahwa konstitusi yang berisi ketentuanketentuan pokok atau norma dasar tentang ketatanegaraan ataupun sistem
pemerintahan suatu negara pada hakikatnya adalah hasil dari suatu himpunan
politik, ekonomi dan sosial yang terjadi sewaktu pembentukannya. Dengan perkataan
lain, konstitusi adalah hasil keadaan materiil dan spiritual yang berlangsung pada
saat dibentuknya konstitusi oleh suatu negara melalui suatu permusyawaratan
(deliberasi) publik. Selain itu, konstitusi juga merupakan bingkai kekuasaan negara.
Semua konstitusi selalu menjadikan kekuasaan sebagai pusat perhatian karena
kekuasaan itu sendiri pada intinya memang perlu diatur dan dibatasi sebagaimana
mestinya.
Menurut Jimly Asshiddiqie, konstitusi merupakan bentuk kesepakatan seluruh
rakyat (general agreement) terkait dengan bangunan negara yang diidealkan. Konstitusi
merupakan wujud perjanjian sosial tertinggi seluruh rakyat.10 Sebagai wujud
perjanjian sosial tertinggi, konstitusi memuat cita-cita yang akan dicapai dengan
pembentukan negara dan prinsip-prinsip dasar pencapaian cita-cita tersebut.11 Lebih
jauh Jimly mengemukakan pula bahwa ”berdasarkan prinsip negara hukum, hukum
dimaknai sebagai kesatuan hierarki tatanan norma hukum yang berpuncak pada
5 C.F. Strong, Konstitusi-Konstitusi Politik Modern: Studi Perbandingan tentang Sejarah dan BentukBentuk Konstitusi Dunia, terjemahan SPA Teamwork, (Bandung: Nuansa dan Nusamedia, 2004), h. 15.
6 Moh. Mahfud MD., Perdebatan Hukum Tata Negara Pasca Amandemen Konstitusi, (Jakarta: LP3ES,
2007), h. 20. Juga dalam Moh. Mahfud MD., Konstitusi dan Hukum dalam Kontroversi Isu, (Jakarta: Rajawali
Pers, 2010), h. 114.
7 M. Isnaeni Ramdhan, “Pancasila Sebagai Grand Design Pengkajian Konstitusi“ dalam Satya
Arinanto dan Ninuk Triyanti, (ed), Memahami Hukum Dari Konstruksi Sampai Implementasi, (Jakarta: Rajawali
Press, 2009), h. 230.
8 I Dewa Gede Atmadja, Hukum Konstitusi Problematika Konstitusi Indonesia Sesudah Perubahan UUD
1945, (Malang: Setara Press, 2012), h. 27.
9 Astim Riyanto, Teori Konstitusi, (Bandung: Yapemdo, 2003), h. 13.
10 Sambutan dalam buku Valina Singka Subekti, Menyusun Konstitusi Transisi: Pergulatan
Kepentingan dan Pemikiran Dalam Proses Perubahan UUD 1945, (Jakarta: RajaGrafindo Persada, 2008), h. xxi.
11 Jimly Asshiddiqie, “Membangun Budaya Sadar Berkonstitusi“ dalam Satya Arinanto dan Ninuk
Triyanti, (ed), op.cit., h. 223.

22 - Jurnal Cita Hukum, Vol. I No. 1 Juni 2014

Pertanggungjawaban Penggunaan Hak Prerogatif Presiden
konstitusi”.12 Hal ini disebabkan karena konstitusi merupakan norma dasar tertinggi
dalam negara hukum, sebagaimana yang dikemukakan Hans Kelsen, bahwa
“…norma dasar sebagai norma tertinggi itu dibentuk langsung oleh masyarakat dan
menjadi dasar tertinggi dari validitas keseluruhan tatanan hukum, membentuk suatu
kesatuan tatanan hukum”.13
Oleh karena kedudukan konstitusi sebagai aturan dasar suatu negara, maka
konstitusi menjadi sumber dan dasar bagi terbentuknya aturan hukum yang lebih
rendah. Disebut aturan dasar atau aturan pokok negara karena konstitusi hanya
memuat aturan-aturan umum yang masih bersifat garis besar atau bersifat pokok dan
masih merupakan norma tunggal. Aturan dasar atau aturan pokok negara ini
merupakan landasan bagi pembentukan undang-undang dan peraturan lain yang
lebih rendah.14 Oleh sebab itu, mengapa dalam negara hukum pengingkaran kaidahkaidah konstitusi tidak dibenarkan, karena konstitusi menduduki posisi hukum
tertinggi. Hukum tertinggi ini menentukan serangkaian prosedur formal dalam
penyelenggaraan kekuasaan negara.
Hal ini sejalan dengan pemikiran K.C. Wheare yang mengemukakan bahwa “A
constitution is used to describe the whole system government” (fungsi konstitusi
mendeskripsikan seluruh sistem pemerintahan suatu negara).15 Hal senada juga
dikemukakan Eric Barendt bahwa fungsi konstitusi adalah bersifat normatif yaitu
melindungi hak asasi manusia (HAM) dan mengendalikan kekuasaan
pemerintahan.16 Pendapat kedua pakar konstitusi ini paling tidak mengandung arti
bahwa konstitusi berfungsi melukiskan lembaga-lembaga negara yang
kewenangannya diatur dalam konstitusi atau suatu undang-undang dasar.
Singkatnya, dalam sistem konstitusional, pelaksanaan kewenangan negara disalurkan
dan diselenggarakan menurut prosedur konstitusional yang telah ditetapkan dalam
konstitusi.
Pada tataran inilah eksistensi sebuah konstitusi bagi suatu negara tidak hanya
dimaksudkan untuk membatasi wewenang penguasa, menjamin hak rakyat dan
mengatur
pemerintahan,
tetapi
konstitusi juga
menjadi alat
rakyat
mengkonsolidasikan kedudukan politik dan hukum dengan mengatur kehidupan
bersama untuk mencapai cita-cita.17 Itulah sebabnya, pada saat ini konstitusi tidak
hanya memuat aturan hukum, tetapi juga merumuskan atau menyimpulkan prinsipprinsip hukum, garis haluan negara, dan patokan kebijaksanaan (policy) yang
semuanya mengikat penguasa.18 Lagi pula, konstitusi dalam pandangan Jimly,

12 Jimly Asshiddiqie, “Membangun Budaya Sadar Berkonstitusi“ dalam Satya Arinanto dan Ninuk
Triyanti,, h. 222.
13 Hans Kelsen, Teori Umum Tentang Hukum dan Negara, Penerjemah Raisul Muttaqien, (Bandung:
Nuansa dan Nusa Media, 2006), h. 179.
14 Maria Farida Indrati S., Ilmu Perundang-Undangan 1, (Jakarta: Penerbit Kanisius, 2007), h. 48-49.
15 I Dewa Gede Atmadja, Hukum Konstitusi Problematika Konstitusi Indonesia Sesudah Perubahan UUD
1945., h. 43.
16 I Dewa Gede Atmadja, Hukum Konstitusi Problematika Konstitusi Indonesia Sesudah Perubahan UUD
1945, h. 45.
17 Ellydar Chaidir dan Sudi Fahmi, Hukum Perbandingan Konstitusi, (Yogyakarta: Total Media, 2010),
h. 34.
18 Ellydar Chaidir dan Sudi Fahmi, Hukum Perbandingan Konstitusi, h. 34.

Jurnal Cita Hukum, Vol. I No. 1 Juni 2014 - 23

Bachtiar Baital
menghendaki negara terbentuk atas dasar hukum dasar (basic norm) yang demokratis,
yang merupakan naluri masyarakat suatu bangsa, sehingga konstitusi yang dibentuk
adalah konstitusi demokrasi yang menghendaki the rule of law.19 Dengan batasan tegas
yang ditentukan konstitusi sebagai aturan dasar negara, maka diharapkan penguasa
tidak mudah memanipulasi konstitusi untuk mengendalikan kepentingan
kekuasaannya. Selain itu, konstitusi juga diharapkan mampu menjamin dan
memberikan perlindungan hak-hak rakyatnya.
Dengan demikian, jelaslah bahwa penggunaan kekuasaan negara pada
dasarnya sudah ditentukan secara tegas dan dibatasi oleh sifatnya masing-masing.
Konstitusi telah memberikan pegangan dan batasan sekaligus tentang cara bagaimana
kekuasaan negara dijalankan. Oleh karena konstitusi mengikat segenap lembaga
negara dan seluruh warga negara, maka yang menjadi pelaksana konstitusi adalah
semua lembaga negara dan segenap warga negara sesuai dengan hak dan kewajiban
masing-masing sebagaimana diatur dalam konstitusi itu sendiri. Hal ini sesuai
pendapat Miriam Budiardjo bahwa konstitusi mempunyai fungsi yang khusus dan
merupakan perwujudan atau manifestasi dari hukum yang tertinggi yang mengikat
dan harus ditaati oleh semua warga negara dan lembaga negara tanpa kecuali.20
Dengan pemaknaan demikian, maka dapatlah dikatakan bahwa konstitusi
merupakan landasan yang terpenting dalam sebuah bangsa (state). Politik hukum
dalam konstitusi selalu menjadikan kekuasaan sebagai pusat perhatian, karena pada
intinya kekuasaan itu sendiri memang perlu diatur dan dibatasi secara tegas sesuai
dengan teori pembagian dan pemisahan kekuasaan. Pengawasan atau pembatasan
terhadap kekuasaan pemerintah merupakan persoalan yang penting dalam setiap
konstitusi.
Hakikat Hak Prerogatif
Secara teoritis, hak prerogatif dalam berbagai literatur umumnya
diterjemahkan sebagai hak istimewa yang dimiliki oleh lembaga-lembaga tertentu
yang bersifat mandiri dan mutlak, dalam arti tidak dapat digugat oleh lembaga
negara yang lain. Menurut Oksep Adhayanto, hak prerogatif adalah hak yang dimiliki
oleh seorang kepala pemerintahan atau kepala negara tanpa ada intervensi dari pihak
manapun dalam menggunakan hak tersebut. Oleh karenanya, hak prerogatif itu
dikatakan sebagai hak privillege atau hak istimewa seorang kepala negara dalam
menjalankan tugas kenegaraannya.21
Secara historis, hak prerogatif merupakan hak istimewa seorang raja, yang
pertama kali diterapkan dalam konteks ketatanegaraan di kerajaan Inggris. Hak ini
memberikan keistimewaan bagi penguasa politik untuk memutuskan sesuatu
berdasarkan pertimbangan sendiri, uniknya putusan itu bisa dilakukan tanpa alasan
apapun, kecuali kehendak pribadi dari sang pemimpin itu sendiri.22 Hak prerogatif
Jimly Asshiddiqie, Konstitusi dan Ketatanegaraan, (Bandung: The Biografy Institute, 2007), h. 87.
Miriam Budiardjo, Dasar-Dasar Ilmu Politik, Edisi Revisi (Jakarta: Gramedia Pustaka Utama, 2008),
h. 177-178.
21 Oksep Adhayanto, “Eksistensi Hak Prerogatif Presiden Pasca Amandemen UUD 1945”, Jurnal
Fisip Umrah Vol. 2, No. 2, (2011), h. 163.
22 Atur Hak Prerogatif Presiden”, Majalah Figur, Edisi IX/TH. 2007, h. 16.
19
20

24 - Jurnal Cita Hukum, Vol. I No. 1 Juni 2014

Pertanggungjawaban Penggunaan Hak Prerogatif Presiden
raja dalam memberikan grasi, amnesti, abolisi dan rehabilitasi, hak dalam
memberikan tanda kehormatan, maupun hak untuk memberikan gelar tidak perlu
dipertanggungjawabkan kepada parlemen pada waktu itu, sehingga hak tersebut
memang mutlak berasal dari raja. Raja memiliki kuasa melawan hak inisiatif, yang
berarti "hak untuk membuat peraturan" yang dimiliki oleh parlemen. Lebih jauh, ia
juga memiliki hak sanksi atas keputusan parlemen, berkaitan dengan kekuasaan
publikasi hukum berdasarkan keputusan parlemen, di mana pelaksanaan suatu
undang-undang dapat dibatalkan dengan veto olehnya.
Dalam sistem pemerintahan negara-negara modern hak prerogatif dimiliki oleh
kepala negara (raja maupun presiden) maupun kepala pemerintahan dalam bidangbidang tertentu yang dinyatakan dalam konstitusi. Contoh dari pelaksanaan hak ini
yaitu Perancis yang memberikan hak prerogatif kepada Presiden untuk untuk
memecat kepala pemerintahan dan membubarkan National Assembly setelah
berkonsultasi terlebih dahulu dengan Perdana Menteri dan Ketua-ketua National
Assembly. Contoh lainnya adalah hak Presiden Amerika Serikat yang dapat memveto
undang-undang yang disetujui oleh Kongres Amerika Serikat. Hak ini juga
dipadankan dengan kewenangan penuh yang diberikan oleh konstitusi kepada
lembaga eksekutif dalam ruang lingkup kekuasaan pemerintahannya (terutama bagi
sistem yang menganut pemisahan kekuasaan secara tegas, misalnya Amerika Serikat),
seperti membuat kebijakan-kebijakan politik dan ekonomi.
Dalam konteks sistem ketatanegaraan Indonesia, istilah hak prerogatif presiden
merupakan istilah yang masih diperdebatkan. Istilah hak prerogatif sama sekali tidak
pernah dinyatakan dalam UUD 1945 atau peraturan perundang-undangan di
Indonesia yang mengatur tentang ketatanegaraan Indonesia. Namun dalam praktik
politik dan ketatanegaraan selama masa orde baru, hak ini secara nyata dipraktikkan,
misalnya dalam hal pengangkatan menteri-menteri departemen. Hak ini juga
dipadankan terutama dalam istilah presiden sebagai kepala negara yang sering
dinyatakan dalam hal-hal pengangkatan pejabat negara. Hal tersebut dapat dilihat
dari Penjelasan Pasal 10, 11, 12, 13, 14 dan 15 UUD 1945 pra amandemen yang
menyebutkan bahwa kekuasaan presiden di dalam pasal-pasal tersebut adalah
konsekuensi dari kedudukan Presiden sebagai Kepala Negara. Hal ini berangkat dari
pemikiran sebagaimana yang dikemukakan M. Laica Marzuki bahwa meskipun UUD
1945 menganut sistem pemerintahan presidensial namun memberikan kedudukan
dikotomis kepada Presiden selaku kepala pemerintahan (diatur dalam Pasal 4 ayat (1)
UUD 1945) dan selaku kepala negara (diatur dalam Penjelasan UUD 1945).23 Oleh
beberapa ahli tata negara di Indonesia penegasan dalam Penjelasan UUD 1945 inilah
yang dijadikan rujukan dikenalnya istilah hak prerogatif presiden. Para ahli
menterjemahkan kekuasaan presiden dalam Pasal 10, 11, 12, 13, 14 dan 15 UUD 1945
pra amandemen sebagai hak prerogatif yang melekat pada diri seorang presiden
dalam kapasitasnya sebagai kepala negara.24
23 M. Laica Marzuki, Berjalan-Jalan Di Ranah Hukum: Pikiran-Pikiran Lepas Prof.Dr.H.M. Laica Marzuki,
S.H., (Jakarta: Konstitusi Press, 2005), h. 46.
24 Pasal 10 : Presiden memegang kekuasaan yang tertinggi atas Angkatan Darat, Angkatan Laut,
dan Angkatan Udara; Pasal 11 ayat (1) : Presiden dengan persetujuan DPR menyatakan perang, membuat
perdamaian dan perjanjian dengan negara lain, sedangkan Pasal 11 ayat (2) : Presiden membuat perjanjian

Jurnal Cita Hukum, Vol. I No. 1 Juni 2014 - 25

Bachtiar Baital
Hanya saja jika dikaitkan dengan pengertian dari hak prerogatif itu sendiri,
nampak adanya ketidakkonsistenan karena kekuasaan presiden yang ditentukan
dalam pasal-pasal tersebut kerap dalam pelaksanaannya membutuhkan keterlibatan
lembaga lain. Sebagai contoh, berdasarkan ketentuan Pasal 14 ayat (1) UUD 1945,
presiden memiliki hak prerogatif untuk memberikan atau menolak permohonan grasi
dan rehabilitasi dari terpidana dengan terlebih dahulu meminta dan memperhatikan
pertimbangan Mahkamah Agung. Artinya, hak presiden untuk memberikan grasi
maupun rehabilitasi tidak dapat lagi dikatakan sebagai hak prerogatif, karena dalam
pelaksanaannya melibatkan lembaga lain yaitu Mahkamah Agung. Padahal hak
prerogatif terkandung arti sebagai hak mutlak dari seorang presiden tanpa campur
tangan dari pihak lain.
Terdapat pula pendapat yang mengatakan bahwa setelah dihapusnya
penjelasan dan dipertegasnya ketentuan Pasal 4 ayat (1) UUD 1945 pasca amandemen,
maka Presiden hanyalah dapat dikatakan sebagai pemegang kekuasaan
pemerintahan, dalam arti presiden bertindak selaku kepala pemerintahan, yang harus
dibedakan sebagai kepala negara yang hanya berfungsi sebagai simbol negara.
Karena pasal 4 ayat (1) UUD 1945 hanya menegaskan presiden sebagai pemegang
kekuasaan pemerintahan, maka Presiden tidak dapat lagi dikatakan memiliki hak
prerogatif, melainkan presiden diposisikan sebagai pemimpin tertinggi administrasi
negara. Dengan demikian, bagi mereka pasca amandemen tidak ada lagi kekuasaan
Presiden sebagai kepala negara, karena dasar konstitusional presiden sebagai kepala
negara yang diatur dalam penjelasan UUD 1945 telah ditiadakan, sehingga tidak tepat
jika presiden dikatakan memiliki hak prerogatif.
Adapula pendapat lain yang mengatakan bahwa konstruksi yang dibangun
UUD 1945 sesungguhnya tidak mengenal hak prerogatif presiden, baik dalam
kapasitasnya sebagai kepala negara maupun sebagai kepala pemerintahan, melainkan
lebih tepat disebut dengan hak konstitusional Presiden. Hal ini dengan jelas dikatakan
Jimly Asshiddiqie bahwa sumber kekuasaan tertinggi dalam negara hukum adalah
hukum dan setiap kepala negara harus tunduk kepada hukum. Oleh karena itu,
sebagai kepala negara dan kepala eksekutif, presiden memiliki seperangkat
kekuasaan yang bersumber dari UUD 1945.25 Lagi pula menurutnya rumusan
ketentuan Pasal 4 ayat (1) UUD 1945 merupakan rumusan asli dari founding fathers
yang tidak mengalami perubahan hingga saat ini. Rumusan inilah yang disebut
sebagai prinsip constitutional government.26 Di sini tampaknya Jimly ingin menegaskan

internasional yang menimbulkan akibat luas dan mendasar bagi kehidupan rakyat yang terkait dengan
beban keuangan negara, dan/atau mengharuskan perubahan atau pembentukan undang-undang dengan
persetujuan DPR; Pasal 12: Presiden menyatakan keadaan bahaya yang syarat-syarat dan akibatnya
ditetapkan dengan undang-undang; Pasal 13 ayat (1) Presiden mengangkat duta dan/atau konsul dengan
memperhatikan pertimbangan DPR, sedangkan Pasal 13 ayat (2): Presiden menerima penempatan duta
negara lain dengan memperhatikan pertimbangan DPR; Pasal 14 ayat (1): Presiden memberi grasi dan
rehabilitasi dengan memperhatikan pertimbangan Presiden, sedangkan Pasal 14 ayat (2): Presiden memberi
amnesti dan abolisi dengan memperhatikan pertimbangan DPR; dan Pasal 15: Presiden memberi gelar,
tanda jasa, dan lain-lain tanda kehormatan yang diatur dengan undang-undang.
25 Jazim Hamidi dan Mustafa Lutfi, Jazim Hamidi dan Mustafa Lutfi, Hukum Lembaga Kepresidenan
Indonesia, h. 71.
26 Jimly Asshiddiqie Pokok-Pokok Hukum Tata Negara Indonesia Pasca Reformasi., h. 328.

26 - Jurnal Cita Hukum, Vol. I No. 1 Juni 2014

Pertanggungjawaban Penggunaan Hak Prerogatif Presiden
bahwa lebih tepat menggunakan istilah hak konstitusional Presiden ketimbang hak
prerogatif Presiden, yang istilah itu sendiri awalnya dipraktikkan dalam sistem
pemerintahan kerajaan, yang tentu berbeda dalam konteks sistem ketatanegaraan
Indonesia.
Dengan demikian, penggunaan istilah hak prerogatif Presiden sesungguhnya
tidak dikenal dalam kontruksi UUD 1945, hanya saja diakui dalam praktik masih
kerap digunakan. Karenanya perlu dipertegas bahwa istilah yang paling dapat
diterima berdasarkan bangunan teori hukum konstitusi adalah hak konstitusional
Presiden, karena memang kekuasaan Presiden itu bersumber dari UUD dan UndangUndang. Ismail Suny menyatakan bahwa kekuasaan-kekuasaan umum dari eksekutif
berasal dari UUD dan Undang-Undang termasuk: (a) kekuasaan administratif, yaitu
pelaksanaan undang-undang dan politik administrasi; (b) kekuasaan legislatif, yaitu
memajukan rencana undang-undang dan mengesahkan undang-undang; (c)
kekuasaan yudikatif, yaitu kekuasaan untuk memberikan grasi dan rehabilitasi; (d)
kekuasaan militer, yaitu kekuasaan mengenai angkatan perang dan pemerintahan;
dan (e) kekuasaan diplomatik, yaitu kekuasaan hubungan luar negeri.27 Dengan
demikian, nampaklah bahwa konstitusi itu sendiri pada dasarnya telah secara jelas
menegaskan apa-apa saja yang menjadi kekuasaan Presiden.
Selain itu, sebagai negara yang menganut sistem presidensial, sesungguhnya
tidak ada pembedaan antara presiden sebagai kepala negara dan presiden sebagai
kepala pemerintahan, justru kedua fungsinya itu melebur pada diri seorang presiden.
Dalam kedudukan sebagai pemegang kekuasaan pemerintahan negara sebagaimana
disebutkan dalam Pasal 4 ayat (1) UUD 1945 itu terkandung pula status kepala
negara, sehingga kedudukan kepala negara dan kepala pemerintahan eksekutif
menyatu secara tidak terpisahkan dalam jabatan presiden.28 Pembedaan dan
pemisahan antara kedua fungsi itu hanya relevan dalam sistem pemerintahan
parlementer yang memang mempunyai dua jabatan terpisah, yaitu kepala negara dan
kepala pemerintahan. Adapun sistem pemerintahan presidensiil cukup memiliki
presiden dan wakil presiden saja tanpa mempersoalkan kapan ia berfungsi sebagai
kepala negara dan kapan sebagai kepala pemerintahan.29
Meskipun tidak adanya pasal yang menunjukkan siapa kepala negara dalam
UUD 1945, tidak berarti bahwa di Indonesia tidak dikenal adanya kepala negara.
Walaupun hal ini tidak ditegaskan dalam UUD 1945, dengan sendirinya presiden
adalah kepala negara karena presiden baik dalam sistem pemerintahan apapun
adalah pencerminan atau lambang suatu bangsa yang berstatus merdeka. Bahkan
dalam hubungannya dengan bangsa-bangsa lain, presiden mencerminkan kedaulatan
bangsa tersebut. Dengan demikian, kekuasaan sebagai kepala negara dan kepala
pemerintahan bersifat inheren, artinya menyatu dalam jabatan presiden. Bahkan
dalam pandangan Jimly, dalam konteks pengertian negara hukum dan prinsip the
rule of law, dapat dikatakan bahwa secara simbolik yang dinamakan kepala negara
dalam sistem pemerintahan presidensial itu adalah konstitusi. Dengan perkataan lain,
kepala negara dari negara konstitusional Indonesia adalah UUD, sedangkan presiden
Ismail Suny, Pembagian Kekuasaan Negara, (Jakarta: Aksara Baru, 1978), h. 328.
Jimly Asshiddiqie, Pokok-Pokok Hukum Tata Negara Indonesia Pasca Reformasi., h. 335.
29 Jimly Asshiddiqie, Konstitusi dan Konstitusionalisme Indonesia, (Jakarta: Sinar Grafika, 2010), h. 167.
27
28

Jurnal Cita Hukum, Vol. I No. 1 Juni 2014 - 27

Bachtiar Baital
dan wakil presiden beserta semua lembaga negara atau subjek hukum tata negara lain
seharusnya tunduk kepada konstitusi sebagai the symbolic head of state itu.30
Karena itu, dengan menggunakan pendekatan teori hukum konstitusi yang
mengemukakan bahwa dalam sistem presidensial sebagaimana yang dianut bangsa
Indonesia tidak mengenal adanya pembedaan antara presiden selaku kepala negara
dan kepala pemerintahan, maka penggunaan istilah hak konstitusional presiden
menjadi relevan untuk menunjukkan eksistensi presiden selaku kepala pemerintahan
negara di mana di dalamnya terdapat dua fungsi yang menyatu pada diri seorang
presiden, sebagai kepala negara sekaligus sebagai kepala pemerintahan. Pada
lazimnya jabatan kepala negara lebih bersifat simbolis daripada substansial, tetapi
dalam praktik justru bersifat substansial. Hal ini disebabkan DPR sebagai mitra
presiden senyatanya tidak dapat menjalankan fungsi legislasinya dengan baik,
sebagai akibat konfigurasi kepentingan dari partai politik yang ada didalamnya.
Terlepas dari berbagai hal tersebut, agar tidak terjadi kesewenang-wenangan
presiden dalam menggunakan kekuasaannya, maka penggunaan kekuasaan presiden
tersebut harus dibatasi, karena kekuasaan yang terlalu besar akan membuka peluang
bagi penyalahgunaannya secara lebih besar lagi. Hal ini pernah didalilkan oleh Lord
Acton bahwa “kekuasaan itu cenderung korup.” Karena itu, kekuasaan yang
demikian harus dibatasi dan konstitusilah merupakan media yang tepat dalam
membatasi kekuasaan dalam suatu negara.31 Konstitusi berfungsi untuk
mengorganisir kekuasaan agar tidak dapat digunakan secara paksa dan sewenangwenang.32
Dalam suatu negara hukum yang demokratis, konstitusi harus berfungsi
menjadi leading constitution agar tidak hanya dijadikan simbol ketatanegaraan yang
tidak bergigi sama sekali akibat banyaknya undang-undang yang tidak sejalan
dengan substansi konstitusi, atau ditafsirkan berdasarkan kepentingan sesaat untuk
mempertahankan kekuasaan.33 Untuk itu, setiap undang-undang yang dibuat dalam
rangka memberikan pengaturan hukum bagi masyarakat tidak boleh bertentangan
dengan konstitusi sebagai norma hukum tertinggi negara.34 Termasuk juga
penyelenggaraan negara yang didelegasikan kepada organ negara harus berjalan
sesuai dengan koridor hukum yang ditentukan oleh konstitusi.35
Dengan demikian, kekuasaan presiden sebagai kepala negara dalam sistem
pemerintahan negara sebagaimana ditegaskan dalam Pasal 4 ayat (1) UUD 1945 yang
diwujudkan dalam bentuk penggunaan hak-hak konstitusional hendaknya hanya
Jimly Asshiddiqie, Konstitusi dan Konstitusionalisme Indonesia, h. 167
Dwi Putri Cahyawati, “Menelaah Keberadaan Mahkamah Konstitusi Pengaruh Gagasan
Pembentukannya Terhadap Perkembangan Ketatanegaraan Indonesia”, Jurnal Hukum FH UMJ, Volume 1
No. 5, (Juli 2002), h. 51.
32 Taufiqurrohman Syahuri, Hukum Konstitusi Proses dan Prosedur Perubahan UUD di Indonesia 19452002, (Jakarta: Ghalia Indonesia, 2004), h. 37.
33 Marwan Mas, “Mengurai Putusan Pembatalan UU Nomor 45 Tahun 1999“, Jurnal Konstitusi, Vol.
1 No. 2, (Desember, 2004), h. 17.
34 Bagi Hans Kelsen, hal ini disebabkan norma dasar sebagai norma tertinggi itu dibentuk langsung
oleh masyarakat dan menjadi dasar tertinggi dari validitas keseluruhan tatanan hukum, membentuk suatu
kesatuan tatanan hukum. Hans Kelsen, Teori Umum Tentang Hukum dan Negara, Penerjemah Raisul
Muttaqien, (Bandung: Nuansa dan Nusa Media, 2006), h. 179. Juga Maria Farida Indrati S., op.cit., h. 46-47.
35 Jimly Asshiddiqie, Konstitusi dan Konstitusionalisme Indonesia, h. 17.
30
31

28 - Jurnal Cita Hukum, Vol. I No. 1 Juni 2014

Pertanggungjawaban Penggunaan Hak Prerogatif Presiden
digunakan dalam kapasitas sebagai kekuasaan administratif, simbolis dan terbatas
yang merupakan suatu kekuasaan di samping kekuasaan utamanya sebagai kepala
pemerintahan. Penggunaan hak konstitusional presiden selaku kepala negara
selayaknya diartikan sebagai kekuasaan yang tidak lepas dari kontrol lembaga lain,
karena sesungguhnya pasca amandemen UUD 1945 telah menganut sistem check and
balance, sebagai konsekuensi dianutnya sistem pemerintahan presidensial yang
dengan jelas memisahkan cabang-cabang kekuasaan sebagai alat-alat kelengkapan
negara. Selain itu, sistem pemerintahan negara-negara modern berusaha
menempatkan segala model kekuasaan dalam kerangka pertanggungjawaban publik.
Dengan demikian, kekuasaan yang tidak dapat dikontrol, digugat dan
dipertanggungjawabkan, dalam prakteknya sulit mendapat tempat, sehingga dalam
praktek ketatanegaraan negara-negara modern, hak konstitusional ini tidak lagi
bersifat mutlak dan mandiri, kecuali dalam hal pengambilan kebijakan dalam
penyelenggaraan pemerintahan.
Penggunaan Hak Konstitusional Presiden di Bidang Yudikatif dan Relevansinya
Dengan Kekuasaan Kehakiman
Lembaga kepresidenan mempunyai peranan yang penting dalam
penyelenggaraan kekuasaan pemerintahan negara. Hal ini disebabkan peran presiden
sebagai nakhoda jalannya pemerintahan. Baik buruknya penyelenggaraan negara
dipengaruhi oleh lembaga eksekutif sebagai pelaksana amanat konstitusi, sehingga
untuk mewujudkan cita-cita negara, presiden secara kelembagaan diberi kekuasaan
yang secara implisit selain meliputi kekuasaan eksekutif dan kekuasaan legislatif, juga
meliputi kekuasaan yudikatif.
Hak-hak presiden yang kemudian diterjemahkan sebagai hak konstitusional
presiden di bidang yudikatif secara normatif telah diatur dalam Pasal 14 ayat (1) UUD
1945, yang menegaskan bahwa presiden memberi grasi dan rehabilitasi dengan
memperhatikan pertimbangan Mahkamah Agung. Artinya, Mahkamah Agung berhak
memberikan pertimbangan hukum kepada presiden dalam memberi grasi dan
rehabilitasi kepada narapidana. Selain itu, juga dapat dilihat prosedur pengangkatan
dan pemberhentian anggota Komisi Yudisial sebagaimana ditegaskan dalam pasal
24B ayat (3) UUD 1945, penetapan hakim agung oleh presiden sebagaimana
ditegaskan dalam pasal 24A ayat (2) UUD 1945, dan proses pengisian jabatan hakim
konstitusi pada Mahkamah Konstitusi di mana presiden berhak mengajukan 3 hakim
konstitusi dari 9 hakim serta berwenang menetapkannya.
Hak konstitusional presiden di bidang yudikatif ini sesungguhnya memiliki
relevansi dengan eksistensi lembaga yudikatif yang oleh UUD 1945 dijamin
kemerdekaan kekuasaannya. Paling tidak relevansi tersebut dapat dilihat dari dua
perspektif. Pertama, perspektif tentang pemberian grasi dan rehabilitasi oleh Presiden
sebagai manifestasi pelaksanaan hak konstitusional presiden. Kedua, perspektif
campur tangan presiden dalam proses pengisian jabatan anggota Komisi Yudisial,
penetapan hakim agung dan pengajuan serta penetapan hakim konstitusi. Kedua
perspektif ini penting dalam mendudukkan dan menjawab apakah hak-hak
konstitusional presiden di bidang yudikatif ini dapat atau tidak mereduksi atau

Jurnal Cita Hukum, Vol. I No. 1 Juni 2014 - 29

Bachtiar Baital
bahkan dapat dikatakan potensial mengamputasi kemerdekaan kekuasaan
kehakiman.
Terkait dengan penggunaan hak konstitusional presiden dalam bentuk
pemberian grasi dan rehabilitasi, khususnya dalam konteks pemberian grasi, harus
diakui bahwa pada akhir-akhir ini telah menjadi diskursus menarik yang hampir
menyita segenap pikiran anak bangsa. Polemik ini tidak hanya sekedar bahan kajian
bagi kalangan akademisi di kampus-kampus, tetapi juga menjadi bahan diskusi ala
rakyat di warung-warung kopi, terutama yang terkait kasus pemberian grasi kepada
Schapelle Leigh Corby dan Peter Achim Frans Grobmann, yang akhirnya
menimbulkan kontroversi. Kedua narapidana ini telah terbukti di persidangan
pengadilan bersalah melakukan tindak pidana narkotika dan telah divonis hakim
yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap. Namun demikian, sebagai narapidana
mereka pun berdasarkan ketentuan Pasal 2 ayat (1) UU No. 5 Tahun 2010 tentang
Perubahan Atas UU No. 22 Tahun 2002 tentang Grasi diberikan hak untuk
mengajukan permohonan grasi kepada presiden. Pertanyaan mengemuka mengenai
pemberian grasi oleh presiden kepada narapidana ini adalah, apakah hal ini dapat
dikategorikan sebagai bentuk reduksi dari kekuasaan kehakiman yang merdeka.
Logika hukum yang telah terbentuk bahwa suatu proses peradilan telah dicampuri
dengan adanya grasi dari presiden.
Untuk menjawab hal tersebut, perlu ditegaskan bahwa antara kekuasaan
peradilan memutus suatu kasus konkrit dengan pemberian grasi oleh presiden
merupakan dua entitas yang berbeda. Grasi pada dasarnya merupakan hak
konstitusional presiden dalam kapasitasnya sebagai kepala negara, dalam bentuk
pengampunan yang berupa perubahan, peringanan, pengurangan, atau penghapusan
pelaksanaan putusan kepada terpidana, sehingga pemberian grasi bukan merupakan
persoalan teknis yuridis peradilan dan tidak terkait dengan penilaian terhadap
putusan hakim. Pemberian grasi bukan merupakan campur tangan presiden dalam
bidang yudikatif, melainkan hak konstitusional presiden untuk memberikan
ampunan. Dengan demikian, penggunaan hak konstitusional presiden dalam bentuk
pemberian grasi kepada terpidana sesungguhnya tidak mereduksi kekuasaan
kehakiman, karena memang kekuasaan kehakiman itu sendiri merupakan kekuasaan
yang merdeka, tidak bisa diintervensi oleh pihak manapun sekalipun oleh presiden
atas nama pelaksanaan hak presiden sebagai hak konstitusional presiden. Bagi Jimly,
kekuasaan kehakiman merupakan ciri pokok negara hukum, karena salah satu
prinsip penting negara hukum adalah adanya jaminan penyelenggaraan kekuasaan
kehakiman yang merdeka, bebas dari pengaruh kekuasaan lainnya untuk
menyelenggarakan peradilan guna menegakkan hukum dan keadilan.36 Apapun
sistem hukum yang dipakai dan sistem pemerintahan yang dianut, pelaksanaan “the
principles of independence and impartiality of the judiciary” harus benar-benar dijamin di
setiap negara demokrasi konstitusional.37
Pemberian grasi kepada terpidana merupakan konsekuensi dari negara yang
menganut sistem presidensil, di mana karakteristiknya posisi presiden sebagai kepala

36
37

Jimly Asshiddiqie, Pokok-Pokok Hukum Tata Negara Indonesia Pasca Reformasi., h. 511.
Jimly Asshiddiqie, Pokok-Pokok Hukum Tata Negara Indonesia Pasca Reformasi., h. 525.

30 - Jurnal Cita Hukum, Vol. I No. 1 Juni 2014

Pertanggungjawaban Penggunaan Hak Prerogatif Presiden
pemerintahan sekaligus sebagai kepala negara. Mengenai prosedur yang harus
dilewati melalui pertimbangan dari Mahkamah Agung adalah sifatnya fakultatif yang
artinya pertimbangan ini bisa diterima dan bisa ditolak oleh presiden. Lagi pula
menurut Bagir Manan, sebagai kepala negara, presiden adalah alat kelengkapan
negara. Sebagai kepala negara Presiden bertindak untuk dan atas nama negara.38
Artinya, kekuasaan presiden dalam memberikan grasi adalah kekuasaan yang
melekat pada Presiden sebagai alat kelengkapan negara, karena itu diputus untuk dan
atas nama negara. Dijelaskannya pula, karena sebagai hak-hak yang hanya dilakukan
untuk dan atas nama negara maka hak-hak Presiden bersifat konstitusional baik
ruang lingkup maupun batas-batasnya.39
Hanya saja tindakan Presiden dalam penggunaan hak konstitusionalnya dalam
bentuk pemberian grasi itu semestinya harus didasarkan oleh alasan-alasan
pertimbangan yang rasional dan lebih dari itu juga tidak melukai rasa keadilan
masyarakat. Pemberian grasi di samping harus memperhatikan pertimbangan
hukum, sepatutnya juga memperhatikan pertimbangan sosiologis dan filosofis.
Meskipun presiden oleh konstitusi diberikan kekuasaan untuk secara bebas
memberikan grasi, namun dalam suatu negara hukum pada dasarnya tidak terdapat
kebebasan dalam arti yang seluas-luasnya atau kebebasan tanpa batas, sebab dalam
suatu negara hukum pelaksanaan kekuasaan itu tunduk pada batasan-batasan
yuridis. Dalam hal ini konstitusilah yang menjadi patron bagi segala tindakan
presiden dalam menjalankan dan menggunakan hak-hak konstitusional yang
dimilikinya, baik dalam kapasitasnya selaku kepala negara maupun kepala
pemerintahan.
Demikian pula dalam kaitannya dengan keterlibatan presiden dalam proses
pengisian jabatan anggota Komisi Yudisial, penetapan hakim agung, dan pengajuan
serta penetapan hakim konstitusi. Penggunaan hak konstitusional presiden juga tidak
dapat dikatakan mereduksi kekuasaan kehakiman yang merdeka. Keterlibatan
presiden dalam konteks ini harus dimaknai presiden dalam representasinya sebagai
simbol negara. Mekanisme ini merupakan bentuk check and balances antar lembaga
negara dan memang konstitusi itu sendiri telah menentukan demikian, sebagai
resultan dari kehendak tertinggi dari seluruh rakyat Indonesia.
Menurut Jimly, kekuasaan kehakiman yang merdeka tersebut mengandung
pengertian bahwa kekuasaan kehakiman bebas dari segala campur tangan pihak
kekuasaan ekstra yudisial, kecuali dalam hal-hal sebagaimana disebut dalam UUD
1945.40 Artinya, konstitusi itu sendiri memang telah memberikan pengecualian bagi
presiden untuk ikut terlibat dalam proses penetapan Hakim Agung maupun proses
pengajuan dan penetapan Hakim Konstitusi, tetapi keterlibatan tersebut tidak dalam
rangka mencampuri kekuasaan hakim dalam menegakkan hukum dan keadilan.

38 Bagir Manan & Kuntana Magnar, Beberapa Masalah Hukum Tata Negara Indonesia, Edisi Revisi,
(Bandung: Alumni, 1997), h. 160.
39 Bagir Manan, Konvensi Ketatanegaraan, (Bandung: Armico, 1988), h. 27.
40 Jimly Asshiddiqie, Pokok-Pokok Hukum Tata Negara, h. 517. Juga dalam Bambang Sutiyoso & Sri
Hastuti Puspitasari, Aspek-Aspek Perkembangan Kekuasaan Kehakiman di Indonesia, (Yogyakarta: UII
Press, 2005), h. 52-54.

Jurnal Cita Hukum, Vol. I No. 1 Juni 2014 - 31

Bachtiar Baital
Bagir Manan menegaskan bahwa adanya keterlibatan presiden dalam
kekuasaan kehakiman sesungguhnya merupakan bentuk hubungan ketatanegaraan,
karena kelembagaan ketatanegaraan adalah alat-alat kelengkapan negara sebagai
unsur penyelenggara organisasi negara yang bertindak untuk dan atas nama negara.41
Selain kedudukan yang bersifat ketatanegaraan ada beberapa sifat lain kekuasaan
kehakiman. Pertama, kekuasaan kehakiman adalah badan yang merdeka lepas dari
campur tangan kekuasaan lain. Segala bentuk campur tangan terhadap kekuasaan
kehakiman dilarang. Bahkan ketentuan dasar di masa kolonial pun menegaskan
mengenai jaminan kemerdekaan ini (Pasal 137 IS). Di pihak lain, tidak ada penegasan
serupa bagi lembaga negara atau alat kelengkapan negara yang lain. Bahkan dalam
hubungan dengan lembaga-lembaga negara yang lain, untuk lembaga negara di luar
kekuasaan kehakiman lebih ditonjolkan hubungan pengawasan daripada jaminan
independensi. Kedua, hubungan kekuasaan kehakiman dengan alat perlengkapan
negara yang lain, lebih mencerminkan asas pemisahan kekuasaan daripada
pembagian kekuasaan apalagi hubungan difusi. Kalaupun diciptakan hubungan,
maka hubungan itu hanya bersifat check and balances atau hubungan prosedural
tertentu dalam lingkup yang bersifat ketatanegaraan yang tidak menyentuh
penyelenggaraan kekuasaan kehakiman. Di pihak lain, hubungan antar alat
kelengkapan negara yang bukan kekuasaan kehakiman lebih mencerminkan
hubungan pembagian kekuasaan (bahkan hubungan difusi) daripada pemisahan
kekuasaan.42
Dengan demikian menjadi jelaslah bahwa penggunaan hak-hak konstitusional
presiden baik dalam bentuk pemberian grasi kepada terpidana maupun dalam bentuk
keterlibatan Presiden dalam kekuasaan kehakiman tidaklah diartikan sebagai bentuk
campur tangan ataupun suatu tindakan yang dapat mereduksi makna kekuasaan
kehakiman yang merdeka. Justru hal itu merupakan konsekuensi dari (a) dianutnya
sistem presidensial yang memposisikan Presiden sebagai kepala pemerintahan
sekaligus sebagai kepala negara dan (b) adanya relasi hubungan ketatanegaraan yang
mencerminkan sifat check and balances sebagaimana yang telah ditentukan secara jelas
oleh konstitusi.
Pertanggungjawaban Penggunaan Hak konstitusional Presiden Dalam Optik
Telaah Teori Konstitusi
Mengangkat konstitusi dalam konteks pemerintahan negara secara teoritis
memerankan dua fungsi yakni selain sebagai sumber kekuasaan lembaga-lembaga
negara, juga berperan sebagai pembatas kekuasaan agar kekuasaan lembaga-lembaga
negara tidak melampaui wewenang yang telah diberikan kepadanya. Penggunaan
kekuasaan itu kemudian oleh pejabat dalam lingkungan lembaga-lembaga negara
harus dipertanggungjawabkan sesuai dengan apa yang diamanahkan dalam
konstitusi.43
Dalam
penyelenggaraan
kenegaraan
dan
pemerintahan,
41

Bagir Manan, Menegakkan Hukum Suatu Pencarian, (Jakarta: Asosiasi Advokat Indonesia, 2009), h.

80.
Bagir Manan, Menegakkan Hukum Suatu Pencarian, h. 82.
Mirza Nasution, Pertanggungjawaban Gubernur Dalam Negara Kesatuan Indonesia, (Jakarta:
Sofmedia, 2011), h. 27.
42
43

32 - Jurnal Cita Hukum, Vol. I No. 1 Juni 2014

Pertanggungjawaban Penggunaan Hak Prerogatif Presiden
pertanggungjawaban itu melekat pada jabatan, yang secara yuridis dilekati dengan
kewenangan. Dalam perspektif hukum publik, adanya kewenangan inilah yang
memunculkan adanya pertanggungjawaban, sejalan dengan prinsip umum “tidak ada
kewenangan tanpa pertanggungjawaban”.44
Sejalan dengan pemikiran di atas bahwa pemerintah konstitusional
merupakan cara rakyat menyelenggarakan kekuasaannya, maka dengan sendirinya
dapat dipahami kekuasaan yang melekat dalam jabatan-jabatan publik seperti jabatan
Presiden sebagai cabang eksekutif merupakan suatu bentuk penyelenggaraan
kedaulatan rakyat. Oleh karena itu, batasan-batasan penggunaan kekuasaan lembaga
negara secara konstitusional menjadi tanggung jawab para pemangku jabatan dalam
setiap lembaga negara sehingga penggunaan fungsi-fungsi kelembagaan yang
melekat dalam jabatan dapat dimintai pertanggung jawaban sebagai konsekuensi dari
jabatan itu sendiri di mana rakyat mewujudkan kedaulatannya secara
konstitusional.45 Dengan demikian, keberadaan lembaga-lembaga negara sebagai
pelaksana kekuasaan serta seluruh elemen kekuasaan, legitimasinya bertumpu pada
konstitusi sebagai sumber sekaligus pengatur kekuasaan. Kekuasaan yang ada dalam
organisasi negara merupakan jabatan yang dijalankan oleh pejabat yang diberi
wewenang untuk itu. Pertanggungjawaban terhadapnya merupakan suatu keharusan
konstitusional sebagaimana kekuasaan itu diperoleh serta lingkup kekuasaan itu
digunakan.46
Dalam disertasinya yang berjudul “Kekuasaan dan Tanggung Jawab Presiden
Republik Indonesia”, Suwoto menegaskan bahwa dalam sistem pembagian
kekuasaan berlaku prinsip bahwa setiap kekuasaan wajib dipertanggungjawabkan.
Oleh karena itu dalam setiap pemberian kekuasaan harus sudah dipikirkan beban
tanggung jawab bagi setiap penerima kekuasaan. Kesediaan untuk melaksanakan
tanggung jawab harus secara inklusif sudah diterima pada waktu menerima
kekuasaan.47
Persoalan pertanggungjawaban ini menjadi menarik jika dikaitkan dengan
penggunaan hak konstitusional presiden. Dalam hal ini patut dipertanyakan apakah
presiden dapat dimintai pertanggungjawaban atas penggunaan hak-hak
konstitusional yang berasal dari kewenangan atribusi UUD. Sebagai contoh dalam hal
pemberian grasi oleh Presiden kepada terpidana dapatkah dimintai
pertanggungjawabannya kepada Presiden. Tentu tidak mudah untuk menjawab hal
tersebut, karena dibutuhkan basis argumentasi yang jelas dan didukung oleh hasil
telaah teoritis. Lahirnya ide dan keinginan untuk melakukan pembatasan yuridis
terhadap kekuasaan pada dasarnya disebabkan politik kekuasaan cenderung korup
sebagaimana menurut Lord Acton. Hal ini dikhawatirkan akan melemahkan fungsi
dan peran negara bagi kehidupan individu dan masyarakat. Atas dasar itu terdapat
keinginan yang besar agar dilakukan pembatasan kekuasaan secara yuridis-normatif
untuk menghindari kekuasaan yang sewenang-wenang.
Ridwan HR., Hukum Administrasi Negara, (Jakarta: RajaGrafindo Persada, 2007), h. 352.
Firdaus, Pertanggungjawaban Presiden Dalam Negara Hukum Demokrasi, (Bandung: Yrama Widya,
2007), h. 13.
46 Bagir Manan, Lembaga Kepresidenan, (Yogyakarta: FH UII Press, 1999), h. 74.
47 Ridwan HR., Hukum Administrasi Negara, (Jakarta: RajaGrafindo Persada, 2007), h. 352
44
45

Jurnal Cita Hukum, Vol. I No. 1 Juni 2014 - 33

Bachtiar Baital
Ketentuan dalam Pasal 1 ayat (2) UUD 1945 menegaskan bahwa kedaulatan
ada di tangan rakyat dan dilaksanakan menurut Undang-Undang Dasar, dapat
ditafsirkan sebagai dasar hukum tanggung jawab. Artinya, setiap pemegang
kekuasaan dalam sistem ketatanegaraan Indonesia harus dapat mempertanggung
jawabkan implementasi kekuasaannya dalam batas-batas konstitusi. Dengan
menggunakan konstruksi Pasal 1 ayat (2) UUD 1945, penggunaan hak-hak
konstitusional presiden sebagai manifestasi pelaksanaan kekuasaan presiden tidak
luput dari aspek pertanggungjawaban. Hanya saja akan muncul pertanyaan
berikutnya, bentuk pertanggungjawaban yang bagaimanakah harus diberikan
Presiden, apakah dalam bentuk pertanggungjawaban politis atau secara hukum. Dua
bentuk pertanggungjawaban tersebut memiliki subtansi yang berbeda.
Pertanggungjawaban politik sering dihubungkan dengan dimensi politik atau
kekuasaan, yang mempunyai makna bahwa presiden bertanggung jawab kepada
rakyat yang telah memilih Presiden melalui pesta demokrasi. Disisi lain, pertanggung
jawaban hukum adalah makna pertanggungjawaban yang didasarkan atas the rule of
law.
Secara teoritis, pemerintah merupakan cabang kekuasaan eksekutif. Dalam
hubungannya dengan negara, cabang pemerintahan eksekutif agak berbeda dengan
cabang-cabang pemerintahan yang lain seperti legislatif dan yudikatif. Cabangcabang pemerintahan legislatif atau yudisial semata-mata sebagai alat kelengkapan
negara dan selalu atau hanya bertindak untuk dan atas nama negara. Tidak demikian
halnya dengan cabang pemerintahan eksekutif, karena mewakili atau mengandung
dua karakter, yakni (1) sebagai alat kelengkapan negara dan (2) sebagai badan
administrasi negara.48 Sebagai alat kelengkapan negara, cabang pemerintahan
eksekutif bertindak untuk dan atas nama negara, artinya tindakannya adalah
tindakan negara. Sebagai administrasi negara, cabang pemerintahan eksekutif
mempunyai kekuasaan mandiri yang dilimpahkan negara. Kekuasaan mandiri ini
memungkinkan administrasi negara melakukan tindakan-tindakan mandiri baik di
lapangan pengaturan (regelen) maupun penyelenggaraan administrasi negara
(besturen). 49 Pembedaan antara cabang pemerintahan eksekutif tersebut dapat dilihat
secara lebih nyata dalam kedudukan presiden sebagai kepala negara (head of state) dan
presiden sebagai pemegang kekuasaan tertinggi penyelenggaraan pemerintahan (chief
of government). Sebagai kepala negara, presiden adalah alat kelengkapan negara dan
bertindak untuk dan atas nama negara. Dalam hal ini, hak konstitusional presiden
adalah kekuasaan yang melekat pada presiden sebagai alat kelengkapan negara,
karena itu diputus untuk dan atas nama negara. Hak konstitusional tidak boleh
tercampur aduk dengan hak atau kekuasaan presiden sebagai pemimpin tertinggi
administrasi negara. Tindakan presiden yang didasarkan atau untuk melaksanakan
hak-hak konstitusional mengandung pembawaan tidak dapat diganggu gugat secara
hukum dalam suatu proses yudisial, karena tindakan tersebut tidak berada dalam
lingkup tindakan hukum tetapi ranah politik. Sedangkan tindakan presiden sebagai

48
49

Bagir Manan & Kuntana Magnar, Beberapa Masalah Hukum Tata Negara Indonesia., h. 159.
Bagir Manan & Kuntana Magnar, Beberapa Masalah Hukum Tata Negara Indonesia., h. 159.

34 - Jurnal Cita Hukum, Vol. I No. 1 Juni 2014

Pertanggungjawaban Penggunaan Hak Prerogatif Presiden
badan atau pejabat administrasi negara dapat dikoreksi secara yuridis melalui alatalat penegakan hukum (badan peradilan).50
Dengan bersandar pada pendapat ini, dapatlah disimpulkan bahwa
penggunaan hak-hak konstitusional presiden sebagai kekuasaan yang melekat pada
presiden sebagai alat kelengkapan negara tetap harus dipertanggungjawabkan
berdasarkan konstitusi. Hanya saja bentuk pertanggungjawabannya tidaklah dalam
makna tanggung jawab yuridis, melainkan tanggung jawab politis. Artinya, presiden
harus mempertanggungjawabkan penggunaan hak-hak prerogatif yang dilekatkan
negara kepadanya secara politik kepada rakyat yang memilihnya, yang wujudnya
bisa saja pada pemilu berikutnya sang Presiden diberikan sanksi oleh rakyat untuk
tidak dipilih lagi sebagai konsekuensi kekecewaan rakyat atas kepemimpinannya.
Meskipun demikian bukan berarti penggunaan hak-hak konstitusional
presiden tidak dapat persoalkan secara hukum, bisa saja penggunaan kewenangan
presiden itu dapat dimintai pertanggungjawaban secara hukum. Konstitusi sendiri
melalui Pasal 7A UUD 1945 memberikan ruang bagi presiden untuk
mempertanggungjawabkan segenap tindakannya, yang dikenal dengan istilah
pemakzulan (impeachment). Istilah impeachment itu sendiri sinonim dengan kata accuse
yang berarti mendakwa atau menuduh. Sementara Encyclopedia Britanica
menguraikan pengertian impeachment sebagai “a criminal proceeding instituted against a
public official by a legislative body”. Dengan demikian nyatalah bahwa Impeachment
diartikan sebagai proses pendakwaan atas perbuatan menyimpang dari Presiden.51
Proses impeachment merupakan salah satu kekuasaan yang dipegang oleh
lembaga legislatif sebagai bentuk dari fungsi kontrol parlemen atas tindak-tanduk
presiden yang telah diberikan amanat oleh rakyat untuk menjalankan tugas dan
kewajibannya. Dan apabila semasa jabatannya presiden melakukan pelanggaran baik
yang telah diatur oleh konstitusi maupun hukum positif yang berlaku, maka terhadap
yang bersangkutan dapat dihadapkan pada proses impeachment yang mengarah pada
pemecatan yang bersangkutan dari jabatannya sebagai presiden.
Proses impeachment presiden merupakan kewenangan konstitusional MPR
atas usul DPR. Proses ini hanya dapat dilakukan baik jika terbukti presiden telah
melakukan pelanggaran hukum berupa penghianatan terhadap negara, korupsi,
penyuapan, tindak pidana berat lainnya, atau perbuatan tercela maupun apabila
terbukti tidak lagi memenuhi syarat sebagai presiden. Jika ternyata penggunaan hakhak konstitusional presiden ternyata tidak didasarkan pada asas legalitas atau
penggunaan hak-hak konstitusional itu mengandung cacat karena didasarkan pada
itikad tidak baik ataupun karena mengandung cacat seperti kekhilafan (dwaling),
penipuan (bedrog), paksaan (dwang) yang menyebabkan akibat-akibat hukum yang
tidak sah, maka presiden dalam penggunaan hak-hak konstitusionalnya oleh DPR
diyakini telah melakukan pelanggaran hukum, sehingga dapat dimintai
pertanggungjawabannya secara hukum oleh DPR.
50

Bagir Manan & Kuntana Magnar, Beberapa Masalah Hukum Tata Negara Indonesia., h. 159., h. 160-

161.
51 Winarno Yudho, Mekanisme Impeachment dan Hukum Acara Mahkamah Konstitusi, (Jakarta: Pusat
Penelitian dan Pengkajian Sekretariat Jenderal dan Kepaniteraan Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia,
2005), h. 63.

Jurnal Cita Hukum, Vol. I No. 1 Juni 2014 - 35

Bachtiar Baital
Pasal 7B ayat (1) UUD 1945 menegaskan bahwa usul pemberhentian presiden
dapat diajukan DPR kepada MPR hanya dengan terlebih dahulu mengajukan
permintaan kepada Mahkamah Konstitusi untuk memeriksa, mengadili, dan
memutus pendapat DPR bahwa presiden melakukan pelanggaran hukum atau
perbuatan tercela dan/atau pendapat bahwa presiden tidak memenuhi syarat sebagai
presiden. Menurut Laica Marzuki, putusan yang diminta kepada Mahkamah
Konstitusi adalah putusan hukum (judicial vonnis), bukan putusan politik (politieke
beslissing). Berbeda halnya dengan putusan Mahkamah Konstitusi, maka putusan
MPR yang berwenang memberhentikan presiden adalah putusan politik dan
berdasarkan Pasal 7A dan Pasal 7B ayat (6), (7) UUD 1945 hanya MPR yang memiliki
kewenangan konstitusional guna memberhentikan presiden dalam masa jabatannya.52
Dengan menggunakan konstruksi hukum di atas, menjadi jelas bahwa
penggunaan hak-hak konstitusional presiden sebagai wujud manifestasi pelaksanaan
kekuasaan presiden, meskipun tindakan presiden yang melaksanakan hak-hak
konstitusional itu merupakan tindakan atas nama negara, tidak berarti tidak dapat
dimintai pertanggungjawabannya secara hukum melalui suatu proses yudisial. Lagi
pula arti dan makna hak konstitusional Presiden dalam perjalanannya telah
mengalami pergeseran di mana tidak dapat lagi dimaknai sebagai hak mutlak
presiden, karena penggunaannya nyatanya membutuhkan keterlibatan lembaga lain.
Konstitusi sendiri telah menegaskan bahwa setiap pemegang kekuasaan dalam sistem
ketatanegaraan Indonesia harus dapat mempertanggungjawabkan implementasi
kekuasaannya. Oleh karena itu, penggunaan hak konstitusional presiden sebagai
bentuk pelaksanaan kekuasaan pemerintahan negara dalam konteks negara hukum
Indonesia, harus dapat dipertanggungjawabkan baik secara politis maupun secara
hukum.
Penutup
Eksistensi hak prerogratif presiden dalam sistem pemerintahan presidensial
setelah amandemen UUD 1945 telah mengalami pergeseran yang cukup banyak. Di
dalam UUD 1945, eksistensi hak prerogatif presiden sudah semakin berkurang
dengan ditandainya penggunaan hak prerogatif tersebut oleh presiden tidak secara
mutlak lagi. Ini dikarenakan implikasi dari menguatnya prinsip checks and balances
dan sharing of power antar lembaga negara serta penerapan dari konsep pemisahan
kekuasaan dari lembaga-lembaga negara yang ada. Oleh karena istilah hak prerogatif
presiden tidak dikenal dalam kontruksi UUD 1945, maka istilah yang paling dapat
diterima berdasarkan bangunan teori konstitusi adalah hak konstitusional presiden,
karena memang kekuasaan presiden itu bersumber dari konstitusi. Konstitusi telah
secara jelas menegaskan apa-apa saja yang menjadi kekuasaan presiden.
Penggunaan hak konstitusional presiden di bidang yudikatif memiliki
relevansi dengan eksistensi kekuasaan kehakiman yang merdeka. Paling tidak
relevansi itu dapat dilihat dari dua perspektif. Pertama, perspektif tentang pemberian
grasi dan rehabilitasi oleh presiden sebagai manifestasi pelaksanaan hak

52

M. Laica Marzuki, Berjalan-Jalan Di Ranah Hukum: Pikiran-Pikiran Lepas Prof.Dr.H.M. Laica Marzuki,

S.H. h. 31.

36 - Jurnal Cita Hukum, Vol. I No. 1 Juni 2014

Pertanggungjawaban Penggunaan Hak Prerogatif Presiden
konstitusional presiden. Kedua, perspektif campur tangan presiden dalam proses
pengisian jabatan anggota Komisi Yudisial, penetapan Hakim Agung dan pengajuan
serta penetapan Hakim Konstitusi. Dengan berdasar pada bangunan teori konstitusi,
penggunaan hak konstitusional presiden baik dalam bentuk pemberian grasi kepada
terpidana maupun dalam bentuk keterlibatan presiden dalam kekuasaan kehakiman
tidaklah diartikan sebagai bentuk campur tangan ataupun suatu tindakan yang dapat
mereduksi makna kekuasaan kehakiman yang merdeka. Justru hal itu merupakan
konsekuensi dari (a) dianutnya sistem presidensial yang memposisikan presiden
sebagai kepala pemerintahan sekaligus sebagai kepala negara, dan (b) adanya relasi
hubungan ketatanegaraan yang mencerminkan sifat check and balances.
Dalam optik telaah teori konstitusi, pertanggungjawaban pelaksanaan
kekuasan merupakan suatu keharusan konstitusional sebagaimana kekuasaan itu
diperoleh serta lingkup kekuasaan itu digunakan. Dalam sistem pembagian
kekuasaan berlaku prinsip bahwa setiap kekuasaan wajib dipertanggungjawabkan.
Oleh karena itu, penggunaan hak-hak konstitusional presiden sebagai kekuasaan
yang melekat pada presiden sebagai alat kelengkapan negara tetap harus
dipertanggungjawabkan berdasarkan konstitusi. Pertanggungjawaban Presiden atas
penggunaan hak prerogatifnya tidak hanya dalam bentuk pertanggungjawaban
politis, tetapi juga pertanggungjawaban secara hukum. Secara politik, Presiden harus
mempertanggungjawabkan penggunaan hak-hak konstitusional yang dilekatkan
negara kepadanya secara politik kepada rakyat yang memilihnya, yang wujudnya
bisa saja pada pemilu tidak dipilih lagi. Secara hukum penggunaan kekuasaan
presiden itu dapat dimintai pertanggungjawaban melalui mekanisme pemakzulan
(impeachment).
Penggunaan hak-hak konstitusional sebagai wujud pelaksanaan kekuasaan
presiden selama ini masih belum diatur secara jelas dan rinci, sehingga membuka
ruang multi tafsir. Kebutuhan di masa mendatang menuntut suatu peraturan
perundang-undangan yang jelas dan rinci mengenai hak konstitusional Presiden RI,
batasan-batasan penggunaan, mekanisme pelaksanaan, dan mekanisme pertanggungjawabannya. Oleh karena itu, DPR bersama pemerintah perlu membentuk suatu
undang-undang khusus yang mengatur tentang penggunaan hak-hak konstitusional
Presiden serta mekanisme pelaksanaannya secara jelas dan menyeluruh.
Pustaka Acuan
Buku-Buku
Arinanto, Satya dan Triyanti, Ninuk (ed.), Memahami Hukum: Dari Konstruksi Sampai
Implementasi, Rajawali Press, Jakarta, 2009.
Asshiddiqie, Jimly, Konstitusi dan Konstitusionalisme Indonesia, Edisi Revisi, Sinar
Grafika, Jakarta, 2010.
-------------------------, Hukum Tata Negara dan Pilar-Pilar Demokrasi, Serpihan Pemikiran
Hukum, Media dan HAM, KonstitusiPress, Jakarta, 2005.
-------------------------, Format Kelembagaan Negara dan Pergeseran Kekuasaan Dalam UUD
1945, FH UII Press, Yogyakarta, 2005.
-------------------------, Konstitusi dan Ketatanegaraan, The Biografy Institute, Jakarta, 2007.
Jurnal Cita Hukum, Vol. I No. 1 Juni 2014 - 37

Bachtiar Baital
Atmadja, I Dewa Gede, Hukum Konstitusi Problematika Konstitusi Indonesia Sesudah
Perubahan UUD 1945, Setara Press, Malang, 2012.
Budiardjo, Miriam, Dasar-Dasar Ilmu Politik, Edisi Revisi, Gramedia Pustaka Utama,
Jakarta, 2008.
Chaidir, Ellydar dan Fahmi, Sudi, Hukum Perbandingan Konstitusi, Total Media,
Yogyakarta, 2010.
Firdaus, Pertanggungjawaban Presiden Dalam Negara Hukum Demokrasi, Yrama Widya,
Bandung, 2007.
Hamidi, Jazim dan Lutfi , Mustafa, Hukum Lembaga Kepresidenan Indonesia, Alumni,
Bandung, 2010.
Harjono, Konstitusi Sebagai Rumah Bangsa, Pemikiran Hukum Dr. Harjono, S.H., M.C.L
Wakil Ketua Mahkamah Konstitusi, Sekretariat Jenderal dan Kepaniteraan
Mahkamah Konstitusi, Jakarta, 2008.
Kelsen, Hans, Teori Umum Tentang Hukum dan Negara, terjemahan Raisul Muttaqien,
Nuansa dan Nusa Media, Bandung, 2006.
Manan, Bagir dan Magnar, Kuntana, Beberapa Masalah Hukum Tata Negara Indonesia,
Alumni, Bandung, 1993.
Manan, Bagir, Konvensi Ketatanegaraan, Armico, Bandung, 1988.
Marzuki , M. Laica, Berjalan-jalan di Ranah Hukum: Pikiran-Pikiran Lepas Prof.Dr.H.M.
Laica Marzuki, S.H., Konstitusi Press, Jakarta, 2005.
MD, Moh. Mahfud., Perdebatan Hukum Tata Negara Pasca Amandemen Konstitusi, LP3ES,
Jakarta, 2007.
---------------------------, Konstitusi dan Hukum dalam Kontroversi Isu, Rajawali Pers,
Jakarta, 2010.
Mahendra, Yusril Ihza, Dinamika Tata Negara Indonesia: Kompilasi Aktual Masalah
Konstitusi Dewan Perwakilan dan Sistem Kepartaian, Gema Insani Press, Jakarta,
1996.
Riyanto, Astim Riyanto, Teori Konstitusi, Yapemdo, Bandung, 2003.
Sutiyoso, Bambang dan Puspitasari, Sri Hastuti, Aspek-Aspek Perkembangan Kekuasaan
Kehakiman di Indonesia, UII Press, Yogyakarta, 2005.
Strong, C.F., Konstitusi-Konstitusi Politik Modern: Studi Perbandingan tentang Sejarah dan
Bentuk-Bentuk Konstitusi Dunia, terjemahan SPA Teamwork, Nuansa dan
Nusamedia, Bandung, 2004.
Suny Ismail, Pembagian Kekuasaan Negara, Aksara Baru, Jakarta, 1978.
Subekti, Valina Singka, Menyusun Konstitusi Transisi: Pergulatan Kepentingan dan
Pemikiran Dalam Proses Perubahan UUD 1945, RajaGrafindo Persada, Jakarta,
2008.
Yudho, Winarno, Mekanisme Impeachment dan Hukum Acara Mahkamah Konstitusi, Pusat
Penelitian dan Pengkajian Sekretariat Jenderal dan Kepaniteraan MK RI,
Jakarta, 2005.

38 - Jurnal Cita Hukum, Vol. I No. 1 Juni 2014

