Jurnal Abdi Masyarakat Indonesia (JAMSI)
https://jamsi.jurnal-id.com

Vol. 2, No. 4 Juli 2022, Hal. 1279-1284
DOI: https://doi.org/10.54082/jamsi.400

Pelatihan Pemanfaatan Tokopedia sebagai Peningkatan Pemasaran Produk
bagi Komunitas Bisnis Online Beautysalihaa
Wulandari1, Yesi Puspita Dewi2, Marini*3
1,2,3Fakultas

Teknologi Informasi, Universitas Budi Luhur, Indonesia
*e-mail: wulandari@budiluhur.ac.id1, yesi.puspitadewi@budiluhur.ac.id2, marini@budiluhur.ac.id3
Abstrak
Komunitas bisnis online Beautysalihaa memiliki seller dan admin yang melakukan penjualan secara
dalam jaringan (daring) memanfaatkan media sosial yaitu Facebook, Whatsapp, dan Instagram. Komunitas
beautysalihaa perlu memenuhi target tahun mendatang untuk meningkatkan profit sekaligus mendapatkan
kepercayaan dari supplier. Olehkarena itu komunitas Beautysalihaa ingin mengoptimalkan kemampuan tim
dalam melakukan pemasaran produk dengan mengembangkan usaha daring melalui platform marketplace,
terutama Tokopedia yang menjadi menjadi marketplace nomor satu di Indonesia. Pada program pengabdian
masyarakat ini dilaksanakan pembekalan berupa pelatihan mengelola penjualan secara daring pada
marketplace Tokopedia, sehingga dapat membantu komunitas Beautysalihaa dalam mendapatkan
pengetahuan dasar tentang marketplace, mengelola toko daringnya dan tentunya juga untuk meningkatkan
pemasaran produk mereka.
Kata kunci: Daring, Marketplace, Pelatihan, Penjual, Target penjualan, Tokopedia
Abstract
The Beautysalihaa online business community has sellers and admins who sell online using social
media, namely Facebook, Whatsapp, and Instagram. The beautysalihaa community needs to meet the next
year's target to increase income while gaining the trust of suppliers. Therefore, the Beautysalihaa community
wants to optimize the team's ability to market products by developing online businesses through a marketplace
platform, especially Tokopedia, which has become the number one marketplace in Indonesia. In this
community service program, debriefing is carried out in the form of training to manage online sales on the
Tokopedia marketplace, so that it can help the Beautysalihaa community in gaining basic knowledge about
the marketplace, managing their online kiosk and of course also to improve their product marketing.
Keywords: Marketplace, Online, Sales target, Seller, Tokopedia, Training

1. PENDAHULUAN
Teknologi informasi yang berkembang dengan pesat salah satunya menghasilkan proses
transaksi jual beli yang dilakukan dengan dalam jaringan (daring) atau biasa juga disebut online.
Proses jual beli secara daring dapat dilakukan dari mana saja dan kapan saja mengguanakan
device yang terhubung dengan jaringan internet (Jurnal, 2020). Salah satu tempat unutk
melakukan jual beli secara daring adalah pada marketplace online, seiring berkembangnya
perekonomian dan teknologi di Indonesia, maka bermunculan banyak marketplace yang sangat
baik untuk melakukan transaksi penjualan jika dilakukan dengan benar. Berdasarkan jumlah
pengunjung per bulannya pada kuartal pertama 2021, Tokopedia saat ini menjadi marketplace
nomor satu di Indonesia yakni memiliki sebesar 158,1 juta pengunjung pada kuartal 3 tahun 2021
(Nuraeni, 2021).
Beautysalihaa merupakan komunitas bisnis online yang dirintis oleh Seftiani Dwi Astuti
sejak Maret 2018. Berawal menjual pakaian muslimah, pakaian balita, hingga kosmetik halal.
Penjualan kosmetik halal berawal dari menjadi reseller produk dengan merek Berl Cosmetic.
Berkat perjuangan yang tekun dan gigih, usaha yang dijalani semakin berkembang dari reseller
menjadi Agen Berl Cosmetic pada Juni 2019. Agen memiliki tim berupa sekumpulan Reseller yang
melakukan penjualan langsung ke Pelanggan. Tim yang dimiliki Beautysalihaa terdiri dari 72
Reseller dan tiga orang Admin yang membantu mengelola keuangan, proses bisnis dan promosi.
Pemasaran yang dilakukan Reseller saat ini sudah dilakukan sedara daring memanfaatkan
media sosial yaitu Facebook, Whatsapp, dan Instagram. Untuk memenuhi target yang ingin
P-ISSN 2807-6605 | E-ISSN 2807-6567

1279

Jurnal Abdi Masyarakat Indonesia (JAMSI)
https://jamsi.jurnal-id.com

Vol. 2, No. 4 Juli 2022, Hal. 1279-1284
DOI: https://doi.org/10.54082/jamsi.400

dicapai pada tahun mendatang, komunitas Beautysalihaa ingin mengoptimalkan kemampuan tim
dalam melakukan pemasaran produk. Oleh karena itu komunitas Beautysalihaa ingin
mengembangkan usaha daring melalui platform marketplace.
Untuk mendapatkan pengetahuan tentang pengembangan usaha daring melalui platform
marketplace yaitu Tokopedia, maka dibutuhkan sebuah sarana berupa pelatihan dasar yang tepat
guna agar tidak membuang waktu dan melakukan coba-coba terhadap usaha yang dilakukan
secara daring.
Pada program pengabdian masyarakat ini dilaksanakan pembekalan berupa pelatihan
mengelola penjualan secara daring pada marketplace terbesar yaitu Tokopedia, sehingga dapat
membantu komunitas Beautysalihaa dalam mendapatkan pengetahuan dasar tentang
marketplace, mengelola kios daringnya dan tentunya juga untuk meningkatkan pemasaran
produk mereka. Diharapkan penyelenggaraan kegiatan pengabdian masyarakat ini menjaga
predikat baik yang selama ini sudah disandang oleh Universitas Budi Luhur bagi masyarakat
umum, serta sebagai mitra dalam kegiatan pengabdian kepada masyarakat (PKM) sebagai wujud
tiga pilar (tridharma) perguruan tinggi (Muhammad, 2020).
2. METODE
Metode yang digunakan dalam kegiatan pengabdian masyarakat ditunjukan pada Gambar
1 berikut ini:

Gambar 1. Tahap metode pelaksanaan
Pada bagian ini akan dijelaskan detail dari setiap bagian metode pelaksanaan yang
dilakukan pada kegianan ini.
2.1. Analisa Situasi
Interview atau wawancara adalah salah satu cara atau teknik berkomunikasi terbaik
dengan responden (Rojabi, 2019). Sehingga dalam tahap analisa situasi, pengusul melakukan
pertemuan secara intens dengan pihak komunitas Beautysalihaa untuk menganalisa kebutuhan
dan melakukan wawancara / berdiskusi langsung mengenai target dan tujuan terhadap
pemanfaatan teknologi terkini dalam menghadapi permasalahan yang dihadapi. Dalam masa
P-ISSN 2807-6605 | E-ISSN 2807-6567

1280

Jurnal Abdi Masyarakat Indonesia (JAMSI)
https://jamsi.jurnal-id.com

Vol. 2, No. 4 Juli 2022, Hal. 1279-1284
DOI: https://doi.org/10.54082/jamsi.400

pandemi ini interview dilakukan secara online melalui google meet. Interview dilakukan 2-3 kali
dalam seminggu. Dari kegiatan interview dapat diketahui bagaimana kondisi dan strategi
penjualan yang sudah dilakukan saat ini, yaitu penjualan memanfaatkan media sosial Facebook,
Instagram dan Whatsapp. Penjualan ini dilakukan oleh seller yang merupakan bagian dari
komunitas Beautysalihaa secara mendiri, tetapi tetap terkoordinasi dengan pengurus sehingga
dapat terus dipantau jumlah penjualan yang sudah dilakukan dan barang yang akan dijual.
2.2. Identifikasi Masalah
Tujuan penting yang ingin dicapai perusahaan adalah dengan memenuhi target penjualan
yang menguntungkan perusahaan (Octavianita, 2021). Dalam tahapan identifikasi permasalah
yang dialami oleh komunitas Beautysalihaa yaitu perlu memenuhi target penjualan tahun depan
sehingga ingin mengoptimalkan kemampuan tim dalam melakukan pemasaran produk pada
platform marketplace Tokopedia. Menentukan target penjualan merupakan hal yang sangat
penting bagi suatu perusahaan, agar perusahaan dapat menentukan strategi dan alokasi
sumberdaya baik dana maupun pegawai (Octavianita, 2021).
2.3. Menentukan Tujuan
Dalam tahapan menentukan Tujuan, yaitu Untuk mendapatkan pengetahuan tentang
pengembangan usaha daring melalui platform marketplace yaitu Tokopedia. Sehingga dapat
mengoptimalkan kemampuan tim dalam melakukan pemasaran produk dan memenuhi target
pada tahun mendatang. Selain itu juga membangun pemasaran online dan digital branding
ditengah pandemi COVID-19, hal ini tentunya menjadi pilihan yang sangat efektif dimasa pandemi
dimana masyarakat ditekankan untuk tetap berada dirumah dan melakukan aktifitas secara
daring (Fadly, 2020).
2.4. Rencana Pemecahan Masalah
Dalam tahapan pemacahan masalah ini agar pengembangan usaha secara daring dapat
dilakukan, maka dilaksanakan pelatihan yang tepat guna dalam penjualan pada platform
marketplace Tokopedia agar dapat memudahkan komunitas Beautysalihaa dalam
mengembangkan usaha daringnya. Karena pelatihan digital marketing merupakan salah satu
strategi yang efektif untuk mencapai kemandirian masyarakat dalam membangun ekonomi
(Wiediawati, 2019). Dari pelatihan ini peserta akan mendapatkan pengetahuan dasar melakukan
penjualan pada marketplace Tokopedia serta langsung melakukan praktek. Dari pengetahuan dan
pengalaman melakukan penjualan di Tokopedia, tidak menutup kemungkinan peserta nantinya
dapat mengembangkan strategi penjualan pada marketplace lain selain Tokopedia. Hal ini
memungkinkan untuk meningkatkan benefit komunitas Beautysalihaa pada masa yang akan
datang.
2.5. Implementaasi dan Evaluasi
Untuk menekan penyebaran virus COVID-19 sesuai anjuran pemerintah maka
pelaksanaan pelatihan dilakukan secara online melalui media google meet. Dari kegiatan tersebut
para peserta mendapat ilmu melakukan operarional penjualan pada marketplace Tokopedia dan
langsung melakukan praktek membuat toko online pada marketplace Tokopedia sekaligus
mengisi barang yang sesuai dengan usaha yang ditekuni.
3. HASIL DAN PEMBAHASAN
Kegiatan pengabdian kepada masyarakat (PKM) ini dilakukan secara online melalui
google meet, pada hari sabtu pukul 10.30 s/d 13.00. Selain melalui google meet, peserta juga dapat
berkomunikasi secara live chat dengan instruktur melalui grup aplikasi Whatsapp yang telah
disediakan. Media yang digunakan pada kegian pengabdian masyarakat ini yaitu laptop dan
handphone masing-masing peserta yang terhubung dengan internet.
P-ISSN 2807-6605 | E-ISSN 2807-6567

1281

Jurnal Abdi Masyarakat Indonesia (JAMSI)
https://jamsi.jurnal-id.com

Vol. 2, No. 4 Juli 2022, Hal. 1279-1284
DOI: https://doi.org/10.54082/jamsi.400

Dalam rangka menjalin silaturahmi, sebelum pelatihan dimulai diawali dengan kata
sambutan yang disampaikan dari perwakilan tim pengabdian kepada masyarakat (PKM) yang
memberikan penjelasan tujuan dari diadakannya pelatihan ini sehingga peserta dapat melihat big
picture dari kegiatan ini, hal ini membuat peserta mengingat tujuan awal atau kebutuhan utama
yang menyebabkan pelatihan ini butuh untuk dilaksanakan.
Setelah itu pelatihan dimulai dengan instruktur yang memberikan materi mengenai cara
berjualan secara dalam jaringan (daring), dalam materi tersebut juga dijelaskan apa itu toko
virtual yang ada di marketplace, bagaimana membuat toko virtual pada marketpalce Tokopedia
dan mengelola barang yang dijual, menerima pesanan, melakukan pengiriman barang,
mencairkan dana hasil penjualan hingga tips menhadapi complain dan retur barang. Hal ini
sebagai bekal peserta untuk melakukan penjualan online dalam rangka memenuhi target tahun
mendatang. Pada Gambar 2 pengurus komunitas Beautysalihaa sedang mendapatkan teori yang
diberikan instruktur dan didampingi oleh asisten.

Gambar 2. Anggota komunitas sedang menyimak teori yang disampaikan
Agar para peserta tetap semangat, sesi berikutnya adalah tanya jawab seputar pembuatan
toko virtual pada marketplace Tokopedia, dimana selama acara berlangsung dipandu oleh
pembawa acara. Pada sesi tanya jawab banyak disampaikan pengalaman dari instruktur seputar
penjualan di marketplace Tokopedia, menghadapi komplain dan retur barang, serta strategi
memasang harga agar dapat berkompetisi dengan pesaing. Setelah rehat sejenak sesi berikutnya
dilanjutkan pemaparan terkait materi yang membahas terkait pembuatan toko virtual
menggunakan marketplace Shopee sebagai perbandingan agar peserta memiliki pengetahuan
marketplace lain selain Tokopedia, hal ini penting agar peserta memahami kelebihan dan
kekurangan setiap marketplace yang ada, sehingga peserta dapat melakukan mitigasi terhadap
kesalahan yang berpotensi dialami selama melakukan penjualan pada marketplace. Tidak lupa
dilengkapi dengan sesi tanya jawab. Sebagai penutup, dilakukan sesi foto bersama sebagai
dokumentasi Tim PKM dengan peserta.

Gambar 3. Sesi foto bersama sebaga dokumentasi Tim PKM dengan peserta
Dari pelaksanaan kegiatan ini dihasilkan beberapa poin yaitu para peserta mendapat ilmu
tentang dasar-dasar marketplace dan berjualan secara daring melalui marketplace Tokopedia.
P-ISSN 2807-6605 | E-ISSN 2807-6567

1282

Jurnal Abdi Masyarakat Indonesia (JAMSI)
https://jamsi.jurnal-id.com

Vol. 2, No. 4 Juli 2022, Hal. 1279-1284
DOI: https://doi.org/10.54082/jamsi.400

Para peserta juga melakukan praktek membuat toko virtual pada marketplace Tokopedia serta
mengelola dan mengisi barang yang sesuai dengan usaha yang ditekuni sekaligus strategi untuk
memasarkan barang tersebut.
Dalam pelatihan ini pengurus komunitas sebagai peserta sangat antusias sekali dengan
kegiatan pelatihan yang dilakukan, peserta berpartisipasi secara aktif dengan mencoba
melakukan praktek membuat toko dan mengelola barang. Peserta juga selalu aktif untuk
mengajukan pertanyaan selama pelatihan, bahkan pertanyaan-pertanyaan yang diajukan dapat
menjadi masukan yang sangat berarti bagi instruktur untuk menyampaikan materi pada masa
yang akan datang. Dengan pelatihan ini peserta mendapatkan pengetahuan tentang
pengembangan usaha daring melalui platform marketplace Tokopedia. Sehingga dapat
mengoptimalkan kemampuan tim dalam melakukan pemasaran produk dan diharapkan dapat
memenuhi target penjualan pada tahun mendatang.
Setelah pelatihan selesai dilaksanakan, tim PKM melakukan evaluasi Bersama dengan
pengurus komunitas mengenai hal apa yang memberikan manfaat sangat baik bagi peserta
sehingga perlu dipertahankan pada kegiatan selanjutnya. Selain hal tersebut perlu dievaluasi pula
hal yang kurang berhasil atau kurang baik sehingga dapat diperbaiki pada kegiatan selanjutnya.
Walaupun kegiatan pelatihan sudah seselai dilaksanakan, peserta dapat terus berkomunikasi
dengan tim PKM untuk berbagi pengalaman maupun menjalin silaturahmi.
4. KESIMPULAN
Adapun kesimpulan yang dapat diambil dari kegiatan pengabdian kepada masyarakat
berupa pelatihan pemanfaatan Tokopedia untuk meningkatkan pemasaran produk bagi
Komunitas Bisnis Online Beautysalihaa adalah bahwa para peserta mendapatkan pengetahuan
dan keahlian tentang berjualan secara daring pada platform marketpalce Tokopedia, sehingga
mereka dapat membuat toko daring sendiri dan mengelola penjualan dengan baik sehingga dapat
mengoptimalkan kemampuan tim dalam melakukan pemasaran produk dan mendapatkan profit
yang lebih baik. Hal ini dapat menjadi bekal untuk dapat memenuhi target penjualan pada tahun
mendatang.
UCAPAN TERIMA KASIH
Ucapan terima kasih disampaikan kepada Seftiani Dwi Astuti selaku pengurus komunitas
bisnis online Beautysalihaa yang telah memberikan kesempatan yang sangat berharga bagi tim
pengabdian masyarakat untuk berbagi ilmu dan pengalaman kepada para pengurus dan peserta
komunitas, pengalaman ini merupakan kebahagiaan yang tidak ternilai bagi tim pengabdian
masyarakat. Ucapan terima kasih juga kami sampaikan kepada Universitas Budi Luhur yang telah
menopang dari segi dana untuk terlaksananya kegiatan pengabdian masyarakat yang sangat
luarbiasa ini. Tidak lupa kami ucapkan terima kasih bagi semua pihak yang telah membantu
kegiatan pengabdian masyarakat ini yang tidak dapat kami sebutkan satu persatu tetapi memiliki
peran yang sangat membantu atas terlaksananya kegiatan ini. Kami menyampaikan permohonan
maaf atas segala kesalahan yang terucap dan terbesit, mohon dibukakan pintu maaf yang
selapang-lapangnya.
DAFTAR PUSTAKA
Fadly, H. D. (2020). Membangun pemasaran online dan digital branding ditengah pandemi covid19. Jurnal Ecoment Global: Kajian Bisnis Dan Management, 5, 213–222. 2020.
http://ejournal.uigm.ac.id/index.php/EG/article/view/1042
Jurnal.id. (2020). Tips agar Bisnis UKM Mampu Bertahan di Masa Pandemi Corona.
https://www.jurnal.id/id/blog/tips-agar-bisnis-ukm-mampu-bertahan-di-masa-pandemicorona
P-ISSN 2807-6605 | E-ISSN 2807-6567

1283

Jurnal Abdi Masyarakat Indonesia (JAMSI)
https://jamsi.jurnal-id.com

Vol. 2, No. 4 Juli 2022, Hal. 1279-1284
DOI: https://doi.org/10.54082/jamsi.400

Muhammad, A. (2020). Tri Dharma Perguruan Tinggi. https://www.academia.edu/4379037/TRI
_DHARMA_PERGURUAN_TINGGI
Nuraeni, S. (2021). 7 Marketplace Terbesar di Indonesia Kuartal III 2021.
https://katadata.co.id/agung/berita/623af52eea481/7-marketplace-terbesar-diindonesia-kuartal-iii-202
Octavianita, R. (2021). Pengaruh Personal Selling Terhadap Pencapaian Target Penjualan (Studi
Kasus PT. SETIAWAN SEDJATI). Jurnal Ekonomi dan Bisnis STIE Muttaqien.
https://stiemuttaqien.ac.id/ojs/index.php/OJS/article/download/266/165/
Rojabi,
A.
(2019).
Teknik
Wawancara
(Research
Methodogy).
https://medium.com/@afdanrojabi/teknik-wawancara-research-methodology7ebdb094b490
Wiediawati, A. M. (2019). Pelatihan Pelatihan Digital Marketing Strategy Untuk Mencapai
Kemandirian Masyarakat. Dinamisia: Jurnal Pengabdian Kepada Masyarakat, 3(1), 147– 157.
https://doi.org/10.31849/dinamisia.v3i1.2676

P-ISSN 2807-6605 | E-ISSN 2807-6567

1284

