Jurnal Berkala Ilmiah Efisiensi

Volume 15 No. 05 Tahun 2015

PENGARUH PERENCANAAN KARIR, PELATIHAN DAN
PENGEMBANGAN KARIR TERHADAP KINERJA PEGAWAI
PADA MUSEUM NEGERI PROVINSI SULAWESI UTARA
THE INFLUENCE OF CAREER PLANNING, TRAINING AND CAREER
DEVELOPMENT TO THE EMPLOYEES PERFORMANCE ON STATE MUSEUM
OFFICE OF NORTH SULAWESI PROVINCE
Renaldy Massie1, Bernhard Tewal2, Greis Sendow3
1,2,3

Jurusan Manajemen, Fakultas Ekonomi dan Bisnis,
Universitas Sam Ratulangi Manado 95115, Indonesia
Email: 1aldy_shady@yahoo.com; 2tewalb@yahoo.com; 3greis_sendow@ymail.com

ABSTRAK
Organisasi perlu mengidentifikasi kebutuhan sehingga dapat menerapkan jenis program karir bagi
individu dalam organisasi. Kesesuaian kebutuhan organisasi dan tugas dengan program perencanaan
karir, pelatihan dan pengembangan karir akan mendukung peningkatan kinerja pegawai.Tujuan penelitian
ini untuk mengetahui seberapa besar pengaruh perencanaan karir, pelatihan dan pengembangan karir
terhadap kinerja pegawai baik secara parsial maupun simultan.Populasi sebanyak 40 pegawai telah
disurvei sebagai responden. Hasil penelitian menunjukan bahwa perencanaan karir, pelatihan dan
pengembangan karir memiliki pengaruh yang positif terhadap kinerja pegawai secara simultan dan secara
parsial variabel pengembangan karir tidak memiliki pengaruh sedangkan variabel perencanaan karir dan
pelatihan memiliki pengaruh yang positif dan signifikan. Sebaiknya pimpinan Museum Negeri Provinsi
Sulawesi Utara memperbaiki perencanaan-perencanaan karir pegawai sehingga kinerja pada pegawai bisa
ditingkatkan.
Kata Kunci: Perencanaan Karir, Pelatihan Dan Pengembangan Karir, Kinerja Pegawai.

ABSTRACT
The organization needs to identify the needs in order to implement this type of career programs for
individuals within the organization. Suitability needs of the organization and tasks with career planning
programs, training and career development will support increased employee performance. The study
aims to determine how much influence career planning, training and career development to employee
performance either partially or simultaneously. 40 employees of the State Museum of North Sulawesi
Province were surveyed as respondents. Results shows that career planning, training and career
development has a positive influence on employee performance simultaneously and in partial career
development has no effect while the variable career planning and training has a positive and significant
influence. We recommend that the leadership of the State Museum of North Sulawesi Province fixplanning employee career planning so that the employee's performance can be improved.
Keywords: Career Planning, Training And Career Development, Employee Performance.

Renaldy Massie : Pengaruh Perencanaan Karir, Pelatihan dan…..…

635

Jurnal Berkala Ilmiah Efisiensi

1.

Volume 15 No. 05 Tahun 2015

PENDAHULUAN

Latar Belakang
Perkembangan dan pertumbuhan organisasi mempersyaratkan ketersediaan sumber daya
manusia yang andal. Upaya menyediakan sumber daya tersebut dapat diperoleh melalui
peningkatan kualitas sumber daya manusia.Sumber daya manusia yang berkualifikasi menurut
kebutuhan organisasi dapat diperoleh melalui program perencanaan karir, pelatihan dan
pengembangan karir. Perencanaan karir, pelatihan dan pengembangan karir merupakan faktor
yang mendorong tercapainya kinerja pegawai yang terbaik sehingga dapat memberikan
penigkatan produktivitas pada organisasi. Kesesuaian kebutuhan organisasi dan tugas dengan
program perencanaan karir, pelatihan dan pengembangan karir akan mendukung peningkatan
kinerja pegawai. Penyesuaian diri terhadap lingkungan kerja, menyelaraskan kemampuan diri
terhadap perkembangan teknologi dan perkembangan regulasi dalam dunia kerja merupakan
sasaran dari perencanaan karir, pelatihan dan pengembangan karir karyawan, sehingga pegawai
memiliki kinerja lebih baik dalam menjalankan tugas-tugasnya.
Program perencanaan karir, pelatihan dan pengembangan karir dapat meningkatkan
keterampilan, pengetahuan dan pengalaman pegawai terhadap pekerjaannya. Pegawai yang
memiliki kompetensi terhadap pekerjaannya akan mendapatkan kesempatan untuk mengikuti
tahapan jenjang karir dan akan mencapai jenjang karir yang baik. Perencanaan karir adalah
dimana proses menentukan tujuan karir dan jalur untuk mencapai tujuan tersebut sehingga
Membantu mewujudkan peluang kerja yang sama tanpa memandang perbedaan.
Sejarah Museum Negeri Provinsi Sulawesi Utara berawal dari diserahkannya sejumlah temuan
benda-benda keramik oleh seorang anggota masyarakat dari Desa Rasi Kecamatan Ratahan
bernama Bola Lensu tahun 1967. Dengan begitu banyak temuan benda-benda budaya yang
terkumpul, pemerintah dalam hal ini orda Ditjen Kebudayaan Pendidikan dan Kebudayaan,
sehingga melalui proyek pengembangan kebudayaan tersedialah anggaran untuk pembangunan
museum seluas 1400 meter persegi. Pada tahun anggaran 1977-1978 di perluas menjadi 11.048
meter pesegi dengan lokasi terletak di pusat kota yaitu di kelurahan Lawangirung, Kecamatan
Wenang Kota Manado Jl. W.R. Supratman No, 72 Manado.
Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini adalah utuk mempengaruhi:
1. Perencanaan karir, pelatihan dan pengembangan karir terhadap kinerja pegawai
2. Perencanaan karir terhadap kinerja pegawai
3. Pelatihan terhadap kinerja pegawai
4. Pengembangan karir terhadap kinerja pegawai

Tinjauan Pustaka
Manajemen Sumber Daya Manusia
Mondy (2008:4), mendefinisikan manajemen sumber daya manusia adalah pemanfaatan
sejumlah individu untuk mencapai tujuan-tujuan orgnisasi.Pada dasarnya, semua manajer
membuat segala sesuatuya terselesaikan melalui upaya-upaya lain, ini memerlukan sumber daya
manusia yang efektif. Rachmawati (2008:3), mendefinisikan manajemen sumber daya manusia
merupakan suatu proses perencanaan, pengorganisasian, pengarahan dan pengawasan kegiatankegiatan pengadaan, pengembangan, pemberian kompensasi, pengintegrasian, pemeliharaan dan
pelepasan sumber daya manusia agar tercapai berbagai tujuan individu, organisasi dan

Renaldy Massie : Pengaruh Perencanaan Karir, Pelatihan dan…..…

636

Jurnal Berkala Ilmiah Efisiensi

Volume 15 No. 05 Tahun 2015

masyarakat. Berdasarkan uraian diatas dapat disimpulkan manajemen sumber daya manusia
adalah salah satu bidang dari manajemen umum yang meliputi segi-segi perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan dan pengendalian.
Perencanaan Karir
Mathis (2006:343) mendefinisikan perencanaan karir adalah perencanaan yang fokus pada
pekerjaan dan pengidentifikasian jalan karir yang memberikan kemajuan yang logis atas orangorang diantara pekerjaan dalam organisasi. Supriatna (2009:49) mengatakan perencanaan karir
adalah aktivitas peserta didik yang mengarah pada keputusan karir masa depan. Tujuan dari
perencanaan karir adalah peserta didik memiliki sikap positif terhadap karir di masa yang akan
datang. Berdasarkan definisi sebelumnya dapat disimpulkan perencanaan karir dapat didefinikan
sebagai suatu proses yang digunakan seseorang untuk memilih tujuan karir dan lajur karir untuk
mencapai tujuan-tujuan tersebut. Sebagai suatu proses yang bertujuan untuk menyesuaikan
tujuan karir dan kemampuan individu dengan kesempatan untuk mengisinya secara sistematis.
Pelatihan
Kaswan (2011:2) mendefenisikan pelatihan adalah proses meningkatkan pengetahuan, dan
keterampilan karyawan. Pelatihan meliputi pengubahan sikap sehingga karyawan dapat
melakukan pekerjaannya lebih efektif.Mathis (2002:5), Pelatihan adalah suatu proses dimana
orang-orang mencapai kemampuan tertentu untuk membantu mencapai tujuan organisasi. Proses
ini terikat dengan berbagai tujuan organisasi, pelatihan dapat dipandang secara sempit maupun
luas.Secara terbatas, pelatihan menyediakan para pegawai dengan pengetahuan yang spesifik
dan dapat diketahui serta keterampilan yang digunakan dalam pekerjaan mereka saat
ini.Berdasarkan uraian tersebut dapat disimpulkan pelatihan merupakan kegiatan dari
perusahan/instansi yang bermaksud untuk dapat memperbaiki dan mengembangkan sikap,
tingkah laku, keterampilan, dan pengetahuan dari pegawainya, sesuai dengan keinginan dari
perusahaan/instansi yang bersangkutan.
Pengembangan Karir
Sudiro (2011:91) mendefinisikan pengembangan karier adalah proses peningkatan kemampuan
kerja individu yang dicapai dalam rangka mencapai karier yang diinginkan. Martoyo (2007:74)
mendefinisikan pengembangan karier merupakan suatu kondisi yang menunjukkan adanya
sebuah peningkatan-peningkatan status seseorang pada suatu organisasi dalam jalur karier yang
telah ditetapkan dalam organisasi yang bersangkutan.Berdasarkan uraian sebelumnya dapat
disimpulkan pengembangan karier merupakan tanggung jawab suatu organisasi yang
menyiapkan karyawan dengan kualifikasi dan pengalaman tertentu, agar pada saat dibutuhkan
organisasi sudah memiliki karyawan dengan kualifikasi tertentu.
Kinerja
Hasibuan (2007:34) kinerja adalah suatu hasil kerja yang dicapai seseorang dalam
melaksanakan tugas-tugas yang dibebankan kepadanya yang didasarkan atas kecakapan,
pengalaman, kesungguhan dan waktu. Rivai, (2008:309) menyatakan kinerja merupakan
perilaku nyata yang ditampilkan setiap orang sebagai prestasi kerja yang dihasilkan oleh
karyawan sesuai dengan perannya dalam perusahaan.Berdasarkan uraian sebelumnya dapat
disimpulkan kinerja adalah gambaran mengenai pencapaian oleh karyawan dalam suatu
organisasi dalam pelaksanaan kegiatan, program, kebijaksanaan guna mewujudkan visi, misi,
dan tujuan organisasi yang telah ditetapkan sebelumnya.

Renaldy Massie : Pengaruh Perencanaan Karir, Pelatihan dan…..…

637

Jurnal Berkala Ilmiah Efisiensi

Volume 15 No. 05 Tahun 2015

Penelitian Terdahulu
Rimper (2014) melakukan penelitian tentang Pengaruh Perencanaan Karir dan Self Efficacy
Terhadap Kinerja Karyawan Pada PT. PLN (Persero) Area Manado.Tujuan penelitian yaitu
untuk mengetahui pengaruh variabel dependen terhadap variabel independen.Hasil penelitian
menunjukkan variabel dependen dan independen memiliki pengaruh yang positif dan signifikan.
Harlie (2012) melakukan penelitian tentang Pengaruh Disiplin Kerja, Motivasi dan
Pengembangan Karier Terhadap Kinerja Pegawai Negeri Sipil Pada Pemerintah Kabupaten
Tabalong Di Tanjung Kalimantan Selatan.Tujuan penelitian yaitu untuk mengetahui pengaruh
disiplin kerja, motivasi dan pengembangan karier terhadap kinerja pegawai baik secara parsial
maupun simultan.Hasil penelitian menunjukkan variabel disiplin kerja, motivasi dan
pengembangan karier memiliki pengaruh secara simultan terhadap kinerja pegawai dan secara
parsial variabel pengembangan karir memiliki nilai yang negative atau tidak memiliki pengaruh
terhadap kinerja pegawai.
Sahanggamu (2014) melakukan penelitian tentang Pengaruh Pelatihan Kerja, Motivasi dan
Disiplin Kerja Terhadap Kinerja Karyawan Pada PT. Bank Perkreditan Rakyat Dana
Raya.Tujuan penelitian untuk mengetahui pengaruh variabel dependen terhadap variabel
independen.hasil penelitian menunjukkan pelatihan kerja, motivasi dan disiplin kerja memiliki
pengaruh secara bersama-sama dan secara parsial terhadap kinerja karyawan.
Kerangka Konseptual
Perencanaan Karir
(X1)
H2
Pelatihan
(X2)

H3
H4

Pengembangan Karir
(X3)

Kinerja
(Y)

H1

Gambar 1. Kerangka Konseptual
Sumber: Olahan Data, 2015.
Hipotesis

Hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini yaitu:
1. Perencanaan karir, pelatihan dan pengembangan karirdiduga mempunyai pengaruh terhadap
kinerja pegawai (H1).
2. Perencanaan karir diduga mempunyai pengaruh terhadap kinerja pegawai (H2).
3. Pelatihan diduga mempunyai pengaruh terhadap kinerja pegawai (H3).
4. Pengembangan karir diduga mempunyai pengaruh terhadap kinerja pegawai (H4).

2.

METODE PENELITIAN

Jenis Penelitian
Penelitian yang dilakukan bersifat kuantitaif, Sugiyono (2013: 8) metode penelitian kuantitatif
dapat di artikan sebagai metode penelitian yang berlandaskan pada filsafat positivism,
digunakan untuk meneliti pada populasi atau sampel tertentu, pengumpulan data menggunakan

Renaldy Massie : Pengaruh Perencanaan Karir, Pelatihan dan…..…

638

Jurnal Berkala Ilmiah Efisiensi

Volume 15 No. 05 Tahun 2015

unstrumen penelitian, analisis data bersifat kuantitatif/statistic, dengan tujuan untuk menguji
hipotesis yang telah ditetapkan.
Tempat dan Lokasi Penelitian
Tempat penelitian di Museum Negeri Provinsi Sulawesi Utara. Kegiatan penelitian yang
dilakukan peneliti di Museum Negeri Provinsi Sulawesi Utara yaitu melakukan penelitian awal
lewat wawancara, pengambilan data-data yang tersedia dari Museum Negeri Provinsi Sulawesi
Utara, dan pembagian kusioner kepada pegawai.
Populasi dan Sampel
Populasi dalam penelitian ini adalah karyawan yang ada di Museum Negeri Provinsi Sulawesi
Utara dengan jumlah 40 pegawai. Teknik sample yang digunakan yaitu sample jenuh yang mana
secara keseluruhan jumlah populasi di ambil dan dijadikan sampel.
Metode Analisis
Metode analisis yang digunakan dalam penelitian ini yaitu uji validitas dan reliabilitas, uji
asumsi klasik, analisis regresi linier berganda dan uji hipotesis.

3.

HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN

Hasil Uji Validitas dan Reliabilitas
Validitas menunjukkan ketepatan dari suatu skor (skala pengukuran).Reliabilitas menunjukkan
konsistensi dan stabilitas dari suatu skor (skala pengukuran).
Tabel 1. Hasil Uji Validitas dan Reliabilitas Penelitian
Variabel

Perencanaan Karir
(X1)

Pelatihan
(X2)

Pengembangan
Karir
(X3)

Kinerja Pegawai
(Y)

Indikator
X11
X12
X13
X14
X21
X22
X23
X24
X25
X31
X32
X33
X34
X35
Y11
Y12
Y13
Y14
Y15

Korelasi (r)
R
Sig
Status
0,873
0,000
Valid
0,925
0,000
Valid
0,966
0,000
Valid
0,876
0,000
Valid
0,713
0,000
Valid
0,923
0,000
Valid
0,854
0,000
Valid
0,773
0,000
Valid
0,660
0,000
Valid
0,877
0,000
Valid
0,977
0,000
Valid
0,870
0,000
Valid
0,869
0,000
Valid
0,908
0,000
Valid
0,948
0,000
Valid
0,964
0,000
Valid
0,968
0,000
Valid
0,925
0,000
Valid
0,940
0,000
Valid
Sumber: Olahan Data, 2015.

Renaldy Massie : Pengaruh Perencanaan Karir, Pelatihan dan…..…

Koefisien
Alpha Cornbach

Status

0,929

Reliabel

0,840

Reliabel

0,941

Reliabel

0,972

Reliabel

639

Jurnal Berkala Ilmiah Efisiensi

Volume 15 No. 05 Tahun 2015

Tabel 1. Menunjukkan uji validitas diuji menggunakan nilai r hitung, dimana nilai yang baik
adalah lebih tinggi dari nilai kritis (critical factor) sebesar 0,30 (>0,30) nilai r pada semua butir
indikator lebih tinggi dari nilai kritis yaitu di atas 0,30 (>0,30). Hal ini mengindikasikan bahwa
keusioner memenuhi untuk diuji lebih lanjut atau valid. Hasil uji reliabilitas melihat dari nilai
Cronbach Alpha di atas 0,70 (>0,70) yang menunjukkan sangat reliable. Tabel 1. Menunjukkan
bahwa nilai Cronbach Alpha di atas 0,70 (>0,70) yang mengindikasikan bahwa kuesioner
memenuhi uji reliabilitas dan dapat dilakukan uji lebih lanjut.
Hasil Uji Asumsi Klasik
Uji Multikolinieritas
Uji multikolinearitas bertujuan untuk menguji apakah model regresi ditemukan adanya korelasi
antar variabel bebas (independen), dimana model regresi yang baik seharusnya tidak terjadi
korelasi di antara variabel independen.
Tabel 2. Hasil Uji Multikolinieritas
Collinearity Statistics
Model
1

Tolerance

(Constant)
Perencanaan Karir
.909
Pelatihan
.942
Pengembangan Karir
.952
Sumber: Olahan Data, 2015.

VIF
1.101
1.062
1.051

Tabel 2.Menunjukkan nilai VIF untuk semua variabel adalah kurang dari 10 (<10).Dengan
demikian dapat disimpulkan bahwa tidak terjadi gejala multikolinearitas di antara variabel
bebas.
Uji Heterokedastisitas
Uji heteroskedastisitas bertujuan menguji apakah dalam model regresi terjadi ketidaksamaan
variance dari residual satu pengamatan ke pangamatan lain. Model regresi yang baik adalah
yang tidak terjadi heteroskedastisitas atau disebut terjadi homoskedastisitas.

Gambar 2. Uji Heterokedastisitas
Sumber: Olahan Data, 2015.

Renaldy Massie : Pengaruh Perencanaan Karir, Pelatihan dan…..…

640

Jurnal Berkala Ilmiah Efisiensi

Volume 15 No. 05 Tahun 2015

Dasar pengembilan keputusan untuk uji heteroskedasitasitas dengan melihat Scatterplot,
dimana:
1. Jika ada pola tertentu seperti titik-titik yang ada membentuk pola tertentu yang teratur
(bergelombang, melebar kemudian menyempit), maka mengindikasikan telah terjadi
heteroskedastisitas.
2. Jika tidak ada pola yang jelas, serta titik-titik menyebar di atas dan di bawah angka 0
pada sumbu Y, maka tidak terjadi heteroskedastisitas.
Selanjutnya dalam Gambar 2.Menunjukkan semua data menyebar di atas dan di bahwa angka 0
sumbu Y mengindikasikan bahwa tidak terjadi heteroskedastisitas.Hal ini menunjukkan bahwa
dalam model regresi ganda ini memenuhi persyaratan untuk uji asumsi klasik.
Uji Linieritas
Uji linearitas bertujuan untuk mengetahui normal atau tidaknya suatu distribusi data hal ini
dikaitkan dengan uji t dan uji F yang mengasumsikan bahwa nilai residual berdistribusi linear
atau normal.Jika asumsi ini dilanggar maka uji statistic menjadi tidak valid.

Gambar 3. Uji linieritas
Sumber: Olahan Data, 2015.

Gambar 3 menunjukkan bahwa grafik Normal P-P Plot of Regression Standardized Residual
menggambarkan penyebaran data disekitar garis diagonal dan penyebarannya mengikuti arah
garis diagonal grafik tersebut, maka model regresi yang digunakan dalam penelitian ini
memenuhi asumsi normalitas.
Uji Autokorelasi
Uji autokorelasi bertujuan menguji apakah dalam model regresi linear ada korelasi antara
kesalahan pengganggu pada periode t dengan kesalahan pengganggu pada periode t-1.Jika
terjadi korelasi dinamakan ada problem autokorelasi.Menguji autokorelasi dengan uji DurbinWatson (DW test).
Tabel 3. Uji Autokorelasi
Model Summaryb
Model
Durbin-Watson
1
1.700
Sumber: Olahan Data, 2015.

Pengambilan keputusan untuk uji autokorelasi yaitu:
1. 1.65 < DW < 2.35 tidak terjadi autokorelasi
Renaldy Massie : Pengaruh Perencanaan Karir, Pelatihan dan…..…

641

Jurnal Berkala Ilmiah Efisiensi

Volume 15 No. 05 Tahun 2015

2. 1.21 < DW < 1.65 atau 2.35 < DW < 2.79 tidak dapat disimpulkan
3. DW < 1.21 atau DW > 2.79 terjadi autokorelasi.
Dari hasil perhitungan statistik yang dapat dilihat pada Tabel 3. menunjukkan nilai DurbinWatson = 1,700 berarti DW berada pada rentang 1.65 <DW < 2.35 Maka dapat disimpulkan
tidak terjadi autokorelasi pada data penelitian.
Analisis Regresi Linier Berganda
Berikut merupakan hasil output analisis regresi linier berganda:
Tabel 4. Uji Analisis Regresi Linier Berganda
Variabel Independen
Perencanaan Karir
Pelatihan
Pengembangan Karir
Konstansta = 6,926
R2 = 0,323
F Hitung = 5,729
Sig = 0,003

Koefisien Regresi (β)
0,318
0,548
-0,075

t-hitung
3,480
3,361
-0,529

t-tabel
1,670
1,670
1,670

Sig.
0,001
0,002
0,600

Kesimpulan
Signifikan
Signifikan
Tidak Signifikan

Sumber: Olahan Data, 2015.

Persamaan regresi berganda berdasarkan hasil analisis regresi dapat diketahui sebagai berikut:
Y = 6,926 + 0,318 X1 + 0,548 X2 - 0,075 X3
Keterangan:
1. Nilai konstanta sebesar 6,926 berarti bahwa jika variabel perencanaan karir, pelatihan,
dan pengembangan karirsama dengan nol, maka kinerja pegawai adalah sebesar 6,926.
2. Nilai koefisien beta pada variabel perencanaan karirsebesar 0,318 yang berarti bahwa
setiap peningkatan pada variabel perencanaan karir(X1) sebesar satu satuan akan
mengakibatkan peningkatankinerja pegawai sebesar 0,318 satuan. Sebaliknya
penurunan satu satuan pada variabel perencanaan karirakan menurunkan kinerja
pegawai sebesar 0,318, dengan asumsi faktorlain adalah tetap.
3. Nilai koefisien beta pada variabel pelatihansebesar 0,548 yang berarti bahwa setiap
peningkatan pada variabel pelatihan(X2) sebesar satu satuan akan mengakibatkan
peningkatankinerja pegawai sebesar 0,548 satuan. Sebaliknya penurunan satu satuan
pada variabel pelatihanakan menurunkan kinerja pegawai sebesar 0,548, dengan asumsi
faktorlain adalah tetap.
4. Nilai koefisien beta pada variabel pengembangan karirsebesar -0,075 yang berarti
bahwa setiap perubahan pada variabel pengembangan karir(X3) sebesar satu satuan
akan mengakibatkan perubahan kinerja pegawai sebesar -0,075 satuan. dengan asumsi
faktor lain adalah tetap.
Uji Hipotesis
Uji F
Uji F pada dasarnya menunjukkan apakah semua variabel independen yang dimasukkan dalam
model mempunyai pengaruh secara simultan terhadap variabel dependen. Pengambilan
keputusan dilakukan berdasarkan nilai F hitung dengan melihat tingkat signifikansinya,
kemudian membandingkan dengan taraf signifikansi yang telah ditetapkan (5% atau 0,05). Jika
signifikansi p value lebih kecil dari 0,05, maka Ho ditolak yang artinya variabel independen

Renaldy Massie : Pengaruh Perencanaan Karir, Pelatihan dan…..…

642

Jurnal Berkala Ilmiah Efisiensi

Volume 15 No. 05 Tahun 2015

secara simultan berpengaruh terhadap variabel dependen. Dari hasil uji F diperoleh nilai Fhitung sebesar 5,729 dan nilai Ftabel sebesar 2,65. Sedangkan signifikansinya sebesar 0,003.
Karena nilai signifikansi di bawah 0,05 dan nilai F-hitung lebih besar daripada nilai F-tabel
(5,7229> 2,65), maka hipotesis yang menyatakan “perencanaan karir, pelatihan, dan
pengembangan karir secara simultan berpengaruh positif terhadap kinerja pegawai” dinyatakan
diterima atau terbukti.
Uji t
Uji t pada dasarnya menunjukkan seberapa jauh pengaruh satu variabel penjelas atau
independen secara individual terhadap variabel dependen. Pengambilan keputusan ini dilakukan
berdasarkan perbandingan nilai signifikansi, p value masing-masing koefisien regresi dengan
tingkat signifikansi yang telah ditetapkan, yaitu sebesar 5%(α=0,05). Dari hasil uji t pada
variabel perencanaan karir menyatakan bahwa signifikansi p value 0,001 lebih kecil dari 0,05
dan koefisien regresi mempunyai nilai positif sebesar 0,318. Sedangkan nilai t-hitung yang
diperoleh yaitu 3,480 lebih besar dari nilai t-tabel yaitu 1,670.Berdasarkan hasil tersebut maka
hipotesis yang menyatakan “perencanaan karirberpengaruh positif terhadap kinerja pegawai
dinyatakan diterima atau terbukti. Hasil uji t pada variabel pelatihan menyatakan bahwa
signifikansi p value 0,002 lebih kecil dari 0,05 dan koefisien regresi mempunyai nilai positif
sebesar 0,548. Sedangkan nilai t-hitung yang diperoleh yaitu 3,361 lebih besar dari nilai t-tabel
yaitu 1,670.Berdasarkan hasil tersebut maka hipotesis yang menyatakan “pelatihanberpengaruh
positif terhadap kinerja pegawai dinyatakan diterima atau terbukti.
Hasil uji t pada variabel pengembangan karirmenyatakan bahwa signifikansi p value 0,006 lebih
besar dari 0,05 dan koefisien regresi mempunyai nilai negatif sebesar -0,075. Sedangkan nilai thitung yang diperoleh yaitu -0,529 lebih kecil dari nilai t-tabel yaitu 1,670. Berdasarkan hasil
tersebut maka hipotesis yang menyatakan “pengembangan karirberpengaruh positif terhadap
kinerja pegawai dinyatakan ditolak atau tidak terbukti.
Pembahasan
Pengaruh Perencanaan Karir, Pelatihan, dan Pengembangan Karir Terhadap Kinerja
Pegawai
Hasil yang di dapat dalam analisis regresi linier berganda dengan pengujian secara simultan
diketahui FHiutng ≥ FTabel dapat disimpulkan variabel perencanaan karir (X1), pelatihan (X2) dan
Pembagian karir (X3) secara simultan memiliki pengaruh positif terhadap variabel kinerja
pegawai pada Museum Negeri Provinsi Sulawesi Utara.
Pengaruh Perencanaan Karir Terhadap Kinerja Pegawai
Hasil perhitungan analisis regresi linier berganda dengan pengujian parsial variabel perencanaan
karir mempunyai pengaruh terhadap kinerja pegawai.Hasil penelitian ini sejalan dengan
penelitian yang dilakukan Rimper (2014) dengan judul penelitian tentang Pengaruh Perencanaan
Karir Dan Self Efficacy Terhadap Kinerja Karyawan Pada PT. PLN (Persero) Area Manado.
Pengaruh Pelatihan Terhadap Kinerja Pegawai
Hasil perhitungan analisis linier berganda dengan pengujian parsial variabel pelatihan memiliki
pengaruh positif dan signifikan terhadap variabel kinerja pegawai.Hasil penelitian ini sejalan
dengan penelitian yang dilakukan Sahanggamu (2014) dengan judul penelitian tentang Pengaruh
Pelatihan Kerja, Motivasi dan Disiplin Kerja Terhadap Kinerja Karyawan Pada PT. Bank
Perkreditan Rakyat Dana Raya.
Renaldy Massie : Pengaruh Perencanaan Karir, Pelatihan dan…..…

643

Jurnal Berkala Ilmiah Efisiensi

Volume 15 No. 05 Tahun 2015

Pengaruh Pengembangan Karir Terhadap Kinerja Pegawai
Hasil perhitungan yang telah dilakukan, pengembangan karir berpengaruh negatif terhadap
kinerja pegawai dibuktikan dengan hasil statistic uji t yang memiliki nilai signifikansi lebih
besar dari 5%. Selain itu nilai uji t yang diperoleh dimana t hitung lebih kecil dari nilai t table
dengan koefisien regresi yang bernilai negatif. Hasil ini menunjukkan bahwa hipotesis 4 yang
menyatakan pengembangan karir berpengaruh terhadap kinerja pegawai ditolak atau tidak
terbukti.Hasil peneltian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan Harlie (2012) dengan judul
penelitian tentang Pengaruh Disiplin Kerja, Motivasi Dan Pengembangan Karier Terhadap
Kinerja Pegawai Negeri Sipil Pada Pemerintah Kabupaten Tabalong Di Tanjung Kalimantan
Selatan.

4.

PENUTUP

Kesimpulan
Kesimpulan dalam penelitian ini adalah:
1. Terdapat pengaruh positif dan signifikan perencanaan karir terhadap kinerja pegawai
pada Museum Negeri Provinsi Sulawesi Utara
2. Terdapat pengaruh positif dan signifikan pelatihan terhadap kinerja pegawai pada
Museum Negeri Provinsi Sulawesi Utara
3. Terdapat pengaruh negatif dan tidak signifikan pengembangan karir terhadap kinerja
pegawai pada Museum Negeri Provinsi Sulawesi Utara
4. Terdapat pengaruh positif dan signifikan perencanaan karir, pelatihan, dan
pengembangan karir terhadap kinerja pegawai pada Museum Negeri Provinsi Sulawesi
Utara secara simultan.
Saran
Saran yang diberikan dalam penelitian ini, yaitu:
1. Diharapkan bagi pimpinan Museum Negeri Provinsi Sulawesi Utara untuk membuat
kebijakan perusahaan yang bisa mempertahankan indikator-indikator dari perencanaan
karir, pelatihan, dan pengembangan karir yang ada sekarang dan diharapkan di masa
yang akan datang lebih ditingkatkan lagi dalam upaya meningkatkan kinerja
karyawannya agar lebih evektif lagi.
2. Diharapkan bagi peneliti berikutnya kiranya bisa menambah variabel selain
perencanaan karir, pelatihan, dan pengembangan kariragar lebih memahami variabelvariabel yang mempengaruhi kinerja karyawan.

DAFTAR PUSTAKA
Paper dalam jurnal
[1] Harlie, M. (2012). Pengaruh Disiplin Kerja, Motivasi Dan Pengembangan Karier Terhadap
Kinerja Pegawai Negeri Sipil Pada Pemerintah Kabupaten Tabalong Di Tanjung
Kalimantan Selatan,Jurnal Aplikasi Manajemen. STIA Tabalong Kalimantan Selatan,
halaman 1. ISSN: 1693-5241.

Renaldy Massie : Pengaruh Perencanaan Karir, Pelatihan dan…..…

644

Jurnal Berkala Ilmiah Efisiensi

Volume 15 No. 05 Tahun 2015

[2] Hasibuan, S.P. Malayu, (2007). Manajemen Sumber Daya Manusia, cetakan kesembilan,
Jakarta.
[3] Rimper, Rinna Ribka dan Kawet, Lotje, 2014, Pengaruh Perencanaan Karir Dan Self
Efficacy Terhadap Kinerja Karyawan Pada PT. PLN (Persero) Area Manado,Jurnal
EMBA. Universitas Sam Ratulangi Manado, halaman 1. ISSN 2303-1174.
[4] Sahangggamu, Patricia M. dan Mandey, Silvya L., 2014, Pengaruh Pelatihan Kerja,
Motivasi, Dan Disiplin Kerja Terhadap Kinerja Karyawan Pada Pt. Bank Perkreditan
Rakyat Dana Raya, Jurnal EMBA. Universitas Sam Ratulangi Manado, halaman 1.
ISSN 2303-1174.
Buku
[5] Kaswan, 2011. Pelatihan dan Pengembangan untuk Meningkatkan Kinerja SDM, Alfabeta,
Bandung.
[6] Martoyo, Susilo. (2007), Manajemen Sumber Daya Manusia, Edisi 5, Cetakan Pertama,.
BPFE Yogyakarta.
[7] Mathis, dan Jackson, 2002, Manajemen Sumber Daya Manusia, Edisi pertama, Cetakan
Pertama, Salemba Empat. Yogyakarta.
[8] Mathis, dan Jackson, 2006, Human Resources Developmment ( Track MBA
Series/Terjemahan). Prestasi Pustaka, Jakarta
[9] Mondy, 2008.Manajemen Sumber Daya Manusia, Edisi Kesepuluh, Jilid 1. Erlangga.
Jakarta.
[10] Rachmawati, Iker Kusdyah, 2008. Manajemen Sumber Daya Manusia. Edisi Pertama,
Cetakan Pertama. Andi Offset, Jakarta.
[11] Rivai, Veithzal 2008, Manajemen Sumber Daya Manusia Untuk Perusahaan : dari Teori
dan Praktik, PT. RajaGrafindo Persada, Jakarta.
[12] Sudiro, Achmad. 2011. Perencanaan Sumber Daya Manusia. Malang
[13] Sugiyono, 2013.Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif dan R&D. Alfabeta, Bandung.
[14] Supriatna, Dadang. 2009. Pengenalan Media Pembelajaran. Pusat Pengembangan dan
Pemberdayaan Pendidik dan Tenaga Kependidikan Taman Kanak-kanak dan
Pendidikan Luar Biasa. Jakarta.

Renaldy Massie : Pengaruh Perencanaan Karir, Pelatihan dan…..…

645

