Jurnal Berkala Ilmiah Efisiensi

Volume 16 No. 03 Tahun 2016

ANALISIS STRATEGI BERSAING DALAM PERSAINGAN USAHA
BISNIS DOCUMENT SOLUTION (STUDI KASUS PADA
PT. ASTRAGRAPHIA, TBK MANADO)
ANALISYS OF COMPATE STRATEGY IN THE BUSINESS OF DOCUMENT
SOLUTION (CASE STUDY IN PT. ASTRAGRAPHIA, TBK MANADO)
1Claudia Vanesha Pitoy, 2Altje Tumbel, 3Maria Tielung
1,2,3

Jurusan Manajemen, Fakultas Ekonomi dan Bisnis,
Universitas Sam Ratulangi, Manado 95115, Indonesia
Email:1claudiapitoy15@gmail.com, 2altjetumbel@yahoo.com
3
mariatielung@gmail.com

ABSTRAK
Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui dan menganalisis secara kualitatif strategi bersaing yang
diterapkan oleh PT. Astragraphia, Tbk Manado guna memenangkan dan mempertahankan pelanggan di
Kota Manado. Metode penelitian adalah kualitatif, dan tempat penelitian di PT. Astragraphia, Tbk
Manado. Teknik pengumpulan data menggunakan wawancara di lapangan kepada para informan
penelitian. Teknik analisis data penelitian ini menggunakan analisis deskriptif kualitatif yaitu prosedur
pencatatan untuk menggambarkan atau melukiskan keadaan objek yang diteliti berdasarkan fakta yang
ada. Prosedur penelitian kualitatif dalam penelitian ini yaitu reduksi data, penyajian data serta penarikan
kesimpulan serta verifikasi data. Hasil penelitian yaitu: perusahaan dalam menerapkan strategi bersaing
dengan para competitor unutk merebut pasar perusahaan melakukan berbagai strategi pemasaran yang
dimana perusahaan memiliki bidang pemasaran yang bertugas mencapai target pemasaran dan penjualan
perusahaan.
Kata-kata Kunci: Strategi Bersaing, Persaingan Usaha, Bisnis Document Solution

ABSTRACT
This study aims to determine and analyze qualitatively competitive strategy adopted by PT. Astragrapia,
Tbk Manado in order to win and retain customers in the city of Manado. The research method is qualitative,
and where research is PT. Astragraphia, Tbk Manado. Data collection technique used in the field to
interview the informant research. This research data analysis techniques using descriptive analysis
qualitative recording procedures to describe or depict the state of the object under study based on the facts.
The procedure of qualitative research in the study of data reduction, data presentation, and drawing
conclusions and verification data. The result shows the company in implementing a strategy to compete
with its competitors to seize market companies conduct various marketing startegies where the company
has served the field of marketing to reach the target of marketing and sales company.
Keywords: Competitive Strategy, Business Competition, Business Document Solution

Claudia Vanesha Pitoy

302

Jurnal Berkala Ilmiah Efisiensi

Volume 16 No. 03 Tahun 2016

1. PENDAHULUAN
Latar Belakang
Berlakunya Masyarakat Ekonomi ASEAN merupakan peluang dan ancaman bagi para pelaku
bisnis. Karena dengan berlakunya MEA tentunya setiap Negara akan mengalami perubahan
kondisi ekonomi. Dan perubahan kondisi ekonomi dan persaingan ini pasti akan berdampak pada
perekonomian Indonesia. Pelaku bisnis di Indonesia harus harus mampu mempertahankan
kelangsungan usahanya. Perusahaan diperhadapkan pada kondisi persaingan yang semakin ketat
dan peluang bisnis yang semakin terbuka saat berlakunya MEA. Kondisi seperti ini menuntut
perusahaan harus lebih kreatif dan inovatif dengan menawarkan produk atau jasa yang bernilai
lebih. Hal inilah yang dituntut oleh pasar yang menjadi fokus atau sasaran untuk bersaing. Pada
umumnya perusahaan berupaya untuk memenuhi harapan konsumen, dengan membangun
kepercayaan dalam suatu hubungan jangka panjang antara perusahaan dan pelanggannya.
Seiring dengan itu perkembangan teknologi informasi yang semakin berkembang, maka semakin
bertambah pula kompetisi diantara perusahaan-perusahaan. Sehingga perusahaan berusaha untuk
terus meningkatkan kemampuannya untuk dapat bertahan didalam persaingan yang semakin
kompetitif. Perusahaan yang mampu bertahan dalam persaingan adalah perusahaan yang dapat
menyesuaikan diri pada perubahan-perubahan yang terjadi dalam dunia bisnis. Perkembangan
teknologi adalah sesuatu yang tidak bisa kita hindari. Berkembangnya teknologi harus disikapi
perusahaan dengan memanfaatkan teknologi yang ada dalam menjalankan usahanya. Perusahaan
bisa memanfaatkan teknologi untuk keperluan promosi dan komunikasi dengan konsumen.
Usaha bisnis document solution merupakan usaha sebagai penyedia perangkat perkantoran
seperti, mesin foto kopi, printer, dll. Usaha bisnis document solution saat ini sedang berkembang
karena perubahan gaya hidup masyarakat. Hadirnya usaha bisnis document solution merupakan
bagian dari kemajuan perkembangan ekonomi global. Kini mesin foto kopi dan printer adalah hal
yang wajib dimiliki dalam perkantoran, sekolah, kampus, tempat percetakan dan tempat-tempat
usaha lainnya.
PT. Astragraphia, Tbk merupakan perusahaan yang ditunjuk secara langsung sebagai distributor
eksklusif dari Fuji Xerox Co. Ltd. Jepang di seluruh Indonesia dengan ruang lingkup usaha
sebagai penyedia perangkat perkantoran dan pelayanan purna jualnya. Astragraphia memiliki dua
segmen usaha yang saling melengkapi satu dengan yang lainnya karena berorientasi pada
perbaikan proses bisnis, yaitu Solusi Dokumen dan Solusi Teknologi Informasi dan Komunikasi.
Astragraphia menetapkan visi mereka yaitu “Menjadi penyedia solusi bisnis berbasis teknologi
dokumen, informasi & komunikasi terbaik di Indonesia” dan misi “Menyediakan nilai yang
terbaik bagi pelanggan melalui solusi bisnis berbasis DICT (Document, Information and
Communication Technology)”. Jenis produk dan layanan yang diberikan oleh Astragraphia
merupakan transformasi dari penyedia layanan berbasis perangkat keras (hardware-based
services) menjadi layanan berbasis solusi (solution-based services) dalam ruang lingkup Solusi
Dokumen dan teknologi informasi yang mencakup semua aspek siklus dokumen, mulai dari
document input (creating, scanning, merging, editing, capturing) dan document management
(sharing, indexing, storing, archieving, distributing) hingga document output (printing, faxing,
scanning, copying, emailing, web viewing).

Claudia Vanesha Pitoy

303

Jurnal Berkala Ilmiah Efisiensi

Volume 16 No. 03 Tahun 2016

Pentingnya strategi pemasaran bagi Astragraphia dalam persaingan merebut pasar dan
mempertahankan pelanggannya melalui penerapan strategi bersaing. Dalam persaingan usaha
bisnis document solution yang semakin tajam Astragraphia dituntut untuk menerapkan strategi
pemasaran yang tepat, dimana dijadikan sebagai alat persaingan merebut pasar dan
mempertahankan pelanggannya melalui strategi bersaing. Astragraphia harus menciptakan
strategi-strategi pemasaran yang sesuai dengan kondisi persaingan saat ini agar tercipta strategi
bersaing yang tepat sehingga perusahaan mampu merebut pasar dan mempertahankan
pelanggannya.
Strategi pemasaran yang dapat diterapkan dalam strategi bersaing perusahaan diantaranya
positioning dan rebranding yang merupakan strategi pemasaran dimana nama baru,symbol,
desain atau kombinasinya diciptakan untuk merek mapan dengan tujuan mengembangkan
identitas baru dibedakan dalam benak konsumen, investor, dan pesaing. Sedangkan positioning
merupakan tindakan perusahaan untuk merancang produk dan bauran pemasaran agar dapat
tercipta kesan tertentu diingatan konsumen. Sehingga dengan demikian konsumen segmen
memahami dan menghargai apa yang dilakukan perusahaan dalam kaitannya dengan para
pesaingnya.
Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui dan menganalisis strategi bersaing yang diterapkan
oleh PT. Astragraphia, Tbk Manado. Penilitian berusaha menyelidiki masalah-masalah dan faktor
dalam penerapan strategi bersaing perusahaan guna mempertahankan pelanggannya. PT.
Astragraphia, Tbk resmi membuka cabang di Manado pada tanggal 7 Februari 2013. Dana saati
ini PT. Astragraphia, Tbk Manado memiliki 40 karyawan yang beralamatkan di Jl. A. A. Maramis
Kairagi.
Astragraphia merupakan distributor mesin percetakn Fuji Xerox di Manado, namum ada juga
perusahaan yang bergerak dibidang yang sama yaitu PT. Setiawan Sedjati yang merupakan
distributor dari mesin percetakan Gestetner. Dan ada juga PT. Datascrip yang merupakan
distributor dari mesin percetakan merk Canon.
Tujuan Penelitian
Mengetahui dan menganalisis secara kualitatif strategi bersaing yang diterapkan oleh PT.
Astragraphia guna memenangkan dan mempertahankan pelanggan di Kota Manado.

Tinjauan Pustaka
Manajemen Pemasaran
Manajemen pemasaran adalah analisis, perencanaan, pelaksanaan, dan pengendalian atas program
yang dirancang untuk menciptakan, membangun, dan mempertahankan pertukaran yang
menguntungkan dengan pembeli sasaran dengan maksud untuk mencapai sasaran organisasi
(Kotler dan Armstrong, 2002). Manajemen pemasaran adalah merencanakan, pengarahan dan
pengawasan seluruh kegiatan pemasaran perusahaan ataupun bagian dipemasaran (Buchari Alma,
2004)
Manajemen pemasaran adalah perencanaan, pelaksanaan dan pengendalian operasi pemasaran
total, termasuk tujuan perumusan tujuan pemasaran, kebijakan pemasaran yang ditujukan untuk
menciptakan pertukaran yang dapat memenuhi tujuan individu maupun organisasi (America
Marketing Association)

Claudia Vanesha Pitoy

304

Jurnal Berkala Ilmiah Efisiensi

Volume 16 No. 03 Tahun 2016

Manajemen Stratejik
Manajemen strategi sebagai suatu seni dan ilmu dalam hal pembuatan (merumuskan), aplikasi
(aplikasi) dan evaluasi (evaluasi) keputusan strategis antara fungsi yang memungkinkan
organisasi untuk mencapai tujuan di masa depan (Husein Umar, 1999) Manajemen strategi adalah
suatu proses kombinasi antara tiga aktivitas yaitu analisis strategi, perumusan strategi dan
implementasi strategi (Alex Miller, 2003) Manajemen strategi adalah sekumpulan konsep,
prosedur dan alat, serta sebagian karena sifat khas praktik perencanaan sektor publik ditingkat
lokal (Bryson dan Elinsweiler, 1995)
Pemasaran Stratejik
Pemasaran stratejik merupakan proses market-driven dari pengembangan strategi yang
mempertimbangkan perubahan lingkungan dan kebutuhan untuk menawarkan superior customer
value. Fokus dari pemasaran stratejik yaitu pada kinerja organisasi (Cravens dan Piercy, 2003).
Dalam hal ini, pemasaran stratejik menghubungkan organisasi dengan lingkungan serta
memandang pemasaran sebagai suatu fungsi yang memiliki tanggungjawab melebihi fungsi lain
dalam keseluruhan aktivitas bisnis (Sucherly, 2004).
Strategi
Strategi adalah sarana bersama dengan tujuan jangka panjang hendak dicapai (David, 2009).
Strategi merupakan alat untuk mencapai tujuan perusahaan dalam kaitannya dengan tujuan jangka
panjang, program tindak lanjut, serta prioritas alokasi sumber daya (Chandler, 2002). Strategi
akan memaksimalkan keunggulan kompetitif dan meminimalkan keterbatasan bersaing. Strategi
merupakan tindakan yang bersifat incremental (terus meningkat) dan terus menerus, serta
dilakukan berdasarkan sudut pandang tentang apa yang diharapkan pelanggan dimasa depan
(Umar, 2003).
Perumusan Strategik
Dalam merumuskan strategi ada empat hal yang harus diperhatikan, yaitu: misi; baik luas ataupun
sempit, tujuan, strategi, dan kebijakan (Hunger dan Wheelen, 2001). Sedangkan menurut
Wahyudi (1996:99) bahwa proses pembuatan strategi terdiri dari empat elemen, yaitu: Identifikasi
masalah-masalah strategik yang dihadapi oleh organisasi, Pengembangan alternatif-alternatif
stretegi yang ada dengan mempertimbangkan strategi generik serta variasinya, Evaluasi dari tiap
alternative, dan Penentuan atau pemilihan strategik yang terbaik dari berbagai alternatif yang
tersedia.
Strategik Bersaing Generik
Seorang manejer harus memilih strategi bersaing yang akan memberikan organisasi suatu
keunggulan bersaing, diantaranya: Strategi Differensiasi, Strategi Kepemimpinan, dan Strategi
Fokus.

Claudia Vanesha Pitoy

305

Jurnal Berkala Ilmiah Efisiensi

Volume 16 No. 03 Tahun 2016

2. METODE PENELITIAN
Jenis Penelitian
Jenis penelitian, dikategorikan pada jenis penelitian deskriptif kualitatif. Penelitian deskriptif
adalah suatu metode yang digunakan untuk menggambarkan atau menganalisis suatu hasil
penelitian tetapi tidak digunakan untuk membuat kesimpulan yang lebih luas. Jadi, penelitian
deskriptif merupakan penelitian yang berusaha mendeskripsikan suatu gejala, peristiwa yang
terjadi pada saat sekarang atau masalah aktual (Sugiyono, 2005).
Tempat dan Waktu Penelitian
Dalam metode kualitatif ini selain jenis penelitian terdapat tempat dan waktu penelitian yaitu:
Penelitian ini dilakukan pada PT. Astragraphia, Tbk cabang Manado yang berlokasi di Jl. A. A.
Maramis Kairagi. Periode waktu penelitian dimulai dari Bulan Maret sampai Juni tahun 2016.
Metode Analisis Data
Analisis dilakukan dengan cara membandingkan antara teori-teori yang telah ada dengan datadata yang didapat dari studi kasus. Dalam analisis ini penulis mengalami secara langsung dan
melakukan pemahaman akan kondisi - kondisi yang ada dalam perusahaan, kemudian melakukan
analisis perbedaan-perbedaan yang terjadi, dan menentukan apakah perbedaan-perbedaan itu
menyangkut hal-hal yang mendasar, dari analisis ini dapat disimpulkan tentang strategi bersaing
dalam persaingan usaha bisnis document solution pada PT.Astragraphia Manado serta
memberikan saran-saran yang tepat mengenai penerapan strategi bersaing dalam perusahaan.
Untuk menganalisis strategi bersaing dalam persaingan bisnis usaha document solution, maka
peneliti melakukan perbandingan antara kondisi-kondisi yang ada dalam perusahaan dengan
teori-teori yang ada. Metode yang digunakan untuk menganalisis data adalah metode analisis
deskriptif kualitatif. Karena data yang diambil merupakan hasil dari penelitian secara natural
dimana penulis berpartisipasi secara langsung dalam penelitian di lapangan.

3. HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
Hasil Penelitian
Wawancara dengan Informan 1
Latar belakang perusahaan: “Perusahaan ini yaitu PT. Astragraphia, Tbk merupakan anak
perusahaan dari PT. Astra Internasional dimana perusahaan ini merupakan divisi Xerox yang telah
terkenal sebagai penyedia alat-alat perkantoran di seluruh dunia. Perusahaan ini menjadi
perusahaan penjual serta layanan purna jual mesin fotokopi Xerox eksklusif di kawasan
Indonesia. Perusahaan ini awalnya satu dengan perusahaan Astra Internasional, yaitu terkenal
sebagai pemegang merek mobil Daihatsu dari Jepang, kemudian perusahaan ini berkembang dan
membentuk anak perusahaan bernama PT. Astragraphia di pertengahan tahun 70an yang
kemudian di awal tahun 80an perusahaan kemudian menambah portofolio produk dengan menjadi
distributor eksklusif produk-produk teknologi informasi. Perusahaan ini kemudian di awal tahun
90an kemudian masuk ke lantai bursa dan menjadi perusahaan terbuka. Pada awal tahun 2000an
perusahaan kemudian fokus pada penyedia solusi dokumen berbasis teknologi informasi. Hal ini
kemudian diperkuat dengan visi perusahaan yaitu menjadi penyedia solusi bisnis berbasis
teknologi, dokumen, informasi dan komunikasi terbaik di Indonesia. Perusahaan ini memiliki misi
yaitu menyediakan nilai yang terbaik bagi pelanggan melalui solusi bisnis berbasis teknologi
Claudia Vanesha Pitoy

306

Jurnal Berkala Ilmiah Efisiensi

Volume 16 No. 03 Tahun 2016

dokumen, informasi dan komunikasi. Selain itu untuk mendukung visi dan misi, perusahaan
kemudian menetapkan budaya perusahaan yaitu pertama bermanfaat bagi bangsa dan peri
kehidupan, kedua berinovasi dan berkeunggulan kelas dunia, ketiga menjadi partner pilihan
pelanggan, serta keempat kerja sama yang sinergis. Visi, misi, serta budaya perusahaan tersebut
kemudian diimplementasikan dalam cara berbisnis sehari-hari dari perusahaan ini termasuk pada
cabangnya di Manado.”
Strategi pemasaran perusahaan : “Saat ini PT. Astragraphia memiliki strategi pemasaran berbasis
bisnis digital dan multifungsi. Dimana PT. Astragraphia bekerjasama dengan perusahaan Fuji
Xerox atau lebih dikenal dengan Xerox yaitu Fuji Xerox Asia Pasific telah bekerja sama secara
eksklusif untuk memasarkan produk-produk Xerox ke masyarakat di Indonesia dan khusus di
Manado PT. Astragraphia cabang Manado memasarkan produk mesin pencetak digital atau
fotocopy merek Fuji Xerox. PT. Astragraphia mengikuti filosofi dari Xerox yaitu para pelanggan
sebagai mitra bisnis yang hubungannya selalu harus harmonis, selain itu produk-produk yang
ditawarkan harus selalu inovatif. Inovasi ini khususnya inovasi pada produk dan layanan di bidang
digital printing dan solusi dokumen. Pertama, office products business (OPB) dimana produk
Xerox yang terkait dengan alat-alat perkantoran atau produk Xerox multifungsi untuk fotokopi,
percetakan/printing dan pemindaian, selain itu produk Xerox juga digunakan untuk perkantoran
serta untuk mengelola dokumen yang lebih efektif, efisien dan ramah lingkungan. Kedua adalah
office printers business (printer) yaitu produk printer Xerox untuk keperluan di rumah, bagian
pembayaran di toko atau kantor kecil. Ketiga, adalah production services business (PSB) yaitu
produk Xerox untuk digital printing hingga produk berukuran besar dimana ada yang harganya
mencapai Rp 8 miliar per unit. Mesin ini digunakan untuk bisnis percetakan seperti usaha-usaha
percetakan yang sedang booming saat ini di Manado. Keempat, global services (GS) yaitu layanan
Xerox bagi perusahaan yang ingin pengelolaan dokumen perusahaan diserahkan ke Xerox agar
perusahaan atau organisasi tersebut bisa fokus pada inti bisnis mereka. Saat ini perusahaan global
dunia seperti Citibank, Toyota, HSBC, kedubes Amerika Serikat dan lainnya menggunakan
layanan ini. Di Indonesia serta Asia Pasifik, dari empat strategi pemasaran produk dan layanan
Astragraphia, khusus untuk produk OPB atau office product business merupakan yang terbesar
dan juga memberikan omzet terbesar bagi perusahaan yaitu sekitar 45% dari total omzet
perusahaan, diikuti oleh printer sebesar 16%, production service business (PSB) sekitar 14% dan
terakhir global services (GS) yaitu 13%.
strategi promosi : “Perusahaan Astragraphia khususnya cabang memiliki bidang khusus berkaitan
dengan bidang pemasaran yaitu strategi promosi yaitu melalui sales supervisor. Dimana sales
supervisior dibantu oleh manajer administrasi umum atau GAM dan manajer teknologi
inforrmasi. Sales supervisor menangani strategi pemasaran dan penjualan khususnya dalam
pencapaian target pemasaran dan penjualan perusahaan yang telah ditetapkan.”
Kendala-kendala dalam menjalankan strategi promosi pemasaran : “Dalam menjalankan strategi
promosi pemasaran ada berbagai kendala dari perusahaan khususnya Astragraphia cabang
Manado. Antara lain karena dasarnya perusahaan menjalankan strategi pemasaran B to B dimana
ada keterbatasan perusahaan yang membutuhkan produk dan layanan perusahaan. Selain itu
perusahaan dan organisasi pemerintah tertentu biasanya sudah memiliki pemasok-pemasok
eksklusif sehingga butuh pendekatan berbeda dalam mempromosikan produk perusahaan.
Wawancara dengan Informan 2
Latar belakang perusahaan : “PT. Astragraphia, Tbk cabang Manado merupakan perusahaan yang
bergerak di bidang solusi dokumen dan pencetakan dokumen berbasis teknologi informasi.
Perusahaan ini agen tunggal produk Fuji Xerox yaitu mesin fotocopy tercanggih dan termodern
di dunia serta merupakan pemimpin pasar di dunia di bidang pencetakan dokumen khususnya
perkantoran dan SOHO atau single office home office.
Claudia Vanesha Pitoy

307

Jurnal Berkala Ilmiah Efisiensi

Volume 16 No. 03 Tahun 2016

Strategi pemasaran perusahaan: “Perusahaan ini utamanya menerapkan strategi pemasaran dan
penjualan berbasis ke perusahaan atau dikenal dengan istilah business to business (B to B) dimana
perusahaan ini menjual atau menyewakan produk fotocopy merek Fuji Xerox ke para pelanggan.
Biasanya kalau perusahaan atau toko fotokopi besar mereka membeli produk ini namun kalau
perusahaan atau toko lebih kecil mereka menyewa produk ini. Perusahaan dalam menjual ataupun
menyewakan menerapkan FSMA atau Full Service Maintenance Agreement, artinya perusahaan
tidak akan lepas tangan tetapi ketika terjadi kerusakan perushaaan akan memperbaiki dan juga
termasuk merawat produk dari pelanggan baik yang membeli maupun yang menyewa. Untuk
produk-produk ada yang produk baru ada juga produk yang rekondisi. Konsumen tinggal memilih
tentu saja perbandingan antara produk baru dengan produk rekondisi berbeda dimana produk baru
lebih mahal dan produk rekondisi lebih murah. Saat ini total pelanggan di Manado dan sekitarnya
atau di Sulawesi Utara telah mencapai 329 pelanggan baik perusahaan besar, toko fotocopy besar
maupun toko fotocopy kecil dimana sekitar 50% disewa dan 50% lagi dibeli. Itu untuk mesin
fotocopy namun perusahaan juga menjual satu lagi divisi printer dan satu lagi layanan dokumen
menyeluruh. Penjualan setahunnya mencapai saat ini mencapai sejak tahun 2014 rata-rata
mencapai 19 miliar rupiah.”
Strategi promosi : “Kami merupakan bidang atau divisi yang ditugaskan untuk menangani
pemasaran dan penjualan di Astragraphia Manado.”
Kendala-kendala dalam menjalankan strategi promosi pemasaran : “Kendala yang dihadapi dalam
melakukan strategi promosi pemasaran antara lain konsumen yang terbatas artinya hanya
konsumen bisnis yang bisa perusahaan jangkau khusus untuk produk fotocopy sedangkan untuk
konsumen ritel mereka lebih memilih printer. Untuk produk printer konsumen kurang berminat
dengan produk printer Xerox karena konsumen masih kurang mengenal produk ini. Untuk strategi
promosi fotocopy kendalanya hanya dana tersedia yang dialokasikan untuk promosi tidak terlalu
besar sehingga promosi besar-besaran jarang dilakukan. Namun untuk efisiensi promosi
perusahaan menggunakan media sosial sebagai promosi yang cukup efektif. ”
Wawancara dengan Informan 3
Latar belakang perusahaan : “Perusahaan ini merupakan perusahaan besar di bawah perusahaan
Astra yang kemudian berdiri sendiri dan masuk ke bursa efek Indonesia. Perusahaan ini
merupakan perusahaan yang bergerak di bisnis dokumen solution berbasis teknologi informasi.
Strategi pemasaran perusahaan : “Strategi pemasaran perusahaan adalah menyasar perusahaanperusahaan serta usaha-usaha dan kantor-kantor baik pemerintah maupun swasta di Manado dan
Sulawesi Utara yang berminat menggunakan solusi dokumen dari Fuji Xerox baik dengan cara
membeli atau menyewa. Untuk membeli produk-produknya bisa dicicil, sedangkan untuk
menyewa harganya kompetitif. Tentu saja produk yang ada memiliki kontrak perawatan dengan
perusahaan selama beberapa jangka waktu tertentu tanpa biaya namun setelah itu dikenakan biaya
yang masih sangat efisien.”
Strategi promosi : “Bidang pemasaran dan penjualan menangani strategi pemasaran khusus
promosi. Promosi yang dilakukan lewat media masa lokal dan nasional, media online yaitu
facebook, website, serta roadshow ke komunitas dan kantor-kantor.”
Kendala-kendala dalam menjalankan strategi promosi pemasaran : “Kendala dihadapi adalah
alokasi dana yang terbatas, serta promosi yang masih kurang gencar. ”

Claudia Vanesha Pitoy

308

Jurnal Berkala Ilmiah Efisiensi

Volume 16 No. 03 Tahun 2016

Wawancara dengan Informan 4 (Pesaing Usaha)
Latar belakang perusahaan : “Datascript merupakan perusahaan teknologi informasi dari Jepang
yang fokus pada pencetakan dan solusi dokumen baik fotocopy maupun printer. Saat ini di
Manado perusahaan merupakan pemimpin pasar di sektor printer yaitu printer Canon multifungsi
”
Strategi pemasaran perusahaan : “Perusahaan untuk printer menerapkan penjualan ritel dan
strategi promosi yang gencar serta produk yang bervariasi. Sedangkan untuk fotocopy perusahaan
fokus pada harga yang sangat bersaing atau lebih murah dari para pesaing dengan kualitas dan
pelayanan purna jual yang baik.”
Strategi promosi : “Perusahaan melakukan strategi pemasaran yaitu strategi promosi secara
nasional dan lokal. Khusus untuk printer secara nasional dan internasional namun juga lokal
termasuk di media masa lokal seperti koran-koran Manado Post, Tribun, dan sebagainya. Untuk
fotocopy perusahaan fokus pada usaha kecil dan menengah atau UKM serta kantor-kantor kecil
yang membutuhkan mesin fotocopy.”
Kendala-kendala dalam menjalankan strategi promosi pemasaran : “Untuk produk fotocopy
kendala yang dihadapi adalah masih banyak masyarakat khususnya UKM yang belum mendapat
informasi tentang produk dan juga peluang usaha untuk membuka usaha fotocopy. Termasuk juga
perusahaan menghadapi pesaing dari perusahaan yang menyewakan atau menjual produk
fotocopy merek sejenis yang merupakan produk bekas yang dijual lebih murah.
Pembahasan
Strategi Dalam Persaingan Usaha Bisnis Document Solution
Tabel 1. Total Pendapatan PT. Astragraphia Cabang Manado
Tahun
2014
2015
2016

Bulan
Total (Rp)
Rerata per bulan (Rp)
Jan-Desember
22.240.711.594
1.853.392.629
Jan-Desember
18.283.998.405
1.523.666.533
Jan-Juni
9.994.012.562
1.665.668.760
Sumber: Astragraphia cabang Manado (2016)

Berdasarkan data di atas terjadi fluktuasi pendapatan Astragraphia cabang Manado per tahun
dimana di tahun 2014 pendapatannya sekitar 22 miliar rupiah dengan rata-rata per bulan sekitar
1,8 miliar rupiah, namun pada tahun 2015 terjadi penurunan yang cukup signifikan yaitu menjadi
hanya 18 miliar rupiah dengan rerata per bulan sebesar 1,5 miliar rupiah. Di tahun 2015 ini terjadi
karena fluktuasi nilai tukar rupiah sehingga terjadi kenaikan harga baik produk maupun spare part
karena fluktuasi nilai tukar, dan bukan karena kenaikan harga secara riil yang dilakukan oleh
perusahaan.
Saat ini perusahaan memiliki pesaing perusahaan yaitu CV. Bethesda, PT. Datascript Manado,
PT. Setiawan Sedjati Manado. Sedangkan produk-produk pesaing yaitu Konica, Canon, Minolta,
Ricoh, Geistetner, Develop, HP, KIP. Perusahaan dan produk inilah yang merupakan pesaing
utama langsung dari document solution khususnya untuk produk fotocopy yang disandingkan
dengan produk Astragraphia dengan Fujixerox.
Ada tiga hal yang terkait dengan ruang lingkup bisnis Astragraphia, yaitu perkembangan
teknologi, kebutuhan pelanggan yang semakin mengarah pada pentingnya produktivitas
organisasi, dan kondisi persaingan yang semakin tajam. Perkembangan teknologi dapat dilihat
dari terjadinya konvergensi teknologi antara teknologi informasi (komputer) dan perangkat
Claudia Vanesha Pitoy

309

Jurnal Berkala Ilmiah Efisiensi

Volume 16 No. 03 Tahun 2016

perkantoran. Dari sisi kebutuhan pelanggan, perkembangan teknologi dan juga cara-cara berbisnis
menyebabkan tuntutan yang beragam dan yang semakin kompleks. Pada industri solusi dokumen,
perkembangan teknologi menjadikan dokumen lebih banyak dalam bentuk digital, karena lebih
dinamis dan membantu peningkatan produktivitas organisasi terutama untuk proses bisnis yang
kritikal. Dari sisi persaingan, adanya konvergensi teknologi menyebabkan berbagai pemain
bekerja di industri yang sama, sehingga terjadi persaingan yang semakin tajam dan meluas.
Astragraphia telah semakin memantapkan diri memasuki industri dokumen sebagai wujud dari
komitmen untuk terus memberikan pelayanan yang terbaik kepada pelanggan. Komitmen ini juga
merupakan jawaban dalam menghadapi perkembangan teknologi, kebutuhan pelanggan, dan
kondisi persaingan. Sejak memasuki bisnis fotocopy lebih dari 30 tahun yang lalu, dokumen telah
menjadi urat nadi bisnis Astragraphia hingga saat ini dan kedepannya. Astragraphia senantiasa
mengamati perkembangan alur dokumen di tempat kerja dan mengembangkan solusi yang
memudahkan alur kerja ditempat pelanggan. Dapat dikatakan, Astragraphia mengetahui lebih
banyak mengenai dokumen, lebih perhatian mengenai dokumen, dan dapat memberikan solusi
yang lebih baik mengenai dokumen.
Kepercayaan pasar terhadap Astragraphia, terlihat dari pertumbuhan pelanggan dan komitmen
bersama dengan pelanggan kunci atau key account seperti di industri perbankan, minyak dan gas,
dan telekomunikasi. Pelanggan tersebut telah mempercayai Astragraphia untuk mengelola
perdokumenannya agar mereka dapat lebih fokus mengelola bisnis intinya atau core business.
Dengan kondisi perekonomian yang cenderung stabil walau tidak mudah diprediksi dan terdapat
perbedaan pertumbuhan ekonomi antara satu daerah dengan daerah yang lain. Kondisi ini sudah
cukup untuk membuat iklim di industri kebutuhan solusi perdokumenan terus tumbuh
Namun seiring dengan kondisi yang kondusif tersebut, kondisi persaingan pun meningkat tajam.
Pada dasarnya semua pemain di industri solusi dokumen berusaha memberikan terbaik kepada
pelanggan, baik dari sisi harga, cara pelayanan, ketepatan solusi, kehandalan produk, dan lain
sebagainya. Sebagai pemimpin dalam persaingan atau market leader untuk kategori solusi office,
Astragraphia senantiasa fokus pada solusi yang terbaik sesuai dengan kebutuhan pelanggan
melalui pendekatan VSS (Valued services and Solutions). Perkembangan lain adalah
meningkatnya dokumen berwarna dalam bisnis. Astragraphia siap menjawab kebutuhan produk
berwarna melalui produk-produk Fujixerox yang merupakan pemimpin dalam produk multifungsi
berwarna.
Untuk itu upaya Astragraphia yaitu dengan produk Xerox dalam membangun positioning baru
perusahaan antara lain :
- Memperkuat kompetensi penguasaan Document, Information dan Communication
Technology dan mencari potensi usaha baru untuk menjaga kesinambungan bisnis.
- Mengomunikasikan bahwa Xerox tak hanya mesin fotokopi, tetapi sudah memiliki empat
portofolio bisnis, yaitu Office Products Business, Office Printers Business, Production
Services Business, dan Global Services.
- Melakukan pendekatan lebih ke arah solution approach, karena kekuatan terbesar
Astragraphia ada di direct sales.
- Melakukan promosi below the line dengan rajin edukasi pasar dan road show ke beberapa
kota besar di Indonesia. Intensif menggarap sejumlah komunitas seperti komunitas manajer
TI perusahaan, komunitas grafis dan komunitas notaris.
- Komunikasi above the line juga dilakukan dengan rutin beriklan di media yang segmented
seperti media TI atau printing, Yellow Pages, ataupun talk show di radio.
- Menggarap media sosial seperti Facebook dan Twitter dengan cara mengedukasi pasar
bukan jualan produk.
Claudia Vanesha Pitoy

310

Jurnal Berkala Ilmiah Efisiensi

-

Volume 16 No. 03 Tahun 2016

Memperkuat jaringan distribusi. Kini, Astragraphia memiliki lebih dari 160 direct sales,
300 engineer yang ada di 29 kantor cabang dan 83 depo teknik, serta lebih dari 120 mitra
bisnis yang tersebar di seluruh Indonesia.

4. PENUTUP
Kesimpulan
1. Perusahaan dalam menerapkan strategi bersaing dengan para kompetitor untuk merebut
pasar perusahaan melakukan berbagai strategi pemasaran yang dimana perusahaan
memiliki bidang pemasaran yang bertugas mencapai target pemasaran dan penjualan
perusahaan. Perusahaan memiliki pesaing utama yang juga agresif melakukan penetrasi
pasar. Strategi bersaing perusahaan dalam merebut pasar antara lain melakukan positioning
dan rebranding merek perusahaan agar terus menjadi market leader.
2. PT. Astragraphia dalam mempertahankan target penjualan yang ditetapkan perusahaan
pusat dan juga target dari cabang. Perusahaan berusaha fokus pertama pada pelanggan inti
dimana perusahaan berusaha mempertahankan target penjualan dengan mempertahankan
pelanggan inti yang loyal pada perusahaan dengan menawarkan upgrading mesing yang
telah dimiliki. Kedua perusahaan dalam mempertahankan target penjualan seperti pada
printer perusahaan bekerja sama dengan mitra bisnis yang kemudian membantu
mendistribusikan printer Xerox
Saran
1. Perusahaan perlu melakukan peningkatan strategi pemasaran dengan sasaran pada pasar
niche atau pasar yang secara spesifik agar dapat mempertahankan keunggulan bersaing.
Selain itu perusahaan harus melakukan rebranding dan positioning dengan
mengkomunikasikan secara intens bahwa Astragraphia dengan produk Xeroxnya bukan
hanya produk mesin fotocopy dan produk percetakan, namun juga teknologi informasi dan
layanan solusi dokumen terintegrasi untuk perkantoran.
2. Pihak manajemen perusahaan harus memperhatikan hasil temuan ini dalam rangka
meningkatkan strategi bersaing perusahaan dan juga meningkatkan kemampuan strategi
pemasaran perusahaan agar bisa menopang dalam menghadapi persaingan yang ketat saat
ini.
3. Perlu ada penelitian lanjutan yang terkait dengan objek penelitian ini atau yang fokus pada
lokus atau variabel penelitian ini yang lebih diperluas lagi.

DAFTAR PUSTAKA
Buku
[1] Buchari, Alma. 2004:130. Manajemen Pemasaran dan Pemasaran Jasa. Alfabeta: Bandung
[2] David, F.R. 2009. Manajemen Strategi (konsep), Edisi 12. Salemba Empat: Jakarta
[3] Hariadi, B. 2005. Strategi Manajemen: strategi memenangkan perang bisnis. Bayumedia
Publishing: Jawa Timur
[4] Hunger, J. David dan Thomas L Wheelen. 2001. Manajemen Strategis. Andi: Yogyakarta.
[5] Kotler, Philip and Keller, K. Lane. 2006. Manajemen Pemasaran Jilid 1. Terjemahan Oleh
Benyamin Mohan, 2009. PT. Indeks: Tanpa kota.
[6] Kotler dan Keller. 2007. Manajemen Pemasaran. Edisi 12. Jilid I. PT. INDEKS Kelompok
Gramedia: Jakarta
[7] Machfoedz, Mahmud. 2010. Komunikasi Pemasaran, edisi pertama, cetakan pertama. Cakra
Claudia Vanesha Pitoy

311

Jurnal Berkala Ilmiah Efisiensi

Volume 16 No. 03 Tahun 2016

Ilmu: Yogyakarta.
[8] Porter, Michael E. 1980. Strategi Bersaing. Erlangga: Jakarta.
[9] Porter, Michael E. 2006. Strategi Bersaing: Teknik Menganalisis Industri Pesaing.
Terjemahan Agus Maulana. PT. Erlangga: Jakarta
[10] Rangkuti, Freddy. 2009. Strategi Promosi yang Kreatif dan Analisis Kasus Integrated
Marketing Communication. PT. Gramedia Pustaka Utama: Jakarta
[11] Siagian, S.P. 2005. Manajemen Strategik. PT. Bumi Aksara: Jakarta
[12] Stoner, James. 2007. Manajemen Pemasaran. PT. Indeks: Jakarta
[13] Sugiyono. 2004. Metode Penelitian Administrasi. Alfabeta: Bandung
[14] Sugiyono. 2005. Metode Penelitian Pendidikan. Alfabeta: Bandung
[15] Wahyudi, Agustinus Sri, MBA. 1996. Manajemen Strategik. Binarupa Aksara: Jakarta
Artikel Internet
[16] Hilman, 2015. Berbagai Macam Strategi Perusahaan. http://www.LebahMaster.com
/bisnis-2/managemen-bisnis/pengertian-manajemen-pemasaran./2015/17/ Di akses
tanggal 29 Januari 2016.
[17] http://www.lebahmaster.com/tips/tips-marketing/pengertian-marketing-mix Diakses tanggal
akses 21 April 2016
[18] http://www.sarjanaku.com/2013/01/pengertian-peran-definisi-menurut-para.html, di akses
tanggal 29 Januari 2016
[19] http://www.sarjanaku.com/2013/04/pengertian-strategi-pemasaran-definisi.html?m=1, di ak
ses tanggal 30 Januari 2016
[20] http://library.binus.ac.id/eColls/eThesisdoc/Bab2DOC/2012-2-01593-MN%20Bab2001.doc
Di akses tanggal 16 Maret 2016
[21] http://marketing-teori.blogspot.co.id/2007/04/pemasaran-dan-pemasaran-stratejik.html? M
=1, Di akses tanggal 11 Juni 2016
[22] http://www.gurupendidikan.com/17-definisi-pengertian-manajemen-strategi-menurut-paraahli /, Di akses tanggal 15 Juni 2016
[23] http://www.definisi-pengertian.com/2015/07/definisi-pengertian-manajemen-strategis.html
?m =1, Di akses tanggal 15 Juni 2016

Claudia Vanesha Pitoy

312

