Jurnal Ilmiah Komputer dan Informatika (KOMPUTA)

1

Edisi. 1 Volume. 1 Agustus 2015 ISSN : 2089-9033

PEMBANGUNAN APLIKASI CHILD TRACKER
BERBASIS ASSISTED – GLOBAL POSITIONING SYSTEM (A-GPS)
DENGAN PLATFORM ANDROID
Andi Juansyah
Teknik Informatika – Universitas Komputer Indonesia
Jl. Dipatiukur 112-114 Bandung
Email : standy301@gmail.com

ABSTRAK
Orangtua sudah seharusnya memberikan yang
terbaik untuk anaknya, mulai dari kebutuhan
makanan yang sehat, pendidikan, bahkan rasa aman.
Bimbingan dan pemantauan orangtua adalah salah
satu faktor utama, semakin tumbuh bersarnya anak
semakin luas pergaulan dan kesibukan anak menjadi
tidak terpantau sepenuhnya oleh orangtua, hal ini
menjadi kekhawatiran orangtua dimana belakangan
ini banyaknya berita anak hilang, dan dalam kondisi
darurat
anak
mengalami
kesulitan
dalam
menghubungi orangtua.
Berdasarkan hal tersebut, maka dapat
disimpulkan perlunya membangun perangkat lunak
yang dapat membantu permasalahan para orangtua
dan anak yang sudah di paparkan sebelumnya. Child
Tracker adalah sebuah perangkat lunak yang berjalan
pada perangkat mobile sehingga mudah untuk diakses
dan di bawa kemana saja. Child Tracker
menggunakan teknologi Assisted Global Positioning
System (A-GPS),penentu posisi pada GPS dengan
bantuan server pembantu dari BTS selluler.
Perangkat lunak yang dibangun menggunakan
pemodelan berbasis objek. Child Tracker dibangun
menjadi 2 aplikasi yaitu Child Tracker – Parent untuk
pengguna orangtua dan Child Tracker – Child untuk
pengguna anak.
Berdasarkan hasil pengujian menggunakan
metode pengujian alpha dan beta dapat disimpulkan
bahwa perangkat lunak Child Tracker telah
membantu orangtua dalam memantau anak dengan
menggunakan platform android, dan membantu anak
dalam mengirim tanda bahaya dan menghubungi
orangtua secara cepat dengan adanya fitur sos..
Kata kunci : Child Tracker,A-GPS, Pemantauan,
SOS, Android.

1. PENDAHULUAN
Orangtua sudah seharusnya memberikan yang
terbaik untuk anaknya, mulai dari kebutuhan
makanan yang sehat, pendidikan,bah kan rasa aman.
Bimbingan dan pemantauan orangtua adalah salah
satu faktor utama, semakin tumbuh besarnya anak
semakin luas pergaulan dan kesibukan anak menjadi
tidak terpantau sepenuhnya oleh orangtua, hal ini

menjadi pusat kekhawatiran orangtua dimana
belakangan ini banyaknya berita anak hilang yang
diculik, diperkosa, bahkan tidak segan-segan di
bunuh. Serperti berita kehilangan anak yang bernama
Rimma Naomi berumur 14 tahun, yang hilang saat
pergi untuk mengikuti eskul renang di SMPN 9
Tangerang Selatan [1].
Berdasarkan hasil wawancara dengan 15
orangtua, didapatkan 11 orangtua dengan persentase
73.33% yang menyatakan bahwa orangtua memiliki
kesibukan masing-masing serta hanya ada sedikit
waktu untuk bersama dengan anak, hal ini
menyebabkan pengawasan orangtua kepada anak
berkurang, tak banyak orangtua yang mengetahui
aktifikas anak, seperti keluar untuk bermain, pergi
berwisata maupun aktifikas study yang sudah pasti
tanpa pengawasan orangtua dan tak jarang juga anak
berbohong ketika pergi ke suatu tempat.
Berdasarkan hasil wawancara kepada 15 anak,
didapatkan 9 anak dengan persentase 80% yang
menyatakan anak membutuhkan waktu lama dalam
menghubungi orangtua pada saat keadaan darurat dan
juga anak tidak memungkinkan secara cepat untuk
memberitahu lokasi kepada orangtua disaat keadaan
darurat. Permasalahan ini menjadi faktor yang harus
di perhatikan oleh setiap orangtua, dimana pegawasan
orangtua harus lebih ditingkatkan. Hal ini dapat di
minimalisir dengan kemajuan teknologi yaitu
menggunakan teknologi A-GPS.
Assisted Global Positioning System (A-GPS)
merupakan pengembangan dari sistem gps biasa
sebagai penentu posisi. yang dalam penentuan posisi
tidak hanya mengandalkan sinyal dari satelit gps,
tetapi mendapatkan assist dari sebuah server data
yaitu operator selular. Bantuan berupa data posisi
yang diambil berdasarkan LBS (Location Based
Service), ialah suatu sistem penentu lokasi berdasrkan
BTS (Base Transceiver System). Data lokasi yang
tidak hanya dikirim menggunakan satelit dibantu juga
data dari server yang di sampaikan ke A-GPS melalui
koneksi data via GPRS atau 3G, sehingga penentuan
posisi lebih cepat atau disebut juga Time To First Fix
(TTFF) dan lebih akurat berkat bantuan server data
operator [2]. Data lokasi akan ditampilkan dengan
media dari google yaitu google maps api.
Saat ini setidaknya ada sekitar 7 miliar pengguna
mobile di seluruh dunia. Sementara itu, jumlah

Jurnal Ilmiah Komputer dan Informatika (KOMPUTA)

2

Edisi. 1 Volume. 1 Agustus 2015 ISSN : 2089-9033
pengguna layanan mobile selama ini tumbuh 7 persen
tiap tahunnya. Pada kuartal pertama 2014 lalu saja
penambahan pengguna mobile baru mencapai 120
juta, dengan laju pertumbuhan seperti itu, maka tahun
2015 nanti jumlah pengguna mobile diprediksi akan
melampaui jumlah penduduk dunia yang saat ini
mencapai kurang lebih 7,2 miliar [3].
Tujuan yang akan dicapai dari penelitian ini
adalah sebagai berikut:
1. Mempermudah
orangtua
mengetahui
keberadaan anak dengan menggunakan mobile
android.
2. Membantu anak menghubungi orangtua lebih
cepat pada saat situasi darurat dan
memberikan lokasi terakhir kepada orangtua.

karena A-GPS receiver didesain untuk bisa
mengetahui terlebih dalam penentuan posisinya,
maka A-GPS receiver dapat meningkatkan jumlah
energy yang diterima dari frekuensi-frekuensi
tertentu saja. Hal ini meningkatkan sensitivitas dari
A-GPS receiver dan memungkinkan untuk
melakukan penentuan posisi user walaupun
memperoleh sinyal GPS pada kekuatan sinyal yang
lebih rendah [2].

1.1 Tracking
Tracking secara harifah memiliki arti mengikuti
jalan, atau dalam arti bebasnya adalah suatu kegiatan
untuk mengikuti jejak suatu obyek. Pengertian
tracking atau pemantauan dalam hal ini adalah
kegiatan untuk memantau keberadaan anak
berdasarkan posisi yang di dapatkan dari smartphone
[3].
1.2 Aplikasi
Secara istilah pengertian aplikasi adalah suatu
program yang siap untuk digunakan yang dibuat
untuk melaksanankan suatu fungsi bagi pengguna
jasa aplikasi serta penggunaan aplikasi lain yang
dapat digunakan oleh suatu sasaran yang akan dituju.
Menurut kamus computer eksekutif, aplikasi
mempunyai arti yaitu pemecahan masalah yang
menggunakan salah satu tehnik pemrosesan data
aplikasi yang biasanya berpacu pada sebuah
komputansi yang diinginkan atau diharapkan maupun
pemrosesan data yang di harapkan.
Pengertian aplikasi menurut Kamus Besar Bahasa
Indonesia, “Aplikasi adalah penerapan dari rancang
sistem untuk mengolah data yang menggunakan
aturan atau ketentuan bahasa pemrograman tertentu”
[4].
1.3 Assisted – Global Positioning System (A-GPS)
Assisted Global Positioning System (A-GPS)
merupakan pengembangan dari sistem GPS biasa
sebagai penentu posisi. A-GPS memperbaiki
performansi GPS biasa dengan menyediakan
informasi lewat kanal komunikasi alternative yang
terhubung ke suatu server pembantu, dimana A-GPS
receiver akan mendapatkan beberapa informasi yang
biasanya diterima dari satelit melalui server tersebut.
Inilah yang membedakan antara A-GPS dengan GPS,
yaitu penambahan elemen assistance server atau juga
disebut LBS (location Base Service). Dengan
demikian, membantu proses penerimaan data untuk
menentukan posisi user menjadi benar-benar lebih
mudah dan dapat mengurangi waktu serta jumlah
informasi yang dibutuhkan dari satelit. Lebih lanjut,

Gambar 1.1 Contoh (Assisted – Global Positioning
System) A-GPS
1.4 Pengenalan Sistem Operasi Android
Android merupakan sistem operasi yang sekarang
sedang terkenal di pasaran smartphone saat ini.
Berikut adalah pengenalan android :
1.4.1 Sejarah Android
Android adalah sebuah sistem operasi
perangkat mobile berbasis linux yang mencangkup
sistem operasi, middleware dan aplikasi. Android
menyediakan
platform terbuka
bagi
para
pengembang untuk menciptakan aplikasi mereka.
Awalnya, Google Inc. membeli Android Inc.
yang merupakan pendatang baru yang membuat
peranti lunak untuk ponsel atau smartphone.
Kemudian untuk mengembangkan Android,
dibentuklah Open Handset Alliance, konsorsium dari
34 perusahaan peranti keras, peranti lunak dan
telekomunikasi, termasuk Google, HTC, Intel,
Motorola, Qualcomm, T-Mobile, dan Nvidia. [10]
Pada saat perilisan perdana Android, 5
November 2007, Android bersama Open Handset
Alliance menyatakan mendukung pengembangan
open source pada perangkat mobile. Di lain pihak,
Google merilis kode-kode Android di bawah lisensi
Apache, sebuah lisensi perangkat lunak dan open
platform perangkat seluler.
1.5 Perangkat Lunak Pendukung
Berikut adalah perangkat lunak pendukung dalam
penunjang pembangunan aplikasi yang akan di
bangun.
1.5.1 Android Studio
Android studio adalah IDE (Integrated
Development
Environment)
resmi
untuk

Jurnal Ilmiah Komputer dan Informatika (KOMPUTA)

3

Edisi. 1 Volume. 1 Agustus 2015 ISSN : 2089-9033
pengembangan aplikasi Android dan bersifat open
source atau gratis. Peluncuran Android Studio ini
diumumkan oleh Google pada 16 mei 2013 pada
event Google I/O Conference untuk tahun 2013.
Sejak saat itu, Android Studio mengantikan Eclipse
sebagai IDE resmi untuk mengembangkan aplikasi
Android [5].

Gambar 1.2 Android Studio
Android
studio
sendiri
dikembangkan
berdasarkan IntelliJ IDEA yang mirip dengan Eclipse
disertai dengan ADT plugin (Android Development
Tools). Android studio memiliki fitur :
a. Projek berbasis pada Gradle Build
b. Refactory dan pembenahan bug yang cepat
c. Tools baru yang bernama “Lint” dikalim dapat
memonitor kecepatan, kegunaan, serta kompetibelitas
aplikasi dengan cepat.
d. Mendukung Proguard And App-signing untuk
keamanan.
e. Memiliki GUI aplikasi android lebih mudah
f. Didukung oleh Google Cloud Platfrom untuk setiap
aplikasi yang dikembangkan.
1.5.2 Java Development Kit (JDK)
Java Development Kit (JDK) adalah
sekumpulan perangkat lunak yang dapat kamu
gunakan untuk mengembangkan perangkat lunak
yang berbasis Java, sedangkan JRE adalah sebuah
implementasi dari Java Virtual Machine yang benarbenar digunakan untuk menjalankan program java.
Baisanya, setiap JDK berisi satu atau lebih JRE dan
berbagai alat pengembangan lain seperti sumber
compiler java, bundling, debuggers, development
libraries dan lain sebagainya [5].
1.5.3 Web Service
Web service adalah sekumpulan application
logic beserta objek-objek dan metode-metode yang
dimilikinya, yang terletak di suatu server yang
terhubung ke internet sehingga dapat diakses
menggunakan protocol HTTP dan SOAP (Simple
Object Access Protocl). Dalam penggunaanya, web
service dapat digunakan hanya untuk memeriksa data
user yang login ke sebuah website ataupun untuk
digunakan pada transaksi perbankan online yang
rumit.
Tujuan dari teknologi ini adalah untuk
memudahkan beberapa aplikasi komponenya untuk
saling terhubung dengan aplikasi lain dalam sebuah
organisasi maupun diluar organisasi menggunakan
standar yang tidak terikat platform (platform-neutral)

dan tidak terikat akan bahasa pemrograman yang
digunakan. Hal tersebut dapat terjadi karena XML
standar yang didukung oleh banyak perusahaan besar
didunia, yang digunakan untuk bertukar data. Selain
daripada itu, penggunaan SOAP menjadi metodemetode dari objek-objek yang ada dalam sebuah web
service dapat di akses dari aplikasi lain seperti halnya
aplikasi tersebut mengakses metode local [6].
1.5.4 Java Script Object Nonation (JSON)
JSON (JavaScript Object Notation) adalah
format pertukaran data yang ringan, mudah dibaca
dan ditulis oleh manusia, serta mudah diterjemahkan
dan dibuat (generate) oleh komputer. Format ini
dibuat
berdasarkan
bagian
dari
Bahasa
Pemprograman JavaScript, Standar ECMA-262 Edisi
ke-3 - Desember 1999. JSON merupakan format teks
yang tidak bergantung pada bahasa pemprograman
apapun karena menggunakan gaya bahasa yang
umum digunakan oleh programmer keluarga C
termasuk C, C++, C#, Java, JavaScript, Perl, Python
dll. Oleh karena sifat-sifat tersebut, menjadikan
JSON ideal sebagai bahasa pertukaran data [JSON]
[7].
JSON terbuat dari dua struktur:
a) Kumpulan pasangan nama/nilai. Pada beberapa
bahasa, hal ini dinyatakan sebagai objek (object),
rekaman (record), struktur (struct), kamus
(dictionary), tabel hash (hash table), daftar
berkunci (keyed list), atau associative array.
b) Daftar nilai terurutkan (an ordered list of values).
Pada kebanyakan bahasa, hal ini dinyatakan
sebagai larik (array), vektor (vector), daftar (list),
atau urutan (sequence).
1.5.5 Google Cloud Messaging API
Google Cloud Messaging (GCM) untuk
android adalah layanan yang membantu pengembang
mengirim data dari server untuk aplikasi android
mereka ke perangkat android lainnya. Ini bisa
menjadi pesan singkat untuk memberitahu aplikasi
android bahwa data baru yang akan diambil dari
server (misalnya, film diunggah oleh seorang teman),
atau bisa juga pesan yang berisi sampai dengan 4KB
data payload (sehingga aplikasi seperti instant
messaging dapat menerima pesan langsung) [8] .
Layanan GCM menangani semua aspek
antrian pesan dan pengiriman ke aplikasi target, dan
berjalan pada perangkat target. GCM memungkinkan
aplikasi android untuk mengirim pesan kepada server
untuk membroadcast sebuah notifikasi kepada
seluruh client yang ada. Hanya membutuhkan sebuah
account Gmail maka akan langsung dapat
menggunakan fasilitas GCM ini.
1.5.6 Google Geocoding API
Geocoding adalah proses konversi alamat ke
dalam kordinat geografis seperti didapatkan sebuah
alamat (1600 Amphiteatre Mountain View, CA) dan

Jurnal Ilmiah Komputer dan Informatika (KOMPUTA)

4

Edisi. 1 Volume. 1 Agustus 2015 ISSN : 2089-9033
di konversikan menjadi kordinat latitude 37,423021
longitude – 122,083739, yang dapat digunakan untuk
menempatkan penanda pada peta atau posisi peta.
Adapun reverse geocoding adalah kebalikan
dari geocoding yaitu konversi kordinat menjadi
sebuah alamat yang memungkinkan dapat
menemukan sebuah alamat [10].

2. ISI PENELITIAN
2.1 Analisis Sistem
Aplikasi Child Tracker pada smartphone Android
adalah aplikasi yang digunakan untuk mengetahui
keberadaan anak. Aplikasi ini dapat mengetahui
keberadaan
anak
saat
berpergian
dengan
menggunakan smartphone android. Selain itu juga
dapat membantu anak memberikan lokasi dan
menghubungi orangtua dengan cepat dan pada saat
situasi darurat. Aplikasi ini menggunakan sebuah
perangkat yaitu a-gps pada smartphone android
sehingga posisi keberadaan anak lebih akurat dan
tepat, lalu dilakukan dimana saja karena aplikasi ini
terkoneksi dengna internet.
2.2 Alur Sistem
Gs

Gambar 1.3 Google Geocoding dan Reverse
Geoconding API
1.5.7 Google Maps API
Google maps merupakan layanan dari google
yang mempermudah pengunanya untuk melakukan
kemampuan pemetaan untuk aplikasi yang dibuat.
Sedangkan google maps API memungkinkan
pengembangan untuk mengintegrasikan Google
Maps ke dalam situs web. Dengan menggunakan
Google
Maps
Api
memungkinkan
untuk
menanamkan situs Google Maps ke dalam situs
eksternal, di mana situs data tertentu dapat dilakukan
overlay [11].

Gambar 1.5 Google Maps
Meskipun pada awalnya hanya javascript API,
API Maps sejak diperluas untuk menyertakan sebuah
API untuk Adobe Flash aplikasi, layanan untuk
mengambil gambar peta status, dan layanan web
untuk melakukan geocoding, menghasilkan petunjuk
arah mengemudi, dan mendapatkan profil elevasi

Gambar. 2.1 Arsitektur Sistem Child tracker

2.3 Analisis Proses Bisnis
Analisis aturan bisnis menjelaskan tentang
permasalahan yang sedang terjadi pada orangtua dan
anak:
1.
Analisis proses bisnis yang sedang berjalan.
Berikut ini adalah proses bisnis yang sedang
berjalan saat ini pada orangtua dan anak.
a. Orangtua hanya dapat memantau anak ketika
si anak tersebut bersama orangtua, namun
apabila si anak jauh dari jangkauan orangtua
seperti tersesat maka orangtua tidak dapat
memantau keberadaan anak.
b. Anak tidak dapat secara cepat menghubungi
orangtua ketika anak mengalami suatu
musibah seperti kecelakaan, tersesat, atau
juga penculikan.
2.
Analisis proses bisnis yang diusulkan.
Proses bisnis yang diusulkan untuk orangtua dan
anak adalah sebagai berikut :
a. Pemantauan orangtua terhadap anak dapat
dilakukan dengan menggunakan sebuah
aplikasi yang dapat memantau anak secara
jarak jauh menggunakan smartphone.
b. Menggunakan aplikasi pada smartphone
yang dapat mengetahui ketika anak berada
jauh dari tempat orangtua.

Jurnal Ilmiah Komputer dan Informatika (KOMPUTA)

5

Edisi. 1 Volume. 1 Agustus 2015 ISSN : 2089-9033
c.

Dibutuhkan sebuah aplikasi dengan fitur
memberikan lokasi tempat keberadaan anak
dan menghubungi orangtua serta membantu
anak ketika berada dalam keadaan darurat.

2.4 Analisis A-GPS
Assisted – Global Positioning System (A-GPS)
merupakan sistem penentuan posisi dari GPS
didukung dengan bantuan server pembantu yaitu dari
BTS selluler. Dengan demikian, proses penerimaan
data untuk menentukan posisi user menjadi lebih
mudah dan dapat mengurangi waktu penerimaan
posisi serta memberikan akurasi yang lebih .
2.4.1 Prinsip Penentuan Posisi denga A-GPS
Penentuan posisi pada A-GPS adalah dengan
menggunakan perhitungan jarak. Jarak yang
dimaksud adalah jarak antara user dan satelit GPS.
Jarak ini bisa didapatkan setelah lama waktu
perjalanan sinyal GPS dari mulai dikirim oleh satelit
hingga diterima oleh A-GPS receiver diketahui.
Sedangkan kecepatan sinyal GPS setara dengan
kecepatan cahaya, yaitu 3x105 km/s . Dengan
persamaan matematika s = v x t, dimana s = jarak, v
= kecepatan sinyal (setara kecepatan cahaya c = 3 x
105 km/s), dan t = waktu, maka jarak antara user dan
satelit GPS dapat diketahui.
Berikut adalah gambaran perbedaan osisi GPS
dengan A-GPS :

Gambar 2.3 Usecase app orangtua

Gambar 2.4 Usecase app orangtua
2.6 Analisis Skema Relasi
berikut adalah analisis skema relasi pada
aplikasi child tracker.

Gambar 2.2 Perbedaan GPS dengan A-GPS
2.5 Analisis Kebutuhan Fungsional
Berikut adalah usecase dari subsistem aplikasi
child tracker.

Gambar 2.5 Skema Relasi
2.7 Implementasi Perangkat Keras
Tabel 2.1 Spesifikasi Perangkat Keras smartphone
No
Perangkat Keras
Spesifikasi
1
Dimensi layar
5.0 inches
2
RAM
2GB
3
Memory Internal
16GB
4
Processor
Dual-core
2GHz
5
Resolusi
720x1280
pixels
6
Sistem Operasi
Kitkat 4.4

Jurnal Ilmiah Komputer dan Informatika (KOMPUTA)

6

Edisi. 1 Volume. 1 Agustus 2015 ISSN : 2089-9033
No
7

Perangkat Keras
Jaringan

8
9

A-GPS
WLAN

Spesifikasi
2G : GSM 850
/ 900 / 1800 /
1900 3G :
HSDPA 850 /
900 / 1900 /
2100
standar
Wi-Fi 802.11
b/g/n, Wi-Fi
Direct, hotspot

2.8 Implementasi Perangkat Lunak
Tabel 2.2 Spesifikasi Perangkat Lunak smartphone
No
Perangkat Lunak
Spesifikasi
1

Sistem Operasi

Windows 7

2

Web service

Sublime Text 2

3

Database

Php MyAdmin

4

Android

Android Studio

5

Sistem
Android

Operasi

Gambar 2.7 register child tracker – parent

Jelly
Bean
(4.2.2), API 14

2.9 Implementasi Antarmuka
Berikut adalah implementasi antarmuka aplikasi
child tracker.
1. Implementasi antarmuka child tracker –
parent

Gambar 2.8 Menu Utama child tracker –
parent

Gambar 2.6 Login child tracker – parent

Gambar 2.9 Notifikasi SOS child tracker –
parent

Jurnal Ilmiah Komputer dan Informatika (KOMPUTA)

7

Edisi. 1 Volume. 1 Agustus 2015 ISSN : 2089-9033

Gambar 2.10 Area Aman child tracker –
parent
2.

Implementasi antarmuka child tracker –
child

Gambar 2.13 Menu Utama child tracker - child
2.10 Pengujian
Berikut adalah hasil pengujian dari pembangunan
perangkat lunak ini,
1. Evaluasi hasil pengujian fungsional yang
dilakukan maka dapat disimpulkan bahwa
sistem mobile yang dibangun sudah berjalan
sesuai dengan yang diharapkan baik itu dari segi
validasi maupun proses penanganan kesalahan.
2. Evaluasi pengujian kuesioner
Berdasarkan hasil pengujian kuesioner yang telah
dilakukan, maka kesimpulannya :

Gambar 2.11 Login child tracker – child

Tabel 2.3 Evaluasi Keusioner App Orangtua
No
Tujuan
Evaluasi Hasil
1
membantu anda dalam
Membantu
mengetahui keberadaan
anak secara jarak jauh
2
membantu
anda
Membantu
mengetahui
kondisi
anak secara jarak jauh
3
membantu
anda
Membantu
menentukan area aman
untuk anak
4
membantu
anda
Membantu
mengetahui
jarak
terdekat menuju posisi
anak berada
Tabel 2.4 Evaluasi Keusioner App Anak
Tujuan
Evaluasi Hasil
membantu
anda
Membantu
menghubungi orangtua
secara cepat ketika
kondisi darurat
2
membantu
anda
Membantu
memberikan
tanda
bahaya kepada orangtua

No
1

Gambar 2.12 Register child tracker –
child

Jurnal Ilmiah Komputer dan Informatika (KOMPUTA)

8

Edisi. 1 Volume. 1 Agustus 2015 ISSN : 2089-9033
No
3

Tujuan
membantu
anda
menentukan area aman
untuk anak

Evaluasi Hasil
Membantu
[5]

3. PENUTUP
Berdasarkan hasil pembahasan yang telah
diuraikan pada bab-bab sebelumnya, maka penulis
dapat menarik kesimpulan sebagai berikut :
1. Dengan adanya aplikasi Child Tracker pada
platform android, orangtua dapat dengan mudah
mengetahui keberadaan anak secara jarak jauh
dengan hanya menggunakan mobile Android
2. Dengan adanya aplikasi Child Tracker pada
platform android membantu anak menghubungi
orangtua dengan cepat melalui fitur sos yang
pada saat digunakan dapat mengirim notifikasi
sos ke smartphone orangtua, serta menghubungi
no telpon orangtua yang sudah terdaftar pada
aplikasi orangtua secara otomatis setelah
beberapa detik tombol sos di gunakan.
Adapun saran – saran terhadap pengembangan
perangkat lunak Child Tracker ini adalah sebagai
berikut :
1. Menambah fitur lain saat penanganan jika
aplikasi child tracker – child sedang tidak
ada internet tetapi tetap dapat mengirimkan
lokasi kepada orangtua.
2. Memperbaiki tampilan aplikasi sehingga
dapat lebih menarik.
3. Mengembangkan platform yang dapat
didukung oleh perangkat lunak mengingat
saat ini hanya mendukung pada platform
android

DAFTAR PUSTAKA
[1]

[2]

[3]

[4]

T. N. Ismailian, "Detik News," Detik.com, 02
10
2013.
[Online].
Available:
http://metro.sindonews.com/read/789989/31/
izin-renang-siswi-smpn-di-tangsel-hilang1380708459. [Accessed 16 02 2015].
D. Muhammad, N. M. A., ST., MT. and T. A.
W., ST., MT., "Analisis Performansi Mobile
Tracking Berbasis Sistem Seluler dengan
Metode A-GPS," p. 11, 2012.
I. P. D. Sandana, J. Wibowo and V. M.
Taufik, "Rancang Bangun Aplikasi Mobile
Tracking Dengan Menggunakan Sms
Gateway untuk Meningkatkan Keamanan
Pada PT. Artiduta Aneka Usaha," Jurnal
Sistem Informasi dan Komputerisasi
Akuntansi (JSIKA), vol. I, no. 2, 2012.
KBBI, "Kamus Besar Bahasa Indonesia,"
Departemen Pendidikan Nasional Republik
Indonesia,
[Online].
Available:

[6]

[7]

[8]

[9]

[10]

[11]

http://badanbahasa.kemdikbud.go.id/kbbi/.
[Accessed 10 04 2015].
, Android Developer;, "Android Studio,"
Android Developer, [Online]. Available:
http://developer.android.com/sdk/.
[Accessed 01 04 2015].
A. W. Mahastama, "Web Service," [Online].
Available:
http://lecturer.ukdw.ac.id/~mahas/dossier/ati
_04.pdf. [Accessed 10 04 2015].
"Pengenalan JSON," JSON, [Online].
Available:
www.json.org/json-id.html.
[Accessed 05 04 2015].
"Google Cloud messaging," [Online].
Available:
http://developer.android.com/google/gcm/.
[Accessed 2 April 2015].
"The Google Direction API," [Online].
Available:
https://developers.google.com/maps/docume
ntation/directions/. [Accessed 26 04 2015].
"The Google Geocoding API," Google
Developer,
[Online].
Available:
https://developers.google.com/maps/docume
ntation/geocoding/. [Accessed 01 06 2015].
B. H. Sirenden and E. L. Dachi, Buat Sendiri
Aplikasi Petamu Menggunakan CodeIgniter
dan Google Maps API, Yogyakarta: ANDI
offset, 2012.

