E-journal Teknik Elektro dan Komputer (2013), ISSN : 2301-8402

1

Prototipe Aplikasi Sistem Informasi
Akademik Pada Perangkat Android
Alicia Sinsuw, Xaverius Najoan
Program Studi Teknik Informatika, Jurusan Teknik Elektro
Fakultas Teknik Universitas Sam Ratulangi Manado
e-mail : tricia3123@yahoo.com

ABSTRAK
Aplikasi sistem informasi akademik memudahkan
pengguna untuk melakukan kegiatan administratif
akademik. Fungsinya adalah untuk membantu seluruh
komponen perguruan tinggi dalam pengelolaan data nilai
mahasiswa, mata kuliah, data staf pengajar (dosen) serta
administrasi fakultas/jurusan yang sifatnya masih
manual untuk dikerjakan dengan bantuan Software agar
mampu mengefektifkan waktu dan menekan biaya
operasional. Masalah keterbatasan fleksibilitas akses
sistem informasi akadeik yang mengharuskan pengguna
terhubug dengan internet secara statis menyebabkan
perlu
dirancang suatu aplikasi sistem informasi
akademik yang mampu memenuhi kebutuhan fleksibilitas
dari para user untuk dapat melakukan akses dengan
lebih mudah dan cepat, dalam hal ini melalui perangkat
smartphone yang saat ini sangat banyak digunakan
karenan harganya yang cukup terjangkau dan fasilitas
layanannya yang cukup menjanjikan.
Penelitian ini bertujuan untuk
merancang sistem
informasi akademik berbasis android, yang dapat diakses
melalui perangkat bergerak (mobile) untukmemudahkan
akses yang lebih fleksibel. Input sistem mengacu kepada
sistem informasi akademik yang telah diimplementasikan
di Universitas Sam Ratulangi. Keluaran dari sistem
informasi ini dapat memberikan informasi yang relevan
dan up to date bagi stakeholder (calon mahasiswa, dosen,
mahasiswa, administrasi, pengguna lulusan), dimana
saja dan kapan saja.
Kata kunci : Android, Mobile, Sistem Informasi Akademik,
SIT.

1. PENDAHULUAN
Perkembangan penggunaan perangkat bergerak
(mobile) khususnya smartphone pada beberapa tahun
terakhir ini meningkat dengan pesat sehingga
mendorong pengembangan di domain komputasi
bergerak (mobile computing) yang bertujuan untuk
mendapatkan akses informasi yang cepat, akurat dan
fleksibel.

Perguruan tinggi adalah salah satu sektor publik
yang telah memanfaatkan perkembangan teknologi
informasi melalui aplikasi Sistem Informasi
Akademik yang telah dirancang secara khusus untuk
memenuhi kebutuhan Perguruan Tinggi yang
menginginkan layanan pendidikan terkomputerisasi
untuk meningkatkan kinerja, kualitas layanan, daya
saing serta kualitas SDM yang dihasilkan.
Pengaksesan sistem informasi akademik yang sudah
diimplementasikan ini masih kurang fleksibel karena
hanya bisa dilakukan melalui komputer yang
terhubung ke jaringan internet.Untuk itu perlu
dirancang suatu aplikasi sistem informasi akademik
yang mampu memenuhi kebutuhan fleksibilitas dari
para user untuk dapat melakukan akses dengan lebih
mudah dan cepat.
Adapun empat tujuan dan manfaat yang ingin
dicapai dalam penelitian ini adalah membuat
perancangan aplikasi sistem informasi akademik pada
perangkat
smartphone
android.
Selanjutnya
mengintegrasikan sistem informasi akademik
berbasis web pada perangkat smarphone android,
kemudian melakukan pengujian desain dan
fungsional aplikasi, dan yang terakhir adalah
mengaplikasikan cloud computing untuk sistim
informasi akademik
Terdapat tiga manfaat yang diharapkan dari hasil
penelitian ini yaitu mempercepat dan memperlancar
proses administrasi mahasiswa. Manfaat kedua
adalah mempertinggi value added dan comparatif
advantage. Dalam rangka menyongsong era
informasi global dan untuk tetap eksis di persaingan
dunia pendidikan yang semakin ketat, maka setiap
lembaga pendidikan perlu memiliki nilai tambah dan
daya saing yang kuat. Kemudian manfaat terakhir
adalah memudahkan masyarakat kampus pengguna
telepon bergerak smartphone untuk melakukan akses
ke dalam Sistem Informasi Akademik dengan lebih
fleksibel, dari mana saja dan kapan saja, selama
tersedia jaringan untuk perangkat telepon bergerak
tersebut.

E-journal Teknik Elektro dan Komputer (2013), ISSN : 2301-8402

II. TINJAUAN PUSTAKA
A. Sistem Informasi
Sistem adalah sekelompok unsur yang erat
hubungannya satu dengan yang lain yang berfungsi
bersama-sama untuk mencapai tujuan tertentu.
Pendekatan sistem yang lebih menekankan pada
prosedur menurut Jogiyanto, 1999 :Sistem adalah
suatu jaringan kerja prosedur-prosedur yang saling
berhubungan, berkumpul bersama-sama untuk
melakukan suatu kegiatan atau untuk menyelesaikan
suatu sasaran tertentu.
Informasi adalah salah satu sarana untuk
memperkenalkan suatu perusahaan atau organisasi,
sangat erat hubungannya dengan perkembangan
organisasi yang masih dalam tahap perkembangan.
Dengan tidak adanya informasi, maka suatu
organisasi tidak akan pernah dapat cepat berkembang
seperti apa yang diinginkan.
Sistem informasi dapat berupa gabungan
dari beberapa elemen teknologi berbasis komputer
yang saling berinteraksi dan bekerja sama
berdasarkan suatu prosedur kerja yang telah
ditetapkan, dimana memproses dan mengolah data
menjadi suatu bentuk informasi yang dapat
digunakan dalam mendukung keputusan.
B. Pembentukan Sistem
Menurut
Raymond McLeod, proses
pengembangan sistem mencakup 5 (lima) tahapan,
yaitu Tahap Perencanaan, Tahap Analisis, Tahap
Rancangan, Tahap Implementasi, dan yang terakhir
adalah Tahap Penggunaan.
Sistem dapat mendukung penyelesaian
pekerjaan yang diperlukan. Hal tersebut dilakukan
antara lain untuk menjaga agar sistem selalu ‘Up-todate’ dan sesuai dengan pekerjaan, meningkatkan
kinerja karena adanya saran-saran baru yang lebih
baik, serta memperbaiki kesalahan-kesalahan yang
ada.
C. Sistem Operasi Android
Android adalah sistem operasi untuk telepon
seluler yang berbasis Linux, yang mencakup sistem
operasi, middleware dan aplikasi.Android tidak
terikat ke satu merek telepon seluler. Android
menyediakan platform terbuka bagi para pengembang
untuk menciptakan aplikasi mereka sendiri hingga
dapat digunakan oleh berbagai peranti mobile.
Beberapa fitur utama dari Android antara
lain WiFi hotspot, Multi-touch, Multitasking, GPS,
support java, mendukung banyak jaringan
(GSM/EDGE, IDEN, CDMA, EV-DO, UMTS,
Bluetooth, Wi-Fi, LTE, and WiMAX) dan juga
kemampuan dasar telepon seluler pada umumnya.

2

Android OS
Android OS adalah sistem operasi yang
berbasis Linux, sistem operasi open source.Selain
Android Software Development Kit (SDK) untuk
pengembangan aplikasi, android juga tersedia bebas
dalam bentuk sistem operasi. Hal ini yang
menyebabkan vendor-vendor smartphone begitu
berminat untuk memproduksi smartphone dan
komputer tablet berbasis Android.
Android OS dapat diunduh dari situs resmi
google, yaitu http://www.code.google.com.Saat ini
Android OS sudah menyebar bukan hanya di
smartphone saja, tetapi juga di komputer tablet.
Android SDK (Software Development Kit)
Android SDK adalah tools API (Aplication
Programming Interface) yang diperlukan untuk
mengembangkan aplikasi pada platform Android
menggunakan bahasa pemrograman Java. Beberapa
fitur-fitur Android yang paling penting adalah mesin
Virtual Dalvik yang dioptimalkan untuk perangkat
mobile, integrated browser berdasarkan engine open
source WebKit, Grafis yang dioptimalkan dan
didukung oleh libraries grafis 2D, grafis 3D
berdasarkan spesifikasi opengl ES 1.0 (Opsional
akselerasi perangkat keras), kemudian SQLite untuk
penyimpanan data (database). Fitur-fitur android
lainnya termasuk media yang mendukung audio,
video, dan gambar, juga ada fitur bluetooth, EDGE,
3G dan WiFi, dengan fitur kamera, GPS, dan
kompas. Selanjutnya fitur yang juga turut disediakan
adalah lingkungan Development yang lengkap dan
kaya termasuk perangkat emulator, tools untuk
debugging, profil dan kinerja memori, dan plugin
untuk IDE Eclipse.
AVD (Android Virtual Device)
Android Virtual Device merupakan emulator
untuk
menjalankan
aplikasi
android
(http://developer.android.com/guide/developing/devi
ces/index.html),yang tampilannya dapat dilihat pada
gambar 1. Setiap AVD terdiri dari sebuah profil
perangkat keras yang dapat mengatur pilihan untuk
menentukan fitur hardware emulator. Misalnya,
menentukan apakah menggunakan perangkat kamera,
apakah menggunakan keyboard QWERTY fisik atau
tidak, berapa banyak memori internal, dan lain-lain.
AVD juga memiliki sebuah pemetaan versi Android,
maksudnya kita menentukan versi dari platform
Android akan berjalan pada emulator. Pilihan lain
dari AVD, misalnya menentukan skin yang kita ingin
gunakan pada emulator, yang memungkinkan untuk
menentukan dimensi layar, tampilan, dan sebagainya.
Kita juga dapat menentukan SD Card virtual untuk
digunakan dengan di emulator

3

E-journal Teknik Elektro dan Komputer (2013), ISSN : 2301-8402

Gambar 1. Tampilan AVD

D. Bahasa Pemrograman Java
Bahasa
pemrograman
Java
dapat
dikategorikan sebagai sebuah bahasa pemrograman
berorientasi objek, pemrograman terdistribusi dan
bahasa pemrograman multithreaded.Objek Java
dispesifikasi dengan membentuk kelas. Untuk
masing-masing
kelas
Java,
kompiler
Java
memproduksi sebuah file keluaran arsitektur netral
yang akan jalan pada berbagai implementasi dari
Java Virtual Machine (JVM).
E. Integrated Development Environment (IDE)
Eclipse
Eclipse adalah sebuah IDE (Integrated
Development Environment) untuk mengembangkan
perangkat lunak dan dapat dijalankan di semua
platform. Tampilan dari eclipse dapat dilihat pada
gambar 2. Adapun tiga sifat dari Eclipse adalah
sebagai berikut. pertama Multi-platform dimana
target sistem operasi Eclipse adalah Microsoft
Windows, Linux, Solaris, AIX, HP-UX dan Mac OS
X. kedua adalah multi-language, hal mana Eclipse
dikembangkan dengan bahasa pemrograman Java,
akan tetapi Eclipse mendukung pengembangan
aplikasi berbasis bahasa pemrograman lainnya,
seperti C/C++, Cobol, Python, Perl, PHP, dan lain
sebagainya. Dan yang terakhir adalah Multi-role
yaitu selain sebagai IDE untuk pengembangan
aplikasi, Eclipse pun bisa digunakan untuk aktivitas
dalam siklus pengembangan perangkat lunak, seperti
dokumentasi, test perangkat lunak, pengembangan
web, dan lain sebagainya.
Eclipse pada saat ini merupakan salah satu
IDE favorit dikarenakan gratis dan open source, yang
berarti setiap orang dapat melihat kode pemrograman
perangkat lunak ini. Selain itu, kelebihan dari Eclipse
yang membuatnya populer adalah kemampuannya
untuk dapat dikembangkan oleh pengguna dengan
komponen yang dinamakan plug-in.

Gambar 2. Tampilan Eclipse

Konsep Eclipse adalah IDE yang terbuka,
mudah diperluas untuk apa saja, dan tidak untuk
sesuatu yang spesifik. Jadi, Eclipse tidak saja untuk
mengembangkan program Java, akan tetapi dapat
digunakan untuk berbagai macam keperluan, cukup
dengan menginstal plug-in yang dibutuhkan.

III. METODOLOGI PENELITIAN
A. Lokasi dan Waktu Penelitian
Lokasi penelitian bertempat di Laboratorium
Teknik Informatika Fakultas Teknik Unsrat selama 4
bulan, kemudian 2 bulan berikutnya berupa uji coba
dan monitoring dilaksanakan dari berbagai titik
lokasi untuk menguji sinyal dan akses aplikasi.
B. Teknik Pengumpulan Data dan Metode Analisa
Data
Untuk memperoleh data dan informasi
dalam penelitian ini, maka digunakan dua jenis
teknik pengumpulan data, yaitu teknik pengumpulan
data primer dan teknik pengumpulan data sekunder.
Teknik Pengumpulan Data Primer
Dalam penelitian ini, data primer diperoleh dengan
cara-cara wawancara, penyebaran angket/kuesioner
dan observasi atau pengamatan langsung di lapangan.
Teknik Pengumpulan Data Sekunder
Data sekunder ini dikumpulkan antara lain melalui
studi pustaka, yaitu pengumpulan data dengan cara
mempelajari, mendalami konsep dari sejumlah
sumber referensi atau literature yang relevan dengan
topik penelitian.
Metode analisa data yang digunakan dalam
penelitian ini adalah metode deskriptif kualitatif.

4

E-journal Teknik Elektro dan Komputer (2013), ISSN : 2301-8402

C. Metodologi Penelitian
Metodologi Penelitian yang dilakukan pada
penelitian ini terdiri dari beberapa tahap, yaitu :
Tahap Persiapan
Pada tahap ini dilakukan kajian literatur, perumusan
masalah dan penentuan tujuan penelitian.
Tahap Analisis
Pada tahap ini dilakukan analisis kebutuhan
pengguna melalui survey lapangan aplikasi sistem
informasi akademik eksisting.
Tahap Perancangan
Pada tahap ini dilakukan perancangan struktur basis
data yang akan digunakan oleh aplikasi, juga dibuat
tampilan aplikasi, dimana source code dibuat dengan
menggunakan software eclipse.
Tahap Implementasi
Pada tahap ini dilakukan implementasi sistem dan
basis data. Implementasi sistem akan dikembangkan
pada perangkat mobile android.

Tahap Pelaporan.
Tahap ini adalah tahapan akhir yang terdiri dari
kesimpulan,
saran-saran
perbaikan
dan
pengembangan sistem dan penulisan laporan.
IV. HASIL DAN PEMBAHASAN
A. Analisis Perancangan
Beberapa tahapan dalam perancangan aplikasi ini
adalah seperti yang dapat diuraikan berikut.
Penyiapan kebutuhan pengguna. Pada tahap ini
dilakukan survei pada aplikasi existing, untuk melihat
fungsi-fungsi yang ada pada aplikasi existing.
Tahap analisis terhadap pengguna yang telah
ditentukan pada tahap sebelumnya dan analisis
domain untuk menentukan fungsi-fungsi yang dapat
dilakukan oleh sistem aplikasi serta menentukan class
yang dibutuhkan untuk realisasi fungsi-fungsi
tersebut.

Start

Tahap Pengujian
Pada tahap ini dilakukan pengujian desain dan
pengujian fungsional yang bertujuan untuk menguji
apakah implementasi sistem sudah sesuai dengan
rancangan dan model system serta untuk menguji
apakah sistem yang dikembangkan melakukan
fungsi-fungsi yang bersesuaian dengan tujuannya.

Identifikasi
Masalah

1. Arsitektur aplikasi dan
perancangan system
2. Data konten Sistem
Informasi Akademik
Unsrat

Studi
Literatur
Perancangan
Implementasi
Testing di
emulator

Error

ya

tidak
Install pada
Handset/Tab
Testing pada
Handst/Tab

ya

Error
tidak
End

Gambar 3. Bagan Alir Proses Penelitian

Gambar 4. Kerangka dasar Proses Perancangan

5

E-journal Teknik Elektro dan Komputer (2013), ISSN : 2301-8402

Tahap perancangan prototipe. Pada tahap ini
hasil dari proses yang sebelumnya akan
dikembangkan kedalam suatu solusi yang bersifat
teknis seperti antarmuka pengguna, penyimpanan
konten, konektivitas, dan sebagainya.
Perancangan Proses
Dalam pembuatan aplikasi Sistem Informasi
Akademik terdapat alur algoritma yang memegang
peranan penting dalam perancangan aplikasi
ini.Berikut merupakan alur perancangan aplikasi
Sistem Informasi Akademik.

Analisis Kebutuhan Pengguna
Analisis kebutuhan pengguna dilakukan
dengan metoda survey pada aplikasi eksisting. Dari
hasil survey dapat diambil kesimpulan bahwa
informasi yang diperlukan oleh pengguna adalah lima
bagian berikut.
Sistem informasi akademik atau portal
akademik. Aplikasi ini berfungsi sebagai antar-muka
bagi dosen dan mahasiswa dalam kegiatan akademik,
informasi silabus, dan nilai kelulusan.
Sistem informasi perpustakaan atau digital
library. Aplikasi ini berfungsi sebagai antar-muka
bagi seluruh civitas akademika unsrat yang
membutuhkan akses pada perpustakaan online.
Sistem informasi penelitian. Aplikasi ini
berfungsi sebagai antar-muka bagi mahasiswa dan
dosen untuk menjelajahi penelitian-penelitian yang
telah dan akan dilakukan dalam lingkungan
Universitas Sam Ratulangi.
Sistem informasi pengabdian. Aplikasi ini
berfungsi sebagai antar-muka bagi mahasiswa dan
dosen dalam kegiatan pengabdian kepada masyarakat.

Sistem informasi alumni. Aplikasi ini
berfungsi sebagai antar-muka basis data alumni
universitas Sam Ratulangi, serta situs yang
memberikan informasi lowongan kerja.
Analisis Kebutuhan Sistem
Berdasarkan analisis kebutuhan pengguna,
diperoleh dua spesifikasi sistem yaitu perangkat yang
digunakan oleh aplikasi harus memiliki sifat
ubikuitas yaitu dapat digunakan dimana saja dan
kapan saja, serta memiliki akses internet. Hal lainnya
adalah aplikasi ini memiliki ukuran yang minimum
sehingga mampu disimpan dalam perangkat seluler
yang memiliki keterbatasan.
Berdasarkan spesifikasi sistem, diperoleh
informasi mengenai teknologi yang akan digunakan
dalam mengembangkan prototipe aplikasi.
Platform.
Aplikasi dikembangkan dengan menggunakan
platform Android yang merupakan sistem yang
terbuka yang memberi peluang bagi para
pengembang dalam proses pengembangan aplikasi
third-party.
Bahasa pengembangan.
Aplikasi ini dikembangkan pada IDE Eclipse dan
menggunakan SDK android versi 4.1 dengan bahasa
pemrograman java.
Konektivitas.
Koneksi antara aplikasi frontend pada perangkat
seluler dengan aplikasi backend di server dilakukan
dengan
menggunakan
akses
3G
dengan
menggunakan protokol HTTP.
B. Pemodelan Sistem
Diagram use case merupakan bagian
tertinggi dari fungsionalitas yang dimiliki sistem
yang akan menggambarkan bagaimana seseorang
atau aktor akan menggunakan dan memanfaatkan
sistem. Gambar 5 dan tabel I menujukan interaksi
antara pengguna aplikasi dengan sistem.
TABEL I. DESKRIPSI USE CASE PENGGUNA

Use Case
Mengakses SIAK
Mengakses Digilib
Mengakses SI
Penelitian
Mengakses SI
Pengabdian
Mengakses SI
Alumni
Gambar 5. Diagram Use Case Aplikasi Android SIT Unsrat

Deskripsi
Fungsionalitas untuk mengakses Sistem
Informasi Akademik atau portal Unsrat
Fungsionalitas untuk mengakses Sistem
Informasi Perpustakaan Unsrat
Fungsionalitas untuk mengakses Sistem
Informasi Penelitian.
Fungsionalitas untuk mengakses Sistem
Informasi Pengabdian
Fungsionalitas untuk mengakses Sistem
Informasi Alumni dan informasi
lowongan kerja.

E-journal Teknik Elektro dan Komputer (2013), ISSN : 2301-8402

C. Implementasi Prototipe
Setelah melakukan analisis dan perancangan
maka untuk tahap selanjutnya yaitu implementasi
sistem.Tujuan dari tahap implementasi ini adalah
menyiapkan semua kegiatan penerapan sistem sesuai
dengan rancangan yang telah ditentukan, dalam hal
ini berupa aplikasi yang berjalan pada perangkat
mobile berbasis android.
Kebutuhan
perangkat
lunak
dalam
pengembangan aplikasi Android SIT Unsrat di sisi
client, terdiri dari beberapa peralatan.
Android SDK 4.1 sebagai software development
kit untuk pengembangan aplikasi berbasis Android.
Sun Java SDK 1.6.0 sebagai software
development kit untuk pengembangan aplikasi Java.
Eclipse Indigo sebagai IDE untuk editor kode
sumber.
Android Development Tool (ADT) versi 0.9.3
sebagai plugin android pada IDE Eclipse.
Android Virtual Device (AVD) versi 4.1 sebagai
emulator yang mengemulasi lingkungan perangkat
keras.

Gambar 6a. Tampilan Utama

6

Menu Utama
Menu Utama berisi navigasi yang berguna
untuk menuntun pengguna dalam menjalankan
aplikasi Sistem Informasi Akademik.Gambar 6
adalah antar-muka tampilan aplikasi pada emulator.

D. Pengujian Prototipe
Pengujian sistem dilaksanakan setelah
dilakukan pengetesan program.Tujuan pengujian
sistem adalah untuk memastikan bahwa komponenkomponen dari sistem telah berfungsi sesuai dengan
yang diharapkan.Pengujian fungsional merupakan
pengujian teknis yang dilakukan untuk mengetahui
apakah kode program aplikasi Android SIT Unsrat
yang sudah diimplementasikan, dapat menjalankan
fungsi-fungsi sesuai rancangan atau belum. Hasil dari
pengujian sesuai dengan tabel II.

Gambar 6b. Tampilan Ikon Homescreen Aplikasi SIT
Unsrat berbasis Android

E-journal Teknik Elektro dan Komputer (2013), ISSN : 2301-8402

7

Gambar 8a. Tampilan Akses SI Perpustakaan

Gambar 7. Tampilan Login dan Tampilan Akses
Portal Unsrat

Gambar 8b. Tampilan Akses SI Penelitian

8

E-journal Teknik Elektro dan Komputer (2013), ISSN : 2301-8402

TABEL II. PENGUJIAN FUNGSIONAL APLIKASI SIT
UNSRAT BERBASIS ANDROID
No
1
2

Kategori Tes
Akses Aplikasi
Navigasi Menu

3

List Konten

4

List Konten

5

List Konten

6

List Konten

7

List Konten

8

Detail Konten

9

Detail Konten

10

Detail Konten

11

Detail Konten

12

Detail Konten

Nama Tes
Tampilan Menu Utama
Navigasi menu utama
Penjelajahan menu SI
Akademik
Penjelajahan menu SI
Perpustakaan
Penjelajahan menu SI
Penelitian
Penjelajahan menu SI
Pengabdian
Penjelajahan menu SI Alumni
- Karir
Penjelajahan detail kontenkonten pada SI Akademik
Penjelajahan detail kontenkonten pada SI Perpustakaan
Penjelajahan detail kontenkonten pada SI Penelitian
Penjelajahan detail kontenkonten pada SI Pengabdian
Penjelajahan detail kontenkonten pada SI Alumni Karir

Gambar 8c. Tampilan Akses SI P2M

Gambar 9. Instalasi aplikasi SIT

Gambar 8d. Tampilan Akses SI Alumni

Gambar 10. Tampilan Login pada Andro Tab Pixcom

Hasil
Ok
Ok
Ok
Ok
Ok
Ok
Ok
Ok
Ok
Ok
Ok
Ok

9

E-journal Teknik Elektro dan Komputer (2013), ISSN : 2301-8402

server menjadikan waktu akses menjadi lebih lama
terutama untuk konten yang berbentuk gambar.
Analisis Peluang Pengembangan Sistem
Terdapat dua peluang yang dimiliki oleh sistem
ini yaitu pasar android yang berkembang dengan
cepat, ditandai dengan peluncuran Indosat Android di
Indonesia. Dengan CAGR (Compound annual growth
rate) yang mencapai 150,4 % ditahun 2013 nantinya,
membuat aplikasi pada perangkat android akan terus
mengalami perkembangan. Sedangkan peluang kedua
adalah dapat dikembangkan dengan mudah.

Gambar 11. Tampilan Pengujian Aplikasi pada
Andro Tab
Setelah
dilakukan
pengujian
secara
menyeluruh, selanjutnya aplikasi Sistem Informasi
Akademik Unsrat diinstall pada Andro Tab Core 3D
Pixcom, dengan sistem operasi Android 4.Aplikasi
berjalan pada ponsel sesuai dengan perencanaan yang
dilakukan sebelumnya, baik dari desain maupun
logika. Hal ini bisa dilihat dari gambar pengujian
pada gambar 9 hingga gambar 11.
E. Analisis Hasil Pengujian Prototipe
Setelah dilakukan pengujian sistem maka
perlu dilanjutkan dengan analisis hasil pengujian
untuk dapat mengenal sistem lebih mendalam sebagai
bahan pertimbangan untuk pengembangan dan
penyempurnaan sistem lebih lanjut.
Analisis Keunggulan Sistem
Berdasarkan pengujian, terdapat beberapa
keunggulan yang dimiliki oleh sistem ini.yaitu
aplikasi diimplementasi pada perangkat bergerak,
sehingga dapat digunakan dimana saja dan kapan saja,
sesuai dengan layanan koneksi internet yang
disediakan operator. Keunggulan lainnya adalah
dapat
digunakan
sebagai
perangkat
yang
dimanfaatkan oleh mahasiswa maupun dosen sebagai
aplikasi terpadu dalam mengakses informasi dalam
lingkungan universitas.
Analisis Kelemahan Sistem
Aplikasi ini memiliki beberapa kelemahan,
antara lain konten yang disimpan dalam database

Analisis Manfaat
Dengan sistem yang ada pada aplikasi ini,
memungkinkan mahasiswa maupun dosen ataupun
semua stakeholder yang berkepentingan untuk
mengakses informasi terpadu melalui perangkat
bergerak yang sudah semakin lumrah digunakan oleh
pengguna.Kemudahan
yang
diberikan
oleh
pemanfaatan perangkat bergerak ini adalah
kemudahan akses, yang dapat dilakukan dari mana
saja, selama perangkat tersebut terhubung dengan
internet maupun system teknologi 3G.

V. KESIMPULAN DAN SARAN
Setelah melalui beberapa tahapan dalam
menyelesaikan prototype aplikasi SistemInformasi
Akademik Unsrat, maka dari hasil penelitian yang
dilakukan dapat disimpulkan beberapa hal.
Hasil rancangan analisa dan desain sistem
informasi berhasil diimplementasikan dengan baik.
Hal ini dapat ditunjukkan dengan fitur-fitur yang
telah berjalan dengan baik meskipun bergantung dari
kondisi non-fungsional seperti kestabilan koneksi
internet yang dimiliki.
Ponsel android yang digunakan kompatibel
untuk mendukung proses pengembangan aplikasi.
Penggunaan teknologi Android merupakan
keunggulan tersendiri untuk proses pengembangan
aplikasi karena tidak perlu memiliki akun tertentu
(gratis). Selain itu, penggunaan Android juga
membantu pengembang dalam hal membuat sistem
navigasi yang mudah karena sudah disediakan
fiturnya oleh Android.
Sistem Informasi Akademik berbentuk
sebuah aplikasi mobile yang didistribusikan dalam
bentuk file dengan extensi .apk, sehingga dapat
dijalankan pada sistem operasi Android.
Saran yang dapat disampaikan terkait
pengembangan aplikasi adalah Sistem Informasi
Akademik pada sisi klien saat ini hanya mendukung

E-journal Teknik Elektro dan Komputer (2013), ISSN : 2301-8402

pada platform mobile Android.Untuk pengembangan
selanjutnya dapat ditambahkan modul-modul lainnya
seperti konten mata kuliah.Juga pengembangannya
ditambah di platform mobile lainnya seperti
BlackBerry OS agar jangkauan pengguna lebih luas.

DAFTAR PUSTAKA
[1] Andersson, C., Freeman, D., James, I., Johnston, A., and
Ljung, S., Mobile Media and Application – From Concept
to Cash, John Wiley & Sons, Chicester, 2006.
[2] Ayob, N., Hussin, A.R.C., and Dahlan, H.M., Three Layers
Design Guideline for Mobile Application, Proceedings of
the International Conference on Information Management
and Engineering, Kuala Lumpur, Malaysia, 2009.
[3] Conti, J.P., The Androids are Coming, Engineering &
Technology Jornal, Vol.3, 2008.
[4] Davis, B. Gordon., and H. Olson, Margrethe, Management
Information System: Conceptual Foundations, Structure,
and Development, Second Edition, McGraw-Hill: Series in
Management Information System; McGraw-Hill, Inc.; USA,
1985.
[5] DiMarzio, J.F., Android – A Programmers Guide, McGraw
Hill, New York, 2008.
[6] Eriksson, H., Penker, M., Lyons, B., and Fado, D., UML 2
Toolkit, Wiley Publishing Inc., Indiana, 2004.
[7] Gong, J., and Tarasewich, P., Guideline for Handheld
Mobile Device Interface Design, Proceedings of the 2004
Decision Science Institute (DSI) Annual, Boston, USA,
2004.

[8]

10

Hassan, Z.S., Ubiquitous Computing and Android,
Proceedings of the Third International Conference on
Digital Information Management, London, UK, 2008.
[9] Hussain, A., and Kutar, M, Usability Metric for Mobile
Application: A Goal Question Metric (GQM) Approach,
Proceedings of the 10th International Conference on
Information Integration and Web-based Applications &
Services, Linz, Austria, 2008.
[10] ISO 9241-11, Ergonomics requirement for office work with
visual display terminals (VDTs) – Part 11 : Guidance on
usability, Geneva, Switzerland, 1998,
[11] Jogianto Hartono, MBA., PhD., Pengenalan Komputer,
Yogyakarta, Andi, Yogyakarta, 1999,
[12] Jones, M., dan Marsden G., Mobile Interaction Design, John
Wiley & Sons, Chicester, 2006.
[13] Mallick, M., Mobile and Wireless Design Essentials, Wiley
Publishing Inc., Indianapolis, 2003.
[14] Mc Leod , R, Jr, Managemen information System, Sixth
Edition, Prentice Hall, 2005.
[15] Meier, R., Professional Android Application 2 Development,
Wiley Publishing, Inc, Indianapolis, 2010.
[16] Rogers, R., and Lombardo, J., Android Application
Development 1st Edition, O’Reilly Media Inc, Sebastopol,
2009.
[17] Safaat,
Nazruddin.,Pemrograman
Aplikasi
Mobile
Smartphone dan Tablet PC Berbasis Android, Penerbit
Informatika, Bandung, 2011.
[18] Sanapiah, Faisal.,Format-format Penelitian Sosial, Raja
Grafindo Persada, 1995.
[19] Ware, C., Information Visualization – Perception for
Design, Morgan Kaufman Publishers, San Fransisco, 2004.

