E-journal Teknik Elektro dan Komputer vol.5 no.2 Januari-Maret 2016, ISSN 2301-8402

Sistem Informasi Perpustakaan Online Berbasis Web
Astria Firman, Hans F. Wowor, Xaverius Najoan
Jurusan Teknik Elektro Fakultas Teknik UNSRAT, e-mail : astriafirman@gmail.com
Abstract – The Faculty of Engineering in Sam Ratulangi Manado
University already uses a web-based information system. However,
this system is only accessible by the library’s staff members. Therfore,
a more capable information system is required. The waterfall
development methodology is used in the development of the
application in conjunction with Adobe Dreamweaver for interface
design. This application is proven to help with automating the
recording process of lending, returning, acquisition, and generally
inproving book search time.
Keywords : Dreamweaver, Library, Information System, Waterfall

Abstrak - Sistem Informasi Perpustakaan Fakultas Teknik
Universitas Sam Ratulangi Manado sudah menggunakan sistem
informasi berbasis web. Tetapi sistem ini hanya bisa diakses oleh
pegawai perpustakaan saja. Oleh karena itu dibutuhkan sistem
informasi perpustakaan yang memadai, untuk memproses
pencarian buku secara otomatis dan menghasilkan informasi yang
cepat dan tepat. Dalam pengembangan sistem informasi yang ada
pada Perpustakaan Fakultas Teknik Universitas Sam Ratulangi
Manado digunakan metode waterfall, aplikasi ini dibuat dengan
menggunakan PHPMyAdmin dan dibantu oleh aplikasi Adobe
Dreamweaver untuk mendesign tampilan sistem informasi tersebut.
Aplikasi ini membantu proses pencatatan dengan otomatisasi
peminjaman, pengembalian, permintaan peminjaman serta
membantu mempercepat proses pencarian buku untuk anggota
perpustakaan.
Kata Kunci : Dreamweaver, Perpustakaan, Sistem Informasi,
Waterfall

I. PENDAHULUAN

Perkembangan informasi teknologi saat ini telah
berkembang dengan pesat. Penggunaan website dalam
menyampaikan informasi sangatlah membantu dan bermanfaat
bagi
lembaga-lembaga
atau
perusahaan-perusahaan.
Penyampaian informasi dengan website tidak membutuhkan
waktu yang lama dan dapat dilakukan darimana saja. Tidak
dibatasi oleh tempat,waktu dan biaya. Proses mendapatkan
informasi dari website juge lebih up to date. Informasi yang
ditampilkan dan disajikan dapat berubah seiring jalannya waktu
sehingga informasi yang disajikan tidak ketinggalan zaman atau
terlambat. Kemudahan ini yang membuat website sebagai sarana
informasi yang digemari user saat ini.
Membangun Sistem Informasi (SI) perusahaan bukan
sekadar mengotomatisasi sebagian proses yang secara rutin
dilakukan, melainkan menciptakan suatu aliran informasi yang
baru yang secara sistematis dan terintegrasi disusun menjadi
sebuah sistem yang terpadu. Selaras dengan perkembangan
teknologi informasi, membangun sebuah sistem informasi
bertujuan untuk membantu meningkatkan kinerja dan
operasional kantor.

Perpustakaan adalah sebuah koleksi buku dan majalah.
Walaupun dapat diartikan sebagai koleksi pribadi perseorangan,
namun perpustakaan lebih umum dikenal sebagai sebuah koleksi
besar yang dibiayai dan dioperasikan oleh sebuah kota atau
institusi, dan dimanfaatkan oleh masyarakat yang rata-rata tidak
mampu membeli sekian banyak buku atas biaya sendiri. Inilah
yang disebut dengan perpustakaan konvensional.
Sistem informasi perpustakaan adalah proses
komputerisasi untuk mengolah data dalam suatu perpustakaan.
Semua di proses menggunakan
software tertentu seperti
software pengolah database. Petugas perpustakaan dapat selalu
memonitor tentang ketersediaan buku, daftar buku baru,
peminjaman buku, dan pengembalian buku.
Jadi dibandingkan dengan perpustakaan konvensional,
sistem informasi perpustakaan lebih memudahkan pegawai
perpustakaan dan pengguna perpustakaan dalam mengelolah dan
meminjam buku.

II. LANDASAN TEORI
A. Sistem Informasi
Manusia hidup di dunia penuh dengan sistem, di
sekeliling manusia apa yang dilihat sebenarnya adalah kumpulan
dari suatu sistem. Penerimaan mahasiswa baru, sistem
perkuliahan, sistem perekonomian, sistem bisnis, sistem
transportasi dan sebagainya merupakan contoh dari sistem.
Menurut (McLeod, 2004) sistem adalah sekelompok elelmenelemen yang terintegrasi dengan tujuan yang sama untuk
mencapai tujuan.
Menurut (McLeod, 2004) informasi adalah data yang
diolah menjadi bentuk lebih berguna dan lebih berarti bagi yang
menerimanya. Informasi juga disebut data yang diproses atau
data yang memiliki arti. Informasi merupakan data yang telah
diproses sedemikian rupa sehingga meningkatkan pengetahuan
seseorang yang menggunakan. Para pembuat keputusan
memahami bahwa informasi menjadi faktor kritis dalam
menentukan kesuksesan atau kegagalan dalam suatu bidang
usaha. Sistem apapun tanpa ada informasi tidak akan berguna,
karena sistem tersebut akan mengalami kemacetan dan akhirnya
berhenti. Informasi dapat berupa data mentah, data tersusun,
kapasitas sebuah saluran informasi, dan sebagainya.
Sistem informasi merupakan kombinasi teratur dari
orang-orang, perangkat keras (hardware), perangkat lunak
(software), jaringan komunikasi, dan sumber daya data yang
mengumpulkan, mengubah, dan menyebarkan informasi dalam
sebuah organisasi.
Adapun pengertian lain sistem informasi adalah suatu sistem di
dalam suatu organisasi yang mempertemukan kebutuhan
pengolahan data transaksi harian, mendukung operasi, bersifat
manajerial dan kegiatan strategi dari suatu organisasi serta
menyediakan pihak luar tertentu dengan laporan-laporan yang
diperlukan.

29

E-journal Teknik Elektro dan Komputer vol.5 no.2 Januari-Maret 2016, ISSN 2301-8402
System
Information
Engineering
Software
Requirement
s Analysis

Design

Coding

Testing /
Verification

Maintenance

Gambar 1. Model proses waterfall

Sistem informasi juga dapat di definisikan sebagai suatu
sistem yang dibuat oleh manusia yang terdiri dari komponenkomponen dalam organisasi untuk menyajikan informasi. Sistem
informasi merupakan sistem pembangkit informasi, kemudian
dengan integrasi yang dimiliki antar sub sistem, maka sistem
informasi akan mampu menyediakan informasi yang berkualitas,
tepat, cepat dan akurat sesuai dengan manajemen yang
membutuhkannya.
Pada lingkungan berbasis komputer, sistem informasi
menggunakan perangkat keras dan lunak komputer, jaringan
telekomunikasi, manajemen basis data, dan berbagai bentuk
teknologi informasi yang lain dengan tujuan untuk mengubah
sumber data menjadi berbagai macam informasi yang
dibutuhkan oleh pemakai.
Secara sederhana dapat dikatakan bahwa data diolah
menjadi suatu informasi. Dan pada tahapan selanjutnya, sebuah
informasi akan menjadi data untuk terciptanya informasi yang
lain.
B. PHP
PHP atau kependekan dari Hypertext Preprocessor
adalah salah satu bahasa pemrograman open source yang sangat
cocok atau dikhususkan untuk pengembangan web dan dapat
ditanamkan pada sebuah skripsi HTML. Bahasa PHP dapat
dikatakan menggambarkan beberapa bahasa pemrograman
seperti C, Java, dan Perl serta mudah untuk dipelajari.
PHP merupakan bahasa scripting server – side, dimana
pemrosesan datanya dilakukan pada sisi server. Sederhananya,
serverlah yang akan menerjemahkan skrip program, baru
kemudian hasilnya akan dikirim kepada client yang melakukan
permintaan.
Adapun pengertian lain PHP adalah akronim dari
Hypertext Preprocessor, yaitu suatu bahasa pemrograman
berbasiskan kode – kode (script) yang digunakan untuk
mengolah suatu data dan mengirimkannya kembali ke web
browser menjadi kode HTML”.
Menurut Kustiyaningsih (2011:114), “PHP (atau
resminya PHP: Hypertext Preprocessor) adalah skrip bersifat
server – side yang ditambahkan ke dalam HTML”.

30

Pada prinsipnya server akan bekerja apabila ada
permintaan dari client. Dalam hal ini client menggunakan
kode-kode PHP untuk mengirimkan permintaan ke server.
Sistem kerja dari PHP diawali dengan permintaan yang
beasal dari halaman website oleh browser. Berdasarkan URL
atau alamat website dalam jaringan internet, browser akan
menemukan sebuah alamat dari webserver, mengidentifikasi
halaman yang dikehendaki, dan menyampaikan segala informasi
yang dibutuhkan oleh webserver.
Selanjutnya webserver akan mencarikan berkas yang
diminta dan menampilkan isinya di browser. Browser yang
mendapatkan isinya segera menerjemahkan kode HTML dan
menampilkannya. Lalu bagaimana apabila yang dipanggil oleh
user adalah halaman yang mengandung script PHP? Pada
prinsipnya sama dengan memanggil kode HTML, namun pada
saat permintaan dikirim ke web-server, web-server akan
memeriksa tipe file yang diminta user. Jika tipe file yang diminta
adalah PHP, maka akan memeriksa isi script dari halaman PHP
tersebut.
Apabila dalam file tersebut tidak mengandung script
PHP, permintaan user akan langsung ditampilkan ke browser,
namun jika dalam file tersebut mengandung script PHP, maka
proses akan dilanjutkan ke modul PHP sebagai mesin yang
menerjemahkan script-script PHP dan mengolah script tersebut,
sehingga dapat dikonversikan ke kode-kode HTML lalu
ditampilkan ke browser user.
C. MySQL dan Basis Data
Menurut Kustiyahningsih (2011:145), “MySQL adalah
sebuah basis data yang mengandung satu atau jumlah tabel.
Tabel terdiri atas sejumlah baris dan setiap baris mengandung
satu atau sejumlah tabel.Tabel terdiri atas sejumlah baris dan
setiap baris mengandung satu atau sejumlah tabel”.
Menurut Wahana Komputer (2010:21), MySQL adalah
database server open source yang cukup popular keberadaannya.
Dengan berbagai keunggulan yang dimiliki, membuat software
database ini banyak digunakan oleh praktisi untuk membangun
suatu project.Adanya fasilitas API (Application Programming
Interface yang dimiliki oleh MySQL, memungkinkan bermacam
– macam aplikasi komputer yang ditulis dengan berbagai bahasa
pemrograman dapat mengakses basis data MySQL.
Tipe data MySQL, menurut Kustiyahningsih (2011:147),
“Tipe data MySQL adalah data yang terdapat dalam sebuah tabel
berupa field – field yang berisi nilai dari data tersebut.Nilai data
dalam field memiliki tipe sendiri – sendiri”.
D. Model Proses Waterfall
Salah satu metode perancangan menurut Pressman
(1997) yang dapat digunakan adalah Metode Waterfall. Nama
model ini sebenarnya adalah “Linear Sequential Model”. Model
ini sering disebut dengan “classic life cycle” atau model
waterfall. Model ini adalah model yang muncul pertama kali
yaitu sekitar tahun 1970 sehingga sering dianggap kuno, tetapi
merupakan model yang paling banyak dipakai didalam Software
Engineering (SE). Model ini melakukan pendekatan secara
sistematis dan urut mulai dari level kebutuhan sistem lalu
menuju ke tahap analisis, desain, coding, testing / verification,
dan maintenance. Disebut dengan waterfall karena tahap demi
tahap yang dilalui harus menunggu selesainya tahap sebelumnya

31

E-journal Teknik Elektro dan Komputer vol.5 no.2 Januari-Maret 2016, ISSN 2301-8402
dan berjalan berurutan. Model Waterfall bisa dilihat pada
gambar 1.
E. UML
Menurut Philippe Kruchten (1995), UML adalah bahasa
grafis untuk visualizing, specifying, constructing and
documenting setiap artifak dari sistem perangkat lunak.
Alistair Cockburn menjelaskan bahwa Usecase
merupakan kontrak untuk perilaku. Kontrak mendefinisikan
dengan cara bagaimana suatu aktor menggunakan sistem
berbasis komputer untuk menyelesaikan permasalahanpermasalahan yang dihadapinya.
Activity Diagram memodelkan workflow proses bisnis
dan urutan aktivitas dalam sebuah proses. Diagram ini sangat
mirip dengan flowchart karena memodelkan workflow dari satu
aktivitas ke aktivitas lainnya atau dari aktivitas ke status.
Menguntungkan untuk membuat Activity Diagram pada awal
pemodelan proses untuk membantu memahami keseluruhan
proses.
Activity
Diagram
juga
bermanfaat
untuk
menggambarkan parallel behaviour atau menggambarkan
interaksi antara beberapa use case.
Sequence diagram menggambarkan interaksi antar
objek di dalam dan di sekitar sistem (termasuk pengguna,
display, dan sebagainya) berupa message yang digambarkan
terhadap waktu. Sequence diagram terdiri atar dimensi vertikal
(waktu) dan dimensi horizontal (objek-objek yang terkait satu
sama lain).
Sequence
diagram
biasa
digunakan
untuk
menggambarkan skenario atau rangkaian langkah-langkah yang
dilakukan sebagai respons dari sebuah event untuk menghasilkan
output tertentu. Diawali dari apa yang men-trigger aktivitas
tersebut, proses dan perubahan apa saja yang terjadi secara
internal dan output apa yang dihasilkan. Masing-masing objek,
termasuk aktor, memiliki lifeline vertikal. Message digambarkan
sebagai garis berpanah dari satu objek ke objek lainnya. Pada
fase desain berikutnya, message akan dipetakan menjadi
operasi/metoda dari class. Activation bar menunjukkan lamanya
eksekusi sebuah proses, biasanya diawali dengan diterimanya
sebuah message.
ERD merupakan suatu model untuk menjelaskan
hubungan antar data dalam basis data berdasarkan objek-objek
dasar data yang mempunyai hubungan antar relasi. ERD untuk
memodelkan struktur data dan hubungan antar data, untuk
menggambarkannya digunakan beberapa notasi dan symbol.
merupakan komponen penyusun ERD.
Perpustakaan yang dapat dimanfaatkan oleh
mahasiswa adalah fakultas Teknik Unsrat, Perputakaan Pusat
Unsrat dan Perpustakaan lainnya yang dapat dimanfaatkan
berdasarkan rekomendasi dari pimpinan fakutas teknik.
Mahasiswa yang dapat memanfaatkan fasilitas
perpustakaan harus terdaftar sebagai mahasiswa padatahun
kuliah yang berjalan dan melengkapi persyaratan yang
ditetapkan oleh masing-masing perpustakaan. Khusus
Perpustakaan di luar fakultas teknik, mahasiswa hanya dapat
diberikan rekomendasi untuk menjadi anggota perpustakaan jika
diperlukan.
Perpustakaan fakultas teknik memiliki luas 250 m2,
terdiri dari ruang referensi, ruang sirkulasi ruang administrasi,
dan ruang kepala perpustakaan. Setiap ruangan dilengkapi AC

untuk kenyamanan selama berada di perpustakaan. Jaringan
LAN computer dapat digunakan untuk penelusuran pustaka,
akses internet.
Perpustakaan Fakultas Teknik Menyediakan bahan
yang diperlukan untuk menunjang kebutuhan informasi
akademik.
Layanan perpustakaan dibuka setiap hari kerja dengan
waktu pelayanan untuk hari Senin-Kamis jam 9:00-15:00 dan
untuk Hari Jumat 9:00-12:30. Layanan yang disediakan antara
lain layanan penelusuran pustaka dengan komputer,
peminjaman, pengembalian, fotocopy bahan pustaka, scan
peta/gambar, akses internet gratis.
Jumlah dan jangka waktu peminjaman pustaka adalah 2
eksemplar selama 1 minggu. Keterlambatan pengembalian akan
dikenakan denda sebesar Rp. 1.000,- /buku/hari, temasuk hari
libur.
Jumlah anggota perpustakaan pada semester genap
tahun ajaran 2010/2011 berjumlah 2514 orang. Setiap
mahasiswa Fakultas Teknik berhak menjadi anggota
perpustakaan dengan membayar iuran perpustakaan dan mengisi
formulir pendaftaran. Kartu anggota berlaku selama 1 semester.
Pengelola perpustakaan Fakultas Teknik terdiri dari
kepala perpustakaan, sekertaris perpustakaan dan tenaga
administrasi berjumlah 9 orang terdiri dari 4 pustakawan dan 5
staf penunjang.
III. METODOLOGI PENELITIAN
A. Objek dan Lokasi Penelitian
Objek penelitian ini adalah tentang perancangan
Perpustakaan online dan bertempat di Perpustakaan Fakultas
Teknik Universitas Sam Ratulangi Manado. Dalam metodologi
penelitian penulis melakukan survei langsung ke perpustakaan
Universitas Sam Ratulangi Manado.

Gambar 2. Kerangka Keja

32

E-journal Teknik Elektro dan Komputer vol.5 no.2 Januari-Maret 2016, ISSN 2301-8402
B. Framework Penelitian
Pada gambar 2 menggunakan COBIT Framework
(Control Objective for Information Related Tecnology) yang
merupakan kerangka kerja untuk kebutuhan manajemen untuk
pengukuran dan pengendalian teknologi informasi menyediakan
alat untuk mengukur kemampuan teknologi informasi yang akan
senantiasa dikembangkan.
C. Software Requirements Analysis
Proses Bisnis
Proses bisnis adalah suatu kumpulan aktivitas atau
pekerjaan terstruktur yang saling terkait untuk menyelesaikan
suatu masalah tertentu atau yang menghasilkan produk atau
layanan (demi meraih tujuan tertentu).
External Interface Requirements
User interface dibuat dengan menggunakan warna dasar
biru sebagai warna dari Fakultas Teknik, dipadukan dengan
warna-warna lain yang cocok dengan warna dasar. Perangkat
keras yang dibutukan untuk tersambung dengan sistem yaitu
printer yang akan berfungsi sebagai alat cetak. Diperlukan
adanya jaringan lokal untuk mengakses sistem yang akan
dikembangkan.
Functional Requirements
Pengguna dan admin dapat melakukan Login dengan
menggunakan id masing masing beserta password. Pengguna
dan admin dapat melakukan logout untuk keluar dari aplikasi.
Pengguna dapat mencari katalog buku yang tersedia pada
perpustakaan. Admin dapat melakukan manajemen data yaitu
pinjam, tambah, dan hapus. Dalam hal ini buku-buku yang
tersedia. Admin dapat melakukan manajemen peminjaman
beserta proses pengembalian. Admin dapat mengelolah data
anggota. Dalam hal ini memberikan id dan password.

Gambar 3. Sistem Informasi Perpustakaan Teknik Unsrat

Non Functional Requirements
Sistem harus cepat untuk kenyamanan pengguna baik Admin
maupun pegawai perpustakaan, sehingga desain antarmuka akan
sederhana. Sistem harus siap menangani akses user yang terdiri
dari pegawai serta user. pengolahan data hanya
dilakukan oleh admin sehingga sistem tidak harus
menggunakan multiple server. Sistem harus bisa diakses kapan
saja sehingga server harus dalam keadaan aktif 24 jam x 7 hari.
Dengan desain yang sederhana sistem dapat diakses walaupun
kualitas jaringan sedang down. Keamanan sistem serta data
harus terjamin sehingga dibutuhkan sistem login dengan
enkripsi.
Sistem Informasi Perpustakaan Fakultas Teknik Universitas
Sam Ratulangi Manado merupakan studi kasus dari tugas akhir
ini. Sistem informasi ini memiliki fitur-fitur seperti yang terlihat
pada gambar 3. Pada sistem informasi ini masih memiliki
kelemahan hanya bisa diakses oleh pegawai perpustakaan saja.
Sehingga penulis membuat system informasi yang bisa diakses
oleh pegawai perpustakaan dan anggota yang terdaftar.
D.

Design
Tahapan selanjutnya adalah menganalisa kebutuhan sistem.
Sistem dirancang dengan client server. Untuk rancangan aplikasi
akan didesain menggunakan Dreamweaver dan database dibuat
menggunakan database Mysql. Gambaran sistem ini akan
dipaparkan dengan menggunakan UML.
Gambar 4 adalah usecase diagram yang merupakan
gambaran desain keseluruhan sistem perpustakaan. Terdiri dari
dua aktor yaitu Pegawai sebagai admin dan Pengguna
perpustakaan. Kedua aktor bisa melakukan login dan logout
untuk masuk ke sistem, kemudian pegawai bisa mengelola
peminjaman, manajemen buku yang meng-extend usecase
hapus, pinjam dan tambah. Pegawai juga bisa menambah
anggota perpustakaan. Sedangkan Pengguna bisa melakukan
pencarian buku dan melihat daftar buku.

Gambar 4. Use case diagram

33

E-journal Teknik Elektro dan Komputer vol.5 no.2 Januari-Maret 2016, ISSN 2301-8402

Gambar 7. Home

Gambar 8. Katalog Buku
Gambar 5. ERD

IV PEMBAHASAN

Gambar 6. Form Login

Pada gambar 5 dapat dilihat ERD dari sistem
perpustakaan yang memuat seluruh tabel. Tabel pustakawan dan
tabel peminjaman memiliki koneksi dengan tiga tabel yang lain.
Pustakawan berhubungan dengan tabel log (many to many).
Tabel peminjaman berhubungan dengan tabel anggota (many to
one), tabel buku (many to one) dan tabel telat (many to many).
Sedangkan tabel config dan kas tidak berhubungan dengan tabel
yang lain karena tabel kas hanya menyimpan saldo akhir
perpustakaan tanpa menampilkan sejarah saldo dan tabel konfig
hanya merupakan tabel untuk menyimpan konfigurasi.
Setelah mengetahui kebutuhan sistem dan fungsi yang
dibutuhkan, tahapan selanjutnya adalah membuat antarmuka dari
sistem. Interface dibuat minimalis agar terkesan mudah di
operasikan.
E.

Construction
Tahap ini adalah proses pembuatan Aplikasi web,
tampilan dari website dibuat dengan menggunakan
Dreamweaver degan dibantu dengan CSS untuk mempercantik
tampilan, Hasil dari Dreamweaver berupa file HTML dan CSS,
kemudian dilakukan pengkodean dengan bahasa PHP pada file
yang telah dihasilkan sebelumnya. Kode-kode PHP adalah untuk
mengakses database MySQL, Kontrol pengguna, input data
lewat proses form, pemerosesan data-data, serta menampilkan
output pada halaman web.

Coding PHP Sript
Config.php berisi konfogurasi dan koneksi database.
Terdapat fungsi sambung yang akan melakukan koneksi
database dan fungsi tutup yang akan mengakhiri suatu koneksi
database. Skrip ini akan digunakan oleh semua skrip lain yang
memerlukan koneksi ke database. Masuk.php merupakan skrip
untuk melakukan login untuk admin dan pengunjung jika login
berhasil index.php akan dikunjungi. Index.php skrip ini
merupakan halaman beranda, yang pertama dikunjungi admin
setelah berhasil melakukan login. Berisi link-link ke halamanhalaman lain. Anggota.php Skrip ini mengatur data-data anggota
perpustakaan. Di dalam skrip ini terdapat perintah perintah insert
data, hapus data dan import data. Skrip ini juga akan
menampilkan daftar anggota melalui select table anggota sesuai
dengan kata kunci dan kategori pencarian.
Form Login
Untuk mengakses Sistem Informasi Perpustakaan online
ini Pengguna harus memasukan id beserta password-nya pada
form login. form masuk dapat diakses dengan cara menekan link
login pada halaman index. Gambar form login dapat dilihat pada
gambar 6.
Administrator atau Anggota perpustakaan lain harus
memasukkan id serta password yang telah terdaftar sebelumnya.
Pada saat tombol ini ditekan maka sistem akan memeriksa data
pada tabel user dan melakukan pengalihan ke halaman home
untuk admin. Jika pengguna memasukkan data yang salah maka
akan menampilkan pesan error.
Halaman Home

Setelah admin sukses melakukan login sistem akan
mengalihkan ke halaman Home yang berfungsi sebagai
pusat kegiatan admin . Pada halaman home terdapat menumenu sebagai berikut, Katalog buku; yang memuat daftar
buku yang ada pada perpustakaan Fatek Unsrat.

34

E-journal Teknik Elektro dan Komputer vol.5 no.2 Januari-Maret 2016, ISSN 2301-8402

Gambar 12. Log aktivitas
Gambar 9. Tambah Buku

Gambar 13. Data anggota
Gambar 10. Import

Gambar 14. Form Database

Form Import Data Buku
Selain dengan cara form data, admin juga dapat
melakukan input buku dengan cara melakukan import data buku
dari file excell atau file dengan format csv. Form ini berfungsi
untuk mengimport buku baru. Hanya admin saja yang bisa
mengimport buku baru pada katalog buku. selengkapnya dapat
dilihat pada gambar 10.

Gambar 11. Peminjaman

Beserta fasilitas tambah dan import buku untuk admin.
Peminjaman; merupakan fitur untuk melakukan peminjaman
dan pengembalian buku. Untuk tampilan selengkapnya dapat
dilihat pada gambar 7.
Halaman Katalog Buku
Form ini merupakan salah satu fitur yang ada pada
halaman home yang menampilkan semua data buku yang ada
pada aplikasi perpustakaan. User bisa mencari buku yang ingin
dipinjam. Administrator dapat menambah buku dengan form
atau dengan melakukan import data buku. Halaman katalog buku
dapat dilihat pada gambar 8.
Halaman Tambah Buku
Form ini berfungsi untuk menambahkan buku baru
beserta informasi masing-masing buku. Hanya admin saja yang
bisa menambahkan buku baru pada katalog buku. Admin harus
memasukan data buku baru dan setelah admin menekan tombol
tambah maka data yang dimasukan akan disimpan dalam
database. selengkapnya dapat dilihat pada gambar 9.

Form Peminjaman
Pada gambar 11 adalah Form peminjaman berfungsi
untuk memperlihatkan data-data peminjaman dan untuk
pengembalian buku yang dipinjam oleh anggota perpustakaan.
Untuk mengelolah peminjaman admin harus menekan salah satu
daftar buku kemudian akan keluar form pengembalian, menu –
menu yang ada adalah pengembalian dan pengembalian semua
buku.
Form Log Aktivitas
Form log/aktivitas adalah fitur administratif yang
berfungsi untuk memperlihatkan seluruh riwayat kegiatan admin
dan anggota agar proses yang terjadi pada Sistem menjadi lebih
transparan. Daftar kegiatan ditampilkan dalam bentuk tabel yang
paling terbaru berada di atas tabel. selengkapnya dapat dilihat
pada gambar 12
Halaman Data Anggota
Form data anggota berfungsi untuk memperlihatkan
daftar beserta data-data anggota perpustakaan yang telah
terdaftar sebelumnya sebagai anggota perpustakaan. Jika
anggota sudah tidak terdaftar lagi dan perlu pembersihan maka
admin dapat menghapus anggota tersebut dengan menekan

35

E-journal Teknik Elektro dan Komputer vol.5 no.2 Januari-Maret 2016, ISSN 2301-8402

Gambar 15. Pengaturan
Gambar 17. Pengunjung

TABEL I TESTING

Gambar 16. Peminjaman

tombol hapus pada record yang dimaksud. Terdapat juga menu
tambah dan import data anggota. Jika admin menambahkan
anggota baru, anggota tersebut akan langsung mendapatkan id
dan password yang digunakan untuk login. Untuk import data
menggunakan data CSV. selengkapnya pada gambar 13.
Form Database
Form database berfungsi untuk membackup database
dari aplikasi perpustakaan ini kemudian akan menghasilkan file
mandiri yang dapat disimpan sebagai backup atau arsip. Admin
hanya perlu menekan tombol backup seperti terlihat pada
gambar 14.
Form Pengaturan
Form pengaturan adalah fitur khusus administrator
yang berfungsi untuk mengisi data-data konfigurasi standar dan
tampilan dari sistem aplikasi perpustakaan ini. Terdiri dari nama
perpustakaan, alamat perpustakaan, dan aturan
lama
peminjaman. selengkapnya dapat dilihat pada gambar 15.
Form Pengembalian
Form pengembalian berfungsi untuk mengembalikan
buku yang telah di pinjam melalui sistem aplikasi perpustakaan
ini. Tapi pengembalian dari sistem aplikasi ini hanya akan
dilakukan oleh pegawai perpustakaan setelah buku yang di
pinjam, dikembalikan langsung oleh peminjam ke perpustakaan.
Admin harus menekan tombol pengembalian buku.
selengkapnya dapat dilihat pada gambar 16.
Form Pengunjung
Form pengunjung ini muncul pada awal sistem aplikasi.
Form ini berfungsi untuk mempermudah pengunjung atau tamu
yang bukan anggota bisa mengetahui daftar buku yang terdapat
dalam Perpustakaan Fakultas Teknik Universitas Sam Ratulangi
Manado, tanpa harus mendaftar terlebih dahulu sebagai anggota.
selengkapnya dapat dilihat pada gambar 17.
Testing
Pada tahap ini dilakukan untuk menghasilkan software
yang harus benar-benar sesuai dengan kebutuhan yang sudah

didefinisikan sebelumnya. TABEL I adalah hasil testing dari
fitur-fitur Sistem Informasi yang dibuat.
V KESIMPULAN DAN SARAN

A. Kesimpulan
Dari penelitian ini telah dirancang dan dihasilkan suatu
“Sistem Informasi Perpustakaan Online Berbasis Web”. Sistem
informasi ini dirancang berdasarkan studi kasus Perpustakaan
Teknik Universitas Sam Ratulangi. Manfaat dari sistem
informasi ini adalah sebagai berikut : Penulis mencoba
memberikan kemudahan bagi petugas/pengelola dalam
melakukan proses pengolahan data dan laporan kepada pimpinan
dengan mudah dan lebih akurat. Penulis mencoba membuat
sistem informasi yang mempermudah mahasiswa mencari data
buku, informasi peminjaman buku dan melakukan pengajuan
pendaftaran anggota perpustakaan yang bisa dilakukan dengan
menggunakan jaringan internet Penulis mencoba membantu
petugas/pengelolah yang ada untuk memiliki Sistem Informasi
berbasis Web.

E-journal Teknik Elektro dan Komputer vol.5 no.2 Januari-Maret 2016, ISSN 2301-8402
B.

Saran

Diharapkan para pengembang dan para mahasiswa yang
akan membangun suatu sistem dapat menggunakan sistem
informasi ini. Diharapkan aplikasi ini dapat diintegrasikan
dengan sistem informasi yang telah ada di Perpustakaan Fakultas
Teknik Universitas Sam Ratulangi Manado.
DAFTAR PUSTAKA
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[6]
[7]
[8]
[9]

A. B. Ladjamudin, Analisis dan Desain Sistem Informasi, Tangerang:
Graha Ilmu, 2005.
B. Sutedjo Dharma Oetomo, Perancangan & Pembangunan Sistem
Informasi, Yogyakarta: ANDI, 2006.
D. H. Setiabudi, Visual Studio, Jakarta: PT. Gramedia, 2003.
H. M. Jogiyanto , Analisis dan Desain Informasi: Pendekatan Terstruktur
Teori dan Praktik Aplikasi Bisnis, Yogyakarta: Andi, 2005.
J. Simarmata & Iman Paryudi, Basis Data, Yogyakarta: ANDI, 2005.
R. McLeod, Sistem Informasi Manajemen, Jakarta: PT. Prenhallind, 2004.
T. Sutabri, Konsep Sistem Informasi, Jakarta: ANDI, 2012.
Yakub, Pengantar Sistem Informasi, Yogyakarta: Graha Ilmu, 2012.
Y. Kustiyahningsih, D. Rosa, Pemrograman Basis Data Berbasis WEB
Menggunakan PHP dan Mysql, Yogyakarta: Graha Ilmu, 2011.

36

