JURNAL MIPA UNSRAT ONLINE 2 (2) 128-132

dapat diakses melalui http://ejournal.unsrat.ac.id/index.php/jmuo

Pengaruh Antibakteri Ekstrak Kulit Batang Matoa
(Pometia pinnata) terhadap Bakteri Staphylococcus aureus
secara In vitro
Mercy Ngajow a* , Jemmy Abidjulu a , Vanda S. Kamu a
a Jurusan

Kimia, FMIPA, Unsrat, Manado

KATA KUNCI
Antibakteri
Matoa (Pometia pinnata)
Staphylococcus aureus

KEYWORDS
Antibacteria
Matoa (Pometia pinnata)
Staphylococcus aureus

ABSTRAK
Telah dilakukan penelitian secara kualitatif terhadap pengaruh
antibakteri dari ekstrak kulit batang matoa (Pometia pinnata. Spp.)
terhadap bakteri Gram positif Staphylococcus aureus . Sebelum dilakukan
uji antibakteri, sampel yang telah diekstrak secara maserasi diuji fitokimia
terlebih dahulu untuk menentukan kandungan metabolit sekunder yang
telah diketahui berperan sebagai agen antibakteri. Setelah dilakukan uji
fitokimia, ekstrak diuji aktivitas antibakterinya terhadap bakteri
Staphylococcus aureus dengan menggunakan teknik difusi agar dengan
cara sumuran. Ekstrak dilarutkan pada aquades steril dengan
perbandingan 2 g ekstrak pada 2 mL air. Untuk kontrol positif, digunakan
ciprofloxacin dan aquades steril sebagai kontrol negatif. Hasil penelitian
ini menunjukkan bahwa ekstrak kulit batang matoa memiliki aktivitas
antibakteri setelah diinkubasi selama 24 jam pada 37 OC. Dari 3 kali
pengulangan dengan masing – masing 3 sumuran, didapat zona hambat
masing – masing 16.84 mm, 12.5 mm dan 14.5 mm dengan kontrol
positif 29.67 mm serta kontrol negatif 0 mm. Hasil yang diperoleh
didukung oleh keberadaan metabolit sekunder hasil uji fitokimia yaitu
tanin, flavonoid, terpenoid dan saponin.
ABSTRACT
A qualitative study has done of the antibacterial effect of matoa
(Pometia pinnata) stem bark extract against Gram-positive bacteria
Staphylococcus aureus . Before the antibacterial test , samples were
extracted by maceration and then phytochemical tested to measuring the
content of secondary metabolites that have been known to act as an
antibacterial agent . After being tested of phytochemical , extracts were
tested the antibacterial effect against Staphylococcus aureus using agar
diffusion technique. Extract was dissolved in sterile distilled water with a
ratio of 2 g of extract in 2 mL of water . For the positive control , use of
ciprofloxacin and sterile distilled water as a negative control . Results of
this study indicate that matoa bark extract has antibacterial effect after
incubation for 24 h at 37OC . Of 3 times with each repetition - each 3 wells,
the inhibition zone obtained - each 16.84 mm , 12.5 mm and 14.5 mm
with 29.67 mm of positive control and a negative control by 0 mm . The
results are supported by the presence of secondary metabolites by
phytochemical test such as tannins , flavonoids , terpenoids and saponins.

AVAILABLE ONLINE
08 November 2013

*Corresponding author: Jurusan Kimia FMIPA UNSRAT, Jl. Kampus Unsrat, Manado, Indonesia 95115; Email address:
mercyngajouw@gmail.com
Published by FMIPA UNSRAT (2013)

JURNAL MIPA UNSRAT ONLINE 2 (2) 128-132
1.

Pendahuluan
Negara Indonesia adalah negeri yang kaya akan
keanekaragaman hayati yang dimiliki oleh hewan
dan tumbuhannya. Khusus untuk tumbuhan, ada
begitu banyak spesies yang beraneka-ragam di
sekitar kita yang bisa kita manfaatkan untuk
menunjang kehidupan kita, baik sebagai bahan
makanan, maupun sebagai bahan untuk obat.
Pemanfaatan tanaman sebagai obat akhir-akhir ini
semakin populer di masyarakat. Semakin mahalnya
harga obat-obatan membuat masyarakat mencari
alternatif lain untuk pengobatan yakni dengan
memanfaatkan tanaman yang berkhasiat obat.
Matoa
adalah
tanaman
yang
belum
dimaksimalkan manfaatnya sebagai tanaman obat
di wilayah Sulawesi Utara. Sejauh ini, yang terkenal
dari tanaman ini adalah buahnya dengan rasa yang
khas. Peneliti sebelum-sebelumnya hanya mengkaji
tanaman ini sebagai tanaman yang berkhasiat obat
dengan meneliti metabolit sekunder yang
terkandung di dalamnya.
Di sisi lain, meningkatnya pola hidup
masyarakat mengakibatkan munculnya bermacammacam penyakit yang biasanya diakibatkan oleh
mikroorganisme, misalnya bakteri. Untuk solusi,
biasanya
digunakan
suatu
formula
yang
mengandung zat untuk menghambat pertumbuhan
bakteri tersebut, atau bahkan membunuhnya. Zat
ini umum dikenal sebagai antibakteri dan dalam
dunia medis lebih dikenal dengan antibiotik (Fluit
dan Schmitz, 2003).
Sementara itu, penggunaan formula yang
disintesis umumnya menimbulkan efek samping
bagi tubuh yang tak jarang merugikan penggunanya.
Selain itu, resitensi bakteri terhadap antibiotik
semakin mengkhawatirkan setelah munculnya
strain bakteri yang kebal terhadap beberapa
antibiotik yang umum digunakan (Cavalieri et al.,
2005).
Berdasarkan latar belakang di atas, maka
dilakukan penelitian tentang aktivitas antibakteri
dengan kulit batang matoa sebagai objek untuk
diambil ekstraknya dengan bioindikator bakteri
Staphylococcus aureus.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui
pengaruh antibakteri ekstrak kulit batang matoa
terhadap bakteri Staphylococcus aureus secara In
vitro.
2.

Metode
Penelitian ini dilaksanakan di Laboratorium
Biokimia, Laboratorium Advans, dan Laboratorium
Mikrobiologi FMIPA UNSRAT pada bulan AgustusSeptember 2013.
2.1.
Alat
Peralatan yang digunakan dalam penelitian ini
adalah oven, aluminium foil, timbangan analitik,
blender, ayakan 65 mesh, bejana kaca, batang

129

pengaduk, gelas ukur, kertas saring, gelas kimia,
rotary evaporator, inkubator, kawat ose, api bunsen,
jangka sorong, cawan petri, autoklaf, Erlenmeyer,
gelas ukur, gelas kimia dan tabung reaksi.
2.2
Bahan
Bahan yang digunakan dalam penelitian ini
adalah kulit batang matoa, aquades, etanol 95%,
amoniak, kloroform, asam asetat anhidrat, pereaksi
Lieberman – Burnchard, asam klorida, Nutrient
Agar (NA), asam sulfat, bubuk magnesium, pereaksi
Dragendorff, FeCl3, larutan BaCl2.2H2O 1,175%,
larutan NaCl 0,9%, bakteri Staphylococcus aureus,
aquades steril sebagai kontrol negatif, dan
cyprofloxacin sebagai kontrol positif.
2.3.
Prosedur Penelitian
2.3.1. Preparasi Sampel
Sampel utama dari penelitian ini adalah kulit
batang Matoa yang diambil dari perkebunan warga
Desa Kalipitu Kecamatan Tobelo Tengah Halmahera
Utara. Dibersihkan dan dikeringanginkan selama 3
hari, kemudian digiling menjadi serbuk dan diayak
dengan ukuran 65 mesh.
2.3.2. Ekstraksi
Kulit batang yang telah menjadi serbuk diambil
50 g kemudian dimaserasi 2 kali dengan 500 mL
etanol 95% selama 6 x 24 jam, kemudian disaring
dengan kertas saring dan dievaporasi dengan rotary
evaporator. Setelah itu, sample dimasukkan
kedalam oven selama 1 x 24 jam pada 102oC,
kemudian disimpan dalam desikator. Setelah itu
dihitung rendemen ekstrak dengan menggunakan
rumus :

2.3.3.

Analisis Fitokimia (Harborne, 1987)

2.3.3.1. Analisis senyawa alkaloid
Sebanyak 2 g sampel tumbuhan yang telah
dihaluskan ditambahkan kloroform secukupnya lalu
dihaluskan lagi. Kemudian ditambah 10 ml amoniak
dan 10 ml kloroform. Larutan disaring ke dalam
tabung reaksi, dan filtrat ditambahkan asam sulfat
2N sebanyak 10 tetes. Filtrat dikocok dengan
teratur kemudian dibiarkan beberapa lama sampai
terbentuk dua lapisan. Lapisan atas dipindahkan ke
dalam tiga tabung reaksi masing-masing 2,5 ml.
Ketiga larutan ini dianalisis dengan
pereaksi
Dragendorff. Terbentuknya endapan jingga dengan
pereaksi Dragendorff menunjukkanhasil positif.

2.3.3.2. Analisis senyawa triterpenoid dan
steroid

Sebanyak 2 g sampel tumbuhan yang telah
dihaluskan, ditempatkan pada plat tetes dan
ditambahkan asam asetat anhidrat sampai sampel
terendam semuanya, dibiarkan selama kira-kira 15
menit, enam tetes larutan dipindahkan ke dalam
tabung reaksi dan ditambah 2-3 tetes asam sulfat
pekat. Adanya triterpenoid ditunjukkan dengan
terjadinya warna merah, jingga atau ungu,

130

JURNAL MIPA UNSRAT ONLINE 2 (2) 128-132

sedangkan adanya steroid ditunjukkan dengan
adanya warna biru.

2.3.3.3. Analisis senyawa flavanoid
Sebanyak 2 g sampel tumbuhan yang telah
diekstrak dengan 5 ml etanol, dipanaskan selama
lima menit di dalam tabung reaksi. Selanjutnya
ditambah beberapa tetes HCl pekat. Kemudian
ditambahkan 0,2 g bubuk Mg. Hasil positif
ditunjukkan dengan timbulnya warna merah tua
dalam waktu 3 menit.

2.3.3.4. Analisis senyawa saponin

Sebanyak 2 g sampel tumbuhan yang telah
dihaluskan dimasukkan ke dalam tabung reaksi,
ditambah air suling sehingga seluruh cuplikan
terendam, dididihkan selama 2-3 menit, dan
selanjutnya didinginkan, kemudian dikocok kuatkuat. Hasil positif ditunjukkan dengan terbentuknya
buih yang stabil.

2.3.3.5. Analisis senyawa tanin
Sebanyak 2 g sampel tumbuhan yang telah
dihaluskan, ditambah etanol sampai sampel
terendam semuanya. Kemudian sebanyak 1 ml
larutan dipindahkan kedalam tabung reaksi dan
ditambahkan 2-3 tetes larutan FeCl3 1%. Hasil
positif ditunjukkan dengan terbentuknya warna
hitam kebiruan atau hijau.
2.3.4. Uji Aktivitas Antibakteri
Untuk metode uji antibakteri diadaptasi dari
metode Lay (1994) dengan menggunakan teknik
Sumuran (Difusi Agar) yang telah dimodifikasi.
Pertama – tama, alat-alat non gelas disterilkan
terlebih dahulu di dalam autoklaf pada suhu 121°C
selama 15 menit dan alat-alat gelas disterilkan di
oven suhu 160-170°C selama 2 jam. Jarum ose
dibakar dengan api bunsen.
2.3.4.1. Pembuatan Media
a. Media Agar Miring
Diambil Nutrient Agar (NA) sebanyak 0,46 g
dilarutkan dalam 20 mL aquades (23 g/1000 mL)
menggunakan
erlenmeyer.
Selanjutnya
dihomogenkan dengan stirrer di atas penangas air
sampai mendidih. Sebanyak 5 mL dituangkan
masing-masing pada 3 tabung reaksi steril dan
ditutup dengan aluminium foil. Media disterilkan
dalam autoklaf dengan suhu 121ºC selama 15
menit, kemudian dibiarkan pada suhu ruangan
selama ± 30 menit sampai media memadat pada
kemiringan 30º. Media agar miring digunakan untuk
inokulum bakteri.
b. Media Dasar dan Media Pertumbuhan
Media dasar dibuat dengan cara ditimbang
Nutrient Agar (NA) sebanyak 2,3 gram, lalu
dilarutkan dalam 100 mL aquades (23 g/1000 mL)
menggunakan Erlenmeyer. Sedangkan media
pembenihan dibuat dengan cara ditimbang 4,6 g
NA, lalu dilarutkan dalam 100 mL aquades (46
g/1000 mL) menggunakan Erlenmeyer. Setelah itu,
masing-masing media dihomogenkan dengan stirer
diatas penangas air sampai mendidih. Media-media

yang sudah homogen ini disterilkan dalam autoklaf
pada suhu 121oC selama 15 menit, kemudian
didinginkan sampai suhu ± 45-50 oC. Media dasar
dan media pembenihan digunakan dalam
pembuatan media pengujian sebagai lapisan dasar
dan lapisan kedua.
2.3.4.2. Pembuatan Standar Kekeruhan Larutan
(Larutan Mc. Farland)
Larutan asam sulfat 0,36 N sebanyak 99,5 mL
dicampurkan dengan larutan BaCl2.2H2O 1,175 %
sebanyak 0,5 mL dalam Erlenmeyer kemudian
dikocok sampai terbentuk larutan yang keruh.
Kekeruhan ini dipakai sebagai standar kekeruhan
suspensi bakteri uji.
2.3.4.3. Pembuatan Suspensi Bakteri Uji
Bakteri uji pada media agar miring diambil
dengan kawat ose steril lalu disuspensikan ke
dalam tabung yang berisi 2 mL larutan NaCl 0,9 %
hingga diperoleh kekeruhan yang sama dengan
standar kekeruhan larutan Mc. Farland.
2.3.4.4. Pembuatan Media Pengujian
Lapisan dasar dibuat dengan menuangkan
masing-masing 10 mL NA ke dalam 3 cawan petri,
kemudian dibiarkan memadat. Setelah memadat,
permukaan lapisan dasar ditanam 5 pencadang
baja yang diatur jaraknya agar daerah pengamatan
tidak bertumpu. Suspensi bakteri dicampurkan ke
dalam media pembenihan NA. Selanjutnya
dituangkan 25 mL NA pada tiap cawan petri yang
diletakkan
pencadang
sebagai
lapisan
kedua.Setelah lapisan kedua memadat, pecadang
diangkat menggunakan pinset dari masing-masing
cawan petri, sehingga terbentuk sumur-sumur yang
akan digunakan dalam uji bakteri.
2.3.4.5. Penentuan Aktivitas Antibakteri
Kegiatan ini dibuat untuk mengetahui aktivitas
antibakteri ekstrak etanol kulit batang matoa yang
dilakukan dengan metode difusi agar, dengan cara
mengukur diameter hambatan pertumbuhan bakteri
terhadap bakteri Staphylococcus aureus. Cara
penentuannya adalah sebagai berikut : sumuran
yang sudah dibuat pada media pengujian diteteskan
larutan uji yaitu ekstrak yang dilarutkan dalam
aquades steril sebanyak 2 gr dalam 2 mL aquades
sebanyak 50 μl menggunakan mikropipet,
kemudian diinkubasi dalam inkubator pada suhu
37ºC selama 24 jam, setelah itu dilihat ada tidaknya
zona hambat yang terbentuk. Jika ada, diukur
diameter daerah hambatan di sekitar pencadang
menggunakan jangka sorong dengan cara
mengukur secara horizontal dan vertikal kemudian
hasil yang didapat dikurangi diameter sumuran 7
mm.
3.
3.1.

Hasil dan Pembahasan
Ekstraksi Kulit Batang Matoa
Setelah dimaserasi, rendemen diperoleh
sebanyak 27.2% atau sama dengan 13.6 g ekstrak
yang berwarna merah – kecokelatan. Selanjutnya

JURNAL MIPA UNSRAT ONLINE 2 (2) 128-132

131

ekstrak dianalisis fitokimia terlebih dahulu lalu diuji
aktivitas antibakteri.
3.2.
Analisis Fitokimia
Dari hasil analisis fitokimia secara kualitatif
ditemukan terdapat kandungan metabolit sekunder
pada ekstrak etanol kulit batang matoa. Hasil
analisis fitokimia menunjukan bahwa ekstrak etanol
kulit batang matoa mengandung senyawa flavonoid,
tanin, terpenoid dan saponin yang disajikan dalam
Tabel 1.
Tabel 1. Hasil analisis fitokimia ekstrak kulit batang
matoa

metabolit sekunder sehingga memberikan pengaruh
terhadap pertumbuhan bakteri uji.
Setelah dilihat pengujian menunjukkan hasil
positif, selanjutnya dilakukan pengukuran untuk
mengetahui diameter zona hambat dari masingmasing sampel ekstrak dan larutan kontrol
Dari 3 kali pengulangan dengan masing – masing 3
sumuran, didapat hasil yang bisa dilihat pada Tabel
2.
Tabel 2. Hasil Pengukuran Diameter Zona
Hambatan

Analisis

Hasil Tes

Ulangan 1

16.84

Alkaloid
Steroid

-

Saponin
Triterpenoid
Tanin
Flavonoid

+
+
+
+

Ulangan 2
Ulangan 3
Kontrol Positif
Kontrol Negatif

12.5
14.5
29.67
0

Keterangan :

(-) : tidak terdeteksi
(+) : terdeteksi
Uji fitokimia dilakukan untuk melihat
kandungan metabolit sekunder dalam sampel uji
sehingga memperkuat gagasan penulis bahwa kulit
batang matoa memiliki potensi sebagai bakteri
karena menurut Cowan (1999), senyawa golongan
fenolik memiliki efektifitas yang tinggi sebagai agen
antibakteri.
3.3.

Uji Aktivitas Antibakteri
Dengan metode difusi agar (sumuran) dilakukan
uji
antibakteri
ekstrak
terhadap
bakteri
Stphylococcus aureus. Hasil positif jika terbentuk
zona hambat di sekitar sumuran. Setelah diinkubasi
selama 24 jam pada suhu 370C, hasilnya dilihat
dengan membandingkan ekstrak dengan kontrol
positif dan kontrol negatif.

Gambar 1. Hasil Uji Anti Bakteri Ekstrak Etanol Kulit
Batang Matoa terhadap Bakteri Staphylococcus
aureus.
Dari hasil pengamatan terhadap sumuran yang
berisi ekstrak kulit batang matoa menunjukkan hasil
positif dengan terbentuknya zona hambat di sekitar
sumuran. Hal ini disebabkan oleh keberadaan

Rata – rata Diameter ( mm )

Keberadaan metabolit sekunder menjadi faktor
penting melalui mekanismenya terhadap bakteri.
Mekanisme kerja tanin sebagai antibakteri adalah
menghambat enzim reverse transkriptase dan DNA
topoisomerase sehingga sel bakteri tidak dapat
terbentuk (Nuria et al., 2009). Tannin memiliki
aktifitas antibakteri yang berhubungan dengan
kemampuannya untuk menginaktifkan adhesin sel
mikroba
juga menginaktifkan
enzim,
dan
menggangu transport protein pada pada lapisan
dalam sel (Cowan, 1994). Menurut Sari dan Sari
(2011), tanin juga mempunyai target pada
polipeptida dinding sel sehingga pembentukan
dinding sel menjadi kurang sempurna. Hal ini
menyebabkan sel bakteri menjadi lisis karena
tekanan osmotik maupun fisik sehingga sel bakteri
akan mati. Selain itu, menurut Akiyama et al. 2001,
kompleksasi dari ion besi dengan tanin dapat
menjelaskan toksisitas tanin. Mikroorganisme yang
tumbuh di bawah kondisi aerobik membutuhkan zat
besi untuk berbagai fungsi, termasuk reduksi dari
prekursor ribonukleotida DNA. Hal ini disebabkan
oleh kapasitas pengikat besi yang kuat oleh tanin.
Mekanisme kerja flavonoid sebagai antibakteri
adalah membentuk senyawa kompleks dengan
protein ekstraseluler dan terlarut sehingga dapat
merusak membrane sel bakteri dan diikuti dengan
keluarnya senyawa intraseluler (Cowan, 1999 ;
Nuria et al., 2009 ; Bobbarala, 2012). Menurut
Cushnie dan Lamb (2005), selain berperan dalam
inhibisi pada sintesis DNA – RNA dengan interkalasi
atau ikatan hidrogen dengan penumpukan basa
asam nukleat, flavonoid juga berperan dalam
menghambat metabolisme energi. Senyawa ini akan
mengganggu metabolisme energi dengan cara yang
mirip dengan menghambat sistem respirasi, karena
dibutuhkan energi yang cukup untuk penyerapan
aktif berbagai metabolit dan untuk biosintesis
makromolekul.

132

JURNAL MIPA UNSRAT ONLINE 2 (2) 128-132

Senyawa terpenoid juga diketahui aktif
melawan bakteri, tetapi mekanisme antibakterial
triterpenoid masih belum benar-benar diketahui.
Aktifitas antibakteri terpenoid diduga melibatkan
pemecahan membran oleh komponen-komponen
lipofilik (Cowan, 1999 ; Bobbarala, 2012). Selain itu,
menurut Leon et al. (2010), senyawa fenolik dan
terpenoid memiliki target utama yaitu membran
sitoplasma yang mengacu pada sifat alamnya yang
hidrofobik.
Mekanisme kerja saponin sebagai antibakteri
adalah menurunkan tegangan permukaan sehingga
mengakibatkan
naiknya
permeabilitas
atau
kebocoran sel dan mengakibatkan senyawa
intraseluler akan keluar (Nuria et al. 2009). Menurut
Cavalieri et al. (2005), senyawa ini berdifusi melalui
membran luar dan dinding sel yang rentan, lalu
mengikat membran sitoplasma dan mengganggu
dan mengurangi kestabilan itu. Hal ini menyebabkan
sitoplasma
bocor
keluar
dari
sel
yang
mengakibatkan kematian sel. Agen antimikroba
yang mengganggu membran sitoplasma bersifat
bakterisida.
Menurut Davis dan Stout (1971), ketentuan
antibakteri adalah sebagai berikut ; daerah
hambatan 20 mm atau lebih berarti sangat kuat,
daerah hambatan 10 – 20 mm berarti kuat, 5 – 10
mm berarti sedang, dan daerah hambatan 5 mm
atau kurang bararti lemah.
Dengan hasil yang di dapat di atas, bisa
disimpulkan bahwa kulit batang matoa memiliki
pengaruh antibakteri yang kuat terhadap bakteri
Staphylococcus aureus, karena rata - rata diameter
berada di kisaran 10 – 20 mm. Hal ini didukung
oleh hasil positif terhadap uji fitokimia.
4.

Kesimpulan
Berdasarkan hasil penelitian dari ekstrak etanol
kulit batang matoa terhadap bakteri Staphylococcus
aureus, dapat disimpulkan bahwa kulit batang
matoa memiliki pengaruh yang kuat sebagai
antibakteri terhadap bakteri uji.. Hal ini karena kulit
batang matoa mengandung tannin, flavonoid,
triterpenoid dan saponin yang efektif sebagai agen
antibakteri.
Daftar Pustaka
Akiyama, H., K. Fujii., O. Yamasaki., T. Oono., dan K.
Iwatsuki. 2001. Antibacterial Action of Several

Tannin against Staphylococcus aureus. Journal
of Antimicrobial Chemotherapy. 48: 487 – 491.
Bobbarala, V. 2012. Antimicrobial Agents. Intech,
Croatia.
Cavalieri, S.J., I.D. Rankin., R.J. Harbeck., R.S.
Sautter., Y.S. McCarter., S.E. Sharp., J.H. Ortez.,
dan C.A. Spiegel. 2005. Manual of Antimicrobial
Susceptibility Testing. American Society for
Microbiology, USA.
Cowan, M.M. 1999. Plant Products as Antimicrobial
Agents. Clinical Microbiology Reviews. 12: 564 –
582.
Cushnie, T.P.T., dan A.J. Lamb. 2005. Antimicrobial
Activity of Flavonoids. International Journal of
Antimicrobial Agents. 26: 343 – 356.
Davis, W.W., dan T. R. Stout. 1971. Disc Plate
Method of Microbiological Antibiotic Assay.
Applied Microbiology. 22: 659 – 665.
Fluit, A.C., dan F.J. Schmitz. 2003. MRSA Current
Perspectives. Caster Academic Press, England.
Harborne, J. B. 1987. Metode Fitokimia: Penuntun
Cara
Modern
Menganalisis
Tumbuhan.
Terjemahan Padmawinata dan I Sudiro;
InstitutTeknologi Bandung, Bandung.
Lay, B.W. 1994. Analisa Mikroba di Laboratorium.
Raja Grafindo Persada, Jakarta.
Leon, L.D., M.R. Lopez., dan L. Moujir. 2010.
Antibacterial Properties of Zeylasterone a
Triterpenoid
Isolated
from
Maytenus
blepharacles against Staphylococcus aureus.
Microbiological Research. 12: 2 – 10.
Nuria, M.C., A. Faizatun., dan Sumantri. 2009. Uji
Antibakteri Ekstrak Etanol Daun Jarak Pagar (
Jatropha
cuircas
L)
terhadap
Bakteri
Staphylococcus aureus ATCC 25923, Escherichia
coli ATCC 25922, dan Salmonella typhi ATCC
1408. Jurnal Ilmu – ilmu Pertanian. 5: 26 – 37.
Sari, F.P., dan S. M. Sari. 2011. Ekstraksi Zat Aktif
Antimikroba dari Tanaman Yodium (Jatropha
multifida Linn) sebgai Bahan Baku Alternatif
Antibiotik Alami. Fakultas Teknik Universitas
Diponegoro, Semarang.
Tadesse, A., dan M. Alam. 2006. Medical
Bacteriology. University of Gondar, Ethiopia.
Tenover, F.C. 2006. Mechanisms of Antimicrobial
Resistance in Bacteria. The American Journal of
Medicine. 119: 3 – 10.

