JURNAL MIPA UNSRAT ONLINE 1 (1) 11-15

dapat diakses melalui http://ejournal.unsrat.ac.id/index.php/jmuo

Aktivitas Antioksidan Ekstrak Fenolik dari Kulit Buah
Manggis (Garcinia mangostana L.)
Stevi G. Dungir a* , Dewa G. Katja a , Vanda S. Kamu a
a Jurusan

Kimia, FMIPA, Unsrat, Manado

KATA KUNCI
Manggis
Fenolik
antioksidan

KEYWORDS
Mangosteen
Phenolic
antioxidants

1.

ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk menentukan kandungan total senyawa
fenolik dan aktivitas antioksidan dari ekstrak kulit buah manggis. Sampel
yang digunakan adalah kulit buah manggis segar dan kering, diekstraksi
dengan pelarut air panas dan metanol selama 24 jam. Metode penelitian
ini dilakukan dengan menentukan kandungan total senyawa fenolik dan
aktivitas antioksidan menggunakan metode penangkal radikal bebas
DPPH. Kandungan total senyawa fenolik tertinggi pada ekstrak metanol
sampel kering (MK), diikuti ekstrak metanol sampel basah (MB), ekstrak
air sampel kering (AK), dan ekstrak air sampel basah (AB). Aktivitas
antioksidan sebagai penangkal radikal bebas DPPH yang besar diketahui
dengan nilai IC50 yang kecil, yaitu aktivitas antioksidan tertinggi pada MK
sebesar 44,49 mg/L, diikuti MB, AK, AB berturut-turut 54,95; 346,73;
346,74 mg/L.
ABSTRACT
This study has been conducted to measure the total phenolic
compounds and antioxidant activity of mangosteen skin extract. The
samples were prepared by extracting the fresh and dry mangosteen skin
using hot water and methanol for 24 hours. The total phenolic compounds
and the antioxidant activity of the samples were measured using FolinCiocalteu method and DPPH method respectively. The result showed that
the methanol extract of dry mangosteen skin gave the highest total
phenolic compounds, followed by methanol extract of fresh mangosteen
skin, water extract of dry mangosteen skin and water extract of dry
mangosteen skin. The antioxidant activity of the samples were measured
as the IC50 values. The highest IC50 value was in methanol extract of dry
mangosteen skin (44.49 mg/L), followed by methanol extract of fresh
mangosteen skin, water extract of dry mangosteen skin and water extract
of dry mangosteen skin.

Pendahuluan
Berbagai penyakit dalam tubuh disebabkan oleh
adanya radikal bebas. Radikal bebas adalah atom
atau gugus yang memiliki satu atau lebih elektron
tidak berpasangan. Radikal bebas juga dijumpai pada
lingkungan, beberapa logam (contohnya besi dan
tembaga), asap rokok, obat, makanan dalam
kemasan, bahan aditif, dan lain-lain (Droge, 2002).
Dalam melindungi tubuh dari serangan radikal
bebas, substansi antioksidan berfungsi untuk
menstabilkan radikal bebas dengan melengkapi
kekurangan elektron dari radikal bebas sehingga
menghambat terjadinya reaksi berantai (Windono et

al., 2001). Menurut Windono et al. (2001),
antioksidan adalah senyawa yang dapat digunakan
untuk melindungi bahan pangan melalui perlambatan
kerusakan, ketengikan atau perubahan warna yang
disebabkan oleh oksidasi. Antioksidan mampu
bertindak sebagai penyumbang radikal hidrogen atau
dapat bertindak sebagai akseptor radikal bebas
sehingga dapat menunda tahap inisiasi pembentukan
radikal bebas.
Adanya antioksidan alami (seperti senyawa
fenolik) maupun sintetis dapat menghambat oksidasi
lipid, mencegah kerusakan, perubahan komponen
organik dalam bahan makanan sehingga dapat
memperpanjang umur simpan (Rohdiana, 2001).

*Corresponding author: Jurusan Kimia FMIPA UNSRAT, Jl. Kampus Unsrat, Manado, Indonesia 95115; Email address:
stevidungir2@gmail.com
Published by FMIPA UNSRAT (2012)

12

JURNAL MIPA UNSRAT ONLINE 1 (1) 11-15

Beberapa penelitian menunjukan bahwa kulit
buah manggis (Garcinia mangostana L.) mengandung
senyawa yang memiliki aktivitas farmakologi dan
antioksidan. Senyawa tersebut diantaranya flavonoid,
tanin dan xanton (Ho et al., 2002; Jung et al., 2006;
Moongkarndi et al., 2004; Weecharangsan et al.,
2006)
Sangat banyak manfaat dari kulit buah manggis,
namun demikian belum ada penelitian
yang
mengungkapkan tentang aktivitas antioksidan ekstrak
metanol dari kulit buah manggis. Penelitian ini
bertujuan untuk menentukan kandungan total fenolik
ekstrak kulit buah manggis serta pengaruh ekstrak
kulit buah manggis terhadap aktivitas antioksidan.
2. Metode
2.1 Alat
Alat yang digunakan adalah kertas saring
Whatman,
timbangan
digital,
mikropipet,
spektrofotometer UV-Vis Milton Roy 501, rotary
evaporator, vakum, vortex, water bath, desikator, dan
ayakan 65 mesh.
2.2 Bahan
Bahan-bahan yang digunakan sebagai sampel
yaitu kulit buah manggis segar dan kering. Bahanbahan kimia yang digunakan yaitu metanol 96%,
aquades yang dipanaskan, 1,1-difenil-2-pikrilhidrazil
(DPPH), reagen Folin Ciocalteu 50%, larutan Na2CO3
2%, aquades.
2.3 Prosedur Penelitian
2.3.1 Pengambilan dan Persiapan Sampel
Sampel yang digunakan adalah kulit buah
manggis yang diperoleh dari Pasar Bersehati,
Manado, Sulawesi Utara. Sampel yang digunakan
adalah sampel segar (basah) dan kering. Untuk
sampel basah, sampel dicuci dan dipotong-potong
kecil, sedangkan untuk sampel kering, sampel
dikeringanginkan selama 3 hari kemudian dihaluskan
dengan blender lalu disaring dengan ayakan 65 mesh
untuk mendapatkan serbuknya.
2.3.2 Pembuatan Ekstraksi
Sebanyak 50 g sampel dimaserasi dengan 200
mL metanol dalam Erlenmeyer 500 mL selama 24
jam dengan beberapa kali pengadukan. Dilakukan
perlakuan yang sama terhadap pelarut air panas.
Setelah itu larutan disaring dengan menggunakan
vakum dan kertas saring untuk memisahkan ampas
dan filtratnya, filtratnya kemudian dievaporasi untuk
menguapkan pelarutnya. Sehingga diperoleh ekstrak
pelarut dari kulit buah manggis. Ekstrak kemudian
ditimbang dan disimpan pada suhu 40 oC. Masingmasing ekstrak kemudian dilarutkan dalam metanol.
2.3.3. Penentuan Kandungan Total Fenolik
Kandungan total fenolik kulit buah manggis
ditentukan dengan metode Jeong et al. dalam Kiay et
al. (2011). Sebanyak 0,1 mL ekstrak metanol dan air
dimasukkan dalam tabung reaksi lalu ditambah 0,1

mL reagen Folin Ciocalteu 50%, campuran tersebut
divortex selama 3 menit, lalu ditambah 2 mL larutan
Na2CO3 2%, selanjutnya campuran disimpan dalam
ruangan gelap selama 30 menit. Absorbansinya
dibaca pada panjang gelombang 750 nm dengan
spektrofotometer UV-VIS. Hasilnya diplotkan tehadap
kurva standar asam galat yang dipersiapkan dengan
cara sama. Kandungan totalfenol dinyatakan sebagai
mg ekivalen asam galat/g ekstrak.
2.3.4. Penentuan Aktivitas Penangkal Radikal Bebas
DPPH
Penentuan aktivitas penangkal radikal bebas
DPPH kulit buah manggis ditentukan dengan metode
Gaulejac et al. dalam Kiay et al. (2011) yang sedikit
dimodifikasi. Sebanyak 0,5 mL masing-masing
ekstrak metanol dan air (kering dan basah)
ditambahkan dengan 2 mL larutan DPPH dan divortex
selama 2 menit. Berubahnya warna larutan dari ungu
ke kuning menunjukan efisiensi penangkal radikal
bebas. Selanjutnya pada 5 menit terakhir menjelang
30 menit inkubasi, absorbansinya diukur pada
panjang gelombang 517 nm dengan menggunakan
spektrofotometer UV-VIS. Aktivitas penangkal radikal
bebas dihitung sebagai presentase berkurangnya
warna DPPH dengan menggunakan persamaan;
% Aktivitas penangkal radikal bebas =
(1 âˆ’

ğ‘ğ‘ğ‘ ğ‘œğ‘Ÿğ‘ğ‘ğ‘›ğ‘ ğ‘– ğ‘ ğ‘ğ‘šğ‘ğ‘’ğ‘™ + ğ‘˜ğ‘œğ‘›ğ‘¡ğ‘Ÿğ‘œğ‘™
ğ‘¥ 100%)
ğ‘ğ‘ğ‘ ğ‘œğ‘Ÿğ‘ğ‘ğ‘›ğ‘ ğ‘– ğ‘˜ğ‘œğ‘›ğ‘¡ğ‘Ÿğ‘œğ‘™

Dari harga persen penangkal radikal bebas yang
diperoleh, dibuat kurva antara persen penangkal
radikal bebas terhadap konsentrasi larutan uji. Dari
persamaan regresi linear tersebut dapat ditentukan
nilai IC50, yaitu konsentrasi inhibisi larutan uji yang
mampu menangkal 50% radikal bebas.
3. Hasil dan Pembahasan
3.1 Ekstraksi Kulit Buah Manggis
Ekstraksi kulit buah manggis dilakukan dengan
pelarut air panas dan metanol 96%. Kulit buah
manggis yang dimaserasi selama 24 jam adalah kulit
buah manggis segar (basah) dan kulit buah manggis
kering. Persen rendemen masing-masing ekstrak
terlihat pada Tabel 1.
Tabel 1 ï€­ Persen rendemen ekstrak kulit buah
manggis
Ekstrak
air sampel kering (AK)
air sampel basah (AB)
metanol sampel kering (MK)
metanol sampel basah (MB)

% rendemen
12
11
21
15,5

Tabel 1 menunjukkan bahwa hasil ekstraksi
pelarut tertinggi diperoleh dari ekstrak metanol
sampel kering (MK) dengan rendemen sebesar 21%,

JURNAL MIPA UNSRAT ONLINE 1 (1) 11-15
sedangkan untuk ekstrak pelarut air sampel kering
dan basah (AK dan AB), ekstrak metanol sampel
basah (MB) menghasilkan rendemen berturut-turut
adalah 12%, 11% dan 15,5%. Persen rendemen
ekstrak metanol lebih tinggi karena ketika diekstraksi
senyawa-senyawa yang terekstrak lebih banyak
terlarut dalam pelarut metanol dibandingkan dengan
air.
Penambahan pelarut pada suatu bahan harus
didasarkan pada sifat kelarutan dari pelarut yang
digunakan dan sifat dari komponen yang akan
dilarutkan. Komponen fenolik dapat diekstraksi dari
bahan tumbuhan dengan menggunakan pelarut
seperti air, metanol, etanol, aseton, etil asetat.
3.2. Kandungan Total Fenolik
Analisis kandungan total fenolik dilakukan untuk
mengetahui potensi ekstrak kulit buah manggis
sebagai penangkal radikal bebas dan penstabil

13

oksigen singlet. Tubuh manusia menghasilkan
senyawa antioksidan, tetapi jumlahnya seringkali
tidak cukup untuk menetralkan radikal bebas yang
masuk ke dalam tubuh. Komponen kimia yang
berperan sebagai antioksidan adalah senyawa
golongan fenolik dan polifenolik. Senyawa-senyawa
golongan tersebut banyak terdapat di alam, terutama
pada tumbuh-tumbuhan, dan memiliki kemampuan
untuk menangkap radikal bebas (Ramle et al., 2008) .
Untuk menentukan besarnya kandungan total
fenolik kulit buah manggis digunakan persamaan
kurva standar asam galat. Penggunaan asam galat
sebagai standar dikarenakan senyawa ini sangat
efektif untuk membentuk senyawa kompleks dengan
reagen Folin-Ciocalteu, sehingga reaksi yang terjadi
lebih sensitif dan intensif (Julkunen-Tiito dalam Kiay
et al., 2011). Hasil analisis kandungan total fenolik
ekstrak kulit buah manggis diberikan pada Gambar 1.

Gambar 1 ï€­ Kandungan total fenolik ekstrak kulit buah manggis (AK: ekstrak air sampel kering, AB: ekstrak air
sampel basah, MK: ekstrak metanol sampel kering, MB: ekstrak metanol sampel basah).
Berdasarkan Gambar 2 diketahui bahwa
kandungan total fenol tertinggi dihasilkan oleh
ekstrak dengan pelarut metanol sampel kering (MK)
sebesar 141,837 mg/kg, hal ini dapat dilihat dari
perubahan warna dari warna kuning menjadi warna
biru, dengan perbedaan warna yang semakin pekat
dibandingkan dengan ekstrak lainnya. Hal ini
menunjukkan bahwa senyawa-senyawa fenolik pada
kulit buah manggis lebih larut pada pelarut metanol.
Tingginya kandungan fenol yang terekstraksi
dikarenakan pengaruh pelarut yang digunakan untuk
ekstraksi. Pelarut seperti metanol dan etanol
merupakan pelarut yang sangat luas digunakan dan
efektif untuk ekstraksi komponen- komponen fenolik
dari bahan alam (Shahidi dalam Katja dan Suryanto,
2009).
Kandungan total fenolik dapat dihasilkan dari
sejumlah molekul sederhana yaitu senyawa fenolik,
sampai dengan molekul kompleks seperti tanin (tanin
terhidrolisis dan tanin terkondensasi) (Robards et al.,

1999). Senyawa-senyawa fenolik dilaporkan dapat
bereaksi dengan senyawa oksigen reaktif, hal ini
disebabkan satu atau dua gugus hidroksi pada cincin
aromatik yang bisa berperan sebagai donor hidogren.
3.3. Aktivitas Penangkal Radikal Bebas DPPH
Aktivitas penangkalan radikal bebas dari ekstrak
kulit buah manggis dapat diukur dengan pengujian
radikal DPPH yaitu dengan mereaksikan 0,5 mL
ekstrak kulit buah manggis dengan 2 mL larutan
DPPH dan absorbansinya diukur pada Î» 517 nm yang
merupakan panjang gelombang maksimum. Ekstrak
kulit buah manggis memiliki kemampuan sebagai
penangkal radikal bebas yang sangat baik, hal ini
terlihat pada Gambar 3. Aktivitas penangkal radikal
dibuktikan dengan perubahan warna ungu menjadi
warna kuning, dan ketika ekstrak ditambahkan
larutan DPPH, ekstrak metanol menunjukkan aktivitas
penangkal yang lebih besar ditandai dengan langsung
seketika berubahnya warna ungu menjadi warna
kuning ketika ditambahkan DPPH.

14

JURNAL MIPA UNSRAT ONLINE 1 (1) 11-15

Berdasarkan hasil analisis aktivitas penangkal
radikal bebas DPPH dalam Gambar 3, ekstrak
metanol memiliki aktivitas paling tinggi dari ekstrak
air, dengan aktivitas penangkal radikal bebas DPPH

paling besar adalah ekstrak metanol sampel basah
(MB) sebesar 96,91%, diikuti MK, AB, dan AK dengan
kandungan fenolik berturut-turut adalah 96,61; 76,75
dan 72,65%.

Gambar 2 ï€­ Grafik aktivitas penangkal radikal bebas DPPH (AK: ekstrak air sampel kering, AB: ekstrak air
sampel basah, MK : ekstrak metanol sampel kering, MB : ekstrak metanol sampel basah).

Gambar 3 ï€­ Grafik aktivitas penangkal radikal bebas DPPH pada berbagai konsentrasi (AK: ekstrak air sampel
kering, AB: ekstrak air sampel basah, MK : ekstrak metanol sampel kering, MB : ekstrak metanol sampel basah).
Pada prinsipnya metode penangkal radikal bebas
merupakan pengukuran penangkalan radikal bebas
sintetik dalam pelarut organik polar seperti metanol
pada suhu kamar oleh suatu senyawa yang
mempunyai
aktivitas
antioksidan.
Proses
penangkalan radikal bebas ini melalui mekanisme
pengambilan atom hidrogen dari senyawa antioksidan
oleh radikal bebas sehingga radikal bebas
menangkap satu elektron dari antioksidan. Radikal
bebas sintetik yang digunakan adalah DPPH, senyawa
ini bereaksi dengan senyawa antioksidan melalui
pengambilan atom hidrogen dari senyawa antioksidan
untuk mendapatkan pasangan elektron. Keberadaan
sebuah antioksidan dimana dapat menyumbangkan
elektron kepada DPPH, menghasilkan warna kuning
yang merupakan ciri spesifik dari reaksi radikal DPPH
(Pokorny et al., dalam Kiay et al., 2011). Senyawa
yang memiliki kemampuan penangkal radikal

umumnya merupakan pendonor atom hidrogen (H),
sehingga atom H tersebut dapat ditangkap oleh
radikal DPPH untuk berubah menjadi bentuk
netralnya.
Untuk penentuan IC50 dibuat persamaan regresi
persentase aktivitas penangkal radikal bebas DPPH
ekstrak kulit buah manggis terhadap konsentrasi
ekstrak 100, 200, 400 dan 600 mg/L. Dari harga
persen aktivitas penangkal radikal bebas yang
diperoleh dari beberapa konsentrasi ekstrak (Gambar
3), dibuat kurva antara persen penangkal radikal
bebas terhadap konsentrasi larutan uji untuk
menentukan nilai IC50. Nilai IC50 dihitung dengan
menggunakan rumus persamaan regresi linear yaitu
y = axÂ±b, dengan nilai y adalah 50 dan x adalah IC 50.
Hasil perhitungan nilai IC50 dari masing-masing
ekstrak dapat dilihat pada Tabel 2.

JURNAL MIPA UNSRAT ONLINE 1 (1) 11-15

15

Tabel 2 ï€­ Persamaan regresi dan nilai IC50 dari ekstrak kulit buah manggis.
No
1
2
3
4

Ekstrak
AK
AB
MK
MB

Persamaan
y=54,18x-85,28
y=57,71x-94,11
y=43,36x-21,47
y=47,35x-32,42

Berdasarkan data pada Tabel 2, besarnya
aktivitas antioksidan ditandai dengan besarnya nilai
IC50, yaitu konsentrasi larutan sampel yang
dibutuhkan untuk menghambat 50% radikal bebas
DPPH. Semakin kecil nilai IC50 maka semakin besar
aktivitas penangkal radikal bebas DPPH.
Berdasarkan hal tersebut maka uji aktivitas
antioksidan dengan menggunakan metode DPPH
terhadap ekstrak metanol dan air pada konsentrasi
100, 200, 400, dan 600 mg/L untuk penentuan nilai
IC50 dapat dilihat bahwa ekstrak metanol kulit buah
manggis memiliki potensi penangkal radikal yang
relatif besar, dengan konsentrasi yang kecil yaitu
44,49 mg/L dan 54,45 mg/L sudah dapat
menangkal radikal bebas sebesar 50%. Untuk
ekstrak air sampel kering dan basah, nilai
konsentrasi ekstrak yang dapat menangkal 50%
radikal bebas berturut-turut adalah 346,73 mg/L
dan 346,73 mg/L. Artinya pada konsentrasi tersebut
ekstrak air sampel kering dan basah sudah memiliki
potensi sebesar 50 % dalam menangkal radikal
bebas.
4.

Kesimpulan
Berdasarkan hasil penelitian dapat disimpulkan
bahwa ekstrak kulit buah manggis memiliki
kandungan total fenolik dan aktivitas antioksidan
yang besar, dengan kandungan total fenolik dan
aktivitas antioksidan tertinggi pada ekstrak metanol
sampel kering, diikuti ekstrak metanol sampel basah,
ekstrak air sampel kering dan ekstrak air sampel
basah.

Daftar Pustaka
Droge, W. Free Radicals in The Physiological Control
of Cell Function. Physiol Rev. 2002, 82, 47-95.
Ho, C. K., Huang, Chen. Garcinone E, a Xanthone
Derivative, Has Potent Cytotoxic Effect Against
Hepatocellular Carcinoma Cell Lines. Planta Med.
2002, 68, 975-979.
Jung, H. A., Su, B. N. Keller, W. J. Mehta, R. G.
Kinghorn, A. D. Antioxidant Xanthones from The

R2
0,820
0,770
0,966
0,978

IC50
2,496862
2,497141
1,648293
1,740655

Konsentrasi mg/L
346,73
346,73
44,49
54,95

Pericarp of Garcinia mangostana (Mangosteen). J
Agric. Food. Chem. 2006, 54, 2077-2082.
Katja, D. G. dan Suryanto, E. Efek Penstabil Oksigen
Singlet Ekstrak Pewarna dari Daun Bayam
Terhadap Fotooksidasi Asam Linoleat, Protein,
dan Asam askorbat. Chem. Prog. 2009, 2,79-86
Kiay, N., Suryanto, E., Mamahit, L., Efek Lama
Perendaman
Ekstrak
Kalamansi
(Citrus
Microcarpa) terhadap Aktivitas Antioksidan
Tepung Pisang Goroho (Musa spp.). Chem. Prog.
2011, 4, 27-33
Moongkarndi, P., Kosem, N., Kaslungka, S.,
Luanratana, O., Pongpan, N., Neungton, N.
Antiproliferation, Antioxidation and Induction of
Apoptosis by Garcinia mangostana (Mangosteen)
on SKBR3 Human Breast Cancer Cell Line. J
Ethnopharmacol. 2004, 90, 161-166.
Ramle, S. F. M., Kawamura, F., Sulaiman, O., Hashim,
R. Study on Antioxidant Activities, TotalPhenolic
Compound, and Antifungal Properties of Some
Malaysian Timbers from Selected Hardwoods
Species.
International
Conference
of
Environmental Research and Technology. 2008,
472-475
Robards, K., Prenzler, P., Tucker, D., Swatsitang G.,
Glover, W., Phenolic Compounds and Their Role in
Oxidative Process in Fruits. Food Chem. 1999, 66,
401-436
Rohdiana, D. Aktivitas Daya Tangkap Radikal
Polifenol dalam Daun Teh. Majalah Jurnal
Indonesia. 2001, 12, 53-58.
Weecharangsan, W., Opanasopit, P., Sukma, M.,
Ngawhirunpat, T., Sotanaphun, U., Siripong, P.
Antioxidative and Neuroprotective Activities of
Extracts from The Fruit Hull of Mangosteen
(Garcinia mangostana Linn.). Med Princ Pract.
2006, 15, 281-287.
Windono, T., Soediman, S., Yudawati, U., Ermawati,
E., Srielita, Erowati, T. I. Uji Peredam Radikal
Bebas terhadap 1,1-Diphenyl-2-Picrylhydrazyl
(DPPH) dari Ekstrak Kulit Buah dan Biji Anggur
(Vitis vinifera L.) Probolinggo Biru dan Bali.
Artocarpus. 2001, 1, 34-43

