JURNAL MIPA UNSRAT ONLINE 1 (1) 5-10

dapat diakses melalui http://ejournal.unsrat.ac.id/index.php/jmuo

Penentuan Kandungan Tanin dan Uji Aktivitas Antioksidan
Ekstrak Biji Buah Alpukat (Persea americana Mill.)
Liberty P. Malangngi a* , Meiske S. Sangi a , Jessy J. E. Paendong a
a Jurusan

Kimia, FMIPA, Unsrat, Manado

KATA KUNCI
biji alpukat
tanin
aktivitas antioksidan

KEYWORDS
avocado seed
tannins
antioxidant activity.

1.

ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk menentukan kandungan tanin serta
menguji aktivitas antioksidan ekstrak biji alpukat segar dan kering.
Penentuan kandungan total tanin dilakukan dengan metode Folin
Ciocalteau, sedangkan penentuan tanin terkondensasi dilakukan dengan
metode Vanilin-HCl dan aktivitas antioksidan diukur dengan metode
DPPH. Hasil yang diperoleh menunjukkan kandungan total tanin biji
alpukat biasa kering, biji alpukat mentega kering, biji alpukat biasa segar,
biji alpukat mentega segar berturut-turut yaitu 117 mg/kg, 112 mg/kg ,
41,3335 mg/kg dan 41 mg/kg. Kandungan tanin terkondensasi biji
alpukat biasa kering, biji alpukat mentega kering, biji alpukat biasa segar,
biji alpukat mentega segar berturut-turut yaitu 20,855 mg/kg, 16,966
mg/kg, 5,411 mg/kg dan 4,411 mg/kg. Aktivitas antioksidan tertinggi
ditunjukkan oleh ekstrak biji alpukat biasa kering (93,045%), diikuti
dengan biji alpukat mentega kering (92,970%), biji alpukat biasa segar
(85,870%) dan biji alpukat mentega segar (67,645%). Biji alpukat
memiliki persen aktivitas antioksidan yang tinggi sehingga dapat
dipertimbangkan sebagai salah satu sumber antioksidan alami.
ABSTRACT
A research has been conducted to measure the tannins and
antioxidant activity of advocado seed fruit extracts. Two types of
advocados were used in this research: the ordinary local advocados and
the butter local advocados. Folin-Ciocalteu method was used to measure
the total tannin compounds, Vanillin-HCl method was used to measure
condensed tannin and DPPH method was used to measure the antioxidant
activity. The results showed that the total tannin of the dry ordinary local
advocados, dry butter local advocados, fresh ordinary local advocados and
fresh butter local advocados were 117 mg/kg, 112 mg/kg, 41,3335
mg/kg and 41 mg/kg respectively. Condensed tannin of the dry ordinary
local advocados, dry butter local advocados, fresh ordinary local
advocados and fresh butter local advocados were 20,855 mg/kg, 16,966
mg/kg, 5,411 mg/kg and 4,411 mg/kg. The highest antioxidant activity
was shown by the extract of dry ordinary local avocado seed (93,045%),
then dry butter avocado seed (92,970%), fresh ordinary avocado seed
(85,870%) and fresh butter avocado seed (67,645%). Avocado seed has
high percent of antioxidant activity that can be considered as a source of
natural antioxidants.

Pendahuluan
Alpukat merupakan tanaman yang dapat tumbuh
subur di daerah tropis seperti Indonesia. Buah
alpukat merupakan salah satu jenis buah yang
digemari banyak orang karena selain rasanya yang

enak, buah alpukat juga kaya antioksidan dan zat gizi
seperti lemak yaitu 9,8 g/100 g daging buah (Afrianti,
2010).
Sebagian besar masyarakat memanfaatkan
alpukat pada buahnya saja sedangkan bagian lain
seperti biji kurang dimanfaatkan. Biji alpukat memiliki

*Corresponding author: Jurusan Kimia FMIPA UNSRAT, Jl. Kampus Unsrat, Manado, Indonesia 95115; Email address:
liberty_chemistry_08@yahoo.com
Published by FMIPA UNSRAT (2012)

6

JURNAL MIPA UNSRAT ONLINE 1 (1) 5-10

efek hipoglikemik dan dapat digunakan untuk
pengobatan secara tradisional dengan cara
dikeringkan
kemudian
dihaluskan,
dan
air
seduhannya dapat diminum. Biji alpukat dipercaya
dapat mengobati sakit gigi, maag kronis, hipertensi
dan diabetes melitus (Monica, 2006). Beberapa
penelitian yang telah dilakukan menunjukkan bahwa
biji alpukat memiliki kandungan berbagai senyawa
berkhasiat, salah satunya adalah efek antidiabetes
melalui kemampuannya menurunkan kadar glukosa
darah (Zuhrotun,2007).
Hasil Skrining fitokimia yang dilakukan oleh
Zuhrotun (2007) terhadap simplisia dan ekstrak
etanol biji alpukat menunjukkan bahwa biji alpukat
mengandung polifenol, flavonoid, triterpenoid, kuinon,
saponin,
tanin
dan
monoterpenoid
dan
seskuiterpenoid.
Tanin merupakan senyawa aktif metabolit
sekunder yang diketahui mempunyai beberapa
khasiat yaitu sebagai astringen, anti diare, anti bakteri
dan antioksidan. Tanin merupakan komponen zat
organik yang sangat kompleks, terdiri dari senyawa
fenolik yang sukar dipisahkan dan sukar mengkristal,
mengendapkan protein dari larutannya dan
bersenyawa dengan protein tersebut (Desmiaty et al.,
2008). Tanin dibagi menjadi dua kelompok yaitu tanin
terhidrolisis dan tanin terkondensasi. Tanin memiliki
peranan biologis yang kompleks mulai dari
pengendap protein hingga pengkhelat logam. Tanin
juga dapat berfungsi sebagai antioksidan biologis
(Hagerman, 2002).
Antioksidan dalam pengertian kimia, merupakan
senyawa pemberi elektron. Antioksidan bekerja
dengan cara mendonorkan satu elektronnya kepada
senyawa yang bersifat oksidan sehingga aktivitas
senyawa
oksidan
tersebut
bisa
terhambat.
Antioksidan menstabilkan radikal bebas dengan
melengkapi kekurangan elektron yang dimiliki radikal
bebas, dan menghambat terjadinya reaksi berantai
dari pembentukan radikal bebas (Winarsi, 2007).
Salah satu metode yang digunakan untuk uji aktivitas
antioksidan adalah metode 1,1-difenil-2-pikrilhidrazil
(DPPH). Interaksi antioksidan dengan DPPH baik
secara transfer elektron atau radikal hidrogen pada
DPPH, akan menetralkan karakter radikal bebas dari
DPPH dan membentuk DPPH tereduksi. Jika semua
elektron pada radikal bebas DPPH menjadi
berpasangan, maka warna larutan berubah dari ungu
tua menjadi kuning terang dan absorbansi pada
panjang gelombang 517 nm akan hilang (Rohman et
al., 2010).
2. Metode
2.1 Alat dan Bahan
Alat-alat yang digunakan dalam penelitian ini
antara lain timbangan analitik, blender, ayakan 65
mesh, oven, desikator, petridish, sudip, batang
pengaduk, gelas kimia, gelas ukur, mikropipet, pipet
mohr, vortex mixer, labu Erlenmeyer, evaporator,

kertas saring, magnetik stirer dan spektrofotometer
UV-Vis Milton Roy 501.
Bahan yang digunakan dalam penelitian ini
adalah 2 macam biji alpukat. Alpukat pertama adalah
alpukat varietas merah bundar atau disebut alpukat
biasa memiliki ciri fisik: buah berukuran sedang, kulit
buah kasar dan mudah rusak, berwarna merah saat
matang, daging buah berserat dan biji buah besar
yang selanjutnya disebut alpukat A. Alpukat kedua
adalah alpukat varietas hijau panjang atau disebut
alpukat mentega memiliki ciri fisik: buah berukuran
besar, berwarna hijau kekuningan saat matang, kulit
buah licin, daging buah tebal berwarna kuning
mentega dan biji buah besar yang selanjutnya disebut
sebagai alpukat B. Buah alpukat diperoleh dari
perkebunan desa Maumbi Minahasa Utara Sulawesi
Utara.
Bahan-bahan kimia yang digunakan yaitu
akuades, aluminium foil, etanol 95%, vanilin 4%, HCl
pekat, dietil eter, reagen Folin Ciocalteu 50%, Na2CO3
2% dan 1,1-difenil-2-pikrilhidrazil (DPPH).
2.2 Prosedur Penelitian
2.2.1 Preparasi Sampel Biji Alpukat Kering
Biji alpukat A dan B dicuci bersih, diiris tipis dan
dikering anginkan selama 1 minggu. Setelah kering
biji alpukat diblender hingga menjadi serbuk dan
diayak dengan menggunakan ayakan 65 mesh.
2.2.2 Ekstraksi Biji Alpukat
Ekstraksi sampel dilakukan secara maserasi baik
sampel alpukat segar maupun kering. Ditimbang
sebanyak 20 g biji alpukat, direndam dalam 100 mL
etanol 95% selama 24 jam kemudian disaring
sehingga diperoleh filtrat. Perlakuan dilakukan
selama 48 jam. Filtrat yang diperoleh disatukan
kemudian dievaporasi untuk mendapatkan ekstrak
etanol. Ekstrak hasil evaporasi didinginkan dalam
desikator sebelum analisis lebih lanjut.
2.2.3 Penentuan Kadar Air
Penentuan kadar air dilakukan dengan metode
Sudarmadji (1989). Kadar air ditentukan dengan
menimbang 2 g biji alpukat. Sampel dimasukkan ke
dalam oven pada suhu 105 oC selama 3 jam,
selanjutnya dikeluarkan dari oven dan didinginkan
dalam desikator selama 30 menit, kemudian berat
sampel ditimbang. Perlakuan ini dilakukan beberapa
kali hingga berat sampel konstan.
ğ‘ğ‘’ğ‘Ÿğ‘ğ‘¡ ğ‘ğ‘¤ğ‘ğ‘™ âˆ’ ğ‘ğ‘’ğ‘Ÿğ‘ğ‘¡ ğ‘ğ‘˜â„ğ‘–ğ‘Ÿ
% Kadar air =
Ã— 100%
ğ‘ğ‘’ğ‘Ÿğ‘ğ‘¡ ğ‘ğ‘¤ğ‘ğ‘™
2.2.4 Penentuan Kandungan Total Tanin
Kandungan total tanin ditentukan dengan
metode Chanwitheesuk et al. (2004) yang sedikit
dimodifikasi. Sebanyak 0,5 g biji alpukat diekstraksi
dengan 10 mL dietil eter selama 20 jam, kemudian
disaring dan residu yang diperoleh dididihkan dengan
100 mL akuades selama 2 jam, kemudian
didinginkan dan disaring. Ekstrak yang diperoleh
ditambahkan dengan akuades hingga volume ekstrak
100 mL. Sebanyak 0,1 mL ekstrak ditambahkan

JURNAL MIPA UNSRAT ONLINE 1 (1) 5-10
dengan 0,1 mL reagen Folin Ciocalteu dan divortex,
ditambahkan dengan 2 mL Na2CO3 dan divortex lagi.
Absorbansi dibaca pada Î» 760 nm setelah diinkubasi
selama 30 menit pada suhu kamar. Hasil yang
diperoleh diplotkan terhadap kurva standar asam
tanat yang dipersiapkan dengan cara yang sama.
Kandungan total tanin dinyatakan dalam mg asam
tanat/kg ektrak.
2.2.5 Penentuan Kandungan Tanin Terkondensasi
Kandungan tanin terkondensasi ditentukan
menurut metode Julkunen-Tiitto dalam Suryanto dan
Wehantouw (2009). Sebanyak 0,1 mL larutan ekstrak
200 mg/L biji alpukat dimasukkan ke dalam tabung
reaksi dan dibungkus dengan aluminium foil,
kemudian ditambahkan 3 mL larutan vanilin 4% (b/v)
dalam
metanol
dan
divortex.
Selanjutnya
ditambahkan 1,5 mL HCl pekat dan divortex lagi.
Absorbansi dibaca pada Î» 500 nm setelah campuran
diinkubasi selama 20 menit pada suhu kamar.
Kandungan tanin terkondensasi dinyatakan dalam mg
katekin/kg ekstrak.
2.2.6 Uji Aktivitas Antioksidan
Uji aktivitas antioksidan dari ekstrak etanol biji
alpukat diukur dengan metode Gaulejac et al. dalam
Kiay et al. (2011). Sebanyak 0,5 mL ekstrak 200
mg/L biji alpukat ditambahkan dengan 2 mL larutan
DPPH dan divortex selama 2 menit. Tingkat
berkurangnya warna dari larutan menunjukkan
efisiensi penangkap radikal. Absorbansi dibaca
dengan spektrofotometer pada Î» 517 nm setelah

7

diinkubasi selama 30 menit. Aktivitas penangkap
radikal
bebas
dihitung
sebagai
persentase
berkurangnya warna DPPH dengan menggunakan
persamaan:

Aktivitas penangkap radikal bebas %
ğ‘ğ‘ğ‘ ğ‘œğ‘Ÿğ‘ğ‘ğ‘›ğ‘ ğ‘– ğ‘ ğ‘ğ‘šğ‘ğ‘’ğ‘™ + ğ‘˜ğ‘œğ‘›ğ‘¡ğ‘Ÿğ‘œğ‘™
=1âˆ’
Ã— 100%
ğ‘ğ‘ğ‘ ğ‘œğ‘Ÿğ‘ğ‘ğ‘›ğ‘ ğ‘– ğ‘˜ğ‘œğ‘›ğ‘¡ğ‘Ÿğ‘œğ‘™
3. Hasil dan Pembahasan
3.1 Rendemen Ekstrak Biji Alpukat
Rendemen merupakan persentasi untuk bagian
yang dapat diekstrak dari bahan mentah. Besar
rendemen hasil ekstraksi 20 g biji alpukat dalam 100
mL etanol 95% dihitung dalam persen rendemen
yang dapat dilihat pada Tabel 1.
Data pada Tabel 1 menunjukkan bahwa AK
memiliki rendemen yang paling tinggi yaitu 6,248%,
selanjutnya BK 5,518%, AS 4,228% dan BS 3,124%.
Rendemen hasil yang diperoleh menunjukkan bahwa
biji alpukat kering memiliki rendemen yang lebih
tinggi dibandingkan dengan biji alpukat segar.
Rendemen hasil yang diperoleh tidak menunjukkan
perbedaan yang begitu besar hal ini dikarenakan,
pelarut yang digunakan sama yaitu etanol. Etanol
memiliki sifat polar sehingga komponen-komponen
polar dalam biji alpukat dapat diekstraksi dengan
pelarut etanol.

Tabel 1 ï€­ Rendemen ekstrak biji alpukat segar dan kering.
Jenis Sampel
Biji alpukat biasa kering (AK)
Biji alpukat biasa segar (AS)
Biji alpukat mentega kering (BK)
Biji alpukat mentega segar (BS)

Rendemen (%)
6,248
4,228
5,518
3,124

Warna
Merah kecoklatan
Merah kecoklatan
Merah kecoklatan
Merah kecoklatan

Tabel 2 ï€­ Kadar air biji alpukat segar dan kering.
Jenis Sampel
Biji alpukat biasa kering (AK)
Biji alpukat mentega kering (BK)
Biji alpukat biasa segar (AS)
Biji alpukat mentega segar (BS)
3.2 Kadar Air Biji Alpukat
Penentuan kadar air biji alpukat dilakukan untuk
mengetahui banyaknya kandungan air dalam biji
alpukat segar dan kering. Persentasi kadar air biji
alpukat segar dan kering dapat dilihat pada Tabel 2.
Penentuan kadar air berguna untuk mengetahui
ketahanan suatu bahan dalam penyimpanannya dan
merupakan cara penanganan terbaik bagi suatu

Kadar Air (%)
12,868
13,494
56,466
59,807
bahan untuk menghindari pengaruh aktivitas mikroba.
Tabel 2 menunjukkan bahwa kadar air pada biji
alpukat segar lebih tinggi yaitu AS 56,466% dan BS
59,807% sedangkan kadar air pada biji alpukat
kering yaitu AK 12,868% dan BK 13,494%. Jumlah
kadar air yang rendah membuat bahan akan lebih
tahan disimpan dalam jangka waktu yang relatif lama
sehingga kemungkinan rusak karena jamur pada saat
penyimpanan sangat kecil.

8

JURNAL MIPA UNSRAT ONLINE 1 (1) 5-10

3.3 Penentuan Kandungan Total Tanin
Tanin secara umum didefinisikan sebagai
senyawa polifenol yang memiliki berat molekul cukup
tinggi (lebih dari 1000) dan dapat membentuk
kompleks dengan protein. Kandungan total tanin
ekstrak biji alpukat segar dan kering dapat dilihat
pada Gambar 1.
Kandungan total tanin dinyatakan dalam mg/kg
asam tanat. Gambar 1 menunjukkan bahwa
kandungan total tanin tertinggi terdapat pada ekstrak
biji alpukat kering. Ekstrak AK memiliki kandungan
tanin tertinggi yaitu 117 mg/kg diikuti ekstrak BK 112
mg/kg kemudian ekstrak AS 41,3335 mg/kg dan
ekstrak BS 41 mg/kg.. Tanin memiliki aktivitas
biologis sebagai antioksidan sehingga kandungan
tanin dalam biji alpukat akan berpengaruh terhadap
aktivitas antioksidan.
Penentuan kandungan total tanin dalam biji
alpukat diuji dengan menggunakan metode fenol total

dengan menggunakan pereaksi Folin Ciocalteu dan
standar asam tanat. Penentuan fenol total digunakan
untuk menentukan kandungan dari senyawa tanin
yang terdapat pada setiap sampel. Metode ini
mempunyai kelebihan di antaranya penampakan
warna yang lebih baik, dapat memperkecil perbedaan
pada saat pengujian dan lebih spesifik (Rita, 2006).
Metode Folin tidak membedakan antar jenis
komponen fenolik. Semakin banyak jumlah gugus
hidroksil fenolik, maka semakin besar konsentrasi
komponen fenolik yang terdeteksi (Khadambi, 2007).
3.4 Penentuan Kandungan Tanin Terkondensasi
Penentuan kandungan tanin terkondensasi
diukur dengan menggunakan kurva standar katekin
(mg/kg). Hasil penentuan kandungan tanin
terkondensasi ekstrak biji alpukat segar dan kering
dapat dilihat pada Gambar 2.

Gambar 1 ï€­ Diagram kandungan total tannin ekstrak biji alpukat (AK: biji alpukat biasa kering; BK: biji alpukat
mentega kering; AS: biji alpukat biasa segar; BS: biji alpukat mentega segar).

Gambar 2 ï€­ Diagram kandungan tanin terkondensasi ekstrak biji alpukat (AK: biji alpukat biasa kering; BK: biji
alpukat mentega kering; AS: biji alpukat biasa segar; BS: biji alpukat mentega segar).
Kandungan tanin terkondensasi dalam ekstrak
biji alpukat pada Gambar 2 menunjukkan bahwa
kandungan tanin terkondensasi pada biji alpukat
kering lebih tinggi dibandingkan biji alpukat segar.
Berdasarkan hasil yang diperoleh, kandungan tanin
terkondensasi tertinggi adalah ekstrak AK 20,855
mg/kg, ekstrak BK 16,966 mg/kg, ekstrak AS 5,411
mg/kg dan ekstrak BS 4,411 mg/kg. Kandungan
tanin terkondensasi berkorelasi positif dengan
kandungan total tanin. Biji alpukat kering memiliki

kandungan tanin yang lebih tinggi dari biji alpukat
segar. Kandungan tanin terkondensasi berpengaruh
terhadap aktivitas antioksidan karena tanin
merupakan salah satu antioksidan alami dalam
tumbuhan.
Prinsip uji vanilin-HCl dalam penentuan
kandungan tanin terkondensasi yaitu vanilin
terprotonasi dalam asam, membentuk karbokation
dan bereaksi dengan flavonoid. Senyawa antara yang
dihasilkan mengalami reaksi dehidrasi dan

JURNAL MIPA UNSRAT ONLINE 1 (1) 5-10
menghasilkan senyawa berwarna ungu atau merah
(Salunkhe et al.,1990).
3.5 Uji Aktivitas Antioksidan
Senyawa radikal bebas biasanya digunakan
untuk mengetahui aktivitas penangkap radikal bebas.

9

Radikal bebas yang digunakan dalam penelitian ini
yaitu DPPH. Persentase aktivitas antioksidan dari
ekstrak biji alpukat segar dan kering dapat dilihat
pada Gambar 3.

Gambar 3 ï€­ Diagram aktivitas antioksidan ekstrak biji alpukat (AK: biji alpukat biasa kering; BK: biji alpukat
mentega kering; AS: biji alpukat biasa segar; BS: biji alpukat mentega segar).
Pada saat penambahan larutan DPPH pada
sampel biji alpukat, maka terjadi perubahan warna
dari ungu menjadi kuning. Intensitas berkurangnya
warna diukur absorbansinya pada panjang
gelombang 517 nm. Penurunan absorbansi ekstrak
menunjukkan peningkatan potensi ekstrak sebagai
antioksidan. Gambar 3 menunjukkan bahwa aktivitas
penangkap radikal bebas tertinggi yaitu ekstrak AK
93,045% diikuti ekstrak BK 92,970% serta ekstrak
AS 85,870% sedangkan ekstrak BS sebesar
67,645%. Hasil tersebut menunjukkan bahwa biji
alpukat kering memiliki aktivitas antioksidan yang
lebih tinggi daripada yang segar, hal ini berkorelasi
positif dengan kandungan tanin dalam ekstrak
karena tanin memiliki aktivitas sebagai antioksidan.
Semakin banyak kandungan tanin maka semakin
besar aktivitas antioksidannya karena tanin tersusun
dari senyawa polifenol yang memiliki aktivitas
penangkap radikal bebas.
Senyawa yang bereaksi sebagai penangkap
radikal akan mereduksi DPPH membentuk DPPH-H
yang tereduksi. Reaksi ini diamati dengan adanya
perubahan warna DPPH dari ungu menjadi kuning
ketika elektron ganjil dari radikal DPPH telah
berpasangan dengan hidrogen dari senyawa
penangkap radikal bebas (Molyneux, 2004).
4.

Kesimpulan
Kandungan total tanin ekstrak biji alpukat kering
yaitu ekstrak AK 117 mg/kg, ekstrak BK 112 mg/kg
dan kandungan tanin terkondensasi ekstrak biji
alpukat kering yaitu ekstrak AK 20,855 mg/kg,
ekstrak BK 16,966 mg/kg. Kandungan total tanin
ekstrak biji alpukat segar yaitu ekstrak AS 41,3335
mg/kg dan ekstrak BS 41 mg/kg dan kandungan
tanin terkondensasi ekstrak biji alpukat segar yaitu
ekstrak AS 5,411 mg/kg dan ekstrak BS 4,411
mg/kg.

Aktivitas antioksidan tertinggi biji alpukat
ditunjukkan oleh ekstrak biji alpukat biasa kering
(AK) yaitu sebesar 93,045%, kemudian biji alpukat
mentega kering (BK) 92,970%, alpukat biasa segar
(AS) 85,870% dan biji alpukat mentega segar (BS)
67,645%. Biji alpukat memiliki kandungan
antioksidan yang relatif tinggi sehingga dapat
dipertimbangkan sebagai salah satu sumber
antioksidan alami di samping khasiatnya sebagai
antidiabetes.

Daftar Pustaka
Afrianti, L. H. 33 Macam Buah-buahan untuk
Kesehatan. Alfabeta. Bandung. 2010.
Chanwitheesuk, A.; Teerawutgulrag A.; Rakariyatham
N. Screening of Antioxidant Activity and
Antioxidant Compounds of Some Edible Plants of
Thailand. Food Chemistry. 2004. 92, 491-497.
Desmiaty, Y.; Ratih H.; Dewi M.A.; Agustin R.
Penentuan Jumlah Tanin Total pada Daun Jati
Belanda (Guazuma ulmifolia Lamk) dan Daun
Sambang Darah (Excoecaria bicolor Hassk.)
Secara Kolorimetri dengan Pereaksi Biru Prusia.
Ortocarpus. 2008. 8, 106-109.
Hagerman, A. E. Tannin Handbook. Department of
Chemistry and Biochemistry, Miami University.
2002.
Khadambi, T. N. Extraction of Phenolic Compounds
and Quantification of The Total Phenol and
Condensed Tannin Content of Bran Fraction of
Condensed Tannin and Condensed Tannin Free
Sorghum Varieties. University of Pretoria etd,
Pretoria. 2007.
Kiay, N.; Suryanto E.; Mamahit L. Efek Lama
Perendaman
Ekstrak
Kalamansi
(Citrus
microcarpa) terhadap Aktivitas Antioksidan

10

JURNAL MIPA UNSRAT ONLINE 1 (1) 5-10

Tepung Pisang Goroho (Musa spp.). Chemistry
Progress. 2011. 4, 27-33
Molyneux, P. The Use of the Stable Free Radical
Diphenylpicryl-hydrazyl (DPPH) for Estimating
Antioxidant Activity. Songklanakarin Journal of
Science and Technology. 2004. 26, 211-219.
Monica, F. Pengaruh Pemberian Air Seduhan Serbuk
Biji Alpukat (Persea americana Mill) terhadap
Kadar Glukosa Darah Tikus Wistar yang diberi
Beban Glukosa. Skripsi. Universitas Diponegoro,
Semarang. Juli 2006.
Rita, Y. Kandungan Tanin dan Potensi Anti
Streptococcus Mutans Daun The Varietas
Assamica pada Berbagai Tahap Pengolahan.
Skripsi. Institut Pertanian Bogor, Bogor. Juni 2006
Rohman, A.; Riyanto S.; Yuniarti N.; Saputra W.R.;
Utami R.; Mulatsih W. Antioxidant Activity, Total
Phenolic and Total Flavaonoid of Extracts and
Fractions of Red Fruit (Padanus conoideus Lam).

International Food Research Journal. 2010. 17,
97-106.
Salunkhe, D. K.; Chavan J.K.; Kadam S.S. Dietary
Tannins Consequences and Remedies. CRC Press,
Boca Raton.1990.
Sudarmadji, S.; Haryono B.; Suhardi. Prosedur
Analisis untuk Bahan Makanan dan Pertanian.
Liberty, Yogyakarta.1989.
Suryanto, E.; Wehantouw F. Aktivitas Penangkap
Radikal Bebas dari Ekstrak Fenolik Daun Sukun
(Artocarpus Altilis F.). Chemistry Progress. 2009.
2, 1-7
Winarsi, H. Antioksidan Alami dan Radikal Bebas.
Kanisius, Yogyakarta. 2007.
Zuhrotun, A. Aktivitas Antidiabetes Ekstrak Etanol Biji
Buah Alpukat (Persea americana Mill.) Bentuk
Bulat. Universitas Padjadjaran, Bandung. (tidak
dipublikasikan) Oktober 2007.

