Volume 4, No.3, 2002

ISSN 1410-7821, Volume 4, No. 3, 2002
Pemimpin Redaksi
(Editor-in-Chief)
Dietriech G. Bengen
Dewan Redaksi
(Editorial Board)
Rokhmin Dahuri
Ian M. Dutton
Richardus F. Kaswadji
Jacub Rais
Chou Loke Ming
Darmawan
Neviaty P. Zamani
Konsultan Redaksi
(Consulting Editors)
Herman Haeruman Js.
Anugerah Nontji
Aprilani Soegiarto
Irwandi Idris
Sapta Putra Ginting
Tridoyo Kusumastanto
Chairul Muluk
Effendy A. Sumardja
Iwan Gunawan
Daniel Mohammad Rosyid
Rilly Djohani
Janny D. Kusen
J. Wenno
Natsir Nessa
Sekretaris Redaksi
( Editorial Secretary)
Achmad Rizal
Desain Grafis
(Graphic Designer)
Pasus Legowo
Alamat Redaksi
(Editorial Address)
Pusat Kajian Sumberdaya Pesisir dan Lautan
(Center for Coastal and Marine Resources Studies)
Gedung Marine Center Lt. 4, Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan IPB
Kampus IPB Darmaga Bogor 16680 INDONESIA
Tel/Fax. 62-251-621086, Tel. 62-251-626380
e-mail: dieter@indo.net.id; coastal@indo.net.id
Halaman muka (cover): Pesisir Teluk Jayapura, Papua (Coast of Jayapura Bay, Papua)
(Photo: Dietriech G. Bengen)
TERAKREDITASI NO. 22/DIKTI/KEP/2002

Formulir Berlangganan Jurnal Pesisir dan Lautan
(Mohon diisi dengan huruf cetak)
Nama Lengkap
Profesi
Alamat dikirim

:
:
:

Telepon Rumah
Telepon Kantor
Faksimil
E-mail

:
:
:
:

r Rumah

r Kantor

Ingin berlangganan Jurnal Pesisir dan Lautan
r Selama 1 tahun (3 nomor terbitan) seharga Rp 100.000,r Selama 2 tahun (6 nomor terbitan) seharga Rp 175.000,r Pernomor/terbitan, mulai Vol-4, No.3, 2002 seharga Rp 40.000,Dengan cara pembayaran:

r Tunai/Cash

r Transfer Bank: BNI Cabang Darmaga
a/n PKSPL-IPB dengan No. Rek.061.000364446.001

........................................2002

Tanda tangan

Formulir Berlangganan Jurnal Pesisir dan Lautan
(Mohon diisi dengan huruf cetak)
Nama Lengkap
Profesi
Alamat dikirim

:
:
:

Telepon Rumah
Telepon Kantor
Faksimil
E-mail

:
:
:
:

r Rumah

r Kantor

Ingin berlangganan Jurnal Pesisir dan Lautan
r Selama 1 tahun (3 nomor terbitan) seharga Rp 100.000,r Selama 2 tahun (6 nomor terbitan) seharga Rp 175.000,r Pernomor/terbitan, mulai Vol-4, No.3, 2002 seharga Rp 40.000,Dengan cara pembayaran:

r Tunai/Cash

.........................................2002

Tanda tangan

r Transfer Bank: BNI Cabang Darmaga
a/n PKSPL-IPB dengan No. Rek.061.000364446.001

Pesisir & Lautan

Volume 4, No. 3, 2002

ANALISIS KESESUAIAN LAHAN DAN KEBIJAKAN PEMANFAATAN
RUANG KAWASAN PESISIR TELUK BALIKPAPAN
AMIRUDDIN TAHIR
Pusat Kajian Sumberdaya Pesisir dan Lautan
Institut Pertanian Bogor
amirth@indo.net.id
DIETRIECH G. BENGEN
Pusat Kajian Sumberdaya Pesisir dan Lautan
Institut Pertanian Bogor
dieter@indo.net.id
SETYO BUDI SUSILO
Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan
Institut Pertanian Bogor

ABSTRAK

P

enelitian ini bertujuan untuk : (a) menganalisis kesesuaian lahan wilayah pesisir Teluk Balikpapan bagi peruntukan
budidaya tambak, pemukiman, industri dan konservasi pantai; (b) mengetahui karakteristik sosial ekonomi dan budaya
masyarakat pesisir; (c) menganalisis keterkaitan lingkungan biofisik dan lingkungan sosial ekonomi masyarakat; dan (d)
memberikan rekomendasi kebijakan pengelolaan Teluk Balikpapan. Pendekatan yang digunakan dalam penelitian ini adalah
melakukan analisis terhadap kondisi faktual di lokasi penelitian baik secara biofisik maupun sosial ekonomi dan budaya masyarakat.
Penelitian dilakukan pada bulan Februari-Maret 2002 di wilayah pesisir Teluk Balikpapan, Kalimantan Timur. Pengumpulan
data dilakukan melalui observasi dan wawancara serta dari data sekunder. Analisis data meliputi analisis kesesuaian lahan, analisis
karakteristik sosial ekonomi dan budaya, dan analisis kebijakan pengelolaan pesisir Teluk Balikpapan. Analisis kesesuaian lahan
dilakukan dengan menggunakan Sistem Informasi Geografis, bertujuan untuk mengetahui apakah kawasan pesisir Teluk
Balikpapan secara biofisik sesuai untuk kegiatan budidaya tambak, industri, pemukiman dan konservasi. Analisis karakteristik
sosial ekonomi dan budaya masyarakat dilakukan dengan menggunakan analisis komponen utama (PCA), sedangkan analisis
kebijakan pengelolaan wilayah pesisir Teluk Balikpapan dilakukan dengan menggunakan analisis KeKePAn (SWOT). Hasil
penelitian menunjukkan bahwa pengalokasian lahan pesisir Teluk Balikpapan harus memperhatikan tingkat kesesuaiannya.
Kata-kata kunci: kawasan pesisir, kesesuian lahan, kebijakan pemanfaatan ruang, Teluk Balikpapan.

ABSTRACT

This research aimed to: (a) analyze land suitability of coastal area of Balikpapan bay for brackishwater fish ponds, settlements,
industries and conservation areas; (b) assess community social economic and cultural characteristics; (c) analyze relationships
between biophysical aspects and social economic aspects; and (d) recommend policy to develop Balikpapan Bay management
strategies.
Geographic Information System (GIS) method was used for evaluating land suitability of Balikpapan Bay coastal area;
Principal Components Analysis (PCA) was used for analyzing social economic and cultural characteristics; and SWOT analysis
approach was used to recommend policy. The results showed that coastal landuse allocation of Balikpapan bay must consider land
suitability level.
Keywords: coastal area, land suitability, space use policy, Balikpapan bay.

1

Analisis Kesesuaian Lahan dan Kebijakan Pemanfaatan ..................................................................(1- 16)

bangnya pusat-pusat permukiman dan perkotaan
serta industri di kawasan pesisir Teluk Balikpapan.
Penataan kawasan Teluk Balikpapan saat ini telah
dituangkan dalam Rencana Tata Ruang Wilayah
Kota Balikpapan dan Kabupaten Pasir. Namun,
rencana tata ruang tersebut masih berorientasi
kepada pengelolaan daratan, padahal wilayah pesisir
memiliki karakteristik yang berbeda dengan wilayah
daratan. Besarnya tekanan terhadap wilayah pesisir
diindikasikan oleh laju konversi lahan pesisir bagi
berbagai kegiatan pembangunan yang cukup besar.
Hal ini berimplikasi terhadap keberlanjutan
ekosistem pesisir beserta sumberdaya alamnya.
Tekanan yang demikian besar memungkinkan
terjadinya penyimpangan terhadap kebijakan atau
arahan yang telah dihasilkan sebelumnya.
Penyimpangan tersebut umumnya menyangkut
kecenderungan perkembangan fisik, dan juga
kebijakan-kebijakan baru yang berpengaruh terhadap pembangunan di wilayah pesisir. Berdasarkan
hasil revisi RTRW Kota Balikpapan Tahun 1994
diidentifikasi adanya penyimpangan baik yang
bersifat makro maupun mikro terhadap kebijakan
yang telah ditetapkan dalam RTRW 1994.
Berdasarkan uraian di atas, maka permasalahan
yang terdapat di wilayah penelitian dapat
dirumuskan menjadi tiga permasalahan, yakni: (1)
apakah pemanfaatan ruang yang ada di wilayah
pesisir Teluk Balikpapan sudah dilaksanakan
berdasarkan kesesuaian lahannya?, (2) bagaimana
karakteristik sosial ekonomi dan budaya
masyarakat?, dan (3) kebijakan apa yang sebaiknya
dilakukan dalam pemanfaatan sumberdaya pesisir
dan laut di pesisir Teluk Balikpapan?

PENDAHULUAN
Latar Belakang
Teluk Balikpapan, sebagai salah satu kawasan
pesisir dan laut di Kalimantan Timur, selain memiliki potensi pembangunan, juga memiliki ancaman
tekanan eksploitasi yang dapat mengarah kepada
kerusakan lingkungan dan sumberdaya alam pesisir
bila tidak dikelola dengan baik. Wilayah pesisir
Teluk Balikpapan memiliki garis pantai sepanjang
79,6 kilometer, terdapat sekitar 31 pulau-pulau
kecil yang tidak berpenghuni dengan total luas daratan pulau-pulau tersebut sekitar 1.018,86 hektar.
Dengan fakta seperti di atas, kawasan pesisir
Teluk Balikpapan memiliki daya tarik untuk
pengembangan berbagai aktivitas. Kawasan pesisir
Teluk Balikpapan telah berkembang menjadi pusatpusat permukiman dan perkotaan yang diikuti oleh
berbagai kegiatan perdagangan dan jasa. Kegiatan
lainnya yang berkembang di wilayah pesisir Teluk
Balikpapan adalah perikanan budidaya (tambak),
pertanian dan industri. Sementara pada bagian hulu
dikembangkan kegiatan perkebunan dan kehutanan.
Untuk mencapai pembangunan pesisir Teluk
Balikpapan secara berkelanjutan, dengan memberikan manfaat ekonomi yang optimal bagi
Pemerintah Daerah dan masyarakat, dan sekaligus
mempertahankan kualitas lingkungan dan sumberdaya di dalamnya, maka diperlukan pengelolaan
pesisir secara terpadu. Pengembangan program
pengelolaan pesisir terpadu Teluk Balikpapan
diharapkan dapat menjawab dua hal mendasar, yaitu
(1) kebutuhan untuk menjaga dan mempertahankan
sumberdaya pesisir yang terancam overeksploitasi,
dan (2) kebutuhan untuk mengelola pemanfaatan
sumberdaya pesisir secara rasional dan mencapai
keseimbangan antara pemanfaatan dan kelestarian
sumberdaya. Analisis kesesuaian lahan dan
kebijakan pemanfaatan ruang kawasan pesisir Teluk
Balikpapan merupakan salah satu upaya untuk
membantu pengembangan program pengelolaan
sumberdaya pesisir di Teluk Balikpapan yang
berkelanjutan.

Tujuan dan Manfaat
Penelitian ini bertujuan untuk:
a. Menganalisis kesesuaian lahan wilayah pesisir bagi
peruntukan budidaya tambak, pemukiman,
industri dan konservasi pantai.
b. Menganalisis karakteristik sosial ekonomi dan
budaya masyarakat pesisir dan keterkaitan lingkungan biofisik dan lingkungan sosial ekonomi
dan budaya.
c. Memberikan arahan strategis dalam kebijakan
pengelolaan Teluk Balikpapan.
Perumusan Masalah
Hasil penelitian ini diharapkan dapat dijadikan
Kawasan pesisir Teluk Balikpapan merupakan
kawasan yang memiliki dinamika pertumbuhan masukan dan rekomendasi bagi penyusunan kebiyang cukup pesat. Hal ini ditandai dengan berkem- jakan pengelolaan wilayah pesisir Teluk Balikpapan.
2

Pesisir & Lautan

Volume 4, No. 3, 2002

(4) analisis spasial untuk mengetahui kesesuaian dari
setiap kegiatan yang ada di kawasan Teluk
Balikpapan. Penentuan bobot dan skor didasarkan
Lokasi dan Waktu Penelitian
Penelitian dilakukan di 27 desa yang berada pada tingkat kepentingan parameter terhadap suatu
dalam wilayah DAS (Daerah Aliran Sungai) Teluk peruntukan. Nilai bobot yang diberikan berkisar
Balikpapan. Secara Administratif wilayah penelitian antara 0,1 sampai 0,9, sedangkan nilai skor berkisar
meliputi dua wilayah Administrasi tingkat antara 1 sampai 4. Penentuan kelas kesesuaian lahan
Kabupaten/Kota, yaitu Kabupaten Pasir, dan Kota dibagi ke dalam 4 kategori, yaitu: (a) Sangat Sesuai
Balikpapan, Propinsi Kalimantan Timur, yang (S1 = 3,26 - 4,00); (b) Sesuai (S2 = 2,51 - 3,25);
terdiri atas 6 kecamatan, yakni Kecamatan Penajam (c) Tidak Sesuai Saat Ini (N1 = 1,76 - 2,50); dan
dan Sepaku (Kabupaten Pasir) dan Kecamatan (d) Tidak Sesuai Permanen (N2 = 1,00 - 1,75).
Balikpapan Barat, Balikpapan Utara, Balikpapan
Selatan dan Balikpapan Tengah (Kota Balikpapan). (b) Analisis Karakteristik Sosial,
Ekonomi dan Budaya
Penelitian lapangan dilakukan selama 2 bulan, yaitu
Untuk melihat pengaruh dari faktor-faktor
pada bulan Februari sampai Maret 2002.
sosial masyarakat (umur, pendidikan, pendapatan,
pengeluaran, mata pencaharian, lama tinggal, etnis,
Pengumpulan Data
Dalam penelitian ini digunakan dua jenis data, jumlah anggota keluarga, pemahaman masyarakat)
yaitu data primer dan sekunder. Data primer terhadap pengelolaan sumberdaya pesisir, digunakan
dikumpulkan melalui observasi dan wawancara analisis statistik multivariabel yang didasarkan pada
langsung di lokasi penelitian, sedangkan pengum- Analisis Komponen Utama (Principal Components
pulan data sekunder dilakukan melalui penelusuran Analysis, PCA) (Dillon dan Goldstein, 1994 dalam
berbagai pustaka yang ada di berbagai instansi Bengen, 1999). Analisis Komponen utama (PCA)
pemerintah dan swasta, seperti kantor BPN, BPS, merupakan metode statistik deskriptif yang
Dinas Pertanian, Perikanan, Pariwisata, Kehutanan, bertujuan untuk menampilkan data dalam bentuk
Perindustrian, Bappeda, dan Bapedalda. Data yang grafik dan informasi makasimum yang terdapat
dikumpulkan meliputi : (a) data fisik kawasan dalam suatu matriks data. Matriks data yang
pesisir, seperti geologi, fisiografi, hidrologi, dan dimaksud terdiri dari variabel sebagai kolom dan
sebagainya; (b) data ekosistem pesisir seperti observasi/desa sebagai baris.
ekosistem mangrove; (c) data penggunaan lahan
seperti pertambakan, pemukiman, pertanian, (c) Analisis Kebijakan
Atas dasar hasil analisis sebelumnya (kesesuaian
industri, konservasi, pariwisata dan sebagainya; dan
(d) data kondisi sosial ekonomi budaya masyarakat. lahan, karakteristik sosial, ekonomi dan budaya, serta
analisis keterkaitan biofisik dengan sosekbud),
selanjutnya dilakukan pengembangan kebijakan
Analisis Data
Secara umum analisis yang dilakukan meliputi: pengelolaan pesisir Teluk Balikpapan. Analisis
(1) analisis kesesuaian lahan di wilayah pesisir DAS pengembangan kebijakan dilakukan dengan analisis
Teluk Balikpapan bagi peruntukan tambak, KeKePAn atau analisis SWOT (Strength, Weakness,
pemukiman, industri, dan konservasi pantai; (2) Opportunity dan Threat). Tahapan yang dilakukan
analisis karakteristik sosial ekonomi dan budaya dalam analisis SWOT adalah identifikasi unsurmasyarakat; dan (3) analisis kebijakan pengelolaan unsur SWOT, pemberian bobot dan skor serta
penyusunan kebijakan alternatif.
wilayah pesisir Teluk Balikpapan.
METODE PENELITIAN

HASIL DAN PEMBAHASAN

(a) Analisis Kesesuaian Lahan
Analisis kesesuaian lahan mencakup 4 tahapan
analisis, yaitu: (1) penyusunan peta kawasan Teluk
Balikpapan, (2) penyusunan matriks kesesuaian
setiap kegiatan yang ada di kawasan Teluk
Balikpapan, (3) pembobotan dan pengharkatan, dan

Kesesuaian Lahan
Analisis kesesuaian lahan pesisir Teluk
Balikpapan difokuskan pada 4 peruntukan, yaitu
tambak, pemukiman, industri dan konservasi
3

Analisis Kesesuaian Lahan dan Kebijakan Pemanfaatan .................................................................(1- 16)

360 - 3.100 ha terdapat di Desa Batu Ampar,
Kariangau dan Mentawir (luas total 4.596,12 ha).
Kategori Sesuai seluas total 30.603,79 ha
terdapat di Desa Batu Ampar, Gersik, Kariangau,
Maridan, Mentawir, Nipah-nipah, Pemaluan,
Sepaku, Bumi Harapan, Sepan dan Sungai Parit
dengan luas bekisar antara 780 - 8.100 ha.
Kategori Tidak Sesuai Saat Ini (luas berkisar 790
- 26.500 ha) terdapat di Desa Buluminung,
Gersik, Gunung seteleng, Kariangau, Maridan,
Mentawir, Nenang, Nipah-nipah, Pantai Lango,
Pemaluan, Sepaku, Bumi Harapan dan Sepan
dengan luas total 74.773,61 ha. Kategori Tidak
Sesuai Permanen luas total 6.907,09 ha, terdapat
Kesesuaian Tambak
Pada Tabel 1 dan Gambar 1 terlihat bahwa, di Desa Kariangau, Mentawir, Nenang, Muara
total luas lahan untuk kategori Sangat Sesuai sebesar Rapak, Pemaluan dan Bumi Harapan (luas
13.206, 62 ha, terdistribusi pada 6 desa, yaitu Desa berkisar antara 850-1.600 ha).
Buluminung, Gersik, Maridan, Mentawir,
Pemaluan dan Sepan dengan luas berkisar antara 531 Kesesuaian Pemukiman
Tabel 1 dan Gambar 2 menunjukkan bahwa
- 3.500 ha. Kategori Sesuai seluas total 32.934,51
ha terdistribusi terutama di Desa Buluminung, kategori Sangat Sesuai seluas total 826,91 ha,
Gersik, Kariangau, Maridan, Mentawir, Nipah- terutama terdapat di Desa Kariangau dan
nipah, Pantai Lango, Pemaluan, Penajam, Sepaku, Mentawir dengan luas antara 240 - 400 ha.
Bumi Harapan, dan Sepan dengan luas berkisar Kategori Sesuai seluas total 41.038,28 terutama
antara 726 - 5.071 ha. Kategori Tidak Sesuai Saat terdapat di Desa Batu Ampar, Buluminung,
Ini seluas total 32.832,33 ha terutama terdapat di Gersik, Kariangau, Maridan, Mentawir, NipahDesa Batu Ampar, Gunung Setelang, Kariangau, nipah, Pantai Lango, Pemaluan, Penajam, Bumi
Maridan, Mentawir, Nenang, Nipah-nipah, Harapan dan Sepan dengan luas antara 600 Pemaluan, Bumi Harapan dan Sepan dengan luas 8.100 ha. Kategori Tidak Sesuai Saat Ini seluas
berkisar antara 842 - 5.500 ha; sedangkan kategori total 69.198,11 ha terdistribusi terutama di Desa
Tidak Sesuai Permanen seluas total 37.904,95 ha Buluminung, Gunung Seteleng, Kariangau,
dan terdistribusi pada 5 desa, yaitu Desa Kariangau, Maridan, Mentawir, Nenang, Nipah-nipah,
Mentawir, Nenang, Pemaluan dan Bumi Harapan Pemaluan, Bumi Harapan dan Sepan dengan luas
berkisar antara 700 - 11.100 ha; sedangkan
dengan luas berkisar antara 1.200 - 9.800 ha.
kategori Tidak Sesuai Permanen meliputi areal
seluas total 5.816,35 ha, terdapat di Desa
Kesesuaian Industri
Pada Tabel 1 dan Gambar 2 terlihat bahwa Kariangau, Mentawir, Nenang dan Pemaluan
kategori Sangat Sesuai dengan luas berkisar antara dengan luas antara 965 - 1.425 ha.
pantai, yang didasarkan atas parameter/faktor
pembatas biofisik untuk setiap peruntukan. Analisis
kesesuaian lahan pesisir Teluk Balikpapan meliputi
27 desa dari 42 desa yang berada dalam kawasan
pesisir DAS Teluk Balikpapan. Keduapuluh tujuh
desa tersebut adalah desa yang secara administratif
memiliki wilayah laut (perairan Teluk Balikpapan).
Secara keseluruhan luas wilayah yang dianalisis
adalah 118.880 ha. Hasil analisis spasial dengan
pendekatan Sistem Informasi Geografis untuk
masing-masing peruntukan pada keempat kategori
kesesuaian disajikan pada Tabel 1.

Tabel 1. Luas lahan (dalam hektar) untuk setiap peruntukan lahan pada masing-masing kategori kesesuaian.
No

Peruntukan

S1

S2

N1

N2

1.

Tambak

13.206,62

32.934,33

32.832,51

37.904,95

2.

Industri

4.596,12

30.603,79

74.773,61

6.907,09

3.

Pemukiman

826,91

41.038,28

69.198,11

5.816,35

4.

Konservasi

7.786,08

9.205,74

23.306,20

76.579,49

4

Pesisir & Lautan

Volume 4, No. 3, 2002

sebelumnya, yang tergolong kategori Sangat Sesuai
sebesar 13.206,62 ha (Tabel 1). Dengan demikian
terdapat luas lahan sekitar 7.314,56 ha dengan
kategori Sangat Sesuai bagi peruntukan tambak,
juga memiliki tingkat kesesuaian yang sama bagi
peruntukan pemukiman, industri dan konservasi.
Hal yang sama juga terjadi pada luas lahan bagi
peruntukan industri, konservasi dan pemukiman.
Untuk industri, hasil tumpang susun memperlihatkan bahwa luas lahan yang memiliki kesesuaian
yang sama dengan peruntukan lainnya sebesar
1.162,61 ha. Artinya dari hasil analisis kesesuaian
industri untuk kategori Sangat Sesuai dengan luas
4.596,12 ha, setelah ditumpangsusun dengan
peruntukan lainnya, areal yang Sangat Sesuai bagi
peruntukan industri saja sebesar 3.433,51 ha.
Demikian pula halnya dengan peruntukan lahan
untuk pemukiman, dari 826,91 ha hasil analisis
kesesuaian pemukiman sebelumnya menjadi hanya
45,53 ha; sedangkan untuk konservasi dari
7.786,08 ha sebelumnya menjadi hanya 540,79 ha.

Kesesuaian Konservasi Pantai
Dari analisis kesesuaian lahan bagi peruntukan
kawasan konservasi (Tabel 1 dan Gambar 4),
diperoleh hasil sebagai berikut: Kategori Sangat
Sesuai seluas total 7.786,08 ha, Sesuai seluas total
9.205,74 ha, Tidak Sesuai Saat Ini seluas total
23.306,20 ha dan Tidak Sesuai Permanen seluas
total 76.579,49 ha. Kategori Sangat Sesuai terdapat
di Desa Buluminung, Gersik, Kariangau, Maridan,
Mentawir, Pemaluan dan Sepan dengan luas antara
590 - 2.000 ha. Kategori Sesuai (luas antara 600 1.450 ha) terdapat di Desa Buluminung, Gersik,
Kariangau, Maridan, Mentawir, Pemaluan, Sepaku
dan Desa Sepan. Desa-desa dengan kategori Tidak
Sesuai Saat ini yang cukup luas (675 ha - 2.900 ha)
adalah Buluminung, Gersik, Gunung Setelang,
Kariangau, Maridan, Mentawir, Nenang, Nipahnipah, Pantai Lango, Pemaluan, Penajam, Sepan
dan. Kategori Tidak Sesuai Permanen terdapat di
desa Batu Ampar, Gunung Setelang, Kariangau,
Maridan , Mentawir, Nenang, Nipah-nipah,
Pemaluan, Bumi Harapan, dan Sepan dengan luas
antara 925 - 26.600 ha.

Karakteristik Sosial Ekonomi dan Budaya
Hasil Analisis Komponen Utama (PCA)
terhadap 88 responden untuk 9 variabel memAnalisis Lahan Sangat Sesuai dan Sesuai
Tabel 2 menyajikan hasil tumpang susun (over- perlihatkan bahwa ragam pada sumbu utama
lay) kelas Sangat Sesuai dan Sesuai dari keempat pertama hingga ketiga mencapai 65,9 %. Hal ini
peruntukan. Luas lahan bagi peruntukan tambak berarti 65 % dari data hasil analisis dapat diterangsaja dengan kategori Sangat Sesuai sebesar 5.892,06 kan hingga sumbu utama ketiga. Komponen utama
ha, sedangkan hasil analisis untuk kesesuaian tambak pertama hingga ketiga secara berurutan memiliki
Tabel 2. Luas lahan (dalam hektar) Hasil tumpang susun (overlay) empat peruntukan untuk kategori
Sangat Sesuai dan Sesuai
No
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

Tumpang Susun (Overlay)

Sesuai

Tambak
Industri
Konservasi
Pemukiman
Tambak dan industri
Tambak dan konservasi
Tambak dan pemukiman
Tambak, industri dan konservasi
Industri dan konservasi
Tambak, pemukiman dan industri
Tambak, pemukiman dan konservasi
Pemukiman dan industri
Pemukiman dan konservasi
Pemukiman, konservasi dan industri
Tambak, pemukiman, industri dan konservasi

5

5.892,06
3.433,51
540,79
45,53
298,91
6.720,44
0,49
5,60
0,17
48,55
21,87
406,07
150,11
380,49
18,76

Sangat Sesuai
10.641,38
3.917,04
176,90
4.601,23
593,95
1.090,13
6.090,20
59,41
213,32
9.504,88
2.329,59
12.006,13
2.217,13
0,00
2.524,73

Analisis Kesesuaian Lahan dan Kebijakan Pemanfaatan .................................................................(1- 16)

Gambar 1. Peta kesesuaian lahan bagi peruntukan tambak

Gambar 2. Peta kesesuaian lahan bagi peruntukan industri
6

Pesisir & Lautan

Volume 4, No. 3, 2002

Gambar 3. Peta kesesuaian lahan bagi peruntukan pemukiman

Gambar 4. Peta kesesuaian lahan bagi peruntukan konservasi
7

Analisis Kesesuaian Lahan dan Kebijakan Pemanfaatan .................................................................(1- 16)

akar ciri 2,8686; 1,9624; dan 1,0973
F-2
yang menjelaskan masing-masing 31,9
%; 21,8 % dan 12,2 % keragaman dari
gugus data. Pada Gambar 5, variabel
UMR
JKL
LTG
penghasilan, pengeluaran dan pekerjaan
memiliki kontribusi terbesar dalam
pembentukan sumbu utama pertama
PMH
(nilai korelasi PGR = 0.8343; PNH =
0,7949; dan PKR = 0,5525). Variabel
F-1
ETN
umur, jumlah keluarga dan lama tinggal
PGR
PNH
memiliki kontribusi terbesar terhadap
PKR
PND
pembentukan sumbu utama kedua
(nilai korelasi = 0,6082; JKL = 0,6820;
dan LTG = 0,4448). Variabel tingkat
pendidikan dan pemahaman masyarakat
terhadap pengelolaan ekosistem mangrove memberikan kontribusi terhadap
Gambar 5. Korelasi variabel pada sumbu utama pertama (F-1) dan kedua (F-2)
pembentukan sumbu utama ketiga
(nilai korelasi PND = 0,3821 dan PMH
= 0,3842), sedangkan variabel asal daerah (etnis) pengeluaran sebagai pembentuk sumbu utama
merupakan pembentuk sumbu utama keempat pertama terhadap individu/responden dapat dilihat
pada Gambar 6. Sekitar 50 % individu Desa Gersik
(nilai korelasi ETN = 0,4327).
Peran variabel umur, jumlah anggota keluarga dan 10% individu Desa Jenebora memiliki
dan lama tinggal sebagai pembentuk sumbu utama pekerjaan tertentu (tambak) dengan penghasilan
kedua terhadap individu responden dari masing- yang besar (Rp 1.987.500 - Rp. 2.600.000) dan
masing desa dapat dilihat pada Gambar 6 (individu juga pengeluaran yang tinggi (Rp. 1.792.500 - Rp.
nomor 01-21 = Desa Mentawir; 22-43 = Jenebora; 2.340.000). Sebaliknya, sekitar 50 % individu dari
44-65 = Desa Gersik; 66-88 = Desa Kariangau). Desa Mentawir dan 40 % individu dari Desa
Sekitar 40% responden dari
desa Gersik dan 10 %
F-2
responden dari Desa
Kariangau memiliki umur
yang tinggi (56-65 tahun),
30
32
jumlah anggota keluarga yang
74
besar (8-10 orang), dan waktu
03 10
01
63
24 80
69
domisili yang cukup lama
06 07 1366
48
55
81 7073
(53 - 65 tahun). Sebaliknya
46
56 49
85
77 17 12 11 19
3316
79
87
sekitar 50 % responden Desa
20
29 76 44
40
54
83 70
23
Kariangau, 30 % responden
42
72
F-1
67
39
84
27 37
41
75
68
47
Desa Mentawir dan 30 %
65
08 37 34 71
57
25
45
36
60 53 43
responden Desa Jenebora
15 88 09
61
28
04
memiliki umur yang muda (
22
59
21
52
26 18 82 02
51 35
20-31 tahun), jumlah anggota
38
keluarga kecil (2-4 orang),
dan waktu domisili yang
masih singkat (2-18 tahun).
Peran variabel jenis
pekerjaan, penghasilan dan
Gambar 6. Distribusi individu pada sumbu utama pertama (F-1) dan kedua (F-2)

8

Pesisir & Lautan

Volume 4, No. 3, 2002

pencaharian mereka. Beberapa responden mengutarakan bahwa telah terjadi penurunan produksi
perikanan (hasil tangkapan nelayan) saat ini
dibandingkan 2-3 tahun yang lalu, akibat adanya
penebangan mangrove. Pada umumnya nelayan yang
berada di Teluk Balikpapan adalah nelayan yang
menggunakan alat tangkap sederhana untuk
menangkap udang, kepiting dan jenis ikan lainnya yang
biasanya berada di sekitar kawasan mangrove. Dengan
mengandalkan alat tangkap tersebut, para nelayan
sangat menyadari bahwa keberadaan mangrove akan
mempengaruhi hasil tangkapan mereka.

Kariangau memiliki pekerjaan tertentu (nelayan dan
petaani kebun) dengan tingkat penghasilan yang
rendah (Rp. 150.000 - Rp. 762.500) dan
pengeluaran yang rendah pula (Rp. 150.000 - Rp.
697.500,-).
Dari Gambar 6 juga terlihat bahwa, sekitar
40 % individu Kariangau, 60 % individu Desa
Gersik, 70 % individu Desa Mentawir dan 70 %
individu Desa Jenebora memiliki jumlah keluarga,
umur dan lama tinggal yang relatif sama. Dengan
kata lain sebagian besar dari individu Desa Mentawir,
Jenebora dan Gersik memiliki umur yang berkisar
antara 32-55 tahun, jumlah keluarga antara 4 - 7
orang dan lama tinggal antara 19 - 52 tahun. Hal
yang sama terlihat bahwa sebagian besar dari individu
di desa Jenebora (90 %) dan Desa Kariangau (60
%) memiliki pekerjaan selain petambak (nelayan,
petani kebun) dengan penghasilan antara Rp.
700.000,- - Rp. 1.900.000,-, dan pengeluaran
berkisar antara Rp. 700.000,- - Rp. 1.800.000,-.
Variabel tingkat pendidikan dan pemahaman
masyarakat terhadap arti dan nilai penting ekosistem
mangrove merupakan pembentuk sumbu utama
ketiga. Pada umumnya, prara responden baik yang
berprofesi sebagai nelayan maupun petani tambak,
memahami akan nilai dan arti penting ekosistem mangrove terhadap kelestarian dan keberlanjutan mata

Arahan Kebijakan Pengelolaan
Untuk mengarahkan kebijakan pengelolaan
pesisir Teluk Balikpapan dilakukan analisis
Kekuatan, Kelemahan, Peluang dan Ancaman
(KeKePAn atau SWOT= Strength, Weakness,
Opportunity, Threat), yaitu analisis alternatif yang
digunakan untuk mengindentifikasi berbagai faktor
secara sistematis untuk memformulasikan suatu
kebijakan. Analisis SWOT merupakan pemilihan
hubungan atau interaksi antar unsur-unsur internal,
yaitu kekuatan dan kelemahan terhadap unsur-unsur
eksternal, yaitu peluang dan ancaman. Kebijakan
pengelolaan sumberdaya pesisir yang disusun,
hendaknya didasari atau mempertimbangkan empat

Tabel 3. Identifikasi unsur kekuatan, kelemahan, peluang, dan ancaman
No

Aspek

Kekuatan

Kelemahan

Peluang

Ancaman

1

Teknis
ekologis

Potensi lahan dengan
tingkat kesesuaian yang
tinggi bagi peruntukan
tambak, pemukiman,
industri dan konservasi

Dinamika wilayah
pesisir yang tinggi

Permintaan
terhadap
pemanfaatan
lahan yang tinggi

Konflik antar
kegiatan dan
antar daerah

2

Sosial
ekonomibudaya

Penduduk dengan
pemahaman yang baik
terhadap pengelolaan
pesisir

Keterbatasan
kemampuan alat
tangkap ikan

Dukungan
program
pengelolaan
pesisir yang
besar

Tekanan
terhadap
eksploitasi
sumberdaya

3

Sosial politik

Keterlibatan stakeholders
dalam perencanaan

Belum ada
mekanisme pelibatan
semua stakeholders

Adanya UU No.
22 Tahun 1999

Ego sektoral
dan daerah

4

Hukum dan
kelembagaan

RTRW Kota Balikpapan
dan Kab. Pasir dengan
dukungan peraturan
perundangan

Implementasi RTRW
yang masih
menyimpang

Adanya UU No.
22 Tahun 1999

Ego sektoral
dan daerah

9

Analisis Kesesuaian Lahan dan Kebijakan Pemanfaatan .................................................................(1- 16)

dimensi pembangunan berkelanjutan, yaitu aspek
teknis-ekologis, sosial-ekonomi-budaya, sosial
politik, dan hukum dan kelembagaan.
Suatu kebijakan yang baik hendaknya
disusun melalui penelaahan tentang kondisi dan
kenyataan di lapangan, untuk menggali unsurunsur kekuatan, kelemahan dan peluang serta
ancaman yang ada. Selain itu, perlu pula
mencermati unsur-unsur tersebut yang mungkin
atau diperkirakan akan muncul di kemudian hari.
Dengan demikian, kebijakan yang diformulasikan
bersifat antisipatif terhadap perubahan-perubahan
yang terjadi seiring dengan berjalannya waktu.
Pada Tabel 3 disajikan hasil identifikasi peluang,
ancaman, kekuatan dan kelemahan yang dijadikan
acuan dalam merumuskan kebijakan pengelolaan
pesisir Teluk Balikpapan.

Balikpapan secara berkelanjutan. Sementara itu,
dilihat dari sisi ancaman, konflik antar kegiatan
pembangunan ataupun antar daerah juga perlu
dicermati dari aspek teknis ekologis. Berdasarkan
hasil tumpang susun (overlay) antar berbagai
peruntukan, terlihat bahwa sebagian besar lahan
memiliki tingkat kesesuaian yang sama bagi
beberapa peruntukan. Hal itu berarti, diperlukan
alokasi ruang yang proporsional bagi setiap
peruntukan sehingga tidak terjadi tumpang tindih
pemanfaatan ruang. Demikian juga halnya
dengan kemungkinan munculnya konflik antar
daerah, dimana secara ekologis wilayah pesisir
Teluk Balikpapan mencakup 3 pemerintahan administratif. Perbedaan orientasi pengembangan
wilayah dapat mengancam upaya pengelolaan
pesisir Teluk Balikpapan secara berkelanjutan.

Aspek Teknis Ekologis
Secara teknis ekologis, unsur yang dapat
menjadi kekuatan adalah ketersediaan lahan di
wilayah pesisir Teluk Balikpapan dengan tingkat
kesesuaian yang tinggi bagi peruntukan tambak,
pemukiman, industri dan konservasi. Ketersediaan
lahan ini merupakan suatu kekuatan di dalam
mengelola wilayah pesisir Teluk Balikpapan.
Kesesuaian lahan yang tinggi jika dikelola secara
bijaksana, akan memberikan manfaat yang optimal
baik secara sosial ekonomi maupun ekologis.
Sebaliknya, karena sifat alamiah dari suatu sistem
pesisir, maka dinamika pesisir yang begitu cepat dan
berubah-ubah merupakan suatu kelemahan yang
harus diantisipasi manakala ingin mengelola wilayah
tersebut secara berkelanjutan. Segenap upaya yang
dilakukan harus mempertimbangkan karakteristik
dari suatu kawasan pesisir, dimana baik secara
biofisik maupun sosial budaya masyarakat berbeda
dengan wilayah daratan.
Dilihat dari sisi peluang, petumbuhan
perekonomian Propinsi Kalimantan Timur yang
begitu pesat adalah peluang bagi pengembangan
wilayah pesisir Teluk Balikpapan. Hal ini
menuntut upaya pengelolaan sumberdaya pesisir
Teluk Balikpapan secara berkelanjutan guna
meraih peluang tersebut secara optimal.
Pengembangan beberapa kawasan sebagai
kawasan pengembangan ekonomi terpadu
(KAPET) seperti Kapet Sasamba dapat
memberikan kontribusi bagi pengelolaan Teluk

Aspek Sosial, Ekonomi dan Budaya
Secara sosial, ekonomi dan budaya yang
menjadi kekuatan adalah masyarakat pesisir yang
secara langsung terkait dengan berbagai aktivitas
pemanfaatan sumberdaya pesisir Teluk Balikpapan
dengan pemahaman yang baik. Berdasarkan hasil
analisis, masyarakat dari empat desa pesisir di Teluk
Balikpapan umumnya memiliki mata pencaharian
sebagai nelayan dan petambak, yang menunjukkan
adanya keterkaitan yang erat antara masyarakat
dengan lingkungannya. Pemahaman yang tinggi
dari masyarakat terhadap hubungan antara mata
pencaharian mereka dengan keberadaan mangrove
di pesisir Teluk Balikpapan merupakan suatu
kekuatan dalam upaya mengelola sumberdaya pesisir
secara berkelanjutan.
Dari aspek sosial ekonomi dan budaya yang
perlu pula dicermati adalah keterbatasan masyarakat
memanfaatkan sumberdaya pesisir guna
meningkatkan kesejahteraan mereka. Hal ini
tentunya menjadi kelemahan bagi pengelolaan
sumberdaya pesisir berkelanjutan. Kondisi ini
dikuatirkan memberikan dampak negatif terhadap
upaya-upaya pengelolaan sumberdaya pesisir yang
berkelanjutan, yang diakibatkan oleh keterpaksaan.
Berdasarkan hasil analisis terhadap karakteristik
masyarakat pesisir, pada umumnya masyarakat di
empat desa, yaitu Mentawir, Jenebora, Gersik dan
Kariangau memiliki alat tangkap ikan sederhana
yang menurut mereka tidak mampu memberikan
hasil yang maksimal. Hal ini dikuatirkan
10

Pesisir & Lautan

Volume 4, No. 3, 2002

berkelanjutan. Pelimpahan sebagian besar
wewenang pengelolaan terhadap pesisir kepada
daerah otonom merupakan peluang bagi pelaksanaan
pengelolaan pesisir secara terpadu. Sebagaimana
disebutkan dalam pasal 10 ayat 2, daerah otonom
memiliki kewenangan terhadap laut dalam hal:
l Eksplorasi, eksploitasi, konservasi dan
pengelolaan kekayaan laut sebatas 12 mil laut
(propinsi) dan 4 mil laut (kabupaten/kota);
l Pengaturan kepentingan administratif;
l Pengaturan tata ruang;
l Penegakan hukum terhadap peraturan yang
dikeluarkan Pemerintah Daerah atau yang
dilimpahkan kewenangannya oleh Pemerintah;
l Bantuan penegakan keamanan dan kedaulatan
negara khususnya di laut.
Diberlakukannya Undang-Undang tersebut di
atas tentunya memiliki implikasi terhadap
pengelolaan sumberdaya pesisir di daerah, termasuk
wilayah pesisir Teluk Balikpapan. Implikasi dari
UU No. 22 tahun 1999 terhadap pengelolaan
sumberdaya pesisir secara berkelanjutan dapat
bersifat sinergis, namun dapat pula bersifat
sebaliknya. Implikasi akan bersifat sinergis, apabila
setiap pemerintah dan masyarakat di wilayah
otonom menyadari arti penting dari pengelolaan
sumberdaya pesisir secara berkelanjutan, sehingga
pemanfaatan sumberdaya alam pesisir dilakukan
secara bijaksana dengan menerapkan kaidah-kaidah
pembangunan berkelanjutan. Implikasi negatif
akan muncul apabila setiap daerah berlomba-lomba
mengeksploitasi sumberdaya pesisir tanpa
memperhatikan kaidah-kaidah pembangunan
berkelanjutan.
Dari sisi lain, secara sosial politik muncul ego
sektoral dan daerah yang akan menjadi ancaman bagi
pengelolaan wilayah pesisir secara berkelanjutan.
Kemungkinan munculnya ego sektoral dan daerah
untuk meningkatkan Pendapatan Asli Daerah perlu
dicermati dalam pengelolaan wilayah pesisir di Teluk
Balikpapan. Berdasarkan identifikasi isu yang
dilakukan oleh Proyek Pesisir, salah satu isu
pengelolaan adalah tumpang tindih perencanaan.
Hal ini menandakan kurangnya koordinasi di antara
Aspek Sosial Politik
sektor-sektor yang ada. Apabila perencanaan
Secara sosial politik, diberlakukannya Undang- dilakukan oleh masing-masing sektor, tanpa
Undang No. 22 tahun 1999 tentang Pemerintahan koordinasi akan memunculkan ego sektoral yang
Daerah merupakan peluang bagi Pemerintah Daerah akan berdampak pada pengelolaan Teluk
untuk mengembangkan pengelolaan pesisir secara Balikpapan. Untuk mengatasi ego sektoral ini,

mendorong mereka untuk melakukan konversi
ekosistem mangrove menjadi tambak guna
meningkatkan pendapatan mereka. Upaya yang
perlu dilakukan adalah meningkatkan kemampuan
alat tangkap dan memberikan pelatihan keterampilan kepada nelayan setempat untuk meningkatkan
hasil tangkapan mereka.
Berkembangnya program-program pengelolaan pesisir, baik yang didanai oleh bantuan luar
negeri maupun dana APBN merupakan peluang
bagi pengembangan wilayah pesisir Teluk
Balikpapan. Kehadiran Departemen Kelautan
dan Perikanan yang menangani program-program
pengelolaan kelautan dan perikanan di tingkat
nasional merupakan peluang yang dapat
dimanfaatkan dalam pengembangan pesisir Teluk
Balikpapan. Demikian juga dengan kehadiran
Proyek Pesisir (Coastal Resources Management
Project) di Balikpapan sejak tahun 1998 hingga
tahun 2003 merupakan peluang untuk mengelola
Teluk Balikpapan secara berkelanjutan.
Pendekatan yang dikembangkan oleh Proyek
Pesisir ini melalui pendekatan dua arah, yaitu
pada tingkat nasional mengembangkan kegiatan
untuk meningkatkan kesadaran nasional tentang
pengelolaan wilayah pesisir secara terpadu, dan
pada tingkat daerah mengembangkan proyek
percontohan di tiga lokasi, yaitu Lampung,
Sulawesi Utara dan Kalimantan Timur. Model
pendekatan ini tentunya dapat menjadi acuan
dalam pengembangan program-program
pengelolaan pesisir Teluk Balikpapan. Namun
yang perlu dicermati pula dari aspek sosial
ekonomi dan budaya ini adalah upaya-upaya
untuk mengeksploitasi lahan dan sumberdaya
pesisir tanpa mempertimbangkan kaidah-kaidah
kelestarian lingkungan. Hal ini tentunya menjadi
ancaman bagi pengelolaan sumberdaya pesisir di
Teluk Balikpapan. Jumlah penduduk yang besar
tentunya membutuhkan lahan dan sumberdaya
yang lebih besar pula. Hal ini memiliki
konsekwensi terhadap upaya-upaya eksploitasi
yang lebih tinggi pula.

11

Analisis Kesesuaian Lahan dan Kebijakan Pemanfaatan .................................................................(1- 16)

terhadap pemanfaatan lahan cukup besar. Seperti
diuraikan sebelumnya, bahwa salah satu isu
pengelolaan Teluk Balikpapan adalah adanya
tumpang tindih perencanaan, yang diakibatkan
oleh lemahnya koordinasi di antara instansi yang
terkait dengan pengelolaan sumberdaya pesisir di
Teluk Balikpapan.
Upaya Pemerintah Kota Balikpapan dan
Kabupaten Pasir untuk mengintegrasikan wilayah
laut ke dalam RTRW Kota/Kabupaten merupakan
suatu kekuatan bagi pengelolaan sumberdaya pesisir.
Pelimpahan kewenangan pengelolaan laut kepada
daerah otonom menjadi langkah awal untuk
mengintegrasikan wilayah pesisir dan laut ke dalam
RTRW kota/kabupaten. Hal ini penting, mengingat
wilayah pesisir dan laut merupakan satu kesatuan
ekologis yang harus dikelola secara terpadu. Upaya
ke arah pengelolaan yang lebih baik dilakukan
melalui revisi Dokumen RTRW kabupaten/kota,
dengan mempertimbangkan perkembangan yang
ada termasuk pemberlakuan UU No. 22 Tahun
1999 tentang Pemerintahan Daerah. Kekuatan yang
ada ini, sering diikuti pula oleh kelemahan-kelemahan. Menurut hasil analisis Proyek Pesisir (2002),
ditemui adanya inkonsistensi di dalam implementasi tata ruang kawasan Teluk Balikpapan. Penyimpangan terhadap RTRW yang telah disepakati
kadang terjadi pada saat implementasi program
pembangunan.

maka diperlukan suatu mekanisme koordinasi di
antara sektor-sektor pembangunan di kawasan
pesisir Teluk Balikpapan.
Kehadiran berbagai komponen masyarakat di
dalam proses pengelolaan sumberdaya alam pesisir
merupakan suatu kekuatan guna menunjang upaya
pengelolaan wilayah pesisir secara berkelanjutan.
Berbagai kelompok swadaya masyarakat yang secara
kritis memberikan masukan bagi perencanaan
pengelolaan pesisir sangat penting bagi implementasi
pengelolaan berkelanjutan. Perencanaan dan implementasi yang melibatkan setiap unsur masyarakat
(stakeholders ) akan memberikan pengakuan yang
lebih luas dan kuat. Wiryawan, dkk., (2001)
menyatakan bahwa perencanaan yang melibatkan
semua stakeholders memiliki manfaat: (1) meningkatkan rasa kepemilikan stakeholders terhadap program tersebut; (2) terciptanya kesepakatan-kesepakatan atau kompromi diantara stakeholders ; (3)
meminimalisasi kemungkinan konflik atau
hambatan yang dihadapi saat implementasi rencana
tersebut; dan (4) merupakan sosialisasi awal dari
suatu program. Sistem perencanaan pembangunan
saat ini yang belum menyediakan mekanisme bagi
setiap komponen masyarakat berpartisipasi secara
aktif merupakan suatu kelemahan di dalam
pengelolaan wilayah pesisir.
Aspek Hukum dan Kelembagaan
Secara hukum dan kelembagaan, adanya
berbagai peraturan dan perundangan merupakan
peluang bagi pengelolaan wilayah pesisir secara
berkelanjutan. Beberapa peraturan dan perundangan yang ada pada tingkat nasional seperti UU
No. 5 tahun 1990 tentang Konservasi, UU No.
24 tentang Tata Ruang, Keppres 32 tentang
Pengelolaan Kawasan Lindung merupakan
peluang bagi pelaksanaan pengelolaan pesisir
secara berkelanjutan. Disamping itu, juga
terdapat beberapa peraturan daerah yang menjadi
peluang bagi implementasi pengelolaan pesisir
terpadu di pesisir Teluk Balikpapan. Sementara
itu, ego sektoral dan daerah juga dapat menjadi
ancaman keberlanjutan sumberdaya pesisir di
Teluk Balikpapan. Ego sektoral akan menjadi
ancaman manakala masing-maising sektor
membuat program sendiri-sendiri tanpa adanya
koordinasi dengan sektor lainnya. Artinya,
kemungkinan terjadinya tumpang tindih

Penyusunan Kebijakan Pengelolaan Pesisir
Untuk menentukan kebijakan pengelolaan
sumberdaya pesisir di Teluk Balikpapan yang
didasarkan atas kondisi faktual di lapangan,
sebagaimana yang disajikan pada Tabel 3, teknik
yang digunakan adalah mencari strategi silang dari
keempat faktor tersebut, yaitu:
l Kebijakan SO, yakni kebijakan yang disusun
untuk memanfaatkan seluruh kekuatan dan
mengoptimalkan peluang yang ada.
l Kebijakan ST, yakni kebijakan yang disusun
untuk memanfaatkan kekuatan yang dimiliki
dalam menanggulangi ancaman yang ada.
l Kebijakan WO, yakni kebijakan memanfaatkan
peluang secara optimal untuk mengatasi
kelemahan yang dimiliki.
l Kebijakan WT, yakni kebijakan yang disusun
untuk mengatasi kelemahan dan mengeliminasi
ancaman yang mungkin timbul.
12

Pesisir & Lautan

Volume 4, No. 3, 2002

Tabel 4. Formulasi kebijakan pengelolaan sumberdaya pesisir Teluk Balikpapan
PELUANG
1) Permintaan terhadap
pemanfaatan lahan
2) Dukungan program pengelolaan
pesisir
3) Adanya UU No. 22 Tahun 1999

ANCAMAN
1) Konflik antar kegiatan dan antar
daerah
2) Tekanan terhadap eksploitasi
sumberdaya
3) Ego sektoral dan daerah

KEKUATAN
1) Ketersediaan lahan
dengan tingkat kesesuaian
yang tinggi
2) Penduduk dengan
pemahaman yang baik
terhadap pengelolaan
pesisir
3) Keterlibatan stakeholders
dalam perencanaan
4) RTRW Kota Balikpapan
dan Kab. Pasir dengan
dukungan peraturanperundangan

Kebijakan SO
1. Penentuan alokasi ruang bagi
berbagai peruntukan
pembangunan (tambak,
konservasi, pemukiman,
industri) yang diintegrasikan ke
dalam RTRW yang diikuti
dengan pelaksanaan aturan
secara ketat untuk menghindari
konflik
2. Implementasi pengelolaan
pesisir secara terpadu dan
pelibatan semua stakeholders
secara aktif

Kebijakan ST
1. Penyusunan rencana pengelolaan
berdasarkan potensi dan
kesesuaian lahan untuk
menghindari terjadinya konflik antar
kegiatan dan antar daerah, serta
tekanan terhadap sumberdaya
secara berlebihan dengan
melibatkan semua stakeholders

KELEMAHAN
1) Dinamika wilayah pesisir
yang tinggi
2) Keterbatasan kemampuan
alat tangkap (modal)
3) Belum ada mekanisme
pelibatan stakeholders
dalam perencanaan
pengelolaan pesisir dan
laut
4) Penyimpangan terhadap
implementasi RTRW

Kebijakan WO
1. Pemanfaatan sumberdaya alam
pesisir berdasarkan karakteristik
dan daya dukung lingkungan
melalui pelibatan aktif semua
stakeholders dan penyediaan
mekanisme partisipasi yang
transparan untuk meningkatkan
kesejateraan masyarakat
2. Penyediaan mekanisme
partisipasi bagi semua stakeholders untuk mengawasi
pemanfaatan lahan pesisir dan
pelaksanaan RTRW dan
pelaksnaaan program-program
pengelolaan pesisir

Kebijakan WT
1. Penyediaan mekanisme partisipasi
dan pengawasan stakeholders
secara transparan terhadap
implementasi RTRW untuk
menghindari terjadinya konflik antar
kegiatan dan daerah serta
mengurangi ego sektoral dan
daerah
2. Meningkatkan kemampuan alat
tangkap untuk menghindari tekanan
terhadap sumberdaya (konversi
mangrove) oleh masyarakat.

Sumber : Hasil Analisis (2002)

Dengan pendekatan seperti di atas, maka
kebijakan yang disarankan untuk pengelolaan
wilayah pesisir Teluk Balikpapan adalah seperti
disajikan pada Tabel 4.
Untuk menentukan prioritas dari kebijakan di
atas, digunakan metode pembobotan dan
pengharkatan untuk masing-masing unsur SWOT
seperti pada Tabel 4. Pemberian nilai bobot untuk
masing-masing unsur tersebut didasarkan pada
derajat kepentingan dari unsur tersebut. Artinya
unsur yang paling penting (sangat penting) akan
mendapatkan nilai paling tinggi, dan sebaliknya
unsur yang tidak penting akan mendapatkan nilai
paling rendah. Kategori sangat penting (nilai 3)
apabila unsur tersebut memberikan kontribusi yang
sangat besar terhadap keberlanjutan sumberdaya

pesisir di Teluk Balikpapan. Kategori sangat penting
ini diberikan apabila keberadaan unsur tersebut
sangat mempengaruhi proses pengelolaan sumberdaya pesisir berkelanjutan di Teluk Balikpapan.
Kategori tidak penting (nilai 1) diberikan apabila
keberadaan unsur tersebut tidak mempunyai
kontribusi yang signifikan terhadap proses
pengelolaan sumberdaya pesisir di Teluk Balikpapan.
Artinya ada atau tidaknya unsur-unsur tersebut,
pengelolaan sumberdaya pesisir secara berkelanjutan
dapat dilakukan. Unsur-unsur yang dikategorikan
penting (nilai 2) adalah unsur-unsur yang tidak
didefinisikan sebagai unsur sangat penting dan tidak
penting.
Berdasarkan pembobotan yang dilakukan
pada Tabel 4, bobot dari ketujuh kebijakan yang
13

Analisis Kesesuaian Lahan dan Kebijakan Pemanfaatan .................................................................(1- 16)
Tabel 5. Pemberian bobot untuk setiap unsur dari kekuatan, kelemahan, peluang dan ancaman
No

Unsur SWOT

Bobot

A1

Internal

A2
1

Kekuatan
Ketersediaan lahan dengan tingkat kesesuaian yang
tinggi
Penduduk dengan tingkat pemahaman yang baik terhadap pengelolaan sumberdaya pesisir
Keterlibatan stakeholders dalam perencanaan
RTRW Kota Balikpapan dan Kab. Pasir dengan
dukungan peraturan-perundangan

2
3
4

A2
1
2
3
4

B

Kelemahan
Dinamika wilayah pesisir yang tinggi
Keterbatasan kemampuan masyarakat
memanfaatkan sumberdaya
Belum ada mekanisme pelibatan stakeholders
dalam perencanaan pengelolaan pesisir dan laut
Implementasi RTRW yang masih menyimpang
Jumlah

Skor

Total Skor

Kode

0,17

3

0,51

S1

0,17

3

0,51

S2

0,17
0,11

3
2

0,51
0,22

S3
S4

0,06
0,11

1
2

0,06
0,22

W1
W2

0,11

2

0,22

W3

0,11
1,00

2

0,22
2,47

W4

Eksternal

B1
1
2
3

Peluang
Permintaan terhadap pemanfaatan lahan yang besar
Dukungan program-program pengelolaan pesisir
Adanya UU No. 22 Tahun 1999

0,25
0,08
0,17

3
1
2

0,75
0,08
0,33

O1
O2
O3

B2
1
2
3

Ancaman
Konflik antar kegiatan dan antar daerah
Tekanan terhadap eksploitasi sumberdaya
Ego sektoral dan daerah
Jumlah

0,17
0,17
0,17
1,00

2
2
2

0,33
0,33
0,33
2,17

T1
T2
T3

Sumber : Hasil identifikasi dan analisis (2002)

Desa Buluminung, Gersik, Maridan,
Mentawir, Pemaluan dan Desa Sepan.
b. Kategori Sangat Sesuai bagi peruntukan
industri seluas 4.596,12 ha yang terdapat di
Desa Batu Ampar, Kariangau dan Mentawir.
c. Kategori Sangat Sesuai bagi peruntukan
pemukiman terutama terdapat di Desa
Kariangau dan Mentawir dengan luas 826,91 ha.
d. Kategori Sangat Sesuai untuk konservasi
terdapat di Desa Buluminung, Gersik,
Kariangau, Maridan, Mentawir, Pemaluan dan
Desa Sepang dengan luas 7.786,08 ha.
2. Hasil tumpang susun (overlay) kesesuaian lahan
untuk kategori Sangat Sesuai menunjukkan
bahwa sekitar 55 % lahan yang Sangat Sesuai
untuk tambak juga Sangat Sesuai untuk industri,

telah diformulasikan dijumlahkan untuk
menentukan urutan prioritas seperti disajikan pada
Tabel 5 dan Tabel 6.
KESIMPULAN DAN SARAN
Kesimpulan
Berdasarkan hasil analisis kesesuaian lahan
dan kebijakan pemanfaatan ruang kawasan pesisir
Teluk Balikpapan, dapat ditarik kesimpulan sebagai
berikut:
1. Hasil analisis kesesuaian lahan bagi peruntukan
tambak, industri, pemukiman dan konservasi
adalah:
a. Kategori Sangat Sesuai bagi peruntukan
tambak seluas 13.206,62 ha yang terletak di
14

Pesisir & Lautan

Volume 4, No. 3, 2002

Tabel 6. Penentuan prioritas kebijakan pengelolaan wilayah pesisir Teluk Balikpapan
Unsur SWOT

Keterkaitan

Skor

Ranking

Pengalokasian ruang pesisir bagi berbagai peruntukan
pembangunan (tambak, pemukiman, industri, konservasi dan
sebagainya) yang diintegrasikan ke dalam RTRW Kota
Balikpapan dan Kabupaten Pasir, dan dilaksanakan secara
konsisten dengan didukung aturan yang jelas untuk
menghindari konflik.

S1, O1, S4, O2,
O3, T1

2,22

1

Pemanfaatan sumberdaya alam pesisir Teluk Balikpapan
berdasarkan karakteristik dan daya dukung lingkungan
melalui pelibatan aktif stakeholders , dan penyediaan
mekanisme partisipasi yang transparan untuk meningkatkan
kesejahteraan masyarakat.

O1, O2, O3, W1,
W2, W3, W4

1,88

2

Penyusunan rencana pengelolaan berdasarkan potensi dan
kesesuaian lahan untuk menghindari terjadinya konflik antar
kegiatan dan antar daerah, serta tekanan terhadap sumberdaya
secara berlebihan dengan melibatkan stakeholders.

S1, T1, T2, S3

1,68

3

Penyediaan mekanisme partisipasi dan pengawasan stakeholders secara transparan terhadap pelaksanaan RTRW,
untuk menghindari terjadinya konflik antar kegiatan dan
daerah serta mengurangi ego sektoral dan daerah.

W3, W4, T1, T3

1,32

4

Pengembangan model pengelolaan pesisir secara terpadu
dan pelibatan stakeholders secara aktif.

S3, O2, S2

1,10

5

Pelibatan stakeholders dalam pengawasan dan pelaksanaan
RTRW melalui mekanisme partisipasi yang transparan, dan
dukungan peraturan perundangan yang jelas untuk
mengantipasi penyimpangan pelaksanaan RTRW.

S4, W4, W3

0,66

6

Meningkatkan kemampuan nelayan dalam memanfaatkan
sumberdaya perikanan (alat tangkap), untuk menghindari
tekanan terhadap sumberdaya pesiisr (konversi mangrove)
oleh masyarakat.

W2, T2

0,55

7

Sumber : Hasil analisis (2002)

dan 98 % lahan Sesuai bagi konservasi, juga Sesuai
pemukiman dan konservasi; 25 % lahan Sangat
bagi peruntukan tambak, industri dan
Sesuai untuk industri juga Sangat Sesuai untuk
pemukiman.
tambak, pemukiman dan konservasi; 94 % lahan
Sangat Sesuai untuk pemukiman, juga Sangat 3. Analisis sosial ekonomi dan budaya masyarakat
pesisir menunjukkan bahwa individu yang
Sesuai untuk tambak, industri, dan konservasi;
memiliki umur yang tinggi, juga memiliki jumlah
dan 93 % lahan Sangat Sesuai untuk konservasi,
anggota keluarga yang besar dengan lama tinggal
juga Sangat Sesuai bagi tambak, industri dan
yang lama (memiliki korelasi yang tinggi).
pemukiman. Demikian pula untuk kategori
Demikian juga individu dengan pekerjaan
Sesuai sekitar 68 % lahan Sesuai untuk tambak,
tertentu memiliki penghasilan dan pengeluaran
juga Sesuai untuk industri, pemukiman dan
yang besar, sedangkan individu dengan tingkat
konservasi; 87 % lahan Sesuai untuk industri juga
pendidikan yang tinggi juga memiliki tingkat
Sesuai dengan tambak, pemukiman dan
pemahaman yang tinggi.
konservasi; 89 % lahan Sesuai untuk pemukiman
juga Sesuai bagi tambak, industri dan konservasi;
15

Analisis Kesesuaian Lahan dan Kebijakan Pemanfaatan .................................................................(1- 16)

Dahuri, R., J. Rais, S. P. Ginting dan M. J. Sitepu, 1996.
Pengelolaan sumberdaya wilayah pesisir dan lautan secara
terpadu. PT. Pradnya Paramita. Jakarta

Saran
1. Pengelolaan sumberdaya pesisir Teluk Balikpapan
secara berkelanjutan harus diikuti pengalokasian
lahan pesisir untuk berbagai peruntukan secara
proporsional, sesuai dengan tingkat kesesuaiannya
yang diintegrasikan ke dalam Rencana Tata Ruang
Wilayah Kota Balikpapan dan Kabupaten Pasir
2. Untuk menghindari konversi ekosistem mangrove
menjadi tambak, maka diperlukan program
peningkatan pendapatan nelayan terutama di desa
Mentawir dan Kariangau melalui peningkatan
kemampuan alat tangkap untuk menangkap ikan
dan udang secara efektif.
3. Untuk melengkapi hasil analisis kesesuaian lahan
ini, maka disarankan untuk melakukan analisis
daya dukung lingkungan Teluk Balikpapan bagi
berbagai kegiatan pembangunan.

Dharmawan, A. S., A. Setiadi, R. Malik, dan A. J. Siahaineina,
2001. Proses penyusunan rencana pengelolaan Teluk
Balikpapan. Prosiding lokakarya hasil pendokumentasian
kegiatan proyek pesisir. Pelajaran dari Pengalaman Proyek
Pesisir 1997-2001. Bogor.
GESAMP (IMO/FAO/UNESCO-IOC/WMO/WHO/IAEA/
UN/UNEP (Joint Group of Experts on the Scientific
Aspects of Marine Environmental Protection), 1996. The
contributions of science to coastal zone management.
Rep.Stud. GESAMP, (61).
Hopley, D., 1999. Geological and geomorphological input
into tropical coastal management with special reference to
Balikpapan Bay, East Kalimantan. Proyek Pesisir Publication.
Odum, E.P. 1989. Ecology and our endangered life-support
systems. Sinauer Associates, Inc., Publ., Sunderland, Massachusetts.

DAFTAR PUSTAKA

Odum, W.E. 1976. Ecological guidelines for tropical coastal
development. IUCN, Switzerland.

BAPPEDA Kota Balikpapan, 2000. Rencana tata ruang
wilayah Kota Balikpapan tahun 2000.

Ortolano, L., 1984. Environmental planning and decision
making. John Wiley and Sons. Toronto.

Bengen, D.G., 1999. Sinopsis analisis statistik multi variabel/
multidimensi. Program Studi Pengelolaan Sumberdaya
Pesisir dan Lautan, Program Pasca sarjana IPB, Bogor.

Proyek Pesisir KalTim 2001. Proses penyusunan rencana
pengelolaan Teluk Balikpapan. Prosiding lokakarya hasil
pendokumentasian kegiatan Proyek Pesisir tahun 19972001.

Cicin-Sains, B., 1993. Sustainable development and integrated coastal management. Ocean and Coastal Management 21.

Wiryawan, B., H. A. Susanto, dan A. Tahir, 2001. Proses
penyusunan rencana strategis pengelolaan wilayah pesisir
Lampung. Prosiding lokakarya hasil pendokumentasian
kegiatan Proyek Pesisir. Pelajaran dari pengalaman Proyek
Pesisir 1997-2001. Bogor.

Cicin - Sains, B. and R. W. Knecht, 1998. Integrated coastal
and ocean management: concepts and practices. Islands
Press. Washington, D.C.
Dahuri, R., 2000. Analisa kebijakan dan program pengelolaan
wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil. Makalah
disampaikan pada Pelatihan Manajemen Wilayah Pesisir.
Fakultas Perikanan-IPB. Bogor.

Zamani, N.P., A. Tahir, M. F. Sondita, B. Haryanto, dan
Burhanuddin, 2001. Penerapan co-management dalam
proses pengelolaan pesisir terpadu. Prosiding lokakarya
hasil pendokumentasian kegiatan Proyek Pesisir 19972001. Bogor.

16

Pesisir & Lautan

Volume 4, No. 3, 2002

ANALISA PENENTUAN SEKTOR PRIORITAS DI KELAUTAN
DAN PERIKANAN INDONESIA
BUDY P. RESOSUDARMO, DJONI HARTONO, TAUHID AHMAD, NINA I.L. SUBIMAN,
OLIVIA, ANANG NOEGROHO
Program Pasca Sarjana FEUI, Gedung B, Lt II
Kampus UI - Depok
Email: pradnja@indo.net.id
ABSTRAK

S

ebagai salah satu aset yang paling penting, sumberdaya kelautan harus dapat didayagunakan dan dikelola secara seksama
oleh Pemerintah. Departemen Kelautan dan Perikanan harus dapat dengan hati-hati merencanakan dan mendorong
pengembangan dari berbagai kegiatan kelautan dan perikanan yang dapat memberikan kontribusi yang signifikan terhadap
perekonomian nasional. Artikel ini bertujuan untuk, pertama, mengidentifikasi sektor-sektor diantara sektor-sektor ekonomi
kelautan dan perikanan, dimana pengembangannya seharusnya menjadi prioritas nasional. Kedua adalah mencari agen-agen
ekonomi potensial yang diperkirakan bersedia melakukan investasi di sektor-sektor tersebut. Ketiga, memformulasikan insentifinsentif yang dibutuhkan untuk menstimulasi terjadinya investasi di sektor-sektor prioritas ini.
Kata-kata kunci: sektor-sektor kelautan, agen-agen ekonomi potensial, insentif, sumberdaya kelautan.

ABSTRACT
As one of the most important assets, marine resources should be utilized and managed carefully by the Indonesian Government.
The Indonesian Ministry of Marine Affairs and Fisheries should carefully plan and encourage the development of various marine
and fishery activities which potentially provide significant contributions to the national economy. This article is aimed to, first,
identify sectors, among the marine and fishery economic sectors, that their developments should be among the top national
priorities. Second is to find out potential economic agents who might be willing to invest their funds into these sectors. Third is
to formulate incentives needed to stimulate more funds invested in these top national priority sectors.
Keywords: marine sectors, economic potential agents, incentive, marine resources.

menipisnya sumberdaya pembangunan di daratan,
permintaan terhadap produk dan jasa kelautan
diperkirakan akan meningkat (Resosudarmo et.al.,
2000).
Dengan perairan laut seluas total 5,8 juta km2
(berdasarkan Konvensi PBB tahun 1982), Indonesia menyimpan potensi sumberdaya hayati dan non
hayati yang melimpah (Simanungkalit, 1999).
Namun pemanfaatannya sebagai salah satu sistem
sumberdaya hingga saat ini dirasakan belum optimal. Sektor perikanan misalnya, dari 6,7 juta ton
perkiraan potensi perikanan per tahun, baru sekitar
65% yang dieksploitasi, walaupun di beberapa
tempat kemungkinan besar telah terjadi penangkapan secara berlebihan (NRM News, 1999).
Apabila dimanfaatkan secara optimal dan
berkelanjutan, potensi sumberdaya kelautan Indonesia dapat menjadi modal utama pembangunan

PENDAHULUAN
Sumberdaya kelautan Indonesia merupakan
salah satu aset pembangunan yang penting dan
memiliki peluang sangat besar untuk dijadikan
sumber pertumbuhan ekonomi baru bagi negara ini.
Setidaknya terdapat tiga alasan utama yang mendasari hal tersebut.
Pertama, secara fisik Indonesia adalah negara
kepulauan terbesar di dunia dengan 17.508 pulau
dan 81.000 km garis pantai, dimana sekitar 70%
wilayah teritorialnya berupa laut (Simanungkalit,
1999). Kedua, di wilayah pesisir dan lautan yang
sangat luas itu terdapat potensi pembangunan
berupa aneka sumberdaya alam dan jasa-jasa
lingkungan yang belum dimanfaatkan secara optimal (Resosudarmo et.al., 2000). Ketiga, seiring
pertambahan jumlah penduduk dunia dan semakin
17

Analisa Penentuan Sektor Prioritas di Kelautan ............................................................................( 17-28)

Tulisan ini terutama bertujuan untuk mencari
sektor-sektor di bidang kelautan dan perikanan yang
seharusnya merupakan sektor prioritas untuk
dikembangkan. Dikatakan prioritas karena berkembangnya sektor-sektor ini akan menimbulkan
manfaat yang relatif besar untuk masyarakat secara
umum. Tujuan lainnya adalah untuk memperkirakan pelaku-pelaku investasi di sektor prioritas
dan kemudian mengusulkan secara umum insentifinsentif yang perlu dikembangkan.
Dalam menentukan sektor prioritas, tulisan
ini memilih untuk menggunakan metode analisis
Input-Output. Walaupun sederhana, metode ini
dianggap cukup mampu memperkirakan dampak
pengembangan suatu sektor di suatu negara/wilayah
terhadap perekonomian negara/wilayah tersebut
secara keseluruhan, termasuk terhadap tingkat
pendapatan masyarakat di negara/wilayah tersebut
(Miller dan Blair, 1985).
Dalam memperkirakan kemungkinan besar
pelaku ekonomi yang akan melakukan investasi di
sektor prioritas, tulisan ini sebanyak mungkin
bersandar kepada pengalaman masa lalu melalui
data statistik yang ada dan pendapat beberapa
peneliti di bidang ekonomi lainnya.
Bagian selanjutnya dari tulisan ini adalah penjelasan singkat mengenai metode analisis Input-Output.
Kemudian disambung dengan ulasan mengenai
metode pencarian sektor prioritas dan hasilnya. Cara
dan hasil perkiraan pelaku ekonomi yang akan
melakukan investasi di sektor prioritas dipaparkan
setelah penjelasan mengenai sektor prioritas. Di bagian
akhir adalah implikasi kebijakan yang perlu dikembangkan dengan diketahuinya sektor prioritas dan
perkiraan pelaku investasi di sektor tersebut.

nasional di masa yang akan datang. Pemerintah
melalui Departemen Kelautan dan Perikanan sudah
selayaknya memberikan perhatian khusus terhadap
potensi kelautan dan perikanan untuk selanjutnya
menerapkan program-program pengembangan
berbagai jenis kegiatan di sektor-sektor kelautan dan
perikanan di Indonesia. Salah satunya adalah
mendorong terjadinya investasi di beberapa sektor
kelautan dan perikanan yang dapat memberikan
manfaat yang besar bagi masyarakat Indonesia secara
umum.
Sebagai langkah pertama, perlu dilakukan
identifikasi terhadap berbagai jenis kegiatan di
sektor-sektor kelautan dan perikanan yang dapat
memberikan kontribusi besar bagi masyarakat Indonesia. Dari kegiatan tersebut selanjutnya
ditentukan sektor-sektor di kelautan dan perikanan
yang diprioritaskan untuk dikembangkan. Langkah
kedua adalah memperkirakan pelaku-pelaku
ekonomi yang akan melakukan investasi di sektorsektor prioritas tersebut untuk kemudian
menciptakan sistem insentif yang mendorong
mereka agar segera berinvestasi.
Pengembangan program untuk merangsang
investasi di sektor-sektor kelautan dan perikanan
penting dilakukan setidaknya untuk dua alasan.
Pertama, sering terjadinya informasi asimetris di
pasar membuat para calon pelaku investasi tidak
dapat melihat manfaat besar yang akan diterimanya jika melakukan investasi di suatu sektor.
Kedua, kalaupun informasi di pasar sempurna,
seringkali pilihan untuk melakukan investasi
jatuh di sektor-sektor yang sangat menguntungkan bagi investor, tapi manfaatnya bagi
kebanyakan orang relatif kecil.
Memperkirakan siapa pelaku investasi perlu
dilakukan sebelum perumusan suatu sistem insentif.
Perhatikan, umumnya, setiap pemberian insentif
kepada satu pihak akan memberikan konsekuensi
beban kepada pihak pemberi insentif, dalam hal ini
pemerintah Indonesia. Sebagai contoh, insentif
berupa penyederhanaan proses perijinan. Baik
langsung maupun tidak langsung, ada biaya yang
perlu dikeluarkan oleh lembaga pemberi ijin untuk
mengubah proses perijinan yang diaturnya menjadi
lebih sederhana. Pemberian insentif yang tidak tepat
sasaran hanya menimbulkan biaya pada pemberi
insentif, sementara itu pihak yang diberi insentif
belum tentu terdorong untuk melakukan investasi.

METODE ANALISIS INPUT-OUTPUT
Tabel Input-Output, umum disingkat Tabel
I-O, pertama kali diperkenalkan oleh W. Leontief
pada tahun 1930-an. Tabel I-O adalah suatu tabel
yang menyajikan informasi tentang transaksi barang
dan jasa yang terjadi antar sektor produksi di dalam
suatu ekonomi (dalam tulisan ini negara) dengan
bentuk penyajian berupa matriks.
Angka-angka di dalam Tabel I-O menunjukkan hubungan dagang antar sektor yang berada
dalam perekonomian suatu negara. Setiap baris
menunjukkan secara rinci jumlah penjualan dari
18

Pesisir & Lautan

Volume 4, No.3, 2002

sebuah sektor yang tertera di bawah label penjual,
ke berbagai sektor yang tertulis di bawah label
pembeli. Karena sebuah sektor tidak menjual
barangnya kepada semua sektor yang ada, maka
umum dijumpai angka nol dalam sebuah baris di
dalam Tabel I-O. Adapun kolom dalam Tabel I-O
mencatat berbagai pembelian yang dilakukan
sebuah sektor terhadap barang dan jasa yang
dihasilkan oleh berbagai sektor yang ada di dalam
perekonomian negara tersebut. Jika angka-angka
yang berada pada kolom suatu sektor juga banyak
dijumpai angka nol, hal ini karena sebuah sektor
tidak selalu membeli barang dan jasa dari seluruh
sektor yang ada di perekonomian negara tersebut.
Selain transaksi antar sektor, terdapat pula
beberapa transaksi yang tercatat di dalam sebuah
Tabel I-O. Perusahaan-perusahaan di dalam suatu
sektor menjual hasil produksinya ke konsumen
(rumah tangga), pemerintah, dan perusahaan di luar
negeri. Selain itu, sebagian hasil produksinya juga
dijadikan bagian dari investasi oleh sektor lainnya.
Penjualan-penjualan yang baru saja disebutkan tadi
dapat dikelompokkan ke dalam satu neraca yang
disebut konsumsi akhir.
Dalam hal pembelian, selain barang dan jasa
dari berbagai sektor, perusahaan juga membutuhkan
jasa tenaga kerja dan memberikan kompensasi
kepada pemilik modal. Pembayaran jasa kepada
tenaga kerja dan pemilik modal disebut pembayaran
untuk nilai tambah. Selain itu perusahaan juga
membeli barang dan jasa dari luar negeri, atau dengan
kata lain, perusahaan mengimpor barang dan jasa.
Transaksi impor barang dan jasa ini dicatat pada baris
impor. Dengan demikian, lengkaplah transaksitransaksi perdagangan dari berbagai sektor yang ada
di dalam suatu negara. Secara sederhana simplifikasi
dari Tabel I-O dapat dilihat pada Gambar 1. Dari
Tabel I-O pada Gambar 1 dapat dibuat dua
persamaan neraca yang berimbang:
Baris:

n

x

ij

+ fi = Xi

i = 1,..., n

Definisi neraca yang berimbang adalah jumlah
produksi (keluaran) sama dengan jumlah pembelian
(masukan).

1

2

...

n

1
2
.
.
.
n

x11
x21
.
.
.
xn1

x12
x22
.
.
.
xn2

...
...
.
.
.
...

x1n
x2n
.
.
.
xnn

Nilai
Tambah

v1

v2

...

vn

Impor

m1

m2

...

mn

Total
Masukan

X1

X2

...

Xn

Konsumsi Total
Akhir
Prod.
f1
f2
.
.
.
fn

X1
X2
.
.
.
Xn

Gambar 1. Simplifikasi Tabel I-O

Aliran antar industri dapat ditransformasikan
menjadi koefisien-koefisien dengan mengasumsikan
bahwa jumlah berbagai pembelian adalah tetap
untuk sebuah tingkat total keluaran (dengan kata
lain, tidak ada economies of scale). Asumsi lainnya,
tidak ada kemungkinan substitusi antara sebuah
bahan baku masukan dan bahan baku masukan
lainnya (dengan kata lain, bahan baku masukan
dibeli dalam proporsi yang tetap). Koefisienkoefisien ini adalah:
aij = xij / X j
(3)
xij = aij X j

atau

(4)

Dengan memasukan persamaan (4) ke dalam
persamaan (1) didapat:
n

a

ij

X j + fi = Xi

i = 1,..., n

j =1

(5)

Dalam notasi matriks, persamaan (5) dapat
ditulis sebagai berikut:

(1)

AX + f = X

j =1

Kolom:

Sektor Pembeli

Sektor
Penjual

(6)

di mana

(2)

Dengan memanipulasi persamaan (6) didapat
hubungan dasar dari Tabel I-O:

di mana xij adalah nilai aliran barang atau jasa
dari sektor i ke sektor j; fi adalah total konsumsi
akhir; vj adalah nilai tambah dan mj adalah impor.

(I-A)-1 f= X
19

(7)

Analisa Penentuan Sektor Prioritas di Kelautan ............................................................................( 17-28)

Di mana (I - A)-1 dinamakan sebagai matriks
kebalikan Leontief (matriks multiplier keluaran).
Matriks ini mengandung informasi penting tentang
bagaimana kenaikan produksi dari suatu sektor
(industri) akan menyebabkan berkembangnya
sektor-sektor lainnya. Karena setiap sektor memiliki
pola (pembelian dan penjualan dengan sektor lain)
yang berbeda-beda, maka dampak dari perubahan
produksi suatu sektor terhadap total produksi
sektor-sektor lainnya berbeda-beda. Matriks
kebalikan Leontief merangkum seluruh dampak dari
perubahan produksi suatu sektor terhadap total
produksi sektor-sektor lainnya ke dalam koefisienkoefisien yang disebut sebagai multiplier (
).
ij
Multiplier ini adalah angka-angka yang terlihat di
dalam matriks (I - A)-1.

di mana:
Oi = Pengganda output sektor i
= unsur matriks kebalikan Leontief.
ij
2. Pengganda Pendapatan Rumah Tangga
Selanjutnya untuk melihat karakteristik sektor
kelautan dan perikanan berdasarkan kontribusinya
dalam meningkatkan nilai tambahnya, terutama
sekali pada pendapatan masyarakat, digunakan
pengganda pendapatan rumah tangga. Pengganda
pendapatan rumah tangga dari Tabel Input-Output
mengindikasikan dampak dari peningkatan
permintaan sebesar satu unit dari sebuah sektor
tertentu pada total pendapatan rumah tangga,
didefinisikan sebagai:
(9)

Analisis Pertumbuhan Ekonomi dan Sektoral.
Analisis ini umumnya bertujuan untuk (1)
mengestimasi pertumbuhan total produksi dengan
adanya investasi di sektor kelautan dan perikanan ;
(2) melihat peranan atau kontribusi kegiatan
kelautan terhadap perekonomian nasional secara
sektoral dibanding dengan kontribusi sektor lainnya;
dan (3) melihat karakteristik sektor kelautan
berdasarkan kontribusinya dalam meningkatkan
nilai tambahnya, terutama sekali pada pendapatan
masyarakat.
Analisis ini didasarkan kepada Pengganda output dan Pengganda Pendapatan Rumah Tangga yang
dapat diperoleh dalam analisis I-O.

di mana:
Hj = pengganda pendapatan rumah tangga
sektor j
vi = upah/gaji sektor i
Xi = output sektor i
= unsur matriks kebalikan Leontief.
ij

Analisis Sektor Kunci
Analisis ini dimaksudkan untuk menentukan
sektor kunci dari kegiatan kelautan dan perikanan.
Sektor kunci didefinisikan sebagai sektor yang
memegang peranan penting dalam menggerakkan
roda perekonomian dan ditentukan berdasarkan
1. Pengganda Output
Indeks Total Keterkaitan ke Belakang dan ke Depan.
Melalui analisis I-O, dapat dilihat pengaruh Sektor kunci adalah sektor yang memiliki Indeks
investasi terhadap semua sektor pada Tabel I-O, Total Keterkaitan ke Belakang dan ke Depan lebih
terutama sekali pada sektor yang berkaitan dengan besar dari satu.
kegiatan kelautan dan perikanan. Untuk
mengestimasi antara pertumbuhan total produksi 1. Indeks Total Keterkaitan ke Belakang
(total pengeluaran seluruh sektor produksi) dengan
Sebelumnya dijelaskan terlebih dahulu
investasi di sektor kelautan dan perikanan serta mengenai Total Keterkaitan ke Belakang. Total
melihat peranan kegiatan kelautan dan perikanan keterkaitan ke Belakang sektor j adalah jumlah toterhadap perekonomian nasional, digunakan tal kenaikan output dari sektor-sektor pemasok
Pengganda output. Pengganda output tersebut sektor j karena kenaikan 1 unit produksi sektor j.
adalah kenaikan nilai total produksi semua sektor Rumus yang digunakan untuk mencari nilai Indeks
perekonomian akibat kenaikan satu unit final de- Total Keterkaitan ke Belakang adalah:
mand suatu sektor, yang didefinisikan sebagai:
(10)
(8)

20

Pesisir & Lautan

Volume 4, No.3, 2002

di mana:
BLj = Total Keterkaitan ke Belakang sektor j
= unsur matriks kebalikan Leontief.
ij
Selanjutnya Indeks Total Keterkaitan ke
Belakang merupakan perbandingan antara Total
Keterkaitan ke Belakang suatu sektor dengan sektorsektor lainnya. Indeks ini dirumuskan sebagai
berikut:
(11)

Sektor kunci adalah sektor yang memiliki
Indeks Keterkaitan ke Depan dan ke Belakang lebih
besar dari satu. Diantara sektor-sektor kunci ini,
sektor-sektor dengan kedua indeks di atas yang tinggi
merupakan sektor yang mempunyai potensi terbesar
untuk diinvestasi karena akan memberikan dampak
positif terhadap perekonomian.
PENCARIAN SEKTOR PRIORITAS

Seperti yang telah dijelaskan sebelumnya,
tulisan ini menggunakan analisis Input-Output (Idi mana: IBLj = Indeks Total Keterkaitan ke
O) dalam menentukan sektor prioritas di bidang
Belakang sektor j
kelautan dan perikanan. Bagian ini akan menjelaskan
Dengan demikian Indeks Total Keterkaitan ke secara verbal langkah-langkah yang diambil dalam
Belakang merupakan ukuran untuk mengetahui menentukan sektor prioritas tersebut.
kemampuan suatu sektor dalam memajukan sektorData dasar yang digunakan ialah Tabel Insektor hulunya. Jika Indeks Total Keterkaitan ke put-Output Indonesia 172x172 tahun 1995 yang
Belakang suatu sektor lebih besar dari satu dikatakan dikeluarkan oleh Badan Pusat Statistik (BPS).
bahwa sektor itu merupakan sektor yang relatif Angka 172 menunjukkan jumlah sektor yang ada
mampu mendorong kemajuan sektor-sektor dalam Tabel I-O tersebut. Langkah pertama yang
hulunya.
dilakukan adalah mengidentifikasikan, dari 172
sektor yang ada, sektor-sektor mana saja yang
2. Indeks Total Keterkaitan ke Depan
terkait dengan kegiatan kelautan dan perikanan.
Total Keterkaitan ke Depan sektor i mengukur Hasil identifikasi bisa dilihat di Tabel 1. Dari
total kenaikan produksi sektor-sektor yang dipasok sektor-sektor tersebut, sebagian sektor memang
oleh sektor i, akibat kenaikan 1 unit sektor i. 100 persen aktivitasnya dikategorikan kegiatan
Rumus yang digunakan untuk mencari nilai Total kelautan dan perikanan, misalnya sektor Ikan
Keterkaitan ke Depan adalah:
Laut dan Hasil Laut lainnya, Udang, dan Ikan
Olahan dan Awetan. Namun, sebagian sektor lain
(12) memang tidak seluruh kegiatannya merupakan
kegiatan kelautan dan perikanan, contohnya
di mana:
Pertambangan Minyak Bumi, Jasa Restoran, dan
FLi = Total Keterkaitan ke Depan sektor i
Industri Bahan Bangunan dari Logam.
Langkah kedua adalah melakukan
= unsur matriks kebalikan Leontief.
ij
Selanjutnya Indeks Total Keterkaitan ke Depan modifikasi terhadap beberapa sektor yang ada di
yang merupakan nilai pembanding antara Total dalam Tabel I-O ini. Modifikasi pertama adalah
Keterkaitan ke Depan suatu sektor dengan sektor- penggabungan beberapa sektor. Penggabungan
ini dilakukan karena sektor-sektor tersebut terkait
sektor lainnya dirumuskan sebagai berikut:
erat dan untuk memudahkan penerapan dalam
kebijakan yang relatif mudah dipahami. Misalnya
kegiatan hotel, restoran dan jasa hiburan-rekreasikebudayaan yang berkaitan dengan kegiatan
(13)
kelautan dan perikanan dikelompokkan menjadi
sektor Pariwisata Bahari.
Sektor i dikatakan mempunyai kemampuan
mendorong pertumbuhan sektor-sektor hilirnya jika
Indeks Total Keterkaitan ke Depan sektor i lebih
besar dari satu.
21

Analisa Penentuan Sektor Prioritas di Kelautan ............................................................................( 17-28)
Tabel 1. Sektor kelautan dan perikanan dalam Tabel I-O Indonesia 172x172
No

Kelompok

Sektor

1

Perikanan

Ikan Laut dan Hasil Laut Lainnya
Ikan Darat dan Hasil Darat Lainnya
Udang
Jasa Pertanian

2

Pertambangan

Minyak Bumi
Gas Bumi dan Panas Bumi
Bijih Timah
Barang Tambang Logam Lainnya
Garam Kasar
Barang Galian Segala Jenis

3

Industri Maritim

Ikan Kering dan Ikan Asin
Ikan Olahan dan Awetan
Barang-Barang Hasil Kilang Minyak
Gas Alam Cair
Bahan Bangunan dari Logam
Kapal dan Jasa Perbaikannya

4

Angkutan Laut

Jasa Angkutan Laut
Jasa Angkutan Sungai dan Danau

5

Pariwisata Bahari

Jasa Restoran
Jasa Hiburan, Rekreasi dan Kebudayaan Swasta
Jasa Perhotelan

6

Bangunan Kelautan

Jalan, Jembatan dan Pelabuhan
Bangunan & Instalasi Listrik, Gas, Air Minum dan Komunikasi

7

Jasa Kelautan

Jasa
Jasa
Jasa
Jasa
Jasa
Jasa

Penunjang Angkutan
Perdagangan
Perusahaan
Pemerintahan Umum
Pendidikan Pemerintah
Pendidikan Swasta

Sumber: BPS diolah, 2000

Modifikasi kedua dilakukan pada kasus
sektor-sektor yang hanya sebagian kegiatannya
merupakan kegiatan kelautan dan perikanan. Disini,
kegiatan kelautan dan perikanan dikeluarkan dari
sektor-sektor tersebut. Tindakan ini perlu dicermati
dengan hati-hati. Opini lapangan dan pertimbangan
dari para ahli perlu dipertimbangkan dengan baik.
Hasil akhir dari modifikasi ini dapat dilihat pada
Tabel 2 .

l

Selanjutnya perlu ditentukan kriteria-kriteria
agar sebuah sektor dapat dikatakan sektor prioritas.
Tulisan ini menggunakan kriteria sederhana sebagai
berikut:

l

22

Sektor Prioritas Jangka Pendek adalah sektorsektor yang dampak dari investasi di sektor-sektor
terhadap kenaikan total produksi dan pendapatan
masyarakat relatif besar. Dalam hal ini, kenaikan
total produksi dan pendapatan masyarakat
digunakan sebagai kriteria. Pertimbangannya,
strategi jangka pendek hendaknya diarahkan pada
hal-hal yang langsung terasa manfaatnya pada
masyarakat dan dapat menunjang kenaikan
aktivitas perekonomian sesegera mungkin.
Sektor Prioritas Jangka Panjang adalah sektorsektor yang mampu mendorong tumbuhnya
kegiatan sektor-sektor lainnya dalam perekonomian. Strategi jangka panjang umumnya

Pesisir & Lautan

Volume 4, No.3, 2002

Tabel 2. Hasil penggabungan dan modifikasi untuk sektor-sektor kelautan dan perikanan dalam Tabel I-O
Kelompok

Sektor

Ikan Laut dan Hasil Laut Lainnya

Ikan Laut dan Hasil Laut Lainnya

Ikan Darat dan Hasil Darat Lainnya

Ikan Darat dan Hasil Darat Lainnya

Udang

Udang

Jasa Pertanian

Jasa Perikanan

Minyak Bumi
Gas Bumi dan Panas Bumi
Gas Alam Cair
Barang-Barang Hasil Kilang Minyak

Penambangan Migas Lepas Pantai dan Pengilangannya

Bijih Timah
Barang Tambang Logam Lainnya
Garam Kasar
Barang Galian Segala Jenis

Tambang Lepas Pantai Lainnya

Ikan Kering dan Ikan Asin
Ikan Olahan dan Awetan

Industri Pengolahan dan Pengawetan Ikan

Bahan Bangunan dari Logam

Bahan Bangunan Kelautan dari Logam

Kapal dan Jasa Perbaikannya

Industri Kapal dan Jasa Perbaikannya

Jasa Angkutan Laut
Jasa Penunjang Angkutan

Jasa Angkutan Laut dan Penunjang

Jasa Angkutan Sungai dan Danau

Jasa Angkutan Sungai dan Danau

Jasa Restoran
Jasa Hiburan, Rekreasi dan Kebudayaan Swasta
Jasa Perhotelan

Pariwisata Bahari

Jalan, Jembatan dan Pelabuhan
Bangunan & Instalasi Listrik, Gas, Air Minum dan
Komunikasi

Penunjang Kegiatan Kelautan dan Perikanan

Jasa Perdagangan

Jasa Perdagangan Hasil Perikanan dan Maritim

Jasa Perusahaan
Jasa Pemerintahan Umum
Jasa Pendidikan Pemerintah
Jasa Pendidikan Swasta

Jasa Pendidikan dan Penelitian Kelautan dan Perikanan

Sumber: BPS diolah, 2000

ditujukan untuk menciptakan pertumbuhan
ekonomi yang stabil dan berkelanjutan. Salah
satu faktor penting dalam hal ini adalah
berkembangnya berbagai sektor secara relatif
merata. Pengertian berbagai bukan berarti semua
sektor, tapi relatif cukup beragam dan banyak
sektor.
Dari analisis I-O dapat diketahui dampak
pengembangan suatu sektor terhadap pertumbuhan
total produksi atau total keluaran kegiatan produksi
di suatu perekonomian negara; dan terhadap
kenaikan total pendapatan masyarakat. Jika untuk
semua sektor kelautan dan perikanan hal ini
diketahui, maka dapat dilakukan pengurutan dari
yang terbesar hingga yang terkecil dalam dampaknya

terhadap pertumbuhan total produksi dan
pendapatan masyarakat. Kemudian dipilih lima
sektor teratas (Tabel 3).
Analisis I-O juga menghasilkan beberapa
sektor kunci. Sektor kunci di sini adalah sektorsektor penggerak utama berkembangnya sektorsektor lain di dalam perekonomian. Dari sektorsektor kunci ini dipilih lima sektor penggerak
utama terbaik yang selanjutnya merupakan sektor
prioritas jangka panjang. Sebagai catatan, jika
sebuah sektor sudah terpilih sebagai sektor
prioritas jangka pendek, maka tidak perlu lagi
dimasukkan ke sektor prioritas jangka panjang
(Tabel 4) dan digantikan dengan sektor pada
urutan di bawahnya.

23

Analisa Penentuan Sektor Prioritas di Kelautan ............................................................................( 17-28)
Tabel 3. Sektor prioritas jangka pendek
Nama Sektor

No

OM

IM

1

Industri Kapal dan Jasa Perbaikannya

1.82

0.34

2

Bangunan Penunjang Kegiatan Kelautan dan
Perikanan

1.79

0.35

3

Pariwisata Bahari

1.80

0.28

4

Industri Pengolahan dan Pengawetan Ikan

1.88

0.19

5

Jasa Pendidikan dan Penelitian Kelautan dan
Perikanan

1.45

0.61

Catatan: OM adalah Output Multipler dan IM adalah Income Multiplier.
Tabel 4. Sektor prioritas jangka panjang
Nama Sektor

No

BL

FL

1

Jasa Perdagangan Hasil Perikanan dan Maritim

1.29

4.22

2

Penambangan Migas dan Pengilangannya

1.25

2.39

3

Jasa Angkutan Laut dan Penunjangnya

1.44

1.72

4

Ikan Laut dan Hasil Laut Lainnya

1.31

1.56

5

Udang

1.50

1.22

Catatan: BL kemampuan mendorong ke sektor inputnya, FL kemampuan mendorong sektor
yang dipasok

Dari pola yang ada diamati beberapa
karakteristik dari sektor-sektor tersebut, yaitu:
1. Prasarana dasar
vs
Non prasarana dasar;
2. Local resource intensive
vs
Non local resource intensive;
3. Daerah lokal
vs
Lintas daerah/propinsi;
4. High capital/technology
vs
Non-high capital/technology;
5. ROI (Return on Investment) cepat vs
ROI lama; dan
6. Industri strategis
vs
Industri non-strategis.
Untuk selanjutnya, jika diketahui karakteristik
suatu sektor, dapat diduga siapa pelaku investasi yang
ada di sektor itu atau siapa yang akan melakukan
investasi di sektor tersebut secara umum. Misalnya
pada Tabel 5 terlihat bahwa untuk sektor prasana
dasar seperti jalan, listrik dan pelabuhan, umumnya
dilakukan oleh pemerintah. Di era otonomi,
prasarana dasar lintas wilayah menjadi tanggung

IDENTIFIKASI PELAKU INVESTASI
Analisis ini tentunya tidak bermaksud untuk
membatasi pelaku investasi di sektor prioritas.
Siapapun yang mampu dan berhak untuk
melakukan investasi dibukakan pintu seluas-luasnya
untuk melakukan investasi. Hanya saja, jika ternyata
laju investasi di sektor prioritas relatif tersendatsendat, pintu investasi perlu dibukakan lebar-lebar
untuk mereka yang kemungkinan besar
berkeinginan melakukan investasi. Untuk ini perlu
diidentifikasi pihak-pihak yang kemungkinan besar
bersedia menjadi pelaku investasi di sektor prioritas.
Dari hasil pengamatan data statistik industri
terbitan BPS tahun 1998 dan diskusi dengan
beberapa rekan peneliti bidang industri, diketahui
terdapat suatu pola dari para pelaku investasi di
beberapa sektor. Untuk mudahnya, para pelaku ini
dikelompokkan ke dalam empat kelompok, yaitu:
Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, Swasta
Nasional dan Swasta Asing. Pola yang ditemukan
secara singkat dapat dilihat dalam Tabel 5.
24

Pesisir & Lautan

Volume 4, No.3, 2002

Tabel 5. Pola pelaku investasi di Indonesia
Pemerintah Pusat

Pemerintah Daerah

Swasta Nasional

Pem. Pusat

 Prasarana dasar
 lintas daerah

Pem. Daerah

 Prasarana dasar
 Lintas daerah
 Industri strategis/nonstrategis

 Prasarana dasar
 sifatnya lokal
 local resource intensive

Swasta
Nasional

 industri strategis
 ROI lama
 medium capital/medium
technology

 industri non-strategis
 ROI lama
 medium capital/ medium
technology
 local resource intensive

 ROI cepat/ high
profit
 low/medium capital
 low/medium
technology

Swasta Asing

 industri strategis
 ROI lama
 high capital/high
technology






 industri nonstrategis
 high technology/
capital

industri non-strategis
ROI lama
local resource intensive
high capital/high technology

jawab pemerintah pusat (tepatnya propinsi). Halhal yang sifatnya lokal tentu akan menjadi tanggung
jawab pemerintah daerah. Adapun untuk industri
padat modal dan berteknologi tinggi, umumnya
melibatkan swasta asing. Di sini swasta asing
seringkali bekerja sama dengan pemerintah pusat
untuk kasus sektor dengan rate of return yang relatif
lama, atau dengan swasta nasional untuk kasus
sektor dengan rate of return cepat. Anomali tentunya
dapat terjadi dan tidak menjadi masalah.

Swasta Asing

Melalui Tabel 5 dapat diperkirakan pelaku
investasi dari sektor prioritas. Perkiraan ini dapat
dilihat di Gambar 2. Tanda lingkaran menunjukkan adanya kemungkinan kelompok pelaku ini
melakukan investasi sendiri di suatu sektor, tanpa
bekerjasama dengan kelompok pelaku lainnya.
Garis yang menghubungkan dua kelompok pelaku
atau lebih, menunjukkan kemungkinan adanya
kerjasama antar kelompok pelaku yang dihubungkan dengan berbagai kombinasi kerjasamanya.

Industri Kapal dan Jasa Perbaikannya
Bangunan Penunjang Kegiatan
Kelautan dan Perikanan
Pariwisata Bahari
Industri Pengolahan dan
Pengawetan Ikan
Jasa Pendidikan dan Penelitian
Kelautan dan Perikanan
Jasa Perdagangan Hasil Perikanan
dan Maritim
Penambangan Migas dan
Pengilangannya
Jasa Angkutan Laut dan Penunjangnya
Ikan Laut dan Hasil Laut Lainnya
Udang

PP

PD

SN

SA

Catatan: PP adalah pemerintah pusat, PD pemerintah daerah, SN swasta nasional dan SA swasta asing.

Gambar 2. Perkiraan pelaku investasi di sektor prioritas
25

Analisa Penentuan Sektor Prioritas di Kelautan .............................................................................( 17-28)

Sekali lagi, ini adalah perkiraan kasar. Kemungkinan
lain dapat saja terjadi.
l

ARAH PENGEMBANGAN INSENTIF
YANG PERLU DIKEMBANGKAN

penuh dari pemerintah pusat maupun daerah;
dan
Pelibatan masyarakat sekitar untuk menjaga dan
mengembangkan sebaik mungkin kualitas
kelestarian alam bahari Indonesia.

Untuk dapat memperkirakan arah sistem Industri Pengolahan dan Pengawetan Ikan:
insentif yang perlu dikembangkan, tulisan ini l Pengembangan agribisnis terpadu, yang dilakubersandar pada wawancara dengan para pakar dan
kan melalui pengembangan sentra produksi
studi literatur. Secara umum arah pengembangan
perikanan dalam suatu skala ekonomi yang
sistem insentif yang perlu ada sebagai berikut:
efisien;
l Pemberian fasilitas kredit, terutama kepada para
Jangka Pendek
pengusaha kecil untuk dapat mengembangkan
usahanya di bidang pengolahan dan pengawetan
Industri Kapal dan Jasa Perbaikannya:
ikan; dan
l Kemudahan dalam memperoleh fasilitas
l Perluasan saluran-saluran pemasaran produk ikan
pendirian pabrik-pabrik pembuatan kapal dan
hasil olahan dan awetan antara lain melalui
komponennya di dalam negeri;
pemberian layanan informasi pasar secara terpadu.
l Pengurangan bea masuk impor bahan baku
Jasa Pendidikan dan Penelitian Kelautan dan
komponen kapal; dan
Perikanan:
l Penerapan standardisasi kelaikan kapal berdasarkan fungsi dan ukurannya.
l Penyediaan sumberdaya manusia yang ahli di
bidang kelautan dan perikanan;
Bangunan Kelautan Penunjang Kegiatan Kelautan l Penyediaan pusat-pusat pendidikan yang mampu
dan Perikanan:
menyiapkan sumberdaya manusia yang unggul
di bidang kelautan dan perikanan;
l Perbaikan dan penambahan infrastruktur pendukung investasi, seperti jalan, listrik, pene- l Alokasi dana pendidikan untuk peningkatan
rangan, bangunan penunjang, dan sambungan
kualitas dan kuantitas tenaga kerja di sektor
telepon;
kelautan dan perikanan; dan
l Penghapusan tarif jasa pelabuhan beserta
l Penyediaan sistem data dan informasi terpadu
pungutan-pungutannya; dan
yang mudah diakses mengenai potensi dan
kondisi kelautan dan perikanan di seluruh Indol Pemberian kesempatan bagi kalangan usaha,
nesia. Data yang ada harus dapat dipercaya dan
khususnya swasta nasional, untuk dapat ikut sera
mencerminkan kondisi yang sesungguhnya.
membangun dan mengelola pelabuhan laut,
dermaga, dan terminal peti kemas.
Jangka Panjang
Pariwisata Bahari:
Jasa Perdagangan Hasil Perikanan dan Maritim:
l Pemberian jaminan keamanan di sekitar obyekobyek pariwisata bahari, misalnya dengan l Penurunan bea ekspor terhadap produk hasil
menempatkan satuan dan pos pengamanan siaga
perikanan;
24 jam di fasilitas-fasilitas umum;
l Pemberian fasilitas jaringan perdagangan, mulai
dari produsen lokal sampai ke mitra asing, misall Pengembangan pola kepemilikan dan pengenya dengan membuka kantor-kantor perwakilan
lolaan kawasan pariwisata bahari berdasarkan pola
perdagangan di luar negeri yang khusus menangaTDC (Tourism Development Center);
ni perdagangan hasil perikanan dan kelautan; dan
l Pelibatan pihak swasta nasional dan asing dalam
promosi pariwisata bahari. Kegiatan ini dapat l Penggalakan promosi konsumsi ikan di dalam
dilaksanakan atas kerjasama lintas sektor, oleh
negeri secara berkesinambungan untuk pengemperusahaan dan institusi swasta dengan dukungan
bangan pasar di dalam negeri.

26

Pesisir & Lautan

Volume 4, No.3, 2002

Penambangan Migas dan Pengilangannya:
l Pengaturan share antara pemerintah pusat dengan
pemerintah daerah mengenai hasil penambangan
dan pengilangan migas di lepas pantai, dengan
harapan pemerintah daerah dapat ikut lebih aktif
mengembangkan dan mengawasi kegiatan
penambangan lepas pantai; dan
l Peningkatan efisiensi dari kegiatan-kegiatan
ekonomi yang telah ada di bidang ini.

udang dengan melibatkan peran serta penduduk
setempat.
Diharapkan jika sistem insentif yang
dikembangkan mengarah pada hal-hal yang
disebutkan di bagian ini, diharapkan sektor-sektor
prioritas bidang kelautan dan perikanan dapat
berkembang. Dengan demikian, masyarakat laut
Indonesia dapat dinaikkan taraf kehidupannya.
DAFTAR PUSTAKA

Jasa Angkutan Laut dan Penunjangnya:
Standardisasi perhubungan, baik menyangkut
standar teknis maupun operasional, dalam rangka
meningkatkan keselamatan, kelaikan dan mutu
perhubungan serta mendukung sektor industri;
l Pemantapan sistem navigasi laut beserta
perangkat kebijaksanaan dan strateginya;
l Pengadaan armada laut oleh pihak swasta nasional
selain BUMN; dan
l Deregulasi dan debirokratisasi di bidang angkutan
laut untuk meningkatkan arus barang/penumpang di dalam maupun luar negeri.
l

Aristiarini, A,1999. Eksplorasi tanpa tinggalkan konservasi.
Kompas, 4 Desember 1999.
BAPPENAS, 2000. Pengelolaan sistem informasi sumberdaya
alam daerah, kebutuhan dan permasalahannya. Kerjasama
dengan NRM Program dan LPEM FEUI.
BPS, 1995. Tabel Input Output Indonesia.
BPS, 1998. Statistik Industri Pengolahan.
BPS, 1998. Statistik Indonesia 1998.
Dahuri, R. 1999, Visi dan arah pembangunan kelautan Indonesia memasuki abad 21. PKSPL-IPB, Bogor.
________________,1999. Membangun kembali
perekonomian nasional melalui reformasi pengelolaan
pembangunan perikanan. Makalah pada Dialog Reformasi
Masa Depan Pembangunan Perikanan Dalam Mendukung
Ketahanan Nasional. Jakarta. CIDES dan PKSPL-IPB.

Ikan Laut dan Hasil Laut Lainnya:
l Fasilitas perpajakan, misalnya penangguhan
pembayaran PPN untuk impor barang modal,
kapal, dan peralatan mesin yang akan digunakan
untuk kegiatan menghasilkan barang-barang
ekspor seperti komoditi perikanan.
l Pemberian tax holiday kepada usaha-usaha
perikanan yang umumnya mempunyai jangka
waktu lama dan bersifat slow yielding dan penuh
ketidakpastian; dan
l Standardisasi produk-produk perikanan yang
ramah lingkungan. Perlu aturan yang jelas dan
sanksi yang tegas kepada para pencemar laut dan
pengguna alat tangkap ilegal, seperti pukat
harimau dan racun ikan.

________________, 1999. Pemberdayaan masyarakat
pesisir menyongsong pelaksanaan otonomi daerah. 
Makalah dalam MUSGA-KAHMI. Bogor.
Direktorat Jenderal Perikanan, 1999. Potensi dan penyebaran
sumberdaya ikan laut di perairan Indonesia. Proyek
Pengembangan dan Pemanfaatan Sumberdaya Perikanan
Laut, Departemen Pertanian, Jakarta.
Ginting, S.P., 1998. Konflik pengelolaan sumberdaya kelautan
di Sulawesi Utara dapat mengancam kelestarian
pemanfaatannya. Jurnal Pesisir & Lautan. Vol. 1 No. 2.
Hewings, G. J.D, 1985. Regional Input Output analysis, Sage
Publications, California.
Kantor Menteri Negara Lingkungan Hidup, 1993.
Pemantapan strategi pengelolaan lingkungan wilayah pesisir
dan lautan dalam PJP II. Prosiding Lokakarya, Jakarta, September.

Udang:
l Pemberian kompensasi kerugian bagi usaha
perikanan rakyat untuk meningkatkan
kesejahteraan nelayan;
l Standardisasi kualitas udang yang sesuai dengan
permintaan pasar internasional;
l Pembukaan usaha kemitraan antara pemerintah,
swasta nasional, dan swasta asing dalam usaha
budidaya udang yang berorientasi ekspor; dan
l Jaminan keamanan di sekitar lokasi tambak

Kusumastanto, T, 1999. Pembangunan sektor kelautan dalam
rangka pemulihan ekonomi nasional dan pengentasan
kemiskinan masyarakat pesisir. PKSPL-IPB, Bogor.
Leontief, W., 1986. Input-Output Economics, Oxford University Press, New York.
Miller, R.E. dan P.D. Blair, 1985. Input-Output Analysis: Foundations and extensions, Prentice-Hall, New Jersey.

27

Analisa Penentuan Sektor Prioritas di Kelautan ............................................................................( 17-28)

Muhtadi, D. Banyak potensi laut tidak terjamah. Kompas, 4
Desember 1999.

Simanungkalit, S. Wilayah Laut yang Terancam Kompas, 3
Desember 1999.

Natural Resource Management Project, 1993. Environment
and development in Indonesia: An Input Output Analysis of natural resources issues, NRMP Report No. 31, 1993.

Siregar, R. P., 1999. A report on shrimp export target to cope
with economics crisis. Jakarta: WALHI, 1999.
Suara Pembaruan,1998. Terumbu karang: Mutiara dasar laut
yang terancam punah, 22 April 1998.

Pusat Penelitian dan Pengembangan Oseanologi-LIPI, 1999.
Repelita Sektor Kelautan. Jakarta, 1999.

Thoha, D., 1999, Petani Kok Nglawan Aku. Kompas, 14
Desember 1999.

Republika. Selamatkan Hutan Mangrove. 29 Desember
1996.

______________.  Tambak Berkembang, Mangrove
Hilang. Kompas, 14 Desember 1999.

Resosudarmo, B.P., Nina I. L. S., dan Budi Rahayu, 2000. The
Indonesian marine resources: An overview of their problems and challenges. The Indonesian Quarterly. VOL.
XXVIII, NO. 3. Third Quarter. Center for Strategic and
International Studies. Jakarta. 2000.

28

Pesisir & Lautan

Volume 4, No.3, 2002

KAJIAN PARTISIPASI MASYARAKAT
DALAM PENGELOLAAN MANGROVE

(Studi Kasus di Desa Karangsong, Kecamatan Indramayu,
Kabupaten Indramayu, Propinsi Jawa Barat)
M. KHAZALI
Proyek Pesisir, Kalimantan Timur
DIETRIECH G. BENGEN
Pusat Kajian Sumberdaya Pesisir dan Lautan
Institut Pertanian Bogor, e-mail: dieter@indo.net.id
VICTOR P. H. NIKIJULUW
Direktorat Sistem Permodalan dan Investasi
Direktorat Jenderal Peningkatan Kapasitas Kelembagaan dan Pemasaran
Departemen Kelautan dan Perikanan Republik Indonesia
ABSTRAK

P

enelitian ini dilaksanakan dari bulan Juli sampai Agustus 2001 di Desa Karangsong, Indramayu. Tujuan penelitian adalah
untuk: (1) mengetahui strategi dan kegiatan-kegiatan yang digunakan didalam pengembangan partisipasi masyarakat
dalam pengelolaan mangrove, (2) mengetahui hubungan antara strategi yang dijalankan dan partisipasi masyarakat dalam
pengelolaan mangrove, dan (3) menentukan strategi pengembangan partisipasi masyarakat yang optimal dalam pengelolaan
mangrove. Strategi dan kegiatan pengembangan partisipasi masyarakat dianalisis secara kualitatif. Hubungan antara strategi yang
dijalankan dan tingkat partisipasi masyarakat dalam pengelolaan mangrove dianalisis dengan Analisis Komponen Utama (Principal Component Analysis). Strategi pengembangan partisipasi yang optimal dianalisis dengan menggunakan SWOT. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa strategi pengembangan yang digunakan adalah strategi pembinaan, pelatihan dan bantuan
usaha. Ketiga strategi ini berkorelasi positif dan berpengaruh terhadap tingkat partisipasi masyarakat dalam pengelolaan mangrove.
Kegiatan-kegiatan yang dilakukan dalam pengembangan partisipasi meliputi: persiapan, integrasi ke dalam masyarakat, pendidikan
masyarakat, pembentukan kelompok masyarakat, penguatan kapasitas kelompok, kelompok mandiri, monitoring dan evaluasi
serta replikasi dan perluasan. Arahan strategi pengembangan partisipasi masyarakat ke depannya adalah meningkatkan partisipasi
seluruh kelompok masyarakat (stakeholders ) di dalam pengelolaan mangrove desa sesuai dengan peran dan fungsinya, mendorong
penetapan status tanah areal penanaman di pinggir pantai menjadi jalur hijau, mendorong pemerintah desa dan badan perwakilan
desa (BPD) untuk membuat peraturan yang berkaitan dengan pengelolaan mangrove desa dan mendorong pemerintah daerah
untuk membuat peraturan daerah yang berkaitan dengan pengelolaan wilayah pesisir (mangrove) kabupaten.
Kata-kata kunci: partisipasi masyarakat, pengelolaan ekosistem mangrove, Desa Karangsong.

ABSTRACT
This research was carried out from July to August 2001 in Karangsong village, Indramayu. The objectives of the research were: (1) to
assess the strategy and all activities applied in the development of community participatory in mangrove management, (2) to learn the
relationship between the strategy applied with community participatory in mangrove management, and (3) to determine the strategy
of community participatory development in optimal way in relation with mangrove management. Strategy and community participatory development activity was analyzed qualitatively. The relationship between strategy applied and the level of community participatory was analyzed by using Principal Component Analysis (PCA). The optimal strategy of participatory development was analyzed by
using SWOT method. The result of the research indicated that the development strategy applied was strategy on management,
training and supporting effort. All those three strategies had a positive correlation and affected to the level of community participatory
in mangrove management. Activities in relation with participatory development including preparation, integration to community,
community education, formation of community group, strengthening of group capacity, self sustain group, monitoring and evaluation, replication and extension. The strategy guideline of community participatory development in the future is to increase the
participation of stakeholders in mangrove management in the village level according to their roles and functions, to stimulate in
determining the land status of planting area in near shore to be a green belt, to support the village government and the village
representative board to develop village regulations on mangrove management and to support the local government to develop local
regulation in relation with mangrove management at the coastal area at district level.
Keywords: community participation, mangrove ecosystem management, Karangsong village.
29

Kajian Partisipasi Masyarakat dalam Pengelolaan Hutan Mangrove ..................................................(29-42)

Kegiatan rehabilitasi mangrove dengan
melibatkan masyarakat setempat umumnya
ditangani oleh pemerintah melalui lembaga-lembaga
yang dibentuknya ataupun melalui (Lembaga
Swadaya Masyarakat) LSM. LSM dalam pelaksanaan kegiatan, umumnya dimulai dari suatu
persiapan sosial yang terencana dan pembinaan
kelompok secara intensif. Hal ini dilakukan
mengingat cakupan kegiatan LSM umumnya
bersifat terbatas, berhubungan langsung dengan
masyarakat, sifat organisasinya yang kecil dan
dinamis serta dibangun atas idealisme tertentu.
Kegiatan pelibatan masyarakat dalam rehabilitasi
mangrove dilakukan Wetlands International - Indonesia Programme (WI-IP) sejak tahun 1998
sampai saat ini di Desa Karangsong. Upaya pelibatan
masyarakat yang dilakukan oleh LSM ini dikaji
sebagai upaya memperoleh pembelajaran.
Berdasarkan uraian diatas, maka perumusan
masalahnya adalah sebagai berikut:
1. Bagaimana strategi yang digunakan di dalam
pengembangan partisipasi masyarakat dalam
pengelolaan mangrove?
2. Kegiatan-kegiatan apa saja yang dijalankan untuk
mendukung strategi pengembangan partisipasi
masyarakat di atas?
3. Apakah strategi yang dijalankan sudah cukup
optimal di dalam pengembangan partisipasi
masyarakat di atas?

PENDAHULUAN

Latar Belakang
Mangrove merupakan salah satu sumberdaya
pesisir yang mengalami tingkat degradasi cukup
tinggi akibat pola pemanfaatannya yang cenderung
tidak memperhatikan aspek kelestariannya. Pada
tahun 1982, luas hutan mangrove Indonesia menurut Departemen Kehutanan sekitar 4,25 juta ha.
Hasil Inventarisasi Hutan Nasional yang dilakukan
oleh departemen yang sama menyebutkan bahwa
luas hutan mangrove Indonesia pada tahun 1996
tinggal sekitar 3,53 juta ha. Dengan demikian
dalam kurun waktu 14 tahun Indonesia telah
kehilangan hutan mangrove sekitar 700 ribu ha dan
terjadi hampir di seluruh kepulauan.
Tingginya tingkat degradasi hutan mangrove
dan mengingat potensialnya sumberdaya ini
untuk menunjang kesejahteraan masyarakat dan
produktivitas lingkungan sekitarnya, maka upaya
pengelolaan dan pelestarian mangrove selayaknya
diperhatikan dalam pembangunan wilayah pesisir.
Salah satu upaya pengelolaan mangrove yang
cukup penting diantaranya melalui rehabilitasi
mangrove.
Diketahui bahwa sebagian program-program
pengelolaan wilayah pesisir selama ini, termasuk
hutan mangrove, cenderung tidak berkesinambungan. Penyebab ketidakberlanjutan ini di
antaranya adalah tidak dilibatkannya masyarakat
setempat dalam perencanaan dan pelaksanaan Tujuan dan Manfaat Penelitian
kegiatan. Dengan kata lain pendekatan yang Penelitian ini bertujuan untuk:
dilakukan masih besifat top down. Menyadari hal 1. Mengetahui strategi dan kegiatan-kegiatan yang
digunakan di dalam pengembangan partisipasi
tersebut, maka upaya pelibatan masyarakat setempat
masyarakat dalam pengelolaan mangrove di Desa
dalam pengelolaan mangrove penting untuk
Karangsong, Indramayu.
dikembangkan.
2. Mengetahui hubungan antara strategi yang
dijalankan dengan partisipasi masyarakat dalam
Perumusan Masalah
pengelolaan mangrove.
Keberhasilan rehabilitasi mangrove ditentukan
oleh banyak faktor. Salah satu faktor tersebut adalah 3. Menentukan strategi pengembangan partisipasi
masyarakat yang optimal dalam pengelolaan manadanya partisipasi masyarakat setempat. Tanpa
grove.
adanya upaya pemeliharaan atau perlindungan
Penelitian ini diharapakan dapat memberi
tanaman secara terus menerus, maka upaya
rehabilitasi mangrove kecil kemungkinannya akan manfaat dan sebagai bahan masukan bagi berbagai
berhasil. Untuk itu hal yang perlu diperhatikan pihak yang mengembangkan kegiatan pengelolaan
adalah bagaimana mengembangkan partisipasi (rehabilitasi) mangrove dengan melibatkan
masyarakat agar terlibat secara aktif dalam kegiatan masyarakat setempat.
rehabilitasi mangrove, serta memperoleh manfaat
dari keterlibatan tersebut.
30

Pesisir & Lautan

Volume 4, No.3, 2002

diperlukan suatu strategi dan kegiatan-kegiatan yang
dapat merangsang masyarakat agar terlibat dalam
kegiatan rehabilitasi mangrove. Bengen (2001)
menyatakan bahwa masalah pengelolaan hutan
mangrove secara lestari adalah bagaimana
menggabungkan antara kepentingan ekologis
dengan kepentingan sosial ekonomi masyarakat di
sekitar hutan mangrove. Untuk itu strategi yang
diterapkan harus mampu mengatasi masalah sosial
ekonomi masyarakat selain tujuan konservasi hutan
mangrove tercapai. Dengan demikian, strategi dan
kegiatan-kegiatan pengembangan partisipasi
masyarakat dalam pengelolaan mangrove tidak
hanya semata-mata meningkatkan pemahaman dan
kesadaran masyarakat akan pentingnya hutan mangrove serta kemampuan dalam mengelolanya,
namun juga memberdayakan kehidupan sosial
ekonomi mereka. Berdasarkan konsep diatas, maka
dari kajian yang dilakukan diharapkan dapat
memberikan rekomendasi dan pembelajaran dalam
pengembangan partisipasi masyarakat (Gambar 1).

Kerangka Pendekatan
Terdapat 2 jenis tekanan utama yang menjadi
penyebab terjadinya degradasi hutan mangrove,
yaitu tekanan eksternal dan tekanan internal (Bengen
dan Adrianto, 1998). Tekanan eksternal adalah
tekanan yang datang dari luar ekosistem mangrove
itu sendiri, seperti konversi hutan mangrove menjadi
pemukiman, tambak udang, industri atau rekreasi.
Tekanan internal adalah tekanan mangrove yang
bersumber dari masyarakat sekitar hutan mangrove
untuk memanfaatkan ekosistem. Berdasarkan
penyebab degradasi hutan mangrove di atas, maka
diperlukan tindakan-tindakan untuk mengurangi
kedua jenis tekanan tersebut sesuai dengan sumber
masalahnya. Dalam meminimisasi tekanan internal diperlukan pembinaan masyarakat yang bersifat
andragogi, yaitu pembinaan yang berorientasi pada
inisiatif sendiri dalam mendiagnosis kebutuhan,
tujuan, strategi dan penilaian belajar.
Untuk mengembangkan partisipasi masyarakat dalam pengelolaan (rehabilitasi) mangrove

Hutan
Ekosistem
Mangrove

Tekanan Internal:
 kesadaran/pengeta-

Tekanan Eksternal:
 konversi
 pencemaran

huan rendah
 kondisi sosek rendah

Degradasi
Mangrove

Pengelolaan
Mangrove

Strategi
Pengembangan
Partisipasi
Masyarakat

Kajian Strategi
Pengembangan
Partisipasi
Masyarakat

Rehabilitasi
Mangrove

Gambar 1. Diagram Kerangka Pendekatan Masalah

31

Kajian Partisipasi Masyarakat dalam Pengelolaan Hutan Mangrove ..................................................(29-42)

nent Analysis) (Ludwig dan Reynold, 1988;
Bengen, 2000).
3. Untuk mengkaji kekuatan dan kelemahan dari
Lokasi dan Waktu Penelitian
strategi yang dijalankan dilakukan dengan
Penelitian dilaksanakan di Desa Karangsong,
menggunakan analisis KeKePAn (SWOT). Dari
Kecamatan Indramayu, Kabupaten Indramayu,
analisis ini kemudian direkomendasikan arahan
Propinsi Jawa Barat. Desa ini merupakan tempat
strategi pengembangan partisipasi masyarakat
WI-IP melaksanakan kegiatan pengelolaan
yang optimal (Rangkuti, 1999).
(rehabilitasi) mangrove dengan melibatkan
masyarakat setempat sejak Juli 1998 sampai saat ini.
Kegiatan penelitian lapangan dilakukan selama 2 HASIL DAN PEMBAHASAN
bulan dari Juli sampai Agustus 2001.
Strategi Pengembangan Partisipasi Masyarakat
Pengembangan partisipasi masyarakat dalam
Pengambilan Responden (key person)
Pengambilan responden dilakukan dengan pengelolaan mangrove dilakukan melalui strategi
stratifikasi acak (stratified random sampling) persuasif, edukatif dan fasilitatif.
(Bengen, 2000). Responden disekat/dilapis ke
dalam beberapa kelompok berdasarkan jenis mata l Strategi Persuasif
pencaharian, dan dari setiap lapisan diambil sampel/
Strategi persuasif dilakukan dalam bentuk
responden dengan pengambilan contoh acak
pembinaan-pembinaan. Kegiatan pembinaan
sederhana. Jumlah responden diambil sebesar 10
merupakan upaya untuk meningkatkan
% bila jumlah populasi lebih dari 100 jiwa pada
pemahaman dan kesadaran dari kelompok sasaran
satu kelompok mata pencaharian dan 20 % bila
terhadap pesan yang disampaikan. Materi
jumlah populasi kurang dari 100 jiwa pada satu
pembinaan meliputi penyuluhan tentang
kelompok mata pencaharian. Keseluruhan jumlah
pentingnya hutan mangrove dan pelestariannya,
responden adalah 78 orang.
pengelolaan tambak yang ramah lingkungan serta
pentingnya organisasi/kelompok masyarakat.
Pengumpulan Data dan Informasi
l Strategi Edukatif
Data yang dikumpulkan adalah data primer
Strategi edukatif dilakukan dalam bentuk
dan data sekunder. Data primer dikumpulkan
pelatihan-pelatihan. Melalui pelatihan
melalui pengumpulan jawaban yang diberikan oleh
diharapkan dapat meningkatkan ketrampilan
responden melalui kuesioner, wawancara secara
kelompok sasaran terhadap suatu aspek tertentu.
mendalam serta observasi langsung di lapangan.
Kegiatan pelatihan yang telah dilakukan adalah
Data sekunder dikumpulkan melalui studi berbagai
peningkatan pemahaman dan ketrampilan
pustaka, baik dari hasil-hasil penelitian terdahulu
kelompok sasaran di bidang rehabilitasi mangrove
maupun tulisan-tulisan lain yang relevan dengan
seperti seleksi buah, pembibitan dan penanaman;
permasalahan yang diteliti, dan melalui laporanpelatihan peningkatan pemahaman dan
laporan instansi terkait.
ketrampilan di bidang perikanan, yaitu budidaya
udang tambak ramah lingkungan dan budidaya
Analisis Data
bandeng; pelatihan pengembangan kemampuan
Metode analisis data yang digunakan dalam
dalam pengelolaan kelompok, seperti adminispenelitian adalah:
trasi, pengelolaan keuangan, kepengurusan dan
1. Untuk melihat strategi pengembangan partisipasi
aturan main pelaksanaan program.
masyarakat yang digunakan dan kegiatan- l Strategi Fasilitatif
kegiatan yang dilaksanakan dianalisis secara
Strategi fasilitatif dilakukan dalam bentuk
kualitatif.
pemberian bantuan usaha yang merupakan salah
2. Untuk melihat hubungan antara strategi yang
satu upaya dalam meningkatkan partisipasi
dijalankan dan partisipasi masyarakat dalam
masyarakat dalam rehabilitasi mangrove.
pengelolaan (rehabilitasi) mangrove digunakan
Bantuan usaha yang diberikan umumnya
Analisis Komponen Utama (Principal Compoberkaitan dengan program rehabilitasi mangrove,
METODE PENELITIAN

32

Pesisir & Lautan

Volume 4, No.3, 2002

kegiatan di lapangan pertama kali dimulai. Tahapan
selanjutnya adalah penguatan kapasitas kelompok
melalui pemberian beberapa program kegiatan
dengan pendampingan intensif yang dilakukan
melalui pendekatan belajar sambil melaksanakan
(learning by doing). Dengan pengalaman yang
diperoleh dari pengelolaan program, jatuhbangunnya kelompok serta dana kas yang memadai,
akhirnya kelompok masyarakat menjadi mandiri
setelah 28 bulan sejak didirikan. Sejak saat tersebut
peran tim pendamping bergeser menjadi mitra.
Melihat keberhasilan kelompok, hal ini mendorong
masyarakat lain di desa untuk membentuk
Kegiatan Pengembangan Partisipasi
Kegiatan-kegiatan yang dilakukan dalam kelompok dan kemudian membentuk forum
pengembangan partisipasi masyarakat dimulai dari kelompok masyarakat. Keseluruhan tahapan
proses sosialisasi, penyadaran masyarakat dan kegiatan dapat dilihat pada Tabel 4.
Kegiatan pengembangan partisipasi masyarakat
pendampingan kelompok hingga mandiri.
Kegiatan dimulai dari persiapan, integrasi ke juga melibatkan sekolah. Kegiatan pelibatan sekolah
dalam masyarakat, pendidikan masyarakat, dimulai dari berkenalan dengan guru-guru dan
pembentukan kelompok masyarakat, penguatan pelibatan 2 orang guru dalam diskusi-diskusi
kapasitas kelompok, kelompok mandiri, monitor- intensif. Dari tahapan ini selanjutnya berkembang
ing dan evaluasi serta replikasi dan perluasan pro- beberapa kegiatan. Pertama, kegiatan perindangan
sekolah, perbaikan sarana dan prasarana sekolah dan
gram.
Tahapan persiapan dalam pembentukan tim penanaman mangrove dengan melibatkan anak-anak
pelaksana kegiatan, dan penyamaan persepsi anggota sekolah. Kedua, pengembangan satuan pelajaran
tim terhadap konsep program secara menyeluruh dengan materi-materi lingkungan secara terintegrasi.
dan strategi pelaksanaan yang akan digunakan Pada kegiatan ini berbagai konsep dan contoh
berlangsung selama 3 bulan. Integrasi ke dalam dijelaskan, kemudian guru mencoba mengemmasyarakat merupakan langkah awal memulai bangkan materi berdasarkan penjelasan tersebut.
kegiatan di lapangan dan sebagai upaya untuk Selain itu, juga diperkenalkan berbagai variasi
membangun hubungan dan kerjasama ke depan metode dan media yang dapat diterapkan baik di
dengan masyarakat, sekolah maupun pemerintah dalam maupun di luar kelas. Ketiga, masuk ke
daerah. Pada tahapan ini dilakukan pemahaman kelas-kelas mengenalkan berbagai tema lingkungan
secara mendalam terhadap peta sosial masyarakat hidup dengan metode belajar sambil bermain.
dan permasalahan-permasalahan sosial, ekonomi Salah satu tema yang disampaikan adalah menerangdan lingkungan yang terjadi di desa. Pendidikan kan gambar dan poster tentang mangrove dan
masyarakat sebagai upaya untuk meningkatkan tambak. Keempat, memberikan program rehabipemahaman dan kesadaran masyarakat akan litasi mangrove untuk dikelola sekolah. Dalam
pentingnya hutan mangrove, pelestarian dan kegiatan ini, sekolah selain melakukan penanaman
rehabilitasinya, serta pentingnya masyarakat juga membuat pembibitan mangrove dengan
berkelompok untuk menghadapi permasalahan- melibatkan anak-anak sekolah.
Permasalahan yang dihadapi dalam pelibatpermasalahan mereka melalui pertemuanpertemuan/diskusi-diskusi yang lebih bersifat non- an sekolah ini pada awalnya adalah kurangnya
formal. Pada tahapan ini terbentuk kelompok dukungan dari kepala sekolah. Permasalahan
diskusi, selain itu proses integrasi ke dalam selanjutnya adalah kurang dikembangkannya
masyarakat terus berlangsung. Melalui pertemuan materi pelajaran lingkungan secara terintegrasi,
intensif dengan kelompok diskusi akhirnya karena terbatasnya referensi dan waktu yang
kelompok masyarakat berhasil didorong untuk dimiliki guru. Permasalahan pertama diatasi
dibentuk. Hal ini terjadi setelah 6 bulan sejak dengan melibatkan pengawas sekolah secara aktif,
baik secara langsung maupun tidak langsung.
Selain itu bantuan ini juga ditujukan untuk
meningkatkan kondisi sosial ekonomi kelompok
sasaran. Bantuan usaha tersebut ada yang berasal
dari WI-IP sendiri, ada yang berasal dari
lembaga-lembaga lain yang difasilitasi oleh WIIP dan ada yang berasal dari program kelompok
masyarakat.
Jumlah responden yang mengikuti kegiatan
pembinaan, pelatihan dan mendapatkan bantuan
usaha dapat dilihat pada Tabel 1, 2 dan 3.

33

Kajian Partisipasi Masyarakat dalam Pengelolaan Hutan Mangrove ..................................................(29-42)
Tabel 1. Responden yang mengikuti kegiatan pembinaan
Responden (key person)
Uraian

Nelayan

Petambak

PNS/Swasta

Buruh

Pedagang

Pelestarian Mangrove
 ikut
 tidak pernah ikut

1 (3,70%) 14 (77,78%)
26 (96,30%) 4 (22,22%)

7 (50,00%)
7 (50,00%)

3 (25,00%) 4 (57,14%)
9 (75,00%) 3 (42,86%)

Organisasi/Kelompok
 ikut
 tidak pernah ikut

22 (81,48%) 15 (83,33%) 3 (21,43%)
5 (18,52%) 3 (16,67%) 11 (78,57%)

- 1 (14,29%)
12 (100%) 6 (85,71%)

Lama Mengikuti
 lebih dari 1 tahun
 kurang dari 1 tahun

22 (100%)

8 (44,44%)
10 (55,56%)

2 (25,00%)
6 (75,00%)

3 (100%)

5 (100%)

Tabel 2. Responden yang mendapatkan bantuan usaha
Responden (key person)
Uraian

Nelayan

Petambak

 lebih dari Rp 500.000

-

 kurang dari Rp 500.000

-

11 (61,11%)
-

27 (100%)

7 (39,99%)

 tidak pernah

PNS/Swasta

Buruh

Pedagang

2 (14,29%)

-

-

-

-

4 (57,14%)

12 (85,71%)

12 (100%) 3 (42,86%)

Tabel 3. Responden yang mengikuti kegiatan pelatihan
Responden (key person)
Uraian

Nelayan

Petambak

PNS/Swasta

Buruh

Pedagang

7 (100%)

Seleksi Buah dan Pembibitan
Mangrove
 ikut
 tidak pernah ikut

27 (100%)

6 (33,33%) 2 (14,29%)
12 (66,67%) 12 (85,71%)

12 (100%)

Penanaman Mangrove
 ikut
 tidak pernah ikut

27 (100%)

14 (77,78%) 3 (21,43%)
4 (22,22%) 11(78,57%)

4 (33,33%) 2 (28,57%)
8 (66,67%) 5 (71,43%)

Budidaya Ikan/Udang
 ikut
 tidak pernah ikut

27 (100%)

13 (72,22%) 3 (21,43%)
5 (27,78%) 11 (78,57%)

1 (14,29%)
12 (100%) 6 (85,71%)

Manajemen Kelompok
 ikut
 tidak pernah ikut

27 (100%)

7 (38,89%) 2 (14,29%)
11(61,11%) 12 (85,71%)

12 (100%)

7 (100%)

6 (37,50%)
10 (62,50%)

4 (100%)

3 (100%)

Frekuensi Ikut
 lebih dari 2 kali
 1  2 kali

-

34

2 (66,67%)
1 (33,33%)

Pesisir & Lautan

Volume 4, No.3, 2002

sebelah utara sungai, (3) di saluran-saluran air wilayah
pertambakan, dan (4) di dalam tambak. Jumlah
tanaman yang ditanam di pantai sebelah selatan
sungai sebanyak 62.000 buah/bibit (6,2 ha), jarak
tanam 1x1 m, persen tumbuh 80 % dan sudah
dilakukan penyulaman sebanyak 5 kali dengan
bantuan berbagai pihak dan swadaya kelompok.
Jumlah tanaman yang ditanam di pantai sebelah
utara sungai sebanyak 30.000 buah/bibit (2,5 ha),
jarak tanam 1 x 1 m, persen tumbuh 70 % dan
sudah dilakukan penyulaman sebanyak 1 kali secara
swadaya oleh kelompok. Jumlah tanaman yang
ditanam di saluran-saluran air wilayah pertambakan
sebanyak 8.000 buah/bibit, jarak tanam 1 x 1 m,
persen tumbuh 75 % dan sudah dilakukan
penyulaman sebanyak 4 kali dengan bantuan
berbagai pihak dan swadaya kelompok. Jenis yang
ditanam di ketiga areal menggunakan bakau
(Rhizophora apiculata dan R. mucronata). Pada saat
ini kelompok memiliki bibit sebanyak 3.000
batang dan rencananya akan ditingkatkan menjadi
20.000 batang untuk penyulaman.

sedangkan permasalahan kedua belum teratasi
sampai saat ini.
Komponen lain yang dilakukan dalam
pengembangan partisipasi adalah mendorong
adanya dukungan dari pemerintah daerah terhadap
kegiatan rehabilitasi mangrove. Selain program
rehabilitasi mangrove, Pemda juga mengeluarkan
Instruksi Bupati Indramayu No. 4 Tahun 1999
tentang Pengelolaan Kawasan Pantai. Dalam
instruksi ini diantaranya disebutkan jalur hijau mangrove minimal 100 meter dari titik pasang tertinggi
ke arah darat dan melaksanakan gerakan penanaman
mangrove. Sayangnya instruksi ini tidak diketahui
oleh seluruh responden (key person). Wawancara
dengan dinas-dinas terkait menyebutkan bahwa
sosialisasi instruksi ini memang belum pernah
dilakukan.
Kegiatan Penanaman Mangrove
Secara umum lokasi penanaman yang
dilakukan masyarakat dibagi menjadi 4 area, yaitu:
(1) di pantai sebelah selatan sungai, (2) di pantai

Tabel 4. Tahapan dan kegiatan pengembangan partisipasi masyarakat dalam pengelolaan mangrove
Persiapan







 Kunjungan ke
Kepala Desa

Pendidikan
Masyarakat

Pembentukan
Kelompok
Masyarakat

 Pertemuan dan  Pembentukan
diskusi formal
dan
dengan
formalisasi
 Identifikasi
masyarakat
Penyamaan
kelompok
tokoh-tokoh
luas
persepsi tim
masyarakat
 Penyusunan
 Pertemuan/
Penyusunan
rencana kerja
diskusi intensif
rencana umum  Kunjungan ke
kelompok
tokoh-tokoh
secara formal
kegiatan
masyarakat
dengan wakil
 Pengenalan
masyarakat
Survey dan
kelompok ke
Memperkenalkan
penetapan
dinas-dinas
 Pertemuan/
lokasi kegiatan program dan
pemerintah
tujuannya
diskusi
daerah terkait
informal
Penyusunan
dengan
rencana teknis  Berpartisipasi
dalam
anggota
kegiatan
kehidupan
masyarakat
masyarakat
 Studi banding
 Pendekatan
terhadap SD
 Pertemuan
kelompok
 Pendekatan
diskusi dengan
terhadap
masyarakat
Pemda
luas

 Pembentukan
tim lapangan


Integrasi ke
dalam
masyarakat

Penguatan
Kapasitas
Kelompok
 Pelatihan teknis
rehabilitasi
mangrove

Kelompok
Mandiri
 Penetapan
keanggotaan
definitif

Monitoring dan
Evaluasi

Replikasi dan
Perluasan

Pemantauan
hasil-hasil yang
dicapai dan
permasalahan
yang dihadapi
dari kegiatan

 Pembentukan
kelompokkelompok
baru

 Penyusunan/
perencanaan
program, baik
program
 Evaluasi hasilekonomi,
hasil yang
sosial dan
 Pengelolaan
dicapai dari
pelestarian
program
tujuan program
lingkungan
penanaman
mangrove
 Evaluasi kegiatan
 Pelaksanaan
secara umum
program
 Pengumpulan modal
(kelemahan dan
kekuatan
 Pembenahan aturan  Membina
pelaksanaan
hubungan
main
program)
dengan
lembaga lain
 Pelatihan
ketrampilan
budidaya perikanan
 Perencanaan dan
pelaksanaan
penanaman
mangrove

 Pengembangan
program ekonomi
 Fasilitasi hubungan
dengan lembaga
lain
 Fasilitasi
mendapatkan modal

35

 Perluasan
program

Kajian Partisipasi Masyarakat dalam Pengelolaan Hutan Mangrove ..................................................(29-42)

pergeseran pasir ke arah tanaman. Adapun
permasalahan yang dihadapi di saluran-saluran air
di wilayah pertambakan adalah adanya kambing
yang memakan daun tanaman dan penjala yang
merusak tanaman. Dalam mengatasi ombak,
kelompok membuat pagar dari bambu yang
melindungi tanaman dan melakukan penyulaman

Permasalahan yang dihadapi dalam
penanaman di pantai sebelah utara sungai adalah
adanya gempuran ombak besar yang membawa
tunggul-tunggul kayu yang menyebabkan 50 %
tanaman yang baru ditanam roboh, sedangkan di
pantai sebelah selatan sungai relatif aman karena
terlindung gosong pasir kecuali adanya sedikit

Tabel 5. Tingkat pembinaan, pelatihan dan bantuan usaha responden (key person)
Responden (key person)
No
1

2

3

Uraian

Skor

Nelayan

Petambak

Pembinaan
 tinggi
 sedang
 rendah
 tidak pernah

4
3
2
1

Pelatihan
 tinggi
 sedang
 rendah
 tidak pernah

4
3
2
1

27 (100%)

7 (38,89%)
6 (33,33%)
1 (5,56%)
4 (22,22%)

Bantuan Usaha
 tinggi
 sedang
 rendah
 tidak pernah

4
3
2
1

27 (100%)

1 (3,7%)
9 (50,00%)
2 (7,41%) 3 (16,67%)
19 (70,37%) 6 (33,33%)
5 (18,52%)
-

PNS/Swasta

Buruh

Pedagang

2 (14,29%)
1(7,14%)
5 (35,71%)
6 (42,86%)

1 (14,29%)
3 (25,00%) 4 (57,14%)
9 (75,00%) 2 (28,57%)

2 (14,29%)
1 (7,14%)
1 (7,14%)
10 (71,43%)

4 (33,34%) 3 (42,86%)
8 (66,67%) 4 (57,14%)

5 (27,78%)
1(7,14%)
3 (33,33%)
3 (33,33%)
1(7,14%)
7 (38,89%) 12 (85,72%)

4 (57,14%)
12 (100%) 3 (42,86%)

Tabel 6. Tingkat partisipasi responden dalam rehabilitasi mangrove
Responden (key person)
No
1

2

3

4

Partisipasi

Skor

Nelayan

Petambak

PNS/Swasta

Perencanaan
 tinggi
 sedang
 rendah

3
2
1

27 (100%)

7 (38,89%) 2 (14,29%)
1 (5,56%)
1 (7,14%)
10 (55,55%) 11 (78,57%)

Penanaman
 tinggi
 sedang
 rendah

3
2
1

27 (100%)

7 (38,89%)
6 (33,33%) 2 (14,29%)
5 (27,78%) 12 (85,71%)

Pemeliharaan
 tinggi
 sedang
 rendah

3
2
1

27 (100%)

Pemanfaatan
 tinggi
 sedang
 rendah

3
2
1

Buruh

Pedagang

12 (100%)

7 (100%)

4 (33,33%) 2 (28.57%)
8 (66,67%) 5 (71,43%)

6 (33,33%)
2 (11,11%)
10 (55,56%)

14 (100%)

2 (16,66%)
2 (16,67%)
8 (66,67%)

1 (3,70%) 9 (50,00%)
2 (7,41%) 5 (27,78%)
24 (88,89%) 4 (22,22%)

4 (28,57%)
2 (14,29%)
8 (57,14%)

3 (42,86%)
2 (16,67%) 2 (28,57%)
10 (83,33%) 2 (28,57%)

36

7 (100%)

Pesisir & Lautan

Volume 4, No.3, 2002

dalam penanaman, perencanaan, pemanfaatan dan
pemeliharaan, yaitu masing-masing sebesar 0,943;
0,794; 0,741 dan 0,664.
Variabel bantuan berkorelasi positif dengan
partisipasi responden dalam perencanaan,
penanaman, pemanfaatan dan pemeliharaan, yaitu
masing-masing sebesar 0,890; 0,864; 0,737 dan
0,687.
Variabel pembinaan (BINA), pelatihan
(LATIH) dan bantuan usaha (BANTU) merupakan
komponen utama yang membedakan karakteristik
dari tiap responden pada seluruh tahapan partisipasi
dalam rehabilitasi mangrove (PAR-1, PAR-2, PAR3 dan PAR-4). Hasil yang diperoleh menunjukkan
variabel partisipasi dalam penanaman, pelatihan,
bantuan usaha, partisipasi dalam perencanaan,
partisipasi dalam pemanfaatan dan pembinaan
memberikan kontribusi utama dalam pembentukan
komponen pertama dengan korelasi antara variabel
dan sumbu berturut-turut sebesar 0,8852; 0,8707;
0,8703; 0,8277; 0,6819 dan 0,6739.
Interpretasi strategi atau variabel yang berperan
dalam partisipasi masyarakat dapat diamati pada
korelasi variabel pada bidang faktorial 1-2 (sumbu
1-2) (Gambar 1); sedangkan kajian individu dari
setiap kelompok masyarakat dari keseluruhan
variabel dapat dilihat pada representasi grafik pada

yang lebih rapat. Dalam mengatasi permasalahan
kambing dilakukan penyulaman lebih jauh dari
tanggul saluran sehingga tidak terjangkau kambing
dan membuat pagar di sepanjang tanggul saluran,
sedangkan untuk mengatasi penjala dilakukan
dengan tidak menyulam pada lokasi tertentu sebagai
tempat menjala.
Hubungan antara Strategi Pengembangan dan
Partisipasi Masyarakat
Secara umum tingkat pembinaan, pelatihan,
bantuan usaha dan partisipasi dalam perencanaan,
partisipasi dalam penanaman, partisipasi dalam
pemeliharaan serta partisipasi dalam pemanfaatan
program yang tinggi adalah responden yang
berasal dari kelompok petambak. Jumlah
responden yang mengikuti pembinaan dan
pelatihan, mendapatkan bantuan usaha serta
tingkat partisipasi dapat dilihat pada Tabel 5 dan
6.
Dari hasil Analisis Komponen Utama (PCA)
diketahui bahwa variabel pembinaan berkorelasi
positif dengan partisipasi responden dalam
pemanfaatan, perencanaan, penanaman dan
pemeliharaan, yaitu masing-masing sebesar 0,736;
0,714; 0,675 dan 0,510. Variabel pelatihan
berkorelasi positif dengan partisipasi responden

F2

F1

Gambar 1. Korelasi variabel strategi pengembangan partisipasi
pada bidang faktorial 1-2 (F1-F2)
37

Kajian Partisipasi Masyarakat dalam Pengelolaan Hutan Mangrove .................................................(29-42)

adalah responden dari kelompok petambak yang
telah mendapatkan pembinaan lebih dari 1 tahun,
mengikuti pelatihan lebih dari 2 kali dan
mendapatkan bantuan usaha lebih dari Rp 500.000.
Kecenderungan lebih tingginya tingkat
partisipasi responden dari kelompok petambak pada
keseluruhan tahapan partisipasi disebabkan karena
lebih diprioritaskannya kelompok tersebut selama
ini di dalam kegiatan-kegiatan pembinaan, pelatihan
dan bantuan usaha yang dijalankan dalam
mengembangkan partisipasi masyarakat dalam
rehabilitasi mangrove. Penekanan ini berdasarkan
pertimbangan bahwa kelompok petambaklah yang
paling utama merasakan secara langsung dampak
dari rusaknya hutan mangrove di desa, yaitu

Gambar 2.
Pada Gambar 1 terlihat bahwa variabel atau
faktor yang berperan terhadap partisipasi masyarakat
dalam pengelolaan (rehabilitasi) mangrove adalah
pembinaan, pelatihan, bantuan usaha, partisipasi
perencanaan, partisipasi penanaman, partisipasi
pemeliharaan dan partisipasi pemanfaatan. Dari
keseluruhan variabel terlihat bahwa variabel
partisipasi penanaman, pelatihan, bantuan usaha dan
perencanaan memiliki nilai korelasi yang besar
dengan sumbu 1 negatif, yaitu -0,9409; -0,9331; 0,9329, dan; -0,9098. Jika dilihat dari titik-titik
individu (Gambar 2), nampak bahwa responden
yang tingkat pelatihan, bantuan usaha, partisipasi
perencanaan dan partisipasi penanamannya tinggi

F2

F1

Gambar 2. Distribusi individu empat kelompok masyarakat pada bidang
faktorial 1-2 (F1-F2)
Keterangan:
- Responden No. 2 menutupi responden No. 20 dan 31
- Responden No 3 menutupi Responden No. 5, 12, 19, 21, 22, 24, 25, 27, 29, 30, 32, 33, 34, 35, 36,
37, 39, 40, 41, 42, 44, dan 61
- Responden No. 6 menutupi Responden No. 7, 9, 11, dan 14
- Responden No. 10 menutupi Responden No. 13
- Responden No. 16 menutupi Responden No. 18
- Responden No. 26 menutupi Responden No. 28, 38, 43, 45, 48., 49, 53, 54, 55, 57, 59, 60, 67, 68, 69,
70, 72, 75, 77 dan 78
- Responden No. 47 menutupi Responden No. 52
- Responden No. 51 menutupi Responden No. 62
- Responden No. 65 menutupi Responden No. 66
- Responden No. 74 menutupi Responden No. 76
38

Pesisir & Lautan

Volume 4, No.3, 2002

pesan-pesan yang disampaikan dan merupakan
proses pembelajaran. Erftemeijer dan Bualuang
(1998) mengatakan bahwa untuk meningkatkan
partisipasi masyarakat yang efektif dalam
pengelolaan dan rehabilitasi sumberdaya pesisir
merupakan suatu proses panjang yang hanya dapat
dicapai melalui program-program skala besar dengan suatu pendekatan peningkatan yang bertahap.
Oleh Groot dan Zanen (1989) disebutkan,
meningkatkan partisipasi masyarakat membutuhkan pendekatan pembelajaran dengan memberikan
bentuk pada sebuah program yang dirancang
fleksibel dan memiliki komitmen jangka panjang.
Menurut Hidayati (1999) dalam pengembangan partisipasi masyarakat perlu mengidentifikasi dan menginventarisasi serta memahami
stakeholders. Identifikasi dan inventarisasi stakeholders untuk mengetahui apa keterlibatan dan
alasan mengapa stakeholders tersebut terlibat
dalam perusakan, pengelolaan dan pelestarian
sumberdaya. Dari pemahaman ini dapat diketahui
potensi apa yang dapat disumbangkan masingmasing stakeholders untuk menunjang pelakbsanaan pembangunan berbasiskan masyarakat.
Dilihat dari peran masing-masing stakeholders
dalam pengelolaan (rehabilitasi) hutan mangrove
diketahui bahwa belum seluruh stakeholders yang
ada di desa berpartisipasi sesuai dengan perannya.
Dari Gambar 2 (titik nomor 53 - 56) dan data
terlihat responden dari kelompok PNS/Swasta atau
petambak yang juga menjadi anggota BPD, dan
responden dari kelompok pemerintahan desa
memiliki tingkat partisipasi dalam perencanaan yang
rendah. Partisipasi dalam hal ini bukan hanya
dalam arti perencanaan kegiatan penanaman, namun
juga dalam arti perencanaan pengelolaan mangrove
desa dalam jangka panjang.
Partisipasi responden dari kelompok nelayan
dan buruh umumnya juga rendah pada keseluruhan
tahapan partisipasi. Kegiatan pembinaan yang
dilakukan terhadap kedua kelompok ini belum
sampai pada tahap meningkatkan pemahaman dan
kesadaran mereka terhadap pentingnya mangrove.
Sebagai contoh, pembinaan terhadap nelayan
sampai saat ini baru pada tahap pentingnya mereka
berkelompok guna memperkuat posisi mereka.
Pembinaan yang berkaitan dengan pentingnya hutan
mangrove, terutama yang berkaitan dengan
hubungan mangrove dengan kelimpahan biota laut

terjadinya abrasi yang menyebabkan rusaknya
tambak mereka.
Secara keseluruhan ketiga strategi pengembangan partisipasi masyarakat yang dilakukan
berkontribusi atau berpengaruh terhadap partisipasi
masyarakat dalam pengelolaan (rehabilitasi) mangrove. Strategi pembinaan yang dilakukan dapat
dilihat sebagai upaya untuk menumbuhkan dan
meningkatkan kesadaran masyarakat akan arti dan
nilai ekosistem mangrove, sehingga perlu
dilestarikan. Strategi pelatihan dapat dilihat sebagai
upaya untuk meningkatkan kemampuan
masyarakat dalam melaksanakan pengelolaan
(rehabilitasi) mangrove serta menjaganya. Strategi
bantuan usaha dapat dilihat sebagai upaya untuk
membantu usaha/ekonomi masyarakat.
Hidayati (1999) menyatakan bahwa salah satu
langkah yang dapat dilakukan agar masyarakat dapat
berpartisipasi dalam pengelolaan berbasiskan
masyarakat adalah melalui pemberdayaan
masyarakat. Disebutkan dalam pemberdayaan
masyarakat perlu memperhatikan lima unsur dalam
implementasinya, yaitu: (1) meningkatkan
kesejahteraan masyarakat, dengan tujuan utama
adalah memberikan alternatif usaha yang secara
ekonomi menguntungkan dan secara ekologi ramah
terhadap lingkungan, (2) memberikan akses kepada
masyarakat seperti akses terhadap informasi, akses
terhadap harga dan pasar, akses terhadap pengawasan,
penegakan dan perlindungan hukum serta akses
terhadap sarana dan prasarana pendukung lainnya,
(3) menumbuhkan dan meningkatkan kesadaran
masyarakat akan arti dan nilai sumberdaya ekosistem sehingga pelestariannya sangat diperlukan, (4)
menumbuhkan dan meningkatkan partisipasi
masyarakat dalam menjaga, mengelola dan
melestarikan sumberdaya/ekosistem, dan (5)
menumbuhkan dan meningkatkan kemampuan
masyarakat dalam mengelola dan melestarikan
sumberdaya/ekosistem. Sejalan dengan hal tersebut,
Bengen (2001) menyebutkan bahwa masalah
pengelolaan hutan mangrove secara lestari adalah
bagaimana menggabungkan antara kepentingan
ekologis (konservasi hutan mangrove) dengan
kepentingan sosial ekonomi masyarakat sekitarnya.
Dalam pelaksanaan, ketiga strategi dijabarkan
melalui kegiatan-kegiatan yang dilaksanakan secara
bertahap. Proses ini dilakukan untuk menyesuaikan
tingkat kecepatan masyarakat dalam menangkap
39

Kajian Partisipasi Masyarakat dalam Pengelolaan Hutan Mangrove ..................................................(29-42)

penyebarluasan informasi peraturan perundangundangan, penyebarluasan informasi teknik
budidaya perikanan, serta memudahkan dalam
menggerakkan masyarakat untuk berpartisipasi aktif
dalam kegiatan pelestarian mangrove. Dengan
demikian upaya penguatan kapasitas kelompok
masyarakat yang sudah terbentuk agar menjadi
mandiri sangat penting untuk menunjang
keberhasilan pengelolaan mangrove ke depannya.

di perairan sekitar pantai dan upaya pelestariannya
belum dilakukan.
Selain kegiatan pembinaan, nampak bahwa
tingkat pelatihan yang diikuti dan bantuan usaha
yang diterima oleh kedua kelompok responden ini
(lihat Tabel 5) sebagian besar adalah tidak pernah
dan rendah. Gambar 2 menunjukkan titik-titik
responden (nomor 19 - 45 dan 67 - 78) umumnya
berada di sumbu 1 positif dan sumbu 2 negatif.
Hasil analisis diketahui bahwa kedua kegiatan ini
sangat berperan terhadap partisipasi dalam
perencanaan dan penanaman.
Diketahui bahwa kelompok nelayan dan
buruh berpotensi secara langsung untuk mendukung
atau menggagalkan keberhasilan rehabilitasi mangrove, baik dalam jangka pendek maupun jangka
panjang. Hasil studi dari Kantor Menteri Negara
Lingkungan Hidup (1996) menyebutkan bahwa
salah satu penyebab kegagalan program rehabilitasi
mangrove di Panarukan, Situbondo, disebabkan
tidak dilibatkannya kelompok nelayan dalam kegiatan
tersebut. Nelayan merusak mangrove yang ditanam
oleh para petambak dengan mendaratkan perahunya
di areal penanaman pada saat gelombang besar.
Kelompok buruh yang umumnya mempunyai
pekerjaan tidak menetap, karena keadaannya
berpotensi untuk merusak hasil rehabilitasi.
Pengamatan lapangan di Pemalang menunjukkan
bahwa kegagalan program rehabilitasi mangrove di
salah satu wilayah binaan Instiper disebabkan oleh
konversi areal rehabilitasi yang telah ditumbuhi
tegakan mangrove berumur 5 tahun oleh penduduk
yang mempunyai pekerjaan tidak menetap. Dengan
demikian berarti seluruh kelompok masyarakat yang
potensial untuk mendukung keberhasilan
pengelolaan mangrove perlu dilibatkan.
Keberadaan kelompok masyarakat sangat
penting dalam menunjang keberhasilan kegiatan
pengelolaan mangrove. Kenchington dan Worm
dalam Thia-Eng (1996) menyatakan bahwa secara
umum keberhasilan pengelolaan wilayah pesisir
disebabkan kuatnya partisipasi masyarakat dan
proses pembangunan kapasitas berorientasi pada
lembaga. Hal sama disampaikan Bengen (2001)
bahwa kelompok swadaya masyarakat (KSM) perlu
dibentuk dalam rangka menjalankan program
pelestarian mangrove dengan melibatkan partisipasi
aktif masyarakat setempat. Melalui KSM dapat
dilaksanakan program rehabilitasi hutan mangrove,

Arahan Strategi Pengembangan
Partisipasi Masyarakat
Dari hasil analisis SWOT diperoleh 4 arahan
strategi pengembangan partisipasi masyarakat ke
depannya. Berdasarkan urutannya, strategi pertama
adalah meningkatkan partisipasi seluruh kelompok
masyarakat di desa dalam pengelolaan hutan mangrove sesuai dengan peran dan fungsinya. Strategi
kedua adalah mendorong penetapan status tanah areal penanaman di pinggir pantai menjadi jalur hijau.
Strategi ketiga adalah mendorong pemerintah desa
dan BPD membuat peraturan desa yang berkaitan
dengan pengelolaan mangrove desa. Strategi
keempat adalah mendorong pemerintah daerah
untuk membuat peraturan daerah yang berkaitan
dengan pengelolaan wilayah pesisir (mangrove)
kabupaten.
Dari hasil analisis strategi pengembangan
partisipasi, kegiatan-kegiatan yang dilaksanakan dan
SWOT menunjukkan bahwa pengembangan
partisipasi masyarakat yang telah dijalankan belum
optimal. Hal ini terlihat dari belum terlibatnya
seluruh kelompok masyarakat (stakeholders ) dalam
pengelolaan mangrove desa sesuai dengan peran dan
fungsinya. Partisipasi masyarakat dikatakan optimal apabila seluruh kelompok masyarakat (stakeholders ) yang ada, terutama di desa, terlibat dalam
pengelolaan mangrove desa sesuai dengan peran dan
fungsinya. Selain itu, terdapat hal-hal lain yang perlu
dilakukan dalam kegiatan pengembangan partisipasi
masyarakat ke depannya karena dapat mengancam
keberhasilan pengelolaan (rehabilitasi) mangrove
dalam jangka panjang.
Prioritas utama dalam pengembangan partisipasi masyarakat ke depannya adalah meningkatkan
partisipasi seluruh kelompok masyarakat (stakeholders) di desa dalam pengelolaan hutan mangrove
sesuai dengan peran dan fungsinya. Partisipasi stakeholders dalam pengelolaan hutan mangrove dapat
40

Pesisir & Lautan

Volume 4, No.3, 2002

hingga mereka memahami. Upaya mendorong
pemerintah desa dan BPD ini dilakukan melalui
strategi pembinaan, terutama tentang pentingnya
pelestarian mangrove untuk pembangunan desa.
Kegiatan terkahir yang perlu dikembangkan
ke depannya adalah mendorong pemerintah daerah
untuk membuat peraturan daerah (Perda) tentang
pengelolaan kawasan pesisir (mangrove) dan
mensosialisasikannya. Perda ini penting untuk
mengantisipasi faktor eksternal, yaitu hal-hal di luar
masyarakat desa, yang dapat mempengaruhi
keberhasilan kegiatan pengelolaan/rehabilitasi mangrove dalam jangka panjang. Faktor eksternal
tersebut diantaranya tumpang tindih pemanfaatan
lahan pesisir antara berbagai sektor. Keberadaan
Perda tersebut akan menjadi payung terhadap
peraturan-peraturan yang dikeluarkan desa dalam
kaitannya dengan pengelolaan mangrove desa.

dibedakan dalam dua bentuk, yaitu partisipasi aktif
dan partisipasi pasif. Partisipasi aktif maksudnya
adalah masyarakat/ kelompok sasaran ikut serta
secara langsung dalam kegiatan-kegiatan rehabilitasi
mangrove, baik perencanaan, penanaman, pemeliharaan atau pemanfaatan, secara perorangan
maupun kelompok. Masyarakat yang terlibat
dalam tipe partisipasi ini adalah kelompok
masyarakat yang hidupnya sangat tergantung dari
sumberdaya pesisir, yaitu petambak dan nelayan.
Selain kedua kelompok ini, kelompok masyarakat
bermata pencaharian buruh (pekerjaan tidak
menetap) juga penting untuk berpartisipasi aktif
dengan diberdayakan terlebih dahulu. Kelompok
ini berpotensi merusak hasil rehabilitasi di masa
mendatang untuk kebutuhan hidupnya. Strategi
untuk pengembangan partisipasi ini terutama
melalui strategi pelatihan dan bantuan usaha. Agar
kelompok masyarakat sasaran ini mau berpartisipasi,
terlebih dahulu perlu ditingkatkan persepsinya
terhadap arti pentingnya mangrove dan pelestariannya melalui strategi pembinaan. Partisipasi pasif
maksudnya adalah masyarakat/kelompok sasaran
mendukung kegiatan pengelolaan mangrove.
Bentuk partisipasi masyarakat dapat berupa
pendidikan tentang pentingnya sumberdaya pesisir
(hutan mangrove) bagi anak-anak sekolah oleh para
guru atau dorongan dari bakul terhadap pelanggannya untuk melakukan penanaman dan
pemeliharaan mangrove. Strategi yang digunakan
melalui strategi pembinaan.
Kegiatan yang perlu dikembangkan ke depan
berikutnya adalah mendorong ditetapkannya status tanah areal rehabilitasi di pinggir pantai menjadi
jalur hijau dan mendorong pemerintah desa dan
BPD membuat peraturan yang berkaitan dengan
pengelolaan mangrove desa. Adanya kewenangan
pemerintah desa dan BPD untuk membuat
peraturan-peraturan desa sangat mendukung
terhadap keberhasilan pengelolaan mangrove desa.
Peraturan-peraturan yang didorong untuk dibuat
dan ditetapkan terutama adalah jalur hijau pantai
desa. Peraturan lain yang diperlukan adalah
pengelolaan mangrove, terutama pengelolaan mangrove di luar jalur hijau, seperti saluran air ke tambak
atau pinggir sungai dan pemanfaatan kayu mangrove
untuk kebutuhan kayu bakar masyarakat. Sebelum
peraturan-peraturan tersebut ditetapkan, terlebih
dahulu disosialisasikan pada masyarakat luas di desa

KESIMPULAN DAN SARAN
Kesimpulan
Berdasarkan hasil penelitian dapat disimpulkan
bahwa:
1. Strategi yang digunakan dalam pengembangan
partisipasi masyarakat dalam pengelolaan mangrove terdiri dari strategi pembinaan, pelatihan
dan bantuan usaha. Ketiga strategi ini berperan
terhadap partisipasi masyarakat dalam
perencanaan, penanaman, pemeliharaan dan
pemanfaatan program mangrove.
2. Strategi pelatihan dan bantuan usaha merupakan
strategi yang sangat berperan terhadap partisipasi
masyarakat, terutama kelompok petambak yang
telah mendapatkan pembinaan lebih dari 1 tahun,
pelatihan lebih dari 2 kali dan bantuan usaha
lebih dari Rp 500.000, dalam perencanaan dan
penanaman mangrove.
3. Strategi Pembinaan, pelatihan dan bantuan usaha
dijabarkan dalam bentuk kegiatan-kegiatan.
Kegiatan-kegiatan yang dilakukan pada dasarnya
adalah upaya melibatkan dan mendorong
kelompok sasaran menjadi mandiri yang
dilakukan melalui suatu proses panjang. Proses
tersebut dimulai dari sosialisasi, penyadaran
masyarakat dan pendampingan kelompok hingga
mandiri. Langkah-langkah kegiatan yang
dilakukan terdiri dari persiapan, integrasi ke
dalam masyarakat, pendidikan masyarakat, pem41

Kajian Partisipasi Masyarakat dalam Pengelolaan Hutan Mangrove .................................................(29-42)

desa yang berkaitan dengan pengelolaan mangrove
desa dan mendorong pemerintah daerah untuk
membuat peraturan daerah yang berkaitan
dengan pengelolaan wilayah pesisir (mangrove)
kabupaten.

bentukan kelompok masyarakat, penguatan
kapasitas kelompok, kelompok mandiri, monitoring dan evaluasi serta replikasi dan perluasan.
4. Beberapa kegiatan perlu dikembangkan ke
depannya agar partisipasi masyarakat dalam
pengelolaan mangrove lebih optimal. Pertama
adalah meningkatkan partisipasi seluruh
kelompok masyarakat (stakeholders ) yang ada
di dalam pengelolaan mangrove desa sesuai
dengan peran dan fungsinya. Kedua adalah
mendorong penetapan status tanah areal
penanaman di pinggir pantai menjadi jalur hijau.
Ketiga adalah mendorong pemerintah desa dan
badan perwakilan desa (BPD) untuk membuat
peraturan yang berkaitan dengan pengelolaan
mangrove desa. Keempat adalah mendorong
pemerintah daerah untuk membuat peraturan
daerah yang berkaitan dengan pengelolaan wilayah
pesisir kabupaten.

DAFTAR PUSTAKA
Bengen, D. G. 2000. Sinopsis teknik pengambilan contoh
dan analisis data biofisik sumberdaya pesisir. PKSPL-IPB.
Bengen, D. G. 2001. Pedoman teknis pengenalan dan
pengelolaan ekosistem mangrove. PKSPL IPB.
Bengen, D. G dan L. Adrianto. 1998. Strategi pemberdayaan
masyarakat dalam pelestarian mangrove. Lokakarya
Jaringan Kerja Pelestari Mangrove, Pemalang, Jawa Tengah.
12-13 Agustus 1998.
Claridge, C and B. OCallaghan (Editors). 1997. Community involvement in wetland management: Lesson from
the field. Wetlands International, Kuala Lumpur.
Erftemeijer, P. L. A and A. Bualung, 1998. Participation of
local communities in mangrove forest rehabilitation in
Pattani Bay, Thailand: Learning from successes and failures. Second International Conference on Wetlands and
Development, Dakar, Senegal. 8 - 14 November 1998.

Saran
1. Perlu ditingkatkan partisipasi masyarakat dalam
pengelolaan mangrove di Desa Karangsong,
terutama kelompok nelayan, buruh, pedagang Groot, W. T and M. Sj. Zanen. 1989. Enhancing participa(bakul) ikan dan PNS/Swasta, sesuai dengan
tion of local people: A discussion summarized in the peoples
role in wetland management. Proceedings of The Interperan dan fungsinya melalui strategi pembinaan,
national Conference on Wetlands. 5 - 8 June 1989.
pelatihan dan bantuan usaha yang intensif.
2. Kegiatan lain yang perlu dikembangkan ke Hidayati, D. (Editor). 1999. Potensi dan kendala dalam
pengelolaan terumbu karang: Pedoman untuk intervensi
depannya dalam meningkatkan partisipasi
pengelolaan berbasis masyarakat. Coremap dan PPT-LIPI.
masyarakat dalam pengelolaan mangrove di Desa
Karangsong adalah mendorong penetapan status Rangkuti, F. 1998. Analisis SWOT teknik membedah kasus
bisnis: reorientasi konsep perencanaan strategis untuk
tanah areal penanaman mangrove di pinggir
menghadapi abad 21. PT. Gramedia Utama, Jakarta.
pantai menjadi jalur hijau desa, mendorong
pemerintah desa dan BPD membuat peraturan

42

Pesisir & Lautan

Volume 4, No.3, 2002

EVALUASI STATUS KEBERLANJUTAN PEMBANGUNAN
PERIKANAN: APLIKASI PENDEKATAN RAPFISH
(Studi Kasus Perairan Pesisir DKI Jakarta)
AKHMAD FAUZI
Jurusan Sosial Ekonomi Perikanan dan Kelautan FPIK, IPB dan Staf Pengajar PS SPL IPB
SUZY ANNA
Universitas Pajajaran Bandung, Mahasiswa Program Doktor PS SPL IPB
ABSTRAK

K

eberlanjutan (sustainability) merupakan kata kunci bagi pembangunan perikanan di seluruh dunia. Namun demikian
keberlanjutan agak sulit untuk dianalisis, khususnya ketika dihadapkan pada kondisi mengintegrasikan seluruh informasi
data baik ekologi, sosial dan ekonomi. Salah satu alternatif analisis sederhana secara kuantitatif yang dapat dilakukan
untuk hal tersebut adalah dengan menggunakan RAPFISH. Paper ini mencoba mengaplikasikan pendekatan RAPFISH untuk
mengevaluasi status keberlanjutan perikanan di pesisir DKI Jakarta. Studi menunjukkan bahwa pendekatan Rapfish ini mampu
menganalisis seluruh aspek keberlanjutan dari perikanan di wilayah pesisir DKI Jakarta secara sederhana dan menyeluruh. Studi
memperlihatkan bahwa dari sudut pandang keberlanjutan, secara umum ada perbedaan kondisi berkaitan dengan variasi atribut
dan jenis armada pada wilayah teluk dan di luar teluk.
Kata-kata kunci : keberlanjutan perikanan, rapfish, multidisiplin, skor atribut, ordinasi, MDS, code of conduct of responsible
fisheries.

ABSTRACT
Sustainability is a key word for fisheries development around the world. Nevertheless there are some difficulties in measuring
sustainability, especially when we have to take into account all aspects of development such as ecology, economic, social, technology and ethics. An alternative quantitative way to assess sustainability of fisheries is using Rapfish. This study employs Rapfish,
a newly developed technique to assess the status of fisheries in the coastal area of Jakarta. The study shows that Rapfish was able
to capture all sustaibnability aspects of the Jakartas fisheries in a simple and comprehensive way. From the sustainability point a
view, in general, there are differences condition due to variations in attribute and types of fishing between areas in the bay and out
of the bay.
Keywords : fisheries sustainability, rapid appraisal; multidiciplinary, attribut scoring; ordination; multi-dimensional scaling,
code of conduct for responsible fisheries.

masyarakat perikanan itu sendiri. Walaupun konsep
keberlanjutan dalam perikanan ini sudah mulai dapat
Perikanan merupakan salah satu aktifitas eko- difahami, namun sampai sekarang kita masih mengnomi manusia yang sangat kompleks. Tantangan hadapi kesulitan dalam menganalisis/mengevaluasi
untuk memelihara sumberdaya yang sehat keberlanjutan pembangunan perikanan itu sendiri.
menjadi issue yang cukup kompleks dalam Khususnya ketika kita dihadapkan pada permapembangunan perikanan. Meskipun sumberdaya salahan mengintegrasikan informasi/data dari
perikanan dikategorikan sebagai sumberdaya yang keseluruhan komponen (secara holistik) baik aspek
dapat pulih, namun pertanyaan yang sering muncul ekologi, sosial, ekonomi maupun ethik. Sejauh ini
adalah seberapa besar ikan dapat dipanen tanpa harus untuk mengevaluasi keberlanjutan dalam eksploitasi
menimbulkan dampak yang negatif untuk masa perikanan, lebih difokuskan kepada penentuan stamendatang. Inilah pertanyaan keberlanjutan yang tus stok relatif dari spesies target terhadap referensi
sering muncul dalam pengelolaan pembangunan biologi atau pada beberapa kasus adalah referensi
ekologi, seperti tingkat kematian ikan, spawning
perikanan.
Keberlanjutan adalah merupakan kata kunci biomass atau struktur umur (Smith, 1993).
dalam pembangunan perikanan yang diharapkan Pengelola sumberdaya alam menggunakan referensi
dapat memperbaiki kondisi sumberdaya dan dan target points ini sebagai indikator dari status
PENDAHULUAN

43

Analisis Kebijakan Pengembangan Perikanan Wilayah Pesisir ......................................................(43- 55)

kemudian ke paradigma sosial/komunitas. Namun
walaupun demikian menurut Charles (1994) ketiga
paradigma tersebut masih tetap relevan dalam kaitan
dengan pembangunan perikanan yang berkelanjutan.
Dengan demikian menurut Charles (1994) pandangan pembangunan perikanan yang berkelanjutan
haruslah mengakomodasikan ketiga aspek tersebut
di atas. Oleh karenanya konsep pembangunan
perikanan yang berkelanjutan sendiri mengandung
aspek:
n Ecological sustainability (keberlanjutan ekologi).
Dalam pandangan ini memelihara keberlanjutan
stok/biomass sehingga tidak melewati daya
dukungya, serta meningkatkan kapasitas dan
kualitas dari ekosistim menjadi konsern utama.
n Socioeconomic sustainabilty (keberlanjutan sosioekonomi). Konsep ini mengandung makna
bahwa pembangunan perikanan harus memperhatikan keberlanjutan dari kesejahteraan pelaku
perikanan baik pada tingkat individu. Dengan
kata lain mempertahankan atau mencapai tingkat
kesejahteraan masyarakat yang lebih tinggi merupakan konsern dalam kerangka keberlanjutan ini.
n Community sustainability, mengandung makna
bahwa keberlanjutan kesejahteraan dari sisi
komunitas atau masyarakat haruslah menjadi
perhatian membangunan perikanan yang
berkelanjutan.
n Institutional sustainability (keberlanjutan
kelembagaan). Dalam kerangka ini keberlanjutan
kelembagaan yang menyangkut memelihara
aspek finansial dan administrasi yang sehat
merupakan prasyarat dari ketiga pembanguan
berkelanjutan di atas.
Dengan demikian jika setiap komponen
dilihat sebagai komponen yang penting untuk
menunjang keseluruhan proses pembangunan
berkesinambungan, maka kebijakan pembangunan
perikanan yang berkesinambungan haruslah mampu
memelihara tingkat yang reasonable dari setiap
komponen sustainable tersebut. Dengan kata lain
keberlanjutan sistim akan menurun melalui
kebijakan yang ditujukan hanya untuk mencapai
KONSEP KEBERLANJUTAN
satu elemen keberlanjutan saja.
DALAM PERIKANAN
Perhatian pembangunan perikanan yang
berkesinambungan (sustainable) sebenarnya dimulai
Paradigma pembangunan perikanan pada pada awal tahun 1990an yang merupakan proses
dasarnya mengalami evolusi dari paradigma konser- dari terjadi beberapa perubahan yang menyangkut:
vasi (biologi) ke paradigma rasionalisasi (ekonomi) n Meningkatnya perhatian terhadap lingkungan
sumberdaya dan signal early warning bagi
terlampauinya level ekstraksi dari yang seharusnya.
Pendekatan ini bagaimanapun membutuhkan
informasi yang substansial, survey yang independen
dan model yang kompleks untuk mengestimasi
point referensi baik untuk masa lalu maupun masa
sekarang yang merepresentasikan pengelolaan yang
objektif untuk perikanan.
Salah satu alternatif pendekatan sederhana
yang dapat digunakan untuk evaluasi status keberlanjutan dari perikanan tersebut adalah RAPFISH.
RAPFISH adalah suatu teknik multi-diciplinary
rapid appraisal terbaru untuk mengevaluasi comparative sustainability dari perikanan berdasarkan
sejumlah besar atribut yang mudah untuk diskoring.
Studi ini mencoba mengaplikasikan pendekatan
RAPFISH dalam mengevaluasi keberlanjutan
pembangunan perikanan dengan mengambil studi
kasus wilayah pesisir DKI Jakarta.
Dalam RAPFISH, perikanan dapat saja
didefinisikan sebagai suatu entitas dalam lingkup
yang luas seperti misalnya perikanan di wilayah DKI
Jakarta, atau dalam lingkup yang sempit misalnya
dalam satu jurisdiksi, target spesies, tipe alat tangkap
atau kapal. Sejumlah atribut perikanan dapat dibandingkan, atau bahkan trajektori waktu dari individual perikanan dapat diplot. Atribut dari setiap
dimensi yang akan dievaluasi dapat dipilih untuk
merefleksikan keberlanjutan, serta dapat diperbaiki
atau diganti ketika informasi terbaru diperoleh.
Ordinasi dari set atribut digambarkan dengan
menggunakan multi-dimensional scaling (MDS).
Dengan menggunakan RAPFISH ini akan
diperoleh gambaran yang jelas dan komprehensif
mengenai kondisi sumberdaya perikanan kita,
khususnya perikanan di daerah penelitian sehingga
akhirnya dapat dijadikan bahan untuk menentukan
kebijakan yang tepat untuk mencapai pembangunan perikanan yang berkelanjutan dan berwawasan
lingkungan, sebagaimana yang disyaratkan dalam
Code of Conduct for Responsible Fisheries (FAO,
1995).

44

Pesisir & Lautan

Volume 4, No.3, 2002

dari para stakeholders sebagai akibat Rio summit
yang menyerukan diperlukannya perbaikan secara
global terhadap pengelolaan sumberdaya alam
termasuk sumberdaya perikanan dan kelautan.
n Terjadinya collapse dari beberapa perikanan dunia
seperti anchovy, tuna dan salmon yang
menyadarkan orang tentang konsekwensi yang
ditimbulkan tidak hanya ekologi, namun juga
konsekwensi sosial dan ekonomi
n Pemberdayaan para stakeholders yang menuntut
diperlukan padangan yang lebih luas (holistik)
mengenai pengelolaan perikanan (Alder et.al
2000)
Menyadari ketiga hal di atas maka pembangunan perikanan selain memperhatikan aspek
keberkelanjutan, juga harus didekati dengan
pendekatan yang menyeluruh yang menyangkut
berbagai dimensi. Alder et.al (2000) misalnya
melihat bahwa pendekatan yang holistik tersebut
harus mengakomodasi berbagai komponen yang
menentukan keberlanjutan pembangunan
perikanan. Komponen tersebut menyangkut aspek
ekologi, ekonomi teknologi, sosiologi dan aspek
etis. Dari setiap komponen atau dimensi ada
beberapa atribut yang harus dipenuhi yang
merupakan indikator keragaan perikanan sekaligus
indikator keberlanjutan. Beberapa komponen
tersebut adalah:
n Ekologi: tingkat eksploitasi, keragaman
rekruitmen, perubahan ukuran tangkap, discard
dan by catch serta produktifitas primer.
n Ekonomi: kontribusi perikanan terhadap GDP,
penyerapan tenaga kerja, sifat kepemilikan,
tingkat subsidi dan alternatif income.
n Sosial: pertumbuhan komunitas, status konflik,
tingkat pendidikan, dan pengetahuan lingkungan
(environmental awareness).
n Teknologi: lama trip, tempat pendaratan,
selektifitas alat, FAD, ukuran kapal dan efek
samping dari alat tangkap.
n Etik: kesetaraan, ilegal fishing, mitigasi terhadap
habitat, mitigasi terhadap ekosistim dan sikap
terhadap limbah dan by catch.
Keseluruhan komponen ini diperlukan sebagai
prasaran dari dipenuhinya pembangunan perikanan
yang berkelanjutan sebagaimana diamanatkan dalam
FAO code of conduct for responsible fisheries. Apabila
kaidah-kaidah pembangunan berkelanjutan dan
holistik ini tidak dipenuhi maka pembangunan

perikanan akan mengarah ke degradasi lingkungan,
over-eksploitasi dan destructive fishing practices. Hal
ini dipicu oleh keinginan untuk memenuhi
kepentingan sesaat (generasi kini) atau masa kini
sehingga tingkat eksploitasi sumberdaya perikanan
diarahkan sedemikian rupa untuk memperoleh
manfaat yang sebesar-besarnya untuk masa kini.
Akibatnya, kepentingan lingkungan diabaikan dan
penggunaan teknologi yang quick yielding yang
sering bersifat destructive seperti fish bombing dan
poisoning dapat terjadi. Di kawasan Indonesia
misalnya praktek pembangunan perikanan yang
unsustainable lewat destructive fishing practice
tersebut telah menyebabkan kerugian ekonomi yang
cukup significant. Kerugian yang diderita mencapai
US$ 386000 per tahun akibat rusaknya terumbu
karang. Kerugian ini merupakan kerugian yang
empat kali lebih besar dari manfaat yang diperoleh
dari destructive fishing practices (Fauzi dan Buchary,
2002).
Degradasi/depresiasi sumberdaya perikanan
misalnya terjadi di perairan Barat Daya Atlantik pada
pertengahan tahun 1990, dimana terjadi penurunan
yang drastis dari stok ikan cod, yang mengakibatkan lebih dari 40.000 nelayan kehilangan pekerjaannya di beberapa propinsi di wilayah Atlantik
Canada. Walaupun sudah mulai dikelola, kondisi
ini masih belum pulih sampai tujuh tahun kemudian
(Kurlansky, 1997). Pada skala global, besarnya
dampak dari depresiasi sumberdaya perikanan ini
diilustrasikan dengan estimasi biaya yang
dikeluarkan untuk produksi global perikanan laut
sekitar U$ 124 milyar dollar per tahun, namun
hanya menghasilkan penerimaan sebesar U$70
milyar dollar (Mace, 1997). Sebesar U$ 54 milyar
dollar ternyata merepresentasikan berbagai subsidi
pemerintah terhadap industri perikanan yang justru
menambah tingkat tangkap lebih dan inefisiensi
ekonomi dari industri perikanan (Davis and
Garthside, 2001). Kondisi penurunan dan
sumberdaya perikanan juga terjadi di beberapa
perairan Indonesia, seperti di Selat Malaka, Teluk
Jakarta, Pantai Utara Jawa, Makasar dan sebagian
Bali (Anna,1999., Fauzi dan Anna, 2002).
Kerugian sosial yang diderita akibat
pembangunan perikanan yang tidak berkelanjutan
juga bisa terjadi. Hal ini menyangkut hilangnya
kesempatan kerja dan timbulnya konflik horizontal diantara para pelaku perikanan itu sendiri. Selain
45

Analisis Kebijakan Pengembangan Perikanan Wilayah Pesisir .....................................................(43- 55)

Secara umum analisis Rapfish dimulai
itu, manfaat yang seharusnya diperoleh oleh
pemerintah dari pengelolaan sumberdaya perikanan dengan me-review atribut dan mendefinisikan
perikanan yang akan dianalisis (misalnya vesseljuga tidak bisa didapat secara maksimum.
base, area-base, atau berdasarkan periode waktu),
kemudian dilanjutkan dengan scoring, yang
TEKNIK RAPFISH
didasarkan pada ketentuan yang sudah ditetapkan
Rapfish (Rapid Appraissal for Fisheries) adalah oleh Rapfish. Setelah itu dilakukan MDS untuk
teknik terbaru yang dikembangkan oleh University menentukan posisi relatif dari perikanan terhadap
of British Columbia Canada, yang merupakan ordinasi good dan bad. Selanjutnya analisis Monte
analisis untuk mengevaluasi sustainability dari Carlo dan Leverage dilakukan untuk menentukan
perikanan secara multidisipliner. Rapfish didasarkan aspek ketidak-pastian dan anomali dari atribut
pada teknik ordinasi (menempatkan sesuatu pada yang dianalisis.
Pemilihan MDS dalam analisis Rapfish,
urutan atribut yang terukur) dengan menggunakan
Multi-Dimensional Scaling (MDS). MDS sendiri dilakukan mengingat metode multi-variate analypada dasarnya adalah teknik statistik yang mencoba sis yang lain seperti factor analysis dan Multi-Attribute
melakukan transformasi multi dimensi ke dalam Utility Theory (MAUT), terbukti tidak
dimensi yang lebih rendah. Dimensi dalam Rapfish menghasilkan hasil yang stabil (Pitcher dan Preikshot,
menyangkut aspek keberlanjutan dari ekologi, 2001). Didalam MDS, objek atau titik yang
ekonomi, teknologi, sosial dan etik. Setiap dimensi diamati dipetakan kedalam ruang dua atau tiga
memiliki atribut atau indikator yang terkait dengan dimensi, sehingga objek atau titik tersebut
sustainability sebagaimana yang diisyaratkan dalam diupayakan ada sedekat mungkin terhadap titik asal.
FAO-Code of Conduct. Atribut tersebut secara rinci Dengan kata lain, dua titik atau objek yang sama
dapat dilihat dalam lampiran 1. Prosedur dari dipetakan dalam satu titik yang saling berdekatan
Rapfish mengikuti struktur di bawah ini :

Start

Identifikasi dan
Pendefinisian Perikanan
(didasarkan kriteria yang
konsisten)

Review Attribut
(meliputi berbagai kategori
dan skoring kriteria)

Skoring Perikanan
(mengkonstruksi
reference ponit untuk
good dan bad serta
anchor

Multi dimensional
Scaling Ordination
(untuk setiap attribut)

Analisis Leverage
(Analisi Anomali)

Simulasi Monte Carlo
(Analisis ketidakpastian)

Analisis Keberlanjutan
(Assess Sustainability)

Gambar 1. Elemen proses aplikasi Rapfish untuk data perikanan (Alder, et.al., 2000).
46

Pesisir & Lautan

Volume 4, No.3, 2002

satu sama lain. Sebaliknya objek atau titik yang tidak
sama digambarkan dengan titik titik yang berjauhan.
Teknik ordinasi (penentuan jarak) didalam MDS
didasarkan pada Euclidian Distance yang dalam
ruang yang berdimensi n dapat ditulis sebagai
berikut :
d=

(x x
1

2

2

+ y1  y2 + z1  z2 + ...
2

2

suatu titik dapat mencerminkan data aslinya. Goodness of fit ini dalam MDS dicerminkan dari besaran
nilai S-Stress yang dihitung berdasarkan nilai S di
atas. Nilai stress yang rendah menunjukan good fit
sementara nilai S yang tinggi sebaliknya. Di dalam
Rapfish model yang baik ditunjukan dengan nilai
stress yang lebih kecil dari 0.25 (S < 0.25).

)

Didalam penelitian ini prosedur analisis
Rapfish dilakukan melalui beberapa tahapan yakni;
Konfigurasi atau ordinasi dari suatu objek atau n Analisis terhadap data perikanan DKI Jakarta
titik di dalam MDS kemudian diaproksimasi
melalui data statistik dan studi literature dan
dengan meregresikan jarak Euclidian ( dij ) dari titik
pengamatan di lapangan.
i ke titik j dengan titik asal (dij) sebagaimana n Melakukan skoring dengan mengacu pada
persamaan berikut:
literatur (aspek ekologi dari rapfish mengacu pada
publikasi FAO dan Longhurst et.al.,1995)
dij = a + bdij + e
dengan menggunakan Excell.
Umumnya ada tiga teknik yang digunakan n Melakukan analisis MDS dengan software SPSS
untuk meregresikan persamaan di atas yakni metode
untuk menentukan ordinasi dan nilai stress
least square (KRYST), metoda least squared
melalui ALSCAL Algoritma.
bergantian yang didasarkan pada akar dari Euclidian n Melakukan rotasi untuk menentukan posisi
distance (squared distance) atau disebut metoda
perikanan pada ordinasi bad dan good dengan
ALSCAL, dan metode yang didasarkan Maximum
Excell dan Visual Basic.
Likelihood. Dari ketiga metode tersebut, Algoritma n Melakukan sensitivity analysis (leverage analysis)
ALSCAL merupakan metode yang paling sesuai
dan Monte Carlo analysis untuk memperhitunguntuk Rapfish dan mudah tersedia pada hampir
kan aspek ketidak-pastian.
setiap software statistika (SPSS dan SAS). (Alder
et.al 2000). Metode ALSCAL mengoptimisasi
jarak kuadrat (squared distance= dijk ) terhadap data ANALISIS STATUS PERIKANAN
kuadrat (titik asal= Oijk ), yang dalam tiga dimensi DI PESISIR DKI JAKARTA
ditulis dalam formula yang disebut S-Stress sebagai
Didalam studi ini, analisis Rapfish dilakukan
berikut :
untuk perikanan pesisir DKI Jakarta. Identifikasi
2
2 2


d
o
(
)

ijk
ijk
perikanan didasarkan pada alat tangkap yang

1 m  i j
S=
beroperasi (vessel-base). Dua belas jenis alat tangkap
,

m k =1 
oijk4


dianalisis mewakili perikanan sea-going (Kepulauan
i
j


Seribu) dan in-shore (Teluk Jakarta). Data untuk
analisis ini diperoleh dari survey, statistik Dinas
Dimana jarak kuadrat merupakan jarak Perikanan DKI dan sumber-sumber lain untuk data
scoring.
Euclidian yang dibobot, atau ditulis :
Hasil analisis ordinasi dari kelima aspek atau
r
2
dimensi
perikanan pesisir DKI disajikan pada
dijk2 =  wka ( xia  x ja )
Gambar 2 sampai 6. Pada Gambar 2 sampai 6, axis
a =1
horizontal menunjukan perbedaan perikanan dalam
Pada setiap pengukuran yang bersifat ordinasi bad (0%) sampai good (100%) untuk
mengukur (metric) seberapa fit (goodness of fit), jarak setiap dimensi yang dianalisis, sementara axis verikal
titik pendugaan dengan titik asal, menjadi sangat menunjukan perbedaan dari campuran skor atribut
penting. Goodness of fit dalam MDS tidak lain diantara perikanan yang dievaluasi. Analisis ordinasi
mengukur seberapa tepat (how well) konfigurasi dari menunjukkan bahwa keberlanjutan perikanan
47

Analisis Kebijakan Pengembangan Perikanan Wilayah Pesisir ......................................................(43- 55)

antar dimensi sekaligus. Bagian luar dari diagram
menunjukan skor baik (100%) sementara bagian
dalam menunjukan skor buruk (0%).
Keragaman (variasi) diantara alat tangkap
untuk setiap dimensi dapat juga dilihat dari Gambar
2 sampai 6. Dari sisi ekologi, misalnya alat tangkap
muroami yang beroperasi di pesisir Jakarta memiliki
menghasilkan skor relatif rendah daripada alat
tangkap gillnet. Keragaman antar alat juga terlihat
di dimensi lain seperti sosial dan teknologi, kecuali
pada dimensi ekonomi dan etika dimana variasi alat
tangkap tidak terlalu berbeda nyata.

pesisir DKI Jakarta bervariasi antar alat tangkap.
Misalnya alat-alat tangkap pasif seperti bubu dan
pancing, meskipun secara dimensi keberlanjutan
ekologi ada diantara good dan bad, namun dari sisi
dimensi keberlanjutan sosial dan ekonomi
cenderung ke arah bad score. Sebaliknya alat-alat
tangkap yang aktif mengalami skor bad dari dimensi
teknologi dan ekologi, namun cenderung ke arah
good dari sisi ekonomi dan sosial. Keragaan dari
kedua tipe pasif dan aktif di atas, dapat dilihat pada
gambar 7 dan 8. Gambar 7 dan 8 menampilkan
diagram layang yang menggambarkan keterkaitan

Gambar 2. Ordinasi Dimensi Ekologi

Gambar 3. Ordinasi dimensi sosial
48

Pesisir & Lautan

Volume 4, No.3, 2002

Gambar 4. Ordinasi dimensi ekonomi

Gambar 5. Ordinasi dimensi etika

49

Analisis Kebijakan Pengembangan Perikanan Wilayah Pesisir ......................................................(43- 55)

Gambar 6. Ordinasi dimensi teknologi

Gambar 7. Diagram layang Sustainability Analysis untuk perikanan di luar teluk

Gambar 8. Diagram layang Sustainability Analysis untuk perikanan di dalam teluk
50

Pesisir & Lautan

Volume 4, No.3, 2002

aspek pengelolaan sumberdaya), merupakan faktor
yang sangat dominan dibandingkan dengan seluruh
atribut lainnya yang akan mempengaruhi aspek
keberlanjutan. Akhirnya, dalam dimensi
keberlanjutan teknologi, atribut selective gear (alat
untuk meningkat selektifitas tangkap) mendominasi
hampir dua kali lipat dari atribut catching power
(perubahan kekuatan armada selama lima tahun
terakhir) dan berpengaruh hampir tiga kali lipat dari
atribut trip length (lama trip).
Seperti dijelaskan dalam teori Rapfish, dalam
analisis Rapfish yang harus diperhatikan adalah aspek
ketidak-pastian, dimana hal ini dapat disebabkan
oleh :
n Dampak dari kesalahan dalam skoring akibat
minimnya informasi
n Dampak dari keragaman dalam skoring akibat
perbedaan penilaian
n Kesalahan dalam data entry.
n Tingginya nilai stress yang diperoleh dari
algoritma ALSCAL.
Melihat permasalahan di atas, maka dalam
studi ini teknik analisis Monte Carlo yang
merupakan metode simulasi untuk mengevaluasi
dampak dari kesalahan acak (random error)
dilakukan terhadap seluruh dimensi. Sebagaimana
dikemukakan oleh Kavanagh (2001), ada tiga tipe
untuk melakukan Monte Carlo algoritma. Dalam
studi ini hanya dilakukan analisis Monte Carlo
dengan metode scatter plot yang menunjukkan
ordinasi dari setiap dimensi. Hasil analisis Monte
Carlo dengan 25 kali ulangan untuk dimensi
ekonomi terlihat pada gambar 10 berikut ini.
Hasil analisis tersebut menunjukkan bahwa
perikanan di pesisir DKI Jakarta telah banyak
mengalami gangguan (perturbasi) yang ditunjukkan
oleh legenda berwarna hijau yang menyebar.

Gambar layang di atas menunjukan analisis
keberlanjutan jika perikanan di DKI Jakarta
dipisahkan antara alat yang beroperasi di luar teluk
dan alat yang beroperasi di dalam teluk. Dari analisis
terlihat bahwa dari sisi ekologi, alat yang beroperasi
di luar teluk cenderung memiliki skor relative lebih
rendah karena alat tangkap yang aktif cenderung
menimbulkan masalah ekologi seperti by catch, nonselective dan catch before maturity (menangkap ikan
yang belum sampai umur tangkap). Sebaliknya alat
tangkap yang beroperasi di dalam teluk cenderung
pasif dan lebih bersifat selektif dan tradisional
sehingga lebih kurang destruktif. Namun demikian
skor ekonomi antara perikanan di luar teluk dan di
dalam teluk menunjukan sebaliknya. Perikanan di
dalam teluk cenderung memiliki skor sustainability
yang rendah. Hal ini mungkin disebabkan perairan
teluk yang sudah tercemar sehingga menghasilkan
nilai ekonomi yang rendah dan biaya sosial yang
cukup tinggi, sehingga mengakibatkan skor
ekonomi yang rendah. Sebaliknya perikanan yang
di luar teluk (sea going) kebanyakan memperoleh
produk yang dihasilkan di luar perairan teluk yang
kurang tercemar sehingga memberikan nilai
ekonomi yang tinggi.
Sebagaimana diungkapkan di atas, analisis
Rapfish juga memungkinkan bagi kita untuk
menganalisis Leverage (sensitivitas dari pengurangan
atribut terhadap skor keberlanjutan). Leverage
dihitung berdasarkan standard error perbedaan
antara skor dengan atribut dan skor yang diperoleh
tanpa atribut. Dari kelima dimensi, terlihat bahwa
dari aspek ekologi atribut range collapse
(penurunan spesies dalam kisaran geografis)
memiliki pengaruh (Standard Error sekitar 4,8%),
hampir dua kali lipat dibanding atribut lainnya.
Hal ini dapat diinterpretasikan bahwa atribut range
collapse berpengaruh sangat besar terhadap
sustainability dari sisi ekologi. Dari sisi dimensi
lain seperti ekonomi, terlihat bahwa atribut employment sector, marketable right dan other income berpengaruh sangat dominan terhadap
sustainability dari dimensi ekonomi. Dari sisi
dimensi sosial, tiga atribut yakni fishing income,
education level dan environmental knowledge,
merupakan faktor yang dominan dalam
menentukan sustainability. Yang menarik adalah
bahwa dalam dimensi etik, atribut just management (keterlibatan perikanan yang dievaluasi dalam

KESIMPULAN DAN IMPLIKASI
KEBIJAKAN
Analisis keberlanjutan perikanan dengan
menggunakan teknik Rapfish memang relatif masih
baru dan non-tradisional. Namun demikian analisis
yang relatif lebih mudah ini dapat dijadikan sebagai
acuan untuk mengevaluasi kondisi perikanan suatu
wilayah secara cepat. Dengan demikian, mengingat
sifat multidimensinya, teknik Rapfish dapat
51

Analisis Kebijakan Pengembangan Perikanan Wilayah Pesisir ......................................................(43- 55)

Gambar 9. Analisis leverage atribut

52

Pesisir & Lautan

Volume 4, No.3, 2002

Gambar 10. Hasil analisis Monte Carlo untuk dimensi Ekonomi

dijadikan alat untuk menentukan snapshot atau
analisis awal untuk memperoleh gambaran
menyeluruh mengenai status keberlanjutan
sumberdaya tersebut yang sesuai dengan FAO code
of conduct. Selain itu studi ini menunjukan bahwa
dengan dilakukannya analisis Monte Carlo, maka
aspek ketidak pastian yang biasanya muncul dalam
analisis non parameterik dapat dikurangi. Dengan
Rapfish, penentu kebijakan dapat dengan mudah
mengevaluasi kondisi sumberdaya perikanan tanpa
harus dengan detail melakukan analisis kuantitatif
yang rumit seperti stock assessment dan lain
sebagainya.
Selain itu dampak dari pilihan kebijakan
terhadap sumberdaya perikanan di negara
berkembang sangat bermanfaat karena dengan data
dan penelitian yang terbatas, Rapfish dapat
menjembatani antara keterbatasan tersebut dengan
tujuan untuk melakukan assessment terhadap
perikanan. Rapfish, dalam situasi seperti tersebut
di atas dapat dijadikan suatu Triage (pemilah)
untuk perikanan (Pauly, 1998) untuk menentukan
mana yang menjadi prioritas (focus) dalam
pembangunan sumberdaya perikanan .
Dari hasil analisis Rapfish mengenai perikanan
di wilayah pesisir Jakarta terlihat bahwa dari kelima
dimensi keberlanjutan yang di analisis ada beberapa
atribut atau indikator yang diperkirakan sensitif

terhadap pembangunan perikanan yang berkelanjutan. Dari aspek ekonomi misalnya tiga atribut
yang dominan yang cukup berpengaruh dalam
pembangunan perikanan yang berkelanjutan di
pesisir Jakarta adalah marketable right, sector employment dan other income. Dengan demikian
kebijakan yang menyangkut aspek marketable right
ini seperti pengaturan hasil tangkap (output), sistim
bagi hasil haruslah mendapat perhatian penentu
kebijakan. Demikian juga kebijakan yang terkait
langsung dengan employment sector dan other income
haruslah diarahkan kepada kebijakan yang mampu
menciptakan lapangan kerja di luar sektor perikanan
serta peningkatan pekerjaan di sektor formal
perikanan itu sendiri bagi masyarakat pesisir di
Jakarta.
Dari aspek sosial, tiga atribut yakni tingkat
pendidikan, pengetahuan lingkungan dan fishing
income hampir secara bersamaan mempengaruhi
aspek keberlanjutan dengan derajat yang sama.
Artinya kebijakan perikanan yang menyangkut
aspek sosial, dalam kasus ini hendaknya ditekankan
pada ketiga aspek di atas dengan tidak mengecilkan
aspek lainnya. Khususnya yang menyangkut fishing
income skor rendah memang akan diperoleh jika share
pendapatan dari menangkap ikan relatif lebih kecil
dari total pendapatan keluarga. Dengan demikian,
terkait dengan kebijakan aspek ekonomi di atas
53

Analisis Kebijakan Pengembangan Perikanan Wilayah Pesisir ......................................................(43- 55)

management yang melibatkan seluruh stake holder
dapat dijadikan pertimbangan bagi pengambil
keputusan.
Akhirnya, analisis evaluasi keberlanjutan yang
dihasilkan dari studi memperlihatkan bahwa dengan
teknik yang sederhana namun komprehensif, assessment terhadap perikanan dapat dilakukan secara
utuh. Hasil dari Rapfish dapat direplikasi dan
objektif secara numerik (Pitcher dan Power, 2000),
sehingga hasil studi ini dapat dijadikan bahan acuan
untuk melakukan assessment terhadap pengelolaan
perikanan di daerah lain. Replikasi dapat dilakukan
untuk assessment status dari perikanan over time,
maupun antar perikanan di suatu wilayah ataupun
antar wilayah untuk assessment yang lebih luas.

nampaknya kebijakan yang mengarah kepada
peningkatan taraf hidup akan lebih memberikan
bobot kepada keberlanjutan pengelolaan
sumberdaya perikanan di pesisir Jakarta.
Dari aspek teknologi terlihat bahwa atribut
selective gear sangat sensitif, bahkan mendominasi
seluruh atribut lainnya dalam dimensi keberlanjutan. Dengan demikian kebijakan yang
menyangkut aspek teknologi hendaknya di arahkan
untuk memperbaiki tingkat selektifitas dari alat
tangka, sehingga by catch berkurang dan memberikan nilai tangkap yang tinggi. Hal ini terkait
pula dengan atribut ekologi dimana, atribut range
collapse (penurunan kisaran spesies yang ditangkap
secara geografis) terlihat mempunyai pengaruh
tinggi.
Pengelolaan perikanan pada dasarnya adalah
lebih mengenai human behaviour daripada ekologi
dari ikan itu sendiri (Jentoft, 1998). Namun
demikian kenyataan menunjukkan bahwa
kebanyakan analisis dari aspek kemanusiaan dari
perikanan (kecuali variabel ekonomi) masih bersifat
kualitatif dan kurang memiliki kekuatan diagnosa
dan prediksi yang tepat (Hart dan Pitcher, 1998).
Padahal dimensi kemanusiaan (etika) sangatlah
tidak dapat dipisahkan dengan keberlanjutan secara
biologi, ekonomi, maupun pengelolaan itu sendiri
yang harus diintegrasikan sebagai multidisiplin yang
sesungguhnya. Pendekatan Rapfish, seperti yang
diaplikasikan di perairan pesisir Jakarta ini
merupakan suatu cara yang cukup baik untuk dapat
menganalisis dimensi kemanusiaan (etika) ini
dengan diagnosa dan prediksi yang dapat dijadikan
acuan dalam mengarahkan kebijakan yang
menyeluruh. Hasil analisis dari dimensi etika di
lokasi penelitian menunjukkan bahwa atribut just
management terlihat sangat peka untuk
keberlanjutan dimensi etik. Skor just management
yang rendah mencerminkan situasi stakeholders yang
merasa diabaikan ketimbang dilibatkan dalam
pengelolaan sumberdaya perikanan (Pitcher dan
Power, 2000). Oleh karenanya perhatian terhadap
indikator ini yang menyangkut keterlibatan
perikanan yang dievaluasi dalam hal pengelolaan
sumberdaya perikanan, patut menjadi prioritas.
Keterlibatan stakeholders dari yang paling sederhana
yakni memberikan ruang untuk konsultasi sampai
kepada yang lebih kompleks seperti genuine co-

DAFTAR PUSTAKA
Alder, J., T.J. Pitcher., D. Preikshot., K. Kaschner., and B. Feriss.
2000. How good is good? A Rapid appraisal technique for
evaluation of the sustainability status of fisheries of the
North Atlantic. In Pauly and Pitcher (eds) .Methods for
evaluationg the impacts of fisheries on the north atlantic
ecosystem. Fisheries Center Research Reports, 2000 Vol
(8) No.2
Anna, S. 1999. Analisis beban pencemaran dan kapasitas
asimilasi Teluk Jakarta. Thesis. Program Pasca Sarjana,
Institut Pertanian Bogor.
Charles. A.T. 1993. Towards sustainability: The Fishery Experience. Ecological Economics vol.11 pp. 201-211.
Cicin Sain, B., and R.W. Knecht, 1998. Integrated Coastal
and Ocean management, Concept and practices. Island
Press. Washington.
Davis, D., and D. F.Gartside. 2001. Challenges for economic
policy in sustionable management of marine natural resources. Ecological Economics 36:223-236.
Dommen, C. 1999. Fish for Thought. ICTSD and IUCN.
Geneva.
FAO. 1998. Integrated coastal area management and agriculture, forestry and fisheries. FAO Guidelines. Roma.
FAO. 1999. Indicator for sustainable development of marine
capture fisheries. FAO Technical Guidelines for Responsible Fisheries No.8. Rome.
FAO. 1995. The code of conduct for responsible fisheries.
Rome.
Fauzi, A., and E. Buchary. 2002. A socioeconomic perspective
of environmental degradation at Kepulauan Seribu National Park, Indonesia. Journal of Coastal Management 30
(2): pp: 167-181.

54

Pesisir & Lautan

Volume 4, No.3, 2002

Fauzi, A. and S. Anna. 2002. Penilaian depresiasi sumberdaya
perikanan sebagai bahan pertimbangan penentuan
kebijakan pembangunan perikanan. Jurnal Pesisir dan
Lautan Vol. 4 (2). pp: 36-49.

Pauly, D. 1998. When is fisheries management needed? In
Adams, T., Dalzell, P and Roberts, P. (eds) SPC/FFA Workshop on Management of South pacific Inshore Fisheries,
Noumea, New Caledonia, Vol 3:97-103.

Hart, P.J.B., and T.J. Pitcher. 1998. Conflict, cooperation and
consent: The Utility of an Evolutionary Perspective on
Individual Human Behaviour in Fisheries Management.
In T.J. Pitcher, P.J.B. Hart, and D. Pauly, eds., Reinventing
Fisheries management. Chapman and Hall.

Pitcher, T.J. and D.B. Preikshot, 2001. Rapfish: A rapid appraisal technique to evaluate the sustainability status of
fisheries. Fisheries Research 49(3):255-270.
Pitcher, T.J., and M.D. Power, 2000. Fish Figures: Quantifying the Ethical Status of Canadian Fisheries, East and West.
In H. Coward., R. Omer., and T.Pitcher. Just Fish: Ethics
and Canadian Marine Fisheries. ISER. New Foundland.
Canada.

Jentoft, S. 1998. Social science in fisheries management: a Risk
Assessment. In T.J. Pitcher, P.J.B. Hart, and D. Pauly, eds.,
Reinventing Fisheries Management. Chapman and Hall.
London.

Pitcher, T.J. 1999. Rapfish, A rapid appraisal technique for
fisheries, And Its Application to the Code of Conduct For
Responsible Fisheries. FAO Fisheries Circular
No.947:47pp.

Kavanagh, P. 2001. Rapid appraisal of fisheries (RAPFISH)
project. University of British Columbia, Fisheries Centre.
Kurlansky, M. 1997. Cod. A biography of the fish that changed
the world. Vintage. London.

Smith, S.J. 1993. Risk evaluation and biological reference point
for fisheries management: A review. In : Kruse, G. Raggers,
D.M. Marasco, R.J. Pautzke, C.Quinn, T.J. (eds)
Menagement Strategies for Exploited Fish Population.
Alaska Sea Grant, Anchorage. Pp. 339-353.

Longhurst, A.. S. Sathyendranath, T. Platt and C. Caverhill.
1995. An estmate of global primary production in the
ocean from satelite radiometer data. Journal of Plankton
Research Vo.17(6). pp.1245-1271.

Young, F.W. 1985. Multi dimensional scaling. In Kotz-Johnson
(Ed.) Encyclopedia of Statistical Sciences, Volume 5, John
Wiley & Sons.

Mace, P.M. 1997. Developing and sustaining world fisheries
resources: The State of the Science and Management, In:
D.A. Hancock, D.C. Smith, A. Grant, J.P. Beumer (Eds.),
Proceedings of the Second World Fisheries Congress,
Brisbane. CSIRO. Australia.

55

Pesisir & Lautan

Volume 4, No.3, 2002

CREATING A LEGAL FRAMEWORK FOR INTEGRATED COASTAL
MANAGEMENT IN INDONESIA
JASON PATLIS, MAURICE KNIGHT, WILSON SIAHAAN
Proyek Pesisir Jakarta
Ratu Plaza 18 Floor, Jln. Jend Sudirman, Jakarta
e-mail: crmp@cbn.net.id
ABSTRACT

I

n recent years, there has been a concerted effort among numerous governmental and non-governmental organizations in
Indonesia to develop a program for integral coastal management (ICM), through research initiatives, policy documents, and
community-based activities. Not until last year, with the publication of a Naskah Akademik by the Ministry of Marine
Affairs and Fisheries, has there been significant interest to develop a legal framework for coastal management, either on the local
level or the national level. Despite weaknesses in Indonesias legal system, law can play a vitally important role in shaping social
behavior and practices, especially in an area for which there is little prior legal infrastructure, such as ICM. Given this clean slate,
laws at both the local and national level can significantly bolster the individual efforts in ICM that have already begun. This
article discusses the role law can play, how law can be developed, and why it can succeed. Specifically, it discusses both the
principles and mechanics of developing a legal framework. It then examines two case studies: the development of a district law
on community-based coastal management in Minahasa, Northern Sulawesi, and the development of a national law on coastal
management by the Ministry of Marine Affairs and Fisheries.
Keywords: legal framework, ICM, Indonesia.

ABSTRAK
Belakang ini ada suatu usaha bersama diantara sejumlah organisasi pemerintah dan non pemerintah di Indonesia untuk
mengembangkan program pengelolaan pesisir terpadu, melalui inisiatif-inisiatif penelitian dan kegiatan-kegiatan yang berbasis
masyarakat. Tidak sampai tahun lalu dengan adanya publikasi dari naskah akademik oleh Departemen Kelautan dan Perikanan,
mempunyai keterikatan yang nyata untuk mengembangkan sebuah kerangka kerja legal (legal framework) untuk pengelolaan
pesisir, baik pada tingkat lokal maupun nasional. Disamping kelemahan sistem legal (hukum) di Indonesia, hukum memainkan
peran penting dalam pembentukan perilaku dan praktek-praktek sosial, khususnya pada suatu area dimana terdapat sedikit
infrastruktur legal seperti ICM. Pada kondisi seperti ini, hukum baik di tingkat lokal maupun nasional akan secara nyata
mendukung usaha-usaha individu dalam ICM yang mungkin sudah dimulai. Artikel ini mendiskusikan aturan bagaimana
hukum dapat bermain, bagaimana hukum dapat dikembangkan dan mengapa ia berhasil. Secara spesifik, artikel ini mendiskusikan
baik prinsip-prinsip dan mekanisme pengembangan sebuah kerangka legal (legal framework). Disini juga dikaji dua studi kasus:
pengembangan sebuah peraturan tentang daerah pengelolaan pesisir berbasis masyarakat di Minahasa, Sulawesi Utara, dan
pengembangan hukum nasional mengenai pengelolaan pesisir oleh Departemen Kelautan dan Perikanan Indonesia.
Kata-kata kunci: kerangka legal, ICM, Indonesia.

of vagueness and overbreadth), statutory interpretation and construction (through unclear hierarchy and
the use of implied repeals), and resolution of statutory conflicts (through individualized administrative
decisions rather than judicial precedent).
Many projects and activities by the central and
regional governments, non-government organizations, donor agencies and lending institutions have
recently begun to focus on improvement of coastal
management. Traditionally, these activities have
entailed guidance and planning; recently, however,

INTRODUCTION
Indonesia is the largest archepelagic country
in the world, with the second longest coastline and
the fourth largest population, of which 60 percent
live along the coast. More than 20 parliamentary
laws govern coastal resources, which can be divided
into several basic categories: teritorial and marine;
spatial and sectoral. Many of these laws conflict
and overlap with each other, while at the same time,
numerous gaps exit between them. Friction among
the laws arise through legislative drafting (as a result
56

Creating a Framework for Integrated Coastal Management in Indonesia ...........................................(56- 65)

percent of the worlds coral reefs (Hinrichsen,
1998). These resources are under great stress, and
are being degraded and destroyed at an alarming
rate. For example, 40 percent of Indonesias mangroves have already been destroyed; roughly 70
pecent of its coral reefs have been partially or totally destroyed (Hinrichsen, 1998).
The existing legal regime governing coastal
resources in Indonesia is, in a word, sectoral. There
are approximately 20 parliamentary laws and hundreds of regulations and ministerial decrees that relate to these resources (Putra, 2001). These laws
can be loosely grouped into six categories. Marine
spatial laws relate to geographic delimitations of the
ocean, and jurisdictional control over the maritime
zone. Marine sectoral laws relate to uses of ocean
resources and activities on the sea. Terrestrial spatial
laws relate to general planning aspects on the land,
as well as jurisdictional issues regarding land management, such as the agrarian and spatial planning
laws. Terrestrial sectoral laws constitute the bulk
of laws relating to coastal resource management,
that relate to land-based impacts to the sea and land
within the coastal area. In recent years, environmental legislation has sprung up relating to environmental protection and natural resource conservation. These laws are not sectoral, because they
do not govern any one sector. Rather, they form a
substantive and procedural overlay for all other sectors, and their requirements must be satisfied in the
conduct of all activities. Finally, there is the legislation relating to decentralization, which also forms
an overlay to all other laws.
Among these six basic categories, there are a
profound number of conflicts, gaps and overlaps
in the law. There are several reasons for this. First,
Indonesian laws themselves are so vague and broad
that conflicts often arise even within a single law
(i.e., one law may offer two or more broad goals or
principles that may conflict when applied in specific circumstances). For example, in Act No. 9/
1985 relating to Fisheries, Article 7(1) prohibits
damage to the marine habitat, yet the Act also allows bottom trawl fishing and other capture fishing gear types that in some situations can be very
destructive to surrounding habitat.
Second, the rules of statutory construction for
resolving differences among laws are vague and
broad. As in most countries, Indonesia recognizes

there has been a tentative shift towards law development and improvement of the legal framework
governing coastal resources. This shift is none too
soon: several rapid trends have occurred since decentralization took root several years ago: law-making has shifted from central to local governments,
and has also shifted from administrative to legislative branches of government. Guidance and assistance in law development is desparaely needed (and
often desired) by these new law-making bodies.
This guidance needs to take place in two arenas: guidance on the principles that go into law reform, i.e., those ingredients that constitute good
governance, such as participation, transparency,
certainty, etc.; and guidance on the mechanics of
developing new laws, i.e., those steps that a lawmaking body should take to ensure that the principles are implemented and that the laws rationally
address the issues at hand. For a government with
limited experience and capacity, a framework law
that establishes the basic institutional arrangements
for additional management is likely the optimal
approach. Two examples have demonstrated the
success of this approach to law development: one is
a recently enacted district law on coastal management in Minahasa, Northern Sulawesi; and the second is the development of a new national law
(undang-undang) on coastal management by the
Ministry of Marine Affairs and Fisheries.
THE NEED FOR A COASTAL
MANAGEMENT PROGRAM
There is no question that Indonesia needs a
comprehensive program to manage its coastal resources, a program that extends from the central
government to the villages and communities. Indonesia is the largest archipelago state in the world,
with the second longest coastline behind Canada.
More than 140 million people - 60 percent of the
population - live within 50 kilometers of the coastline (Idris, 2002). Indonesias coastal resources are
vital to the country: 24 percent of the Gross National Product is derived from coastal resources; 60
percent of the populations protein food source
comes from fish, and 90 percent of the marine fish
harested come from within 12 miles of the shoreline (Idris, 2002). Indonesias coastal resources are
also vital to the world: Indonesia is home to 30
percent of the worlds mangroves, and about 15
57

Pesisir & Lautan

Volume 4, No.3, 2002

the premise that laws enacted later in time take priority over laws enacted earlier in time, and laws that
are more specific take priority over more general
laws. However, these rules of legal interpretation
are not codified, so there is no consistent application (Diantha, 2001). Furthermore, the laws contain only implied repeals of previous laws, which
are often very difficult to implement.
Third, where conflicts do arise, they are generally not resolved through the judiciary. Rather,
they historically have been resolved with the issuance of a Presidential Decree or Ministerial Decree.
This approach - where the executive branch of government resolves disputes among laws enacted by
the legislature - makes a highly politicized legal system with little certainty, as opposed to an approach
in which the judiciary resolves disputes and adheres
to its own precedents. (Heydir, 1984).
Conflicts also exist with respect to enforcement. Different laws have different sanctions and
liability for similar offenses. Sanctions, such as
criminal versus civil penalties, vary widely. Different Acts also have different standards of liability,
such as negligence, intentional or strict, for almost
identical violations. This complicates enforcement
and prosecution efforts.
These conflicts are exacerbated in coastal management issues because coastal management involves
a particular bio-geographic space (i.e., the coastal
area) in which many sectors operate rather than focusing on activities within a particular sector. For
example, there are conflicts and overlaps in definitions of terms among different Acts, particularly
terms that define protected areas. Many of these
defined areas appear almost identical in purpose,
and yet they have different classifications under different laws, which give rise to different uses.1 As
one example of a conflict between marine and forestry sectors, Act No. 41/1999 relating to Forestry
allows for harvest of coastal mangrove forests; however, such harvest conflicts with the prohibitions
against damaging habitat of fishery resources, contained in Article 7(1) of Act No. 9/1985 relating
to Fisheries. As another example of conflict between the fisheries and natural resources sectors, Act
No. 9/1985 has an extremely broad definition of

the term fish that can be harvested under that law,
including sea turtles, marine mammals such as
whales and manatees, sea cucumber and corals;
however, Act 5/1990 relating to Conservation of
Natural Resources protects fish and wildlife that
are threatened with extinction.
CURRENT EFFORTS TO IMPROVE
COASTAL MANAGEMENT
Integrated coastal management has only recently become a subject receiving any significant
attention from the central government (Dahuri and
Dutton, 2000). The government first addressed it
in Repilita IV, in 1984, but it was not until 1994,
in Repelita VI, that the national government considered the marine sector independent from other
institutional and economic sectors (BAPPENAS,
1994). In 1999, the central government created a
new Ministry of Marine Affairs and Fisheries (DKP
2001a). With this new ministry, there is now an
opportunity for the development of a strong nationwide program for integrated coastal management (Kusumaatmadja 2000).
In addition to central government initiatives,
there is a growing number of coastal management
projects underway via donor agencies and lending
institutions, with an emphasis on community-based
projects (Dutton et al. 1998). Projects at the local
level in the last 10 years have raised awareness, developed capacity for resource management, and established conservation areas (Sofa, 2000). There is
a desire among the government and other groups
to establish a national mechanism to replicate such
projects and expand capacity (Crawford and
Tulungen, 1999). The $70 million Marine and
Coastal Resources Management Project funded by
the Asian Development Bank is one example.
Despite these efforts, much still needs to be
done, primarily at the local and regional level. Indonesia has engaged in a significant effort to decentralize authority of the government to the regional
officials at the provincial and district levels, with
emphasis at the district level. This effort is riding
on legal machinery that is moving at a phenomenally rapid pace. In 1999, three laws were enacted
by the central government to mobilize the process:

1 Specifically, protected areas are established under Act No. 9/1985 relating to Fisheries, under Act No. 5/1990 relating to
Conservation, under Act No. 41/1999 relating to Forestry, and under Act No. 24/1992, regarding spatial planning.
58

Creating a Framework for Integrated Coastal Management in Indonesia ...........................................(56- 65)

oping legislation is too little, too late. This may
seem to ring especially true in a country in which
many good laws at the national level are already on
the books, but poorly implemented, rarely enforced
and often violated. The rule of law barely exists
across many regions and sectors, with rampant corruption, collusion and nepotism (KKN). Most
importantly, a state-centered, positivist legal system
in Indonesia must be balanced with adat and traditional legal systems across the country. Does it make
sense to spend time and effort to develop new laws?
The answer is, of course, yes. The sooner the better.
There are many reasons for this answer. The
first can be summed up in the need to fight fire
with fire. At the national level, many problems in
coastal management stem from conflicts and deficiencies in the legal regime. The only way to address this is not with policies and guidance, but with
THE NEXT STEP IN COASTAL
new laws. At the local level, local parliaments and
MANAGEMENT: LAW OR POLICY?
As local parliaments and bupatis are creating bupatis are already making new laws governing
new laws for coastal management, there is a great coastal resources; if management is going to be
debate brewing among government agencies, lend- improved, one must start with law development
ing institutions, donor agencies, academic institu- because that is what is already happening.
Second, under regional autonomy, for the first
tions, stakeholders and non-government organizations. It is a debate that is centered more on pro- time, laws are being developed at the local level.
cess than substance, more on planning than action. This presents great promise, because many local
The question comes down to this: in the effort to governments are starting with a clean slate. Many
improve coastal management practices, which of the failures of the central government can be
corrected by the local governments under decenshould come first: law or policy?
Managers, of course, believe that policy tralization. There are many studies that discuss the
should come first, law should implement policy, benefits of decentralization, in terms of efficiency,
institutions and capacity should then follow. openness, accountability, responsiveness, etc. Once
This is an overly formulistic approach and often local governments obtain authority for management
creates policy documents that sit on the shelves through decentralization, they must begin to exerof civil servants. Lawyers, on the other hand, cise that management, and the primary way to do
directly go into legislative drafting, which can be that is through legislation.
Third, laws are now being developed by local
a risky venture. A new law can exacerbate a bad
situation if a local government has no previous parliamentary bodies, more than by administrative
experience in legal drafting, and writes a law that bodies such as the President or a bupati. One of
is confusing, vague, broad, complicated, and the largest causes of problems and conflicts and
unenforceable. Both managers and lawyers of- uncertainty in Indonesian law was the fact that alten ignore the complex realities of societies op- most all laws originated from the executive branch,
erating under a vast, fluid array of laws, tradi- and could be prepared and changed arbitrarily, without any scrutiny. A democratically elected local
tions, practices, policies, norms and beliefs.
Managers - and everyone else - continue to parliament is likely to be more accountable and
ask: what is the point of law? When one contem- consistent in its activities than an executive branch
plates the frantic pace of activity on the ground in with many long-term appointees and civil servants
Indonesia, and the acceleration of this activity un- that do not answer directly to voters.
der decentralization, it is easy to believe that develAct No. 22/1999 on decentralization; Act No. 25/
1999 on regional revenue-sharing; and Act No. 28/
1999 on corruption, collusion and nepotism. It is
estimated that approximately 1000 legal mandates
from the central government, including Acts, regulations and ministerial letters need to be modified
to accommodate the new governance regime (GTZ,
2001). Despite little opportunity to review and
conform these laws to the new regime, or to develop the legal infrastructure for regional implementation, these Acts took effect January 1, 2001 (Bell,
2001). Even since then, districts have been attempting to understand and implement those laws. Consequently, implementation is taking place at the local
level haphazardly, inconsistently, and in many cases,
irresponsibly.

59

Pesisir & Lautan

Volume 4, No.3, 2002

cies in a fundamental way. It consists of obligations to act or not act in certain ways. Policies do
not have the same authority or obligation. Policies
can only change the climate of discourse. .
.amount[ing] to declarations of intent (Seidman
1997). The purpose of law as it relates to policy is
to induce people to follow the policy, to get people
to conduct certain bahavior. Policies may state the
desired processes and outcomes, but it is law that
can either mandate or encourage them.
Law shapes the basic fabric of interaction
among people and groups in society. It can have
two purposes: it can either be descriptive, and seek
to codify and reinforce behavior already practiced
by society; or it can be prescriptive (or normative),
and seek to modify behavior and change social practices. In either case, law has a direct relationship to
behavioral patterns of society (Hart, 1961). To be
sure, behavioral patterns exist independent of a rule
of law - people act the way they do for reasons other
than the existence of a law (Seidman, 2001). For
example, people wear seat belts not because it is
required, but because it can save their lives. However, a law constitutes one reason why people may
change their behavioral patterns. For example,
people apply for drivers licenses and pay registration fees for their cars not because it will save their
lives, but because there is a law requiring them to
do so. Law, therefore, is one tool to shape behavioral patterns, even if it is not the only tool.
There are a number of visions to define law.
The classic, positivist, rules-oriented definition states
that law generally consists of rules to which members of society have an obligation to follow (Hart,
1961). Rules, in turn, consist of two types: primary rules that impose duties and obligations on
members of society, and secondary rules that confer power on certain institutions or individuals who
can then shape, interpret and implement primary
rules. The two sets of rules can also be characterized as substantive rules of conduct and procedural
rules of operation.
There is a also a more modern, fluid notion
of law that it is a process for decision-making in
society by those who are politically relevant (Lynch,
2002). It does not necessarily entail a rules-based
system in which there is a rulemaker, and members
of society who follow the rules; it can entail a system in which decisions are made and followed in a

Fourth, new laws can be written in a way that
confronts the practical realities of Indonesian society, rather than ignores them. Specifcally, past legislation ignored the realities of corruption and nonenforcement, and were written as if they would be
fully implemented. New legislation can be written
to address those realities. For example, if government agencies are not accountable, new legislation
can create independent agencies, or authorize and
empower non-governmental entities, to ensure accountability in decision-making. Alternative legal
systems such as traditional and adat practices need
to be officially recognized, and can be used to balance government actions; such systems can be supported only through rewriting the current laws.
THE MEANING AND ROLE OF LAW
Before attempting to define the meaning and
role of law in coastal management, it is worth looking more at the relationship of law to policy. Managers often consider the policy to be the toolbox
for management, with a list of required tools to
make sure each policy is successful. The tools often include scientific assessment and monitoring,
public participation, social and economic considerations, and codification in law. From this perspective, law is thus just one of the tools in the toolchest. However, more realistic and more effective
is to look at law as the tool-chest itself. Scientific
assessment and monitoring, participation, social and
economic considerations, rather than being mere
policy recommendations, become legal requirements. The process for figuring out what tools are
needed is the same whether it is policy or law. The
only difference is the end-product: rather than a
policy which only carries a set of ideas and recommendations, there is a law that contains requirements and standards. The drafting of the law is
essentially the drafting of the policy. One example
illustrates this point. A chef who is attempting to
make a new soup does not first develop a policy on
soup-making; he starts mixing the ingredients together and continues to taste the soup as it develops. If the soup is good, he records it in the form
of a recipe, which is essentially the rule for making
the same soup in the future. In the same way, policy
and law are extensions of one another.
This relationship serves as our point of departure into the world of law. Law differs from poli60

Creating a Framework for Integrated Coastal Management in Indonesia ...........................................(56- 65)

widespread illegal fishing (failure to follow primary
rules) has grown out of consistent non-enforcement
and systematic corruption by public officials (failure to recognize secondary rules).
This analysis also gives some insight into why
community-based systems of law, including adat,
represent promising models for law development.
Even though it is informal and not codified in writing, there is a clear sense of the identity and role of
the adat leaders who administer the adat norms and
rules, and there is a strong sense of obligation that
comes in the form of the communal bond and social pressure. Thus, both the primary and secondary rules are clear and understood and respected.

collective manner, without a hierarchy of ruling
authority. In this sense, lawmaking is a form of
community problem-solving.
Regardless of the definition, the success or failure of law turns on the question of obligation.
Obligation can come in the form of formal punishment, such as fines or imprisonment, determined
by a formally recognized figure of authority. It may
also come in a non-formal setting, such as social
pressure on the part of a community, which can
bring shame, guilt, isolation, etc. to the offending
party. Obligation can also come through an internal sense of moral duty or communal bond felt by
the individual to act in a certain manner recognized or expected by others in the community. In
lieu of obligation per se, there may be laws that
seek to promote behavioral changes though incentives, encouragement, or some other form of positive reinforcement. In this case, the obligation is
contingent upon some prior condition, such as receipt of aid or assistance. But in the end, there is
still obligation to act in a certain way.
It is the sense of obligation that consitutes the
notion of the rule of law. The expression rule of
law commonly describes a society in which there
is a predictive, rational system of laws, rather than
arbitrary or capricious laws (Dicey, 1958). The rule
of law is considered to consist of three elements:
supremacy of the law over arbitariness; equality in
administering the law; and constitutionality of law
in assigning rights to individuals. This can be simplified and considered in the context of primary
and secondary rules: the rule of law consists of
predictability in the rules governing behavior of the
members of society, and predictability in the
instutitions making and implementing the rules.
This analysis gives some insight into why the
rule of law has so little meaning in Indonesia (Ford,
2000). Indonesia is reputed to have good laws that
arent implemented. This is an oxymoron. A good
law, by its definition, is one that is implemented
by the governing body and is followed by the society. A law addresses two groups in society: the businesses and people whose behavior is supposed to be
shaped by the law; and the people who are supposed to be implementing the law (Seidman, 2001).
A good law that is poorly implemented addresses
only the first set, forgetting about the second. As
an example in coastal management in Indonesia,

THE PRINCIPLES OF DEVELOPING A
LEGAL FRAMEWORK FOR COASTAL
MANAGEMENT
There are two aspects that need to be considered in developing a legal framework for coastal
management in Indonesia. The first addresses the
basic principles that apply to all laws in all situations. They are the principles that are generally associated with good goverance. The second address
specific considerations in developing a law in a country like Indonesia, characterized by a changing governance system (from centralized to decentralized),
and a weak rule of law. These are factors that go to
the heart of making the law successful.
With respect to the first aspect, the literature
is replete with identification and brief descriptions
of the essential principles for law development and
good governance (Botchway, 2001). All these
principles apply in three basic arenas: procedural,
substantive and equitable. Process deals with the
mechanics of a law  how a law is made and how
it is carried out. These include transparency, participation, coordination, integration, accountability, enforceability, clarity and budgetary
sustainability. Substance deals with contents of a
law  what the law says and why it is carried out.
These include legal certainty, administrative flexibility, scientific validity, and socio-economic practicality. Equity deals with application of the law who is affected and in what manner is it carried
out. These include access to adjudication, due process, and fair hearings. Some of these principles
overlap. In addition, principles should be applied
to the two types of rules discussed earlier - primary
61

Pesisir & Lautan

Volume 4, No.3, 2002

THE MECHANICS OF DEVELOPING
A LEGAL FRAMEWORK FOR COASTAL
MANAGEMENT
So where does one begin in developing a
legal framework for coastal management? One
must combine, to use a popular clich, bottomup, top-down approaches. One component is to
develop a legal framework at the central level. The
second component is to develop laws at the regional
and local levels that will shape coastal management
on the ground.
In each case, the mechanics will be largely the
same. The first step needs to be a scoping analysis of
the existing legal framework. This would include an
inventory of existing laws, and an evaluation of the
legal sophistication of government staff. It would also
entail an analysis of current implementation and enforcement of existing laws. Frequently, it may be that
problems may be addressed not through creation of
new law, but enforcement of existing law. Understanding the current legal baseline is the first step to
developing a new legal framework.
The next step would be an assessment of the
need and desire for additional legislation. This assessment would seek to define and specify the appropriate subject, content and goals of new legislation. This also entails a determination of priorities
and feasibility, such as the type and scope of legislation that is most urgent, and what can be most efficient. A formal report would be prepared that
summarizes the scoping analysis and needs assessment, and lays the foundation for drafting the new
legislation (Seidman, 2001). It would also include
the process that will be undertaken to develop it.
There must be public participation and active involvement by communities and the public in the
preparation of this report. It must follow the same
principles as the law itself would.
Once the research report is completed, the
legislative drafting process can begin. First, a
core working group, or drafting team, would be
convened to oversee the drafting process. This
group would be chosen primarily among the
implementing agency, as well as academics, LSM
representatives, and community representatives,
but should not be too large. Working in collaboration with the core team should be a larger,
more comprehensive consultative team, which
can be used for special input and periodic review.

and secondary rules. For example, these principles
should be used in preparing new legislation governing coastal management, and they should be used
in implementing that new legislation, such as in
the issuance of permits and other subsequent government activity.
Taking these principles together, two points
cannot be overstated. First, the goal of these principles is to create a legal system that is connected to
the people it governs - a legal system that is founded
on their needs, desires and capabilities. It cannot
be so normative or aspirational as to be unrealistic
and un-implementable. Second, the basis of these
principles is the involvement of the community in
developing, knowing, and understanding the legal
system to improve implementation, compliance and
enforcement. In this sense, law is not merely a reflection of the state government or institutional leadership, but rather a reflection of the society at large.
The second aspect of developing a successful
legal regime is to consider the context, and address
the practical realities as discussed earlier. In the case
of Indonesia, prescriptive laws have limited success.
A prescriptive rule is generally mandatory in nature,
and it requires a reasonably strong state apparatus
to implement and enforce it. In comparison, a descriptive rule reflects the existing behavioral patterns
of society, and would not change behavior; therefore, it would not require a strong state apparatus.
The optimal approach combines both types
of rules: something that is based on descriptive behavioral patterns, but moves toward desired prescriptions. This could be done through a voluntary, incentive-based law. The incentives would
come with strings attached. Local governments
would be required to develop laws and programs
in accordance with certain standards and guidelines
to ensure that they follow good practices. Such a
law avoids the unrealistic expectations that so often
accompany a prescriptive, mandatory law based on
prohibitions and requirements, with little likelihood of enforcement. At the same time, it can
nudge behavioral patterns in a particular direction
without necessarily forcing those behavioral patterns. To be sure, there are inherent limitations in
such a voluntary, incentive-based program. Behavior may not change since change is not required.
However, it holds more promise than a mandatory
regime that is not carried out at all.
62

Creating a Framework for Integrated Coastal Management in Indonesia ...........................................(56- 65)

Framework Law

Process

Institutions

Information

Financing

Framework for Decision making
(coordinated, open process)

Forestry
regulations

Mining
regulations
Law

Tourism
regulations

Fishing
regulations

Other
regulations

Figure 1. Creating aLegal Framework.

outreach. See Figure 2. What a framework law
doesnt deal with is equally important: it doesnt
attempt to manage activities with only limited experience or knowledge. It leaves such management
for subsequent laws.
In developing a new coastal management program, national framework legislation would look
to accomplish several things: (1) establish a national
agenda for coastal management, including the goals,
the vision, the priorities for actions to conserve and
manage coastal resources; (2) create a new coordinating, inter-agency body to minimize and resolve
conflicts, and provide better advice on actions; (3)
establish a series of programs and activities to fulfil
the agenda, such as creation of a voluntary, incentive-based certification program., ways to recognize
adat and traditional rights, a new outreach and education program. A related reason is to provide formal guidance to regional governments and communities that now have authority to manage their
coastal resources, but as of yet do not have the ability or experience to do it themselves. This guidance would draw heavily from the communitybased models that already exist, and shape new
models for the future (Crawford, et al. 1998).

Ad-hoc working groups and stakeholder sessions
can also be used.
Public participation can occur at several levels
in the process. First, the consultative meetings
should be open to the public. In the least, there
needs to be public dissemination of the draft law
among villages and communities. A series of meetings open to the public should held among various
villages. Based on the public review, the draft law
should be revised. As part of the revision process, a
separate report would be prepared that would summarize comments and provide responses to the
comments, with reasons for changes from the initial draft. After this the law could be submitted for
enactment.
In each instance, it makes sense to start with a
basic law that serves as a foundation, or framework,
for other laws (Andreen, 2000). A framework law
will deal with the basic goals, principles, processes,
and standards of a particular subject, such as coastal
management. It will lay down the basic mechanisms for governance - setting an agenda for action,
coordination, establishing necessary institutions,
ensuring necessary funding, perhaps tackling some
basic substantive elements such as education and
63

Pesisir & Lautan

Volume 4, No.3, 2002

with regular attendance by LSMs. Several stakeholder meetings were held initially to seek input.
Pulic consultations began with a very early draft of
the law, so that stakeholders would believe that the
draft law was flexible. Each public consultation
has been documented and recorded, so that the process is open and accountable. A three-track public
consultation strategy has been developed in cooperation with the LSMs, which entails: (1) a formal
process in which the Ministry is holding public
consultations in 12 regions throughout Indonesia,
and will develop the law for the Presidents office
and the House of Representatives; (2) a consultative process, in which the LSMs will hold their own
meetings and feed comments back to the Ministry
or directly to the House of Representatives; and (3)
a mass media campaign, tied to the consultations
and focusing on print, radio and television.
At the local level, Minahasa District in Northern Sulawesi just enacted a law on communitybased ICM. It is unique in its design: it is not intended to burden communities with additional requirements, but rather to empower them to engage in coastal management planning on their own.
The law establishes a multi-stakeholder council,
that, in conjunction with the Marine and Fisheries
Department of the district, is responsible for ICM.
The council is advisory, making recommendations
to the Department, approved by the district head.
The law also authorizes communities to develop
their own plans, enact ordinances, establish marine
protected areas, prepare spatial plans, each with recommended criteria. There are some requirements,
such as a public participation process for drafting
decisions. The engine that will drive these voluntary measures is dedicated funding; the district has
stipulated in the coastal management law that a certain percent of the budget each year must go to
supporting the implementation of the law.

While regional differences must be accommodated,
there are still several basic principles that are relevant in all regions (Cicin-Sain and Knecht, 1998).
There is a great need to convey these principles,
methodologies and best practices to the regions
through national guidance and direction. In this
way, a national law plays a vital role in the process
of scaling up local conservation efforts.
TWO CASE STUDIES
At present, the Ministry of Marine Affairs and
Fisheries is developing a new coastal management
law. This law is intended to have three basic goals:
(1) to set up a new coordinating mechanism for
deciding coastal management issues across the central government, primarily through the creation of
a new inter-agency council; (2) to establish a voluntary, incentive-based program that gives funding
and technical assistance to districts that follow basic principles of ICM; and (3) to provide for basic
standards relating to ICM, such as principles for
spatial planning, conservation, distaster mitigation.
The process began almost two years ago. In
November 2001, the Ministry published a Naskah
Akademik or Academic Study, a prerequisite for
submitting a new Act for recommendation by the
President to the Parliament. The Study was published after a series of consultations and workshops
that led to a first draft, and then another round of
consultations and workshops that led to the second, final draft. There are several reasons why this
Study stands alone as a model for law development
in Indonesia. First is the sheer comprehensiveness
of the document: it provides a detailed description
of coastal resources in Indonesia, including the status and threats; it also provides a detailed legal analysis of the laws governing these resources. Second,
it describes the mechanism for the new law, including a consideration of management alternatives and
reasons why certain alternatives were accepted and
others rejected. Third, it summarizes all the public
comments received, so that there is a clear, accountable record of the process. Fourth, the Study is
being widely disseminated through hardcopy, CDROM, and online (www.dkp.go.id).
The drafting of the law is equally innovative
and serves as a model for other laws. A drafting
team was convened in February 2001, and virtually
all of its meetings have been open to the public,

CONCLUSION
As Indonesia seeks to improve management
of its coastal resources, it faces two significant challenges: the rapid degradation of resources; and the
lack of large-scale responses and institutions to combat this degradation. However, two significant developments provide great promise for the future:
the success of small-scale, individual projects across
Indonesia; and the creation of the insitutional ma64

Creating a Framework for Integrated Coastal Management in Indonesia ...........................................(56- 65)

Crawford, B. and J. Tulungen, 1999. Scaling-up models of
community-based marine sanctuaries into a communitybased coastal management program as a means of promoting marine conservation in Indonesia, Working Paper.
Narragansatt, Rhode Island.: Center for Marine Conservation, University of Rhode Island.

chinery to work on large-scale efforts. This machinery includes the establishment of the Ministry of
Marine Affairs and Fisheries at the national level, and
the regional autonomy laws. These two developments
can be used to leverage local, individual conservation
efforts into a large-scale, nation-wide level.
The key to the success of scaling-up community-based efforts is through law. Law provides the
foundation for altering behaviors and encouraging
new courses of action. In order for the law to succeed, it must be shaped by the community it serves,
not merely the state that will enforce it. It must be
based on certain principles relating to the process
by which it is made, the substance it contains, and
the manner in which it is implemented. Particularly with respect to Indonesia, a heavy-handed regulatory law will not be as effective as a voluntary,
incentive-based legal regime.
Indonesia is currently engaged in law reform
of coastal management across regional and central
levels. At the regional level, local laws are being
developed to empower communities to make decisions on their own. At the national level, coordinating mechanisms are being established to address
the morass of conflicting mandates and priorities
that thwart integrated coastal management. Together, these initaitves hold great promise for coastal
management in the country.

Dahuri, R. and I.M.Dutton, 2000. Integrated coastal and
marine management enters a new era in Indonesia, Integrated Coastal Zone Management, Issue 1, p. 11-16.
Diantha, P., 2001. Fakultas Hukum Unud, personal communication. July 12.
Dicey, A.V. 1958. Introduction to the study of the law of the
consitution part II.
Dutton, I.M., F. Sofa, and J. Tulungen, 1998. Proyek Pesisir:
Towards decentralized and strengthened coastal resources
management in Indonesia, in Bengen. D. (ed.), Proc. First
National Coastal Conference, 19-20 March, Institut
Pertainian Bogor, Bogor, A63-A73.
Ford, Maggie, 2000. Only two cheers, Newsweek, Special
Issue: The New Asia, July-Sept., p. 55.
GTZ (Deutsche Gesellschaft fur Technische Zusammenarbeit),
2001. Project Support for Decentralization Measures
(SfDM), Decentralization News Issues No. 1-8.
Hart, H.L.A., 1961. The concept of law. Oxford, England:
Oxford University Press.
Hinrichsen, D., 1998. Coastal waters of the world: Trends,
Threats and Strategies. Washington, D.C.: Island Press.
Idris, I., 2002. Pokok-pokok pikiran naskah akademik dan
rancangan undang-undang pengelolaan wilayah pesisir,
Departemen Kelautan dan Perikanan, Presentasi ke pada
Lembaga Sumberdaya Masyarakat (LSM). Hotel
Millenium, Jakarta, Indonesia, April 25.

REFERENCES

Kusumaatmadja, S., 2000. National marine exploration and
fisheries policy, Statement by the Minister, February 14,
2000.

Andreen, W. L., 2000. Environmental law and international
assistance: The Challenge of Strengthening Environmental Law in the Developing World, 25 Columbia Jounnal
of Environmental Law, Vol 25, pp. 17, 27.

Lynch, O., 2002. Senior attorney, Center for International Environmental Law, personal communication. April 15.

Bell, G. F. 2001. The new Indonesian laws relating to regional
autonomy: Good Intentions, Confusing Laws, Asian-Pacific Law & Policy Journal, Vol. 2, p. 1.

Putra, S., 2001. Head of Sub-Directorate of Integrated Coastal
Zone Management, Direktorat Jenderal Pesisir dan PulauPulau Kecil, DKP, personal communication. March 5.

Botchway, F., 2001. Good governance: The Old, the New, the
Principle, and the Elements, Florida Journal of International Law, Vol 13, pp. 159, 161.

Seidman, A, and R.B., Seidman, 1997. Beyond contested
elections: the Process of Bill Creation and the Fulfillment
of Democracys Promises to the Third World, Harvard Journal on Legislation, Vol 34, p. 1.

Cicin-Sain, B. and R.W. Knecht, 1998. Integrated coastal and
ocean management: Concepts and Practices, Washington,
D.C.: Island Press.

Seidman, A, Seidman R.B., and N., Abeyesekere, 2001. Legislative drafting for democratic social change: A Manual for
Drafters. Boston, Mass.: Kluwer Law International.

Crawford, B., I.M. Dutton, C. Rotinsulu, and L.Z. Hale,
1998. Community-based coastal resources management
in Indonesia: Examples and Initial Lessons from North
Sulawesi, Proceedings of International Tropical Marine
Ecosystems Management Symposium, Dight, Ian,
Kenchington, R., Baldwin, J. eds., ICRI.

Sofa, F., 2000. Program pengalolaan pesisir dan kelautan di
Indonesia: Sebuah Tinjauan, Technical Report. Jakarta,
Indonesia: Coastal Resources Management Project, Jakarta.

65

Pesisir & Lautan

Volume 4, No.3, 2002

Gladwell, M. (2002) The Tipping Point (How Little Things Can Make a Big
Difference), Back Bay Books, 301pp+xii, ISBN 0-316-34662-4. RRP $14.95

The Tipping Point

How Little Things Can Make
a Big Difference

A

s those who know me well have noted
(or heard!), one of my favorite
songwriters is Paul Kelly. One of his
best ever compositions tells the story of how
an aboriginal tribe won back ownership of their
land by making a small change in the way they
worked with the occupiers and then persisted
through a long and complex court process to
eventually reclaim their land(s). The chorus
line from that song* repeats... from little things,
big things grow.
What has this got to do with coastal and
marine resource management? Tunggu
sebentar...
When a colleague at TNC asked me a few
months back if I believed that little things really can make a difference, whether small steps
taken on a long journey really do make a difference, I thought immediately of the aboriginal tribe and their ultimate success. My colleague has asked me because he had just read
a book that he said profoundly changed the
way he views change and how change occurs.
That book is entitled The Tipping Book and
he was so enthusiastic about it he took me to
the closest bookstore and bought me a copy
so I could read it on the plane back to Indonesia
from the US.

just like viruses do. The name given to that one
dramatic moment in an epidemic when everything
can change all at once is the Tipping Point.

What has this got to do with coastal and
marine resource management? Tunggu
sebentar...
The basic thesis of the tipping point is simple.
The sometimes mysterious changes that mark everyday life can be thought of as epidemics. Ideas
and products and messages and behaviors spread

What has this got to do with coastal and
marine resource management? Everything...
Everything, because management is (as Drucker
so eloquently stated) all about getting things done
with and through people. The messages and products that we deploy to guide the behavior of resource
66

Pesisir & Lautan

Volume 4, No.3, 2002

users have a basis in social marketing more than in
classical biology. The behaviors we expect our
precious stakeholders to exhibit require adoption
of the ideas that the resultant behavior is nested
within. The expectations that we have that somehow small pilot ICM projects may just end up as
social epidemics of change are firmly rooted in
the expectation that social contagion is possible.
Gladwell argues that three characteristics enable
a successful epidemic - (i) contagiousness, (ii) the
fact that little causes can have big effects, and (iii)
that change happens at one dramatic moment and
not gradually. He employs a bewildering array of
examples from shoe fashions to teenage pregnancy
rates to sexually transmitted disease patterns to fax
machine sales to Sesame Street and military battles
to argue how these factors shape change. While
these are sometimes abstract, they are connected
by clever threads of ideas that provoke the reader
to think about more tangible examples within their
own frame of reference.
One such thread is the role of different types of
people who influence change. Gladwell defines three
key types: Connectors, Mavens and Salesmen. The
former are those people who we often describe as
good networkers. They link us to the world and
have a special gift for bringing the world together
and are important both for the number and for the
types of people they know. The second group (Mavens) are the information specialists. The word maven
comes from Yiddish and refers to people who accumulate knowledge. Not only do they tend to
know (and to want to know) more than most members of the general population, they also like to pass

67

information along. So Mavens are like data banks they provide the message, while connectors are social glue - they spread the message. Both are powerful in influencing change in different ways, but it is
the Salesmen who add a new array of tools for
change - they have a unique skill to convince others
and persuade them why they should change.
Do you know people like this and what role they
have played in the changes you have initiated or
contributed to? Of course your answer is yes... and
that is why Gladwells thesis is so intuitively appealing.
As I delved deeper into his book I became a
little tired of some of the examples and was disappointed that the book did not deliver a set of conclusions that I could immediately employ and adapt...
but then again, it is not a text book.
For those of you struggling to understand change
and particularly the behavioral implications of coastal
resources management, this book should provoke
you to think differently. I encourage you to take the
time to be tempted by the delight(s) of lateral thinking - after all, who knows what big things might spring
from the small act of reading a book?

Dr. Ian Dutton
The Nature Conservancy, Indonesia Program
E-mail: dutton@cbn.net.id
www.nature.org
* P. Kelly/K. Carmody FROM LITTLE
THINGS BIG THINGS GROW; full lyrics
available @ www.paulkelly.com.au

Pesisir & Lautan

Volume 4, No.3, 2002

Committee on the Evaluation, Design, and Monitoring Marine Reserves and
Protected Areas in the United States, National Research Council (2001).
Marine protected areas: tools for sustaining ocean ecosystems. National
Academy Press, Washington, DC. xvi + 272p. ISBN 0-309-07286-7 (hard).

Marine Protected Areas:

Tools for Sustaining Ocean
Ecosystems

M

arine protected areas (MPAs)
are now becoming an impor
tant part in marine conservation
policy agendas. An increasing number of publications in marine reserves and protected areas have showed promise as components of
an ecosystem-based approach for conserving the oceans living assets. This book published by National Academics of Sciences was
directed to compare the benefits and costs of
MPAs to more conventional management
tools, explore the feasibility of implementation, and assess the scientific basis and adequacy of techniques for designing marine reserves and protected areas.
The book was structured into nine chapters, starting with the importance of MPAs as
an integral component of marine and coastal
zone management (chapter 1). The differences
between marine and terrestrial ecosystems that
influence both the goals and the design of protected areas, are described in chapter 2.
Chapter 3 explores the strengths and weaknesses of conventional fisheries management
strategies. The values, expected costs and
benefits, and need for stakeholder involvement
in identifying goals and establishing management
plans for MPAs are covered in chapter 4. Chapter
5 describes both the theoretical arguments and empirical evidence for marine reserves in the form of a
literature review. Chapter 6 presents planning and
design as critical steps for successful establishment
of MPAs and reserves. The approaches that can be
used to evaluate the effectiveness of the MPAs and
reserves are described in chapter 7. The international history of MPAs and critiques the current system of MPAs and reserves in the United States are
presented in chapter 8. Finally, chapter 9 presents
the conclusions and recommendations.
68

I found the book well constructed and pleasantly
readable. It provides a rich information that allows the
reader to examine the utility of marine protected areas
and reserves for conserving marine resources, including fisheries, habitat, and biological diversity. I thus recommend this book to scientists, researchers, government officials, and practitioners involved in managing
coastal and marine resources.
Dr. Ir. Dietriech G. Bengen DEA.
Pusat Kajian Sumberdaya Pesisir dan Lautan
Institut Pertanian Bogor
e-mail: dieter@indo.net.id

TUJUAN
r Meningkatkan kepedulian masyarakat luas
terhadap manfaat dari pengelolaan sumberdaya
pesisir dan lautan secara terpadu.
r Merangsang dialog di antara para praktisi dan
pakar pengelolaan sumberdaya pesisir dan
lautan.
r Membagi pengalaman dan pengetahuan
di antara seluruh pemerhati masalah-masalah
pengelolaan sumberdaya pesisir dan lautan.

RUANG LINGKUP

OBJECTIVES
r Increase publics awareness of the benefits
of integrated coastal and marine resources
management.
r Stimulate dialogue between practitioners
and scientific community.
r Share experience and learn lessons within
the coastal and marine management
community.

SCOPE

Teknis, hukum, politik, sosial dan kebijakan yang
berkaitan dengan pengelolaan sumberdaya pesisir
dan lautan.

Technical, legal, political, social and policy
that related to the management of coastal and
marine resources.

SASARAN PEMBACA

TARGET AUDIENCE

Pejabat pemerintah dari seluruh tingkatan,
kalangan akademik, para peneliti dan praktisi, serta
berbagai kalangan pemerhati masalah-masalah
pengelolaan sumberdaya pesisir dan lautan.

Government officials at all levels, academics, researchers and practitioners involved in discipline of coastal and marine resources management.

FORMAT

FORMAT

r Makalah penelitian dan kajian kebijakan (tidak
lebih dari 3.000 kata).
r Laporan singkat (menggunakan data yang lebih
terbatas dan tidak lebih dari 1.500 kata).
r Artikel kajian (tidak lebih dari 8.000 kata).
r Komentar (opini tentang naskah yang telah
diterbitkan dan berbagai macam isu lain yang
sesuai dengan ruang lingkup jurnal, tidak lebih
dari 1.000 kata).
r Resensi Buku.

r Research and policy review papers (up to
3,000 words).
r Research notes (usually based upon more
limited set of data and not exceeding 1,500
words).
r Topic review articles (not more than
8,000 words).
r Comments (opinions relating to previously
published material and all issues relevant to
the journals objectives, not more than 1,000
words).
r Book review.

Daftar Isi
Contents

Makalah Penelitian dan Kajian Kebijakan (Research and Policy Review Paper)

TAHIR, A., D.G. BENGEN, DAN S.B. SUSILO - Analisis Kesesuaian Lahan dan Kebijakan
Pemanfaatan Ruang Kawasan Pesisir Teluk Balikpapan ...................................................................1
RESOSUDARMO, B.P., D. HARTONO, T. AHMAD, NINA I.L. SUBIMAN, OLIVIA, DAN A.
NOEGROHO, - Analisa Penentuan Sektor Prioritas di Kelautan dan Perikanan Indonesia..........17
KHAZALI, M., D.G. BENGEN, DAN V. P. H. NIKIJULUW- Kajian Partisipasi Masyarakat
dalam Pengelolaan Mangrove (Studi Kasus di Desa Karangsong, Kecamatan Indramayu,
Kabupaten Indramayu, Provinsi Jawa Barat) ...................................................................................29
FAUZI, A., DAN SUZY ANNA- Evaluasi Status Keberlanjutan Pembangunan Perikanan:
Aplikasi Pendekatan Rapfish (Studi Kasus Perairan Pesisir DKI Jakarta) ............................. 43
PATLIS, J., M. KNIGHT AND W. SIAHAAN - Creating a Legal Framework for Integrated Coastal
Management in Indonesia ...........................................................................................................56

RESENSI BUKU (BOOK REVIEW)
DUTTON, I. M.- The Tipping Point : How Little Things Can Make a Big Difference........... 66
BENGEN, D.G. -Marine Protected Areas: Tools for Sustaining Ocean Ecosystems ..............68

This Journal is produced with the Sponsorship Support of Proyek Pesisir the USAID
Coastal Resources Management Project which is implemented via The Coastal
Resources Center of the University of Rhode Island

