See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/356190123

Kesehatan Mental Atlet Indonesia saat Pandemi COVID-19: Tantangan,
Rekomendasi dan Peluang Riset
Preprint · January 2020

CITATIONS

READS

0

1,398

1 author:
Kurniati Rahayuni
State University of Malang
19 PUBLICATIONS 11 CITATIONS
SEE PROFILE

Some of the authors of this publication are also working on these related projects:

Survival in a Jungle (of Research Birocracy ) - Dedicated to Commemorate Dr. Mardianto, our mentor who passed away 22ns of March 2016 View project

Psychological Demands of Indonesian Elite Athlete View project

All content following this page was uploaded by Kurniati Rahayuni on 14 November 2021.
The user has requested enhancement of the downloaded file.

JSKK (Jurnal Sains Keolahragaan dan Kesehatan)
Vol. 5 No. 2, bulan 2020, pp. 105-121
Web: http://journals.itb.ac.id/index.php/jskk/index

Kesehatan Mental Atlet Indonesia saat Pandemi COVID-19: Tantangan,
Rekomendasi dan Peluang Riset
Kurniati Rahayuni1
1

Pendidikan Kepelatihan Olahraga/Fakultas Ilmu Keolahragaan, Universitas Negeri Malang,
Indonesia

Diterima: tanggal bulan tahun; Diperbaiki: tanggal bulan tahun; Diterima terbit: tanggal bulan
tahun

Abstrak
Pandemi COVID-19 telah berdampak bagi kehidupan masyarakat secara global, termasuk
berdampak pada kesehatan mental atlet. Namun, respon para ilmuwan olahraga di
Indonesia masih kurang, ditandai dengan minimnya publikasi tertulis dan diseminasi
ilmiah yang berkaitan dengan hal tersebut. Menggunakan kajian telaah pustaka dari
berbagai publikasi, artikel ini mencoba mengidentifikasi tantangan yang dialami oleh para
atlet dari perspektif psikologi olahraga, khususnya dari perspektif kesehatan mental.
Rekomendasi kepada atlet dan peluang riset di bidang psikologi olahraga selama pandemi
COVID-19 juga dideskripsikan.

Kata kunci: Kesehatan mental, atlet, pandemi, COVID-19

Correspondence author: Rayahuni, Universitas Negeri Malang, Indonesia
Email: kurniati.rahayuni.fik@um.ac.id

DOI: http://dx.doi.org/10.5614%2Fjskk.XXXX.X.X.X e-ISSN: 2654-8860 . p-ISSN: 2477-1791

PENDAHULUAN
Pandemi COVID-19 (Corona virus disease-19) yang mulai merebak di
Wuhan, Cina telah menjadi permasalahan global yang berdampak secara luas dan
secara signifikan menganggu kesehatan mental. Kesehatan mental menurut
definisi WHO adalah: “a state of well-being in which every individual realises his
or her potential can cope with the normal stresses of life can work productively
and fruitfully and can make a contribution to her or his community” (WHO,
2014)”. Tindakan pencegahan penularan berupa kontrol ketat terhadap kegiatankegiatan di masyarakat antara lain pembatasan sosial skala besar (lockdown),
menjaga jarak sosial, isolasi dan karantina; pembatalan even olahraga, religious,
hiburan dan even kultural, juga disinformasi dan misinformasi (misalnya teori
konpirasi tentang COVID-19) tentang pandemi dapat berdampak terhadap
kesehatan mental manusia (Mehrsafar et al., 2020; Mukhtar, 2020). Hal-hal
tesebut memiliki dampak jangka pendek maupun jangka panjang terhadap
kesehatan

mental,

antara

lain

meningkatnya

perasaan

tidak

berdaya

(vulnerability), kesepian, ketakutan dan kecemasan, stress, gangguan tidur,
amarah, pengingkaran (denial), gejala trauma, depresi, insomnia, hingga
meningkatnya stressor psikososial yang diakibatkan perubahan lingkungan seperti
stigma (terutama terhadap penderita) dan kecurigaan dan prasangka buruk akibat
disinformasi (Mukhtar, 2020; Torales et al., 2020; Wang et al., 2020).
Kondisi pandemi juga berdampak sangat signifikan terhadap olahraga di
skala global, antara lain dibatalkannya berbagai even olahraga termasuk liga-liga
olahraga professional di berbagai penjuru dunia, kejuaraan-kejuaraan, termasuk
penundaan Olimpiade 2020 di Tokyo (BBC, 2020). Di Indonesia, pelaksanaan
PON 2020 juga ditunda menjadi tahun 2021 (Maharani, 2020). Penundaan ini
tentu saja berdampak kepada seluruh atlet dan olahragawan, mengingat
pelaksanaan even secara berkala memiliki peran penting dalam hidup para atlet
(Grix et al., 2020; Oblinger-Peters & Krenn, 2020; N. B. Stambulova et al., 2020;
Taku & Arai, 2020). Pembatalan dan penundaan even olahraga dapat berdampak
pada atlet termasuk pada kesehatan mental atlet (Reardon et al., 2020; Şenışık et
al., 2020; Terry et al., 2020). Permasalahan yang dialami atlet bukan hanya
berkaitan dengan meningkatnya gangguan kesehatan mental, namun dapat juga

2

X (X) 2020 | XX-XX

berkaitan dengan ketergantungan terhadap keberadaan sebuah multievent baik
secara finansial maupun ekonomi, transisi karier, hingga krisis identitas akibat
perubahan gaya hidup secara drastis (di Fronso et al., 2020; Grix et al., 2020;
Mehrsafar et al., 2020; Oblinger-Peters & Krenn, 2020; Şenışık et al., 2020; N. B.
Stambulova et al., 2020; Tingaz, 2020).
Badan-badan olahraga internasional serta institusi nasional di berbagai
negara menyadari besarnya dampak pandemi terhadap kesehatan mental atlet
atlet, dan telah melakukan berbagai tindakan antisipasi dengan mengeluarkan
berbagai panduan tertulis dalam bentuk artikel ilmiah untuk menanggulangi
permasalahan kesehatan mental pada atlet. ISSP (International Society of Sport
Psychology) misalnya, telah mempublikasi sebuah panduan untuk memahami
bagaimana pandemi berdampak secara psikis kepada atlet (ISSP, 2020; N. B.
Stambulova et al., 2020) serta sejumlah rekomendasi untuk mengantisipasi
dampak tersebut (R. Schinke, Papaioannou, Henriksen, et al., 2020; R. Schinke,
Papaioannou, Maher, et al., 2020). Kondisi pandemi ini juga direspon oleh para
ilmuwan olahraga dengan melakukan berbagai penelitian dengan tujuan
mendapatkan pengetahuan dan informasi yang akurat bagaimana para atlet
menghadapi kondisi pandemi, sehingga proses sosialisasi dan edukasi, tindakan
pencegahan, serta rekomendasi treatment dapat dilakukan secara efektif dan tepat
sasaran.
Berbagai penelitian mengenai gangguan kesehatan mental pada atlet akibat
pandemi masih terus berkembang, beberapa diantaranya telah dipublikasikan di
jurna-jurnal internasional. Misalnya, penelitian mengenai stress dan gangguan
mood ditemukan signifikan pada atlet telah banyak dilakukan (di Fronso et al.,
2020; Şenışık et al., 2020; Terry et al., 2020), termasuk pada atlet pada berbagai
level keterampilan, misalnya atlet elit atau kompetitif (N. B. Stambulova et al.,
2020; Vaughan et al., 2020). Stress dan gangguan mood dialami lebih tinggi oleh
atlet wanita dibanding atlet pria (di Fronso et al., 2020; Terry et al., 2020).
Penelitian yang berkaitan dengan treatment untuk menjaga kesehatan mental atlet
juga menghasilkan berbagai rekomendasi berdasarkan penelitian empiris,
misalnya para atlet dapat menyesuaikan diri terhadap stress dengan menggunakan

3

X (X) 2020 | XX-XX

fasilitas latihan baik secara fisik dan mental di dalam rumah (Tingaz, 2020);
menggunakan pendekatan menulis emotional self-diclosure (Davis et al., 2020)
hingga merevisi tujuan (goals) yang tertunda akibat penundaan event (Mascret,
2020). Berbagai publikasi melalui berbagai kajian ilmiah sebagai panduan untuk
para atlet berlatih di rumah dan berbagai konsiderasi untuk protokol khusus para
atlet, misalnya infografis menghadapi gejala COVID-19 pada atlet (Rankin &
Heron, 2020) dan konsiderasi khusus untuk kembali berlatih dan bertanding
(Mulcahey et al., 2020; Toresdahl & Asif, 2020; Wilson et al., 2020). Hal ini
menunjukkan kesadaran dan perhatian para ilmuwan olahraga terhadap pandemi
sebagai bencana global yang berdampak pada olahraga.
Kondisi pandemi yang sama juga berlangsung di Indonesia, yang
menimbulkan berbagai penundaan even olahraga besar termasuk PON (Maharani,
2020), yang tentu saja juga berdampak pada kesehatan mental para atlet
Indonesia, misalnya kejenuhan mengalami latihan akibat penundaan event
(Kemenpora, 2020; Sudarwati, 2020). Namun publikasi dalam bidang olahraga
dan latihan, khususnya mengenai bagaimana dampak psikologis pandemi ini
kepada Kesehatan mental atlet indonesia masih belum direspon oleh ilmuwanilmuwan olahraga Indonesia, terbukti dengan minimnya publikasi tertulis bidang
olahraga yang berkaitan dengan pandemi. Publikasi secara oral melalui seminar
atau webinar masih merupakan kanal yang paling banyak dilakukan oleh para
ilmuwan olahraga untuk melakukan sosialisasi atau penyabaran informasi
mengenai bagaimana dampak COVID-19 terhadap kehidupan atlet Indonesia
(Diana, 2020; Rahayuni, 2020a, 2020b; Sudarwati, 2020) . Seminar keolahragaan
tentang bagaimana efek pandemi terhadap kesehatan mental atlet juga masih
sangat terbatas di Indonesia, dan terkoordinasi oleh institusi olahraga seperti
perusahaan konsultan olahraga, KONI dan Rumah Sakit Olahraga Nasional
(Diana, 2020; Rahayuni, 2020a, 2020b; Sudarwati, 2020) daripada oleh asosiasi
keilmuan olahraga atau institusi pendidikan yang seharusnya menaungi edukasi
dan penelitian. Untuk itu, artikel ini ditulis untuk mengisi kekosongan celah
bahasan kesehatan mental di wilayah atlet yang berkaitan dengan pandemi.

4

X (X) 2020 | XX-XX

METODE
Artikel ini merupakan kajian pustaka (literature review) terhadap berbagai
publikasi yang telah terbit secara internasional yang disajikan secara naratif.
Chenail (2010) dalam Sparkes dan Smith (2014) menyatakan bahwa kajian
pustaka dapat digunakan untuk melayani tujuan berikut, yatu: 1) memperjelas
fenomena; 2) mengidentifikasi celah penelitian (research gap); 3) mendukung
pemilihan metode dalam penelitan kualitatif; 4) membahas hasil penelitian.
Karena langkanya publikasi mengenai COVID-19 dan olahraga di Indonesia,
maka artikel ini hanya akan memperjelas fenomena isu kesehatan mental atlet saat
pandemi dan mengidentifikasi celah penelitian saja.

Publikasi-publikasi

internasional dipilih secara purposif untuk memenuhi tujuan mendeskripsikan
tantangan, rekomendasi dan peluang riset psikologi olahraga yang berkaitan
dengan kesehatan mental atlet selama pandemic COVID-19. Kajian pustaka atau
review semacam ini juga dapat dikatakan menggunakan pendekatan kualitatif
eksploratif, yakni dimana peneliti melakukan telaah pustaka secara komprehensif
untuk menelaah, memperjelas atau menjawab pertanyaan dan disajikan dalam
naasi yang sistematis (Sparkes & Smith, 2014).
Selain kajian pustaka, paper ini juga ditulis menggunakan pendekatan
intrepretif reflektif, yaitu dimana penulis mencatat berbagai isu yang berkaitan
dengan kesehatan mental atlet selama pandemi dari seminar-seminar keolahragaan
kemudian membingkainya ke dalam tema-tema besar. Pendekatan reflektif ini
memenuhi apa yang disebut dengan pragmatism philosophy, yaitu dimana tujuan
mencari telaah pustaka dilakukan secara sederhana untuk memenuhi tujuan
penelitian (Giacobbi et al., 2005)
Sumber pustaka maupun hasil pendekatan reflektif melalui menyaksikan
webinar ini kemudian ditelaah menggunakan pendekatan induktif dari spesifik ke
pengambilan kesimpulan secara general (Sparkes & Smith, 2014). Pendekatan
analisis induktif berusaha membungkai data-data dan kemudian mengetahui
dekripsi general yang muncul dari data, dengan maksud memberikan dekripsi dan
penjelasan detail terhadap fenomena yang diteliti (Sparkes & Smith, 2013). Pada
artikel ini, isi artikel-artikel yang berkaitan dengan kesehatan mental atlet

5

X (X) 2020 | XX-XX

kemudian digeneralisasi pada tema-tema yang mirip, yang kemudian disajikan
secara naratif.

HASIL
Tantangan yang dialami Atlet di masa pandemi COVID-19
Penundaan berbagai even olahraga termasuk olahraga professional akibat
pandemi memiliki dampak yang signifikan dalam kesehatan mental, dan ini juga
dialami oleh atlet Indonesia. Sudarwati (2020) dalam presentasi mengenai
tantangan atlet Indonesia selama pandemi, menyatakan kalau atlet Indonesia juga
terdampak oleh pandemi, antara lain: 1) merasakan demotivasi dan stress, 2)
kejenuhan. Kebosanan dan kesepian; 2) rasa takut akibat pandemic; 4)
Ketidakpastian kompetisi; 5) ketidakpastian kondisi ekonomi; dan 6) program
latihan yang berubah-ubah Hal ini juga konsisten dengan penemuan-penemuan
akan gangguan kesehatan mental atlet pada skala global yang telah dikemukakan,
dan juga yang telah dinyatakan oleh para ahli psikologi olahraga dan sosial dalam
seminar lainnya (Diana, 2020; Rahayuni, 2020). Dampak pandemi terhadap
kesehatan mental atlet, apabila ditelaah dan dikombinasikan dengan penemuanpenemuan dari artikel di jurnal internasional, dapat berakar dari berbagai hal
mendasar. Kajian telaah pustaka menghasilkan beberapa tema umum mengenai
tantangan yang dialami oleh atlet berkaitan dengan Kesehatan mentalnya, yang
akan dibahas di paragraph berikutnya.
Tantangan terhadap kesehatan mental atlet apabila ditelaah dan
dikombinasikan dengan penemuan-penemuan dari artikel di jurnal internasional
dapat disimpulkan sebagai berikut: 1) Gangguan pada karier atlet: pada tahapan
apapun ia, dengan dampak yang berbeda-beda. Pada atlet baru atau pemula,
pendundaan ini mengakibatkan penundaan dalam rencana peningkatan karier;
sedangkan pada atlet yang bereda di akhir masa karier (late-career athlete), maka
penundaan bisa berakibat tidak bisa bertanding karena batasan usia, penundaan
rencana pensiun, yang dapat berdampaknya pada rencana lainnya setelah pension
seperti menempuh pendidikan, menekuni karier lain pasca pensiun dan
berkeluarga (Håkansson et al., 2020; Mascret, 2020; Oblinger-Peters & Krenn,
2020; N. B. Stambulova et al., 2020; N. Stambulova & Wyleman, 2014; Taku &
6

X (X) 2020 | XX-XX

Arai, 2020). 2) Terputusnya atlet dari rutinitas yang berkaitan erat dengan
identitasnya: Pembatasan sosial, penutupan pemusatan latihan, penundaan even
telah menganggu rutinitas para atlet yang selama ini membentuk identitas dan
konsep dirinya. Perubahan secara drastis ini berpotensi mengarah pada krisis
identitas yang efeknya negatif pada kesehatan mental, mulai dari demotivasi,
seperti rasa takut, kecemasan, gangguan tidur, depresi, dan lain sebagainya
(Mehrsafar et al., 2020; Reardon et al., 2020; Şenışık et al., 2020; Taku & Arai,
2020; Terry et al., 2020). 3) Isolasi, kesendirian, dan terputus dari lingkungan
pergaulan dan situasi yang akrab: kondisi pandemi membuat asrama, gym,
pemusatan latihan dipindah atau bahkan dibubarkan, dimana atlet harus
menyesuaikan dengan kondisi tersebut. Relokasi ini bisa membuât atlet terputus
dari lingkungan yang familiar yang selama ini menjadi sumber dukungan sosial
baginya, misalnya pelatih, rekan setim ofisial dan suasana yang diakrabinya (T. V
Ryba et al., 2018).

Ini dapat menimbulkan rasa terasing, kesepian, terputus

(alienated) dan juga menghilangkan kesempatan untuk rehat dari rutinitas karena
antara rumah dan ruang-ruang latihan menjadi samar (Håkansson et al., 2020;
Reardon et al., 2020; Şenışık et al., 2020; N. B. Stambulova et al., 2020; Terry et
al., 2020); 4) Dampak secara finansial atau ekonomi; karier atlet dapat tergantung
pada uang saku, gaji dan bonus yang diberikan oleh klub, organisasi olahraga atau
sponsor, dan penundaan even dapat mempengaruhi kelancaran finansial ini.
Efisiensi (pemecatan) dapat terjadi dengan me-‘rumah’-kan atlet, pengkajian lagi
terhadap rekrutmen dan seleksi tim yang mengakibatkan sebagian pendapatan
atlet terputus. Ini dapat merembet ke perubahan gaya hidup yang drastis,
terganggunya relasi sosial dengan anggota keluarga yang tergantung secara
finasial, ke masyarakat di sekitarnya dan akhirnya termasuk ke kondisi kesehatan
mentalnya (Reardon et al., 2020; Şenışık et al., 2020; N. B. Stambulova et al.,
2020; Terry et al., 2020).
Tema-tema di atas yang berkaitan dengan tantangan kesehatan mental atlet
masih membutuhkan penelitian yang lebih mendalam di Indonesia, karena setiap
budaya memiliki interpretasi yang berbeda-beda terhadap profesi olahraga
sehingga profesi dan identitas atlet juga dapat berbeda pada masing-masih budaya

7

X (X) 2020 | XX-XX

(Parham, 2016; N. B. Stambulova, 2010), sehingga tema-tema di atas dapat
berlaku tidak secara universal pada populasi atlet Indonesia.
Secara umum, dengan mengidentifikasi tantangan kesehatan mental yang
dialami

para

atlet

juga

dapat

digunakan

sebagai

kesempatan

untuk

mengidentifikasi cara-cara untuk mengatasinya, sehingga tantangan tersebut
menjadi pijakan empiris untuk melangkah ke proses penelitian atau pencarian
tahap berikutnya. Rangkuman tantangan yang mengarah ke urgensinya sebuah
rekomendasi di bidang Kesehatan mental dapat diwakili oleh pernyataan berikut
oleh Taku dan Arai (2020):
Debat dan diskusi begitu banyaknya even olahraga seluruh dunia
dibatalkan telah mempertanyakan kembali makna olahraga,
dengan emmberikan pesan bahwa olahraga sangatlah penting
untuk manusia bertahan hidup. Kami ingin berkesimpulan bahwa
artikel ini ditulis dengan mengajak kita semua untuk tetap terlibat
secara aktif dan focus pada apa yang bisa kita lakukan daripada
hanya menunggu keputusan seseorang (Taku & Arai, 2020; hal
630)”

Rekomendasi untuk atlet
Para ahli juga telah memberikan berbagai rekomendasi untuk menjaga
kesehatan mental atlet selama pandemi, selain menerbitkan berbagai panduan
untuk melakukan latihan sendiri di dalam rumah. Rekomendasi ini yaitu: 1)
Validasi dan edukasi tentang potensi gangguan kesehatan mental; atlet penting
untuk menyadari, mengenali dan mengakui bagaimana pandemi ini berdampak
pada atlet dan sebaiknya para atlet disarankan untuk mengakui hal tersebut
(Henriksen et al., 2019; R. Schinke, Papaioannou, Henriksen, et al., 2020; R.
Schinke, Papaioannou, Maher, et al., 2020). Atlet disarankan bersikap jujur dan
terbuka dan bersedia berdiskusi mengenai kondisi mentalnya, tidak mengingkari
kenyataan, dan senantiasa memprioritaskan kebutuhan fisik dan psikologisnya. 2)
Fokus pada apa yang bisa dikendalikan: Atlet disarankan untuk fokus pada halhal yang dapat mereka kendalikan, mulai dari berpikir dan bertindak menyikapi
kondisi pandemi ini secara konstruktif dengan melakukan latihan di rumah,
menyaring informasi tentang pandemi, serta mengisi waktu luang secara produktif
(Reardon et al., 2020; R. Schinke, Papaioannou, Henriksen, et al., 2020; R.

8

X (X) 2020 | XX-XX

Schinke, Papaioannou, Maher, et al., 2020). Kondisi pembatasan sosial juga
memberikan waktu menyediakan waktu untuk merenungi kembali makna
olahraga, mengevaluasi sasaran dan tujuan dalam karier dan kehidupan mereka,
juga mengidentifikasi modalitas individual dan sosial yang menghasilkan
ketangguhan seorang atlet (Reardon et al., 2019; R. Schinke, Papaioannou,
Henriksen, et al., 2020). Penundaan even juga sebenarnya memberikan waktu
untuk proses pemulihan bila atlet pernah mengalami cedera, juga untuk mengasah
keterampilan olahraga yang belum terpoles (R. Schinke, Papaioannou, Henriksen,
et al., 2020; R. Schinke, Papaioannou, Maher, et al., 2020). Misalnya, penundaan
olimpiade menjadi sebuah kesempatan untuk rehat dari tekanan latihan rutin
dalam keseharian (Oblinger-Peters & Krenn, 2020). 3) Tetap terhubung dengan
lingkungan sosial yang mendukung: pembatasan sosial di rumah juga memberikan
atlet waktu untuk memperkuat dukungan sosial dari keluarga dan memperbaiki
kualitas hubungan sosial dengan keluarga atau kerabat dekat (Reardon et al.,
2020; R. Schinke, Papaioannou, Henriksen, et al., 2020; R. Schinke, Papaioannou,
Maher, et al., 2020). Tetap terhubung dengan pelatih dan rekan setim
menggunakan berbagai piranti teknologi juga sangat disarankan (misalnya
whatsapp, zoom dan video call), termasuk menggunakan fasilitas konseling jarak
jauh bila membutuhkan bantuan secara psikologis (Reardon et al., 2020; R.
Schinke, Papaioannou, Henriksen, et al., 2020; R. Schinke, Papaioannou, Maher,
et al., 2020). Pelatih, para pengurus olahraga juga dapat enginisiasi iklim positif
yang terkolaborasi dengan tetap memantau kondisi atlet melalui teknologi
komunikasi ini, misalnya dengan memastikan rutinitas Latihan di rumah tetap
berjalan, pengecekan secara teratur, dan menghargai sekecil apapun progress yang
dilakukan oleh atlet. 4) Edukasi karier dan melihat berbagai kesempatan baru:
Untuk late-career athlete yang akan pensiun karena penundaan even, perlu ada
perhatian khusus dengan memberikan mitigasi, edukasi dan bahkan bimbingan
psikologi untuk menyadari bahwa karier olahraga bersifat singkat, sehingga
pensiun tidak dilihat sebagai sebuah ancaman namun sebagai sebuah kesempatan
untuk menjajaki tahap kehidupan yang lebih konstruktif (R. Schinke,
Papaioannou, Henriksen, et al., 2020; R. Schinke, Papaioannou, Maher, et al.,

9

X (X) 2020 | XX-XX

2020; N. B. Stambulova et al., 2020; Wylleman et al., 2004). Dalam artikelnya,
Oblinger-Peters dan Krenn menyimpulkan:
Satu ide alternatif yang diinterpretasikan oleh partisipan penelitian
adalah kesempatan untuk memperluas identitas orahraga mereka.
Dengan mencoba berbagai minat baru, atlet dan pelatih
menggunakan kesempatan (pandemi) yang bersejarah ini untuk
mengembangkan diri secara lebih lebih holistik dengan memperluas
identitas pribadi mereka yang multidimensional. Hal ini disadari
karena hanya memiliki satu sisi identitas saja (hanya sebagai atlet)
telah terbukti lebih beresiko mengalami kelelahan emosional
(burnout) (Oblinger-Peters & Krenn, 2020, hal 9).
Adanya rekomendasi di atas memberikan gambaran secara garis besar halhal yang dapat dilakukan sebagai strategi untuk mengatasi isu kesehatan mental,
mislanya stress psikologis yang dialami oleh atlet. Para atlet telah diakui memiliki
ketangguhan mental dan mekanisme mengatasi stress (coping stregies) daripada
masyarakat pada umumnya (Sarkar & Fletcher, 2017). Beberapa penelitian
menunjukkan bahwa bahkan di masa pandemic, atlet juga mampu menunjukkan
optimisme dan ketangguhan mental dalam menyikapinya, misalnya dengan
memberikan konten yang inspiratif menggunakan akun sosial media mereka,
meskipun hal itu masih membutuhkan penelitian yang lebih mendalam (Sharpe et
al., 2020).
penundaan even dan berbegai efek Namun pertama-tama, pengakuan
terhadap adalanya masalahan kesehatan mental di saat pandemi ini harus diakui
secara nyata terlebih dahulu, sehingga rekomendasi treatment dapat disarankan
secara lebih tepat sasaran sesuai karakteristik atlet.

PEMBAHASAN
Artikel ini masih memiliki berbagai keterbatasan karena belum
mengungkapkan bagaimana kondisi kesehatan mental atlet Indonesia berdasarkan
data empiris. Berbagai keterbatasan tersebut antara lain: 1) Pengumpulan artikel
dapat dilakukan secara lebih komprehensif dengan memanfaatkan berbagai
database referensi yang sangat lengkap (seperti Scopus, Sportdiscuss, Web of
Science dan lain-lainnya), namun tidak dapat dilakukan karena keterbatasan

10

X (X) 2020 | XX-XX

waktu dan tenaga, serta urgensi langkanya artikel yang membahas tentang
kesehatan mental atlet di Indonesia selama pandemi. 2) Bahasan yang terlalu
luas mengenai kesehatan mental sebenarnya dapat dispesifikkan ke dalam suatu
gangguan tertentu (misalnya gangguan tidur, depresi), wilayah, populasi atlet
olahraga tertentu dan lain sebagainya. Hal ini juga tidak dapat dilakukan karena
publikasi tentang kesehatan mental atlet secara leih spesifik juga masih langka di
Indonesia. Ini sesuai dengan pernyataan bahwa Kesehatan atlet lebih sering dilihat
dari sidit pandang medis-fisiologi (misalnya cedera dan sakit) daripada secara
holistic (Galli, 2019). Namun keterbatasan tersebut dapat dianggap sebagai sebuah
wacana untuk penelitian-penelitian mendatang, setidaknya dengan langkanya
publikasi yang membahas tentang olahraga dan pandemi di Indonesia, artikel ini
setidaknya telah memenuhi urgensi kelangkaan publikasi yang dapat dibaca
berbagai pihak.
Berbagai publikasi internasional telah memberikan berbagai sumbangan
pemikiran untuk mengidentifikasi tantangan yang dialami atlet dan juga
menghasilkan sejumlah panduan, mitigasi untuk menjaga kesehatan mental atlet
selama pandemi. Hal tersebut menunjukkan setidaknya dua hal: pertama, bahwa
perhatian mengenai kesehatan mental atlet sangat besar. Di Indonesia, riset
psikologi olahraga sendiri masih terbatas pada identifikasi sejumlah trait
psikologis dalam olahraga tertentu (Effendi et al., 2020; Guntoro et al., 2020;
Pulungan & Dimyati, 2019), intervensi mental yang berkaitan dengan peningkatan
performa (Sartono et al., 2020), kecemasan pada atlet (Aliyyah et al., 2020;
Sartono et al., 2020) dan motivasi (Zawawi, 2018). Riset mengenai kesehatan
mental atlet, yang berkaitan dengan kesehatan well-being atlet secara khusus
masih sangat terbatas. Padahal, atlet sebagai seorang individu mengalami berbagai
tantangan riil dalam kehidupan berlatih dan bertanding, dimana mereka juga
rawan mengalami gangguan kesehatan mental, misalnya lamanya durasi latihan
yang menahun, resiko cedera, adaptasi dalam karier dan kehidupan sosial (Sarkar
& Fletcher, 2014). Pentingnya isu kesehatan mental atlet ini ditunjang oleh
berbagai bukti ilmiah seperti tingginya prevalensi kecemasan dan depresi pada
atlet dan mantan atlet (Foskett & Longstaff, 2018; Gouttebarge et al., 2015;
Tibbert et al., 2015) juga sudah ditekankan oleh berbagai asosiasi olahraga seluruh

11

X (X) 2020 | XX-XX

dunia, termasuk oleh ISSP, FEPSAC (European Federation of Sport Psychology)
dan International Olympic Committee (IOC) dan telah menghasilkan berbagai
rekomendasi, postulat dan konsensus untuk menjaga kesehatan mental atlet
(Moesch et al., 2018; Reardon et al., 2019; R. J. Schinke et al., 2018).
Hal kedua yang ditunjukkan oleh tingginya angka publikasi ilmiah
internasional di masa pandemi juga membuktikan bahwa perkembangan sains
olahraga, khususnya di area psikologi olahraga, tidak seharusnya terhambat
karena pandemi. Masa pandemi diakui telah mendisrupsi rencana-rencana
penelitian olahraga dan pendidikan jasmani yang biasanya dilaksanakan di
lapangan, namun sebenarnya terdapat banyak kesempatan untuk teteap melakukan
penelitian dan menghasilkan berbagai publikasi di tengah masa pandemi. Riset
telaah pustaka untuk menerbitkan berbagai panduan, infografis, rancangan
sosialisasi dan edukasi yang berdasarkan telaah secara empiris agar para atlet dan
pelatih lebih mampu dan siap menghadapi rutinitas baru selama pandemi dapat
dilakukan. Penggunaan teknologi misalnya wawancara jarak jauh, diskusi panel
atau Focus group discussion (FGD) menggunakan telepon, zoom dan video call
juga dapat dilakukan oleh para ilmuwan olahraga. Namun peluang ini masih
sangat sedikit dilihat oleh para ilmuwan olahraga Indonesia, ditandai dengan
langkanya publikasi dengan topik aktivitas olahraga dan jasmani yang berkaitan
dengan pandemi. Oleh karena itu, artikel ini juga bersifat sebagai undangan atau
provokasi bagi para ilmuwan olahraga Indonesia untuk meningkatkan publikasi
ilmiah berkaitan dengan pandemi sebagai bentuk perhatian terhadap isu terkini
dan sebagai bukti bahwa riset olahraga, penjas dan aktivitas fisik masih dapat
berkiprah nyata di tengah-tengah pandemi.
KESIMPULAN
Identifikasi tantangan yang berpotensi menganggu kesehatan mental atlet
serta rekomendasi bagaimana melakuka usaha mengatasinya telah dipaparkan.
Diskusi mengenai peluang riset di bidang psikologi olahraga dan Kesehatan
mental selama pandemic juga telah dipaparkan di dalam pembahasan, dengan
maskud untuk menstimulasi berbagai publikasi dan penelitian-penelitian susulan
di tengah pandemi.

12

X (X) 2020 | XX-XX

UCAPAN TERIMA KASIH
LPDP (Lembaga Pengelola Dana Pendidikan) sebagai sponsor utama
Pendidikan Doktoral penulis di University of Birmingham, Inggris.

Pencak silat memiliki nilai-nilai kekayaan luhur bangsa {Formatting
Citation}
REFERENSI
{Bibliography}
Aliyyah, A., Wicaksono, B., Saniatuzzulfa, R., & Mukholid, A. (2020). Relevance
of self efficacy and female futsal athletes’ anxiety before the match. Jurnal
SPORTIF : Jurnal Penelitian Pembelajaran, 6(1 SE-Article), 105–117.
https://doi.org/10.29407/js_unpgri.v6i1.14080
BBC. (2020). Coronavirus: How the virus has impacted sporting events around
the world. 12 June.
Davis, P. A., Gustafsson, H., Callow, N., & Woodman, T. (2020). Written
Emotional Disclosure Can Promote Athletes’ Mental Health and
Performance Readiness During the COVID-19 Pandemic. Frontiers in
Psychology, 11, 3304. https://doi.org/10.3389/fpsyg.2020.599925
di Fronso, S., Costa, S., Montesano, C., Di Gruttola, F., Ciofi, E. G., Morgilli, L.,
Robazza, C., & Bertollo, M. (2020). The effects of COVID-19 pandemic on
perceived stress and psychobiosocial states in Italian athletes. International
Journal of Sport and Exercise Psychology, 1–13.
https://doi.org/10.1080/1612197X.2020.1802612
Diana, D. (2020). Kesehatan Mental dan Olahraga. Esvarna Konsultas.
Effendi, R., Kurniawan, F., Gemael, Q. A., Kelana, F. B., & Okilanda, A. (2020).
Survey Aspek Mental Siswi di Kabupaten Karawang dalam Mengikuti
Pertandingan Futsal. Jurnal Sains Keolahragaan Dan Kesehatan, V(1), 9–27.
https://doi.org/http://dx.doi.org/10.5614/jskk.2020.5.1.2
Foskett, R. L., & Longstaff, F. (2018). The mental health of elite athletes in the
United Kingdom. Journal of Science and Medicine in Sport, 21(8), 765–770.
https://doi.org/10.1016/j.jsams.2017.11.016
Galli, N. (2019). Psychosocial Health and Well-being in High-Level Athletes.
Routledge.
Giacobbi, P. R., Poczwardowski, A., & Hager, P. (2005). A Pragmatic Research
Philosophy for Sport and Exercise Psychology. The Sport Psychologist,
19(1), 18–31. https://doi.org/10.1123/tsp.19.1.18
Gouttebarge, V., Backx, F. J. G., Aoki, H., & Kerkhoffs, G. M. M. J. (2015).
Symptoms of Common Mental Disorders in Professional Football (Soccer)
Across Five European Countries. Journal of Sports Science & Medicine,
14(4), 811–818. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/26664278
Grix, J., Brannagan, P. M., Grimes, H., & Neville, R. (2020). The impact of

13

X (X) 2020 | XX-XX

Covid-19 on sport. International Journal of Sport Policy and Politics, 1–12.
https://doi.org/10.1080/19406940.2020.1851285
Guntoro, T. S., Kurdi, K., & Putra, M. F. P. (2020). Karakter kepribadian atlet
Papua: kajian menuju POPNAS ke-XV. Jurnal SPORTIF : Jurnal Penelitian
Pembelajaran, 6(1 SE-Article), 40–58.
https://doi.org/10.29407/js_unpgri.v6i1.13638
Håkansson, A., Moesch, K., Jönsson, C., & Kenttä, G. (2020). Potentially
Prolonged Psychological Distress from Postponed Olympic and Paralympic
Games during COVID-19—Career Uncertainty in Elite Athletes.
International Journal of Environmental Research and Public Health, 18(1),
2. https://doi.org/10.3390/ijerph18010002
Henriksen, K., Schinke, R., Moesch, K., McCann, S., Parham, W. D., Larsen, C.
H., & Terry, P. (2019). Consensus statement on improving the mental health
of high performance athletes. International Journal of Sport and Exercise
Psychology, 1–8. https://doi.org/10.1080/1612197X.2019.1570473
Kemenpora. (2020). Atasi Kejenuhan Jadi Tantangan Terberat PB Pelti Jalani
Pelatnas Ditengah Pandemi Covid-19. 23 September.
Maharani, T. (2020). Komisi X dan Kemenpora Sepakat PON XX di Papua
Ditunda. 15 April.
https://nasional.kompas.com/read/2020/04/15/11111671/komisi-x-dankemenpora-sepakat-pon-xx-di-papua-ditunda
Mascret, N. (2020). Confinement during Covid-19 outbreak modifies athletes’
self-based goals. Psychology of Sport and Exercise, 51, 101796.
https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.psychsport.2020.101796
Mehrsafar, A. H., Gazerani, P., Moghadam Zadeh, A., & Jaenes Sánchez, J. C.
(2020). Addressing potential impact of COVID-19 pandemic on physical and
mental health of elite athletes. Brain, Behavior, and Immunity, 87, 147–148.
https://doi.org/10.1016/j.bbi.2020.05.011
Moesch, K., Kenttä, G., Kleinert, J., Quignon-Fleuret, C., Cecil, S., & Bertollo,
M. (2018). FEPSAC position statement: Mental health disorders in elite
athletes and models of service provision. Psychology of Sport and Exercise,
38, 61–71. https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.psychsport.2018.05.013
Mukhtar, S. (2020). Psychological health during the coronavirus disease 2019
pandemic outbreak. International Journal of Social Psychiatry, 66(5), 512–
516. https://doi.org/10.1177/0020764020925835
Mulcahey, M. K., Gianakos, A. L., Mercurio, A., Rodeo, S., & Sutton, K. M.
(2020). Sports Medicine Considerations During the COVID-19 Pandemic.
The American Journal of Sports Medicine, 0363546520975186.
https://doi.org/10.1177/0363546520975186
Oblinger-Peters, V., & Krenn, B. (2020). “Time for Recovery” or “Utter
Uncertainty”? The Postponement of the Tokyo 2020 Olympic Games
Through the Eyes of Olympic Athletes and Coaches. A Qualitative Study.
Frontiers in Psychology, 11, 3619.
https://doi.org/10.3389/fpsyg.2020.610856
Parham, W. D. (2016). Now you see me, now you don’t. In Routledge
International Handbook of Sport Psychology. Routledge.
https://doi.org/10.4324/9781315777054.ch25
Pulungan, K. A., & Dimyati, D. (2019). The psychological skill characteristics of

14

X (X) 2020 | XX-XX

Indonesian volleyball players reviewed based on gender and position. Jurnal
SPORTIF : Jurnal Penelitian Pembelajaran, 5(2 SE-Article), 279–295.
https://doi.org/10.29407/js_unpgri.v5i2.13178
Rahayuni, K. (2020a). Kesehatan Mental atlet selama Pandemi. Rumah Sakit
Olahraga Nasional Cibubur.
https://www.youtube.com/watch?v=6fjlyJz_wcM
Rahayuni, K. (2020b). Menjaga Motivasi Berlatih Selama Pandemi. Kaypang
Sport & Dinas Pemuda dan Olahraga Kabupaten Bojonegoro.
https://www.youtube.com/watch?v=kTOOLyTdzoE
Rankin, A., & Heron, N. (2020). Infographic. Managing a confirmed or suspected
COVID-19 case: a guide for sports. British Journal of Sports Medicine,
bjsports-2020-103409. https://doi.org/10.1136/bjsports-2020-103409
Reardon, C. L., Bindra, A., Blauwet, C., Budgett, R., Campriani, N., Currie, A.,
Gouttebarge, V., McDuff, D., Mountjoy, M., Purcell, R., Putukian, M., Rice,
S., & Hainline, B. (2020). Mental health management of elite athletes during
COVID-19: a narrative review and recommendations. British Journal of
Sports Medicine, bjsports-2020-102884. https://doi.org/10.1136/bjsports2020-102884
Reardon, C. L., Hainline, B., Aron, C. M., Baron, D., Baum, A. L., Bindra, A.,
Budgett, R., Campriani, N., Castaldelli-Maia, J. M., Currie, A., Derevensky,
J. L., Glick, I. D., Gorczynski, P., Gouttebarge, V., Grandner, M. A., Han, D.
H., McDuff, D., Mountjoy, M., Polat, A., … Engebretsen, L. (2019). Mental
health in elite athletes: International Olympic Committee consensus
statement (2019). British Journal of Sports Medicine, 53(11), 667 LP – 699.
https://doi.org/10.1136/bjsports-2019-100715
Ryba, T. V, Schinke, R. J., Stambulova, N. B., & Elbe, A.-M. (2018). ISSP
position stand: Transnationalism, mobility, and acculturation in and through
sport. International Journal of Sport and Exercise Psychology, 16(5), 520–
534. https://doi.org/10.1080/1612197X.2017.1280836
Sarkar, M., & Fletcher, D. (2014). Psychological resilience in sport performers: a
review of stressors and protective factors. Journal of Sports Sciences,
32(15), 1419–1434. https://doi.org/10.1080/02640414.2014.901551
Sarkar, M., & Fletcher, D. (2017). Adversity-related experiences are essential for
Olympic success: Additional evidence and considerations. Progress in Brain
Research, 232, 159–165. https://doi.org/10.1016/bs.pbr.2016.11.009
Sartono, S., Suryaman, O., Hadiana, O., & Ramadan, G. (2020). Hipnoterapi
untuk kecemasan: sebuah uji coba pada pemain sepakbola. Jurnal
SPORTIF : Jurnal Penelitian Pembelajaran, 6(1 SE-Article), 216–225.
https://doi.org/10.29407/js_unpgri.v6i1.13832
Schinke, R. J., Stambulova, N. B., Si, G., & Moore, Z. (2018). International
society of sport psychology position stand: Athletes’ mental health,
performance, and development. International Journal of Sport and Exercise
Psychology, 16(6), 622–639.
https://doi.org/10.1080/1612197X.2017.1295557
Schinke, R., Papaioannou, A., Henriksen, K., Si, G., Zhang, L., & Haberl, P.
(2020). Sport psychology services to high performance athletes during
COVID-19. International Journal of Sport and Exercise Psychology, 18(3),
269–272. https://doi.org/10.1080/1612197X.2020.1754616

15

X (X) 2020 | XX-XX

Schinke, R., Papaioannou, A., Maher, C., Parham, W. D., Larsen, C. H., Gordin,
R., & Cotterill, S. (2020). Sport psychology services to professional athletes:
working through COVID-19. International Journal of Sport and Exercise
Psychology, 18(4), 409–413.
https://doi.org/10.1080/1612197X.2020.1766182
Şenışık, S., Denerel, N., Köyağasıoğlu, O., & Tunç, S. (2020). The effect of
isolation on athletes’ mental health during the COVID-19 pandemic. The
Physician and Sportsmedicine, 1–7.
https://doi.org/10.1080/00913847.2020.1807297
Sharpe, S., Mountifield, C., & Filo, K. (2020). The Social Media Response From
Athletes and Sport Organizations to COVID-19: An Altruistic Tone.
International Journal of Sport Communication, 13(3), 474–483.
https://doi.org/10.1123/ijsc.2020-0220
Sparkes, A., & Smith, B. (2014). Qualitative research methods in sport, exercise
and health from process to product. Routledge.
Stambulova, N. B. (2010). Professional Culture of Career Assistance to Athletes:
A Look through Contrasting Lenses of Career Metaphors. In T. V. Ryba, R.
J. Schinke, & G. Tenenbaum (Eds.), The Cultural Turn in Sport Psychology
(pp. 285–314). FIT Publishing.
Stambulova, N. B., Schinke, R. J., Lavallee, D., & Wylleman, P. (2020). The
COVID-19 pandemic and Olympic/Paralympic athletes’ developmental
challenges and possibilities in times of a global crisis-transition.
International Journal of Sport and Exercise Psychology, 1–10.
https://doi.org/10.1080/1612197X.2020.1810865
Stambulova, N., & Wyleman, P. . (2014). Athlete’s Carer Transition and
Developments. In A. G. Papaioannou & D. Hackfort (Eds.), Routledge
companion to Sport and Exercise Psychology: Global Perspective and
Fundamental concepts. Routledge.
Sudarwati, L. (2020). Meningkatkan Motivasi & Kesehatan Mental Atlet pada
Masa Pandemi COVID-19. KONI.
Taku, K., & Arai, H. (2020). Impact of COVID-19 on Athletes and Coaches, and
Their Values in Japan: Repercussions of Postponing the Tokyo 2020
Olympic and Paralympic Games. Journal of Loss and Trauma, 25(8), 623–
630. https://doi.org/10.1080/15325024.2020.1777762
Terry, P. C., Parsons-Smith, R. L., & Terry, V. R. (2020). Mood Responses
Associated With COVID-19 Restrictions . In Frontiers in Psychology
(Vol. 11, p. 3090).
https://www.frontiersin.org/article/10.3389/fpsyg.2020.589598
Tibbert, S. J., Andersen, M. B., & Morris, T. (2015). What a difference a
“Mentally Toughening” year makes: The acculturation of a rookie.
Psychology of Sport and Exercise, 17, 68–78.
https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.psychsport.2014.10.007
Tingaz, E. O. (2020). The Psychological Impact of COVID-19 Pandemic on Elite
Athletes, Management Strategies and Post-pandemic Performance
Expectations: A Semi Structured Interview Study. IJERI: International
Journal of Educational Research and Innovation, 15 SE-, 73–81.
https://doi.org/10.46661/ijeri.4863
Torales, J., O’Higgins, M., Castaldelli-Maia, J. M., & Ventriglio, A. (2020). The

16

X (X) 2020 | XX-XX

outbreak of COVID-19 coronavirus and its impact on global mental health.
International Journal of Social Psychiatry, 66(4), 317–320.
https://doi.org/10.1177/0020764020915212
Toresdahl, B. G., & Asif, I. M. (2020). Coronavirus Disease 2019 (COVID-19):
Considerations for the Competitive Athlete. Sports Health, 12(3), 221–224.
https://doi.org/10.1177/1941738120918876
Vaughan, R. S., Edwards, E. J., & MacIntyre, T. E. (2020). Mental Health
Measurement in a Post Covid-19 World: Psychometric Properties and
Invariance of the DASS-21 in Athletes and Non-athletes. Frontiers in
Psychology, 11, 2826. https://doi.org/10.3389/fpsyg.2020.590559
Wang, C., Pan, R., Wan, X., Tan, Y., Xu, L., Ho, C. S., & Ho, R. C. (2020).
Immediate Psychological Responses and Associated Factors during the
Initial Stage of the 2019 Coronavirus Disease (COVID-19) Epidemic among
the General Population in China. International Journal of Environmental
Research and Public Health, 17(5), 1729.
https://doi.org/10.3390/ijerph17051729
Wilson, M. G., Hull, J. H., Rogers, J., Pollock, N., Dodd, M., Haines, J., Harris,
S., Loosemore, M., Malhotra, A., Pieles, G., Shah, A., Taylor, L., Vyas, A.,
Haddad, F. S., & Sharma, S. (2020). Cardiorespiratory considerations for
return-to-play in elite athletes after COVID-19 infection: a practical guide for
sport and exercise medicine physicians. British Journal of Sports Medicine,
54(19), 1157 LP – 1161. https://doi.org/10.1136/bjsports-2020-102710
Wylleman, P., Alfermann, D., & Lavallee, D. (2004). Career transitions in sport:
European perspectives. Psychology of Sport and Exercise, 5(1), 7–20.
https://doi.org/https://doi.org/10.1016/S1469-0292(02)00049-3
Zawawi, M. A. (2018). Hubungan antara Persepsi Atlet Wushu Sanda Senior pada
Program Latihan dengan Motivasi Berprestasi dalam Menghadapi Pekan
Olahraga Provinsi (PORPROV) Tahun 2019. Jurnal SPORTIF : Jurnal
Penelitian Pembelajaran, 4(1 SE-Article), 120–132.
https://doi.org/10.29407/js_unpgri.v4i1.12116

17

View publication stats

X (X) 2020 | XX-XX

