eJournal Sosiatri-Sosiologi 2022, 10 (4): 78-91
ISSN 0000-0000, ejournal.ps.fisip-unmul.ac.id
© Copyright 2022

DAMPAK COVID-19 TERHADAP SOSIAL EKONOMI
PEDAGANG KECIL DI PASAR KEMUNING
KELURAHAN LOA BAKUNG, KOTA SAMARINDA
Dinda Umaira Yanda1 Nur Fitriyah2 Sarifudin3
Abstrak
Dinda Umaira Yanda, NIM 1702035019, Judul Skripsi Dampak Covid-19
Terhadap Sosial Ekonomi Pedagang Kecil di Kelurahan Loa Bakung, Kota
Samarinda, di bawah bimbingan Ibu Prof. Dr. Hj. Nur Fitriyah, MS sebagai
dosen pembimbing I dan Bapak Sarifudin, S.Sos, M.Si sebagai dosen
pembimbing II. Program Studi Pembangunan Sosial, Fakultas Ilmu Sosial dan
Politik, Universitas Mulawarman.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui dan mendeskripsikan dampak
Covid-19 terhadap sosial ekonomi pedagang kecil di Kelurahan Loa Bakung
Samarinda. Metode penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah
deskriptif kualitatif, dengan focus penelitian yaitu dampak covid-19 terhadap:
jumlah pendapatan, aspek kesehatan, aspek pendidikan dan interaksi sosial
para pedagang kecil.
Hasil penelitian ini menunjukan bahwa Pandemi Covid-19 telah
mengakibatkan terbatasnya aktivitas pedagang serta pendapatan pedagang
yang mengalami penurunan ekonomi yang sangat drastis pada masa pandemi
covid-19, dibandingkan dengan sebelum adanya pandemic covid-19. Dengan
demikian, maka akibat yang ditimbulkan oleh pandemi covid-19 membawa
dampak krusial pada kehidupan sosial ekonomi pedagang yang terdiri dari
dampak aktivitas pekerjaan meliputi pendapatan dan pengeluaran pedagang,
dampak pendidikan, dampak kesehatan dan dampak interaksi sosial.
Kata Kunci: Dampak, Pandemi Covid-19, Sosial Ekonomi, Pedagang Kecil.

Pendahuluan
Saat ini seluruh dunia sedang menghadapi sebuah pandemi besar
Covid-19 yang menjangkiti hampir seluruh dunia. Indonesia tidak luput dari
serangan pandemi tersebut. Awal mula penyebaran virus Covid 19 ini berasal
1

Mahasiswa Program S1 Pembangunan Sosial, Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik,
Universitas Mulawarman. Email: dindaumairayanda@yahoo.com

78

DAMPAK COVID-19 TERHADAP SOSIAL EKONOMI PEDAGANG (Dinda U.Y)

dari terjangkitnya dua warga Depok, Jawa Barat yang tertular dari seorang
warga Jepang. Dari kedua orang inilah kemudian penyebaran Covid-19
melanda Indonesia. Penyebaran Covid-19 hampir merata di 34 provinsi di
seluruh Indonesia. Dari infografis Maret 2021 yang dipaparkan di laman resmi
pemerintah provinsi Kalimantan Timur, ada 55.828 kasus Covid-19 dengan
231.586 kasus suspek dan 1.319 kasus meninggal. Di Samarinda sendiri
terdapat 10.667 kasus Covid-19 terkonfirmasi positif dengan 9.464 kasus
sembuh, 270 kasus meninggal dan 933 kasus dirawat.
Penyebaran dan penularan Covid-19 begitu mengerikan sehingga
pemerintah mengambil beberapa langkah darurat untuk mengerem laju
penularan dan penyebaran pandemi ini antara lain dengan mengeluarkan
kebijakan PSBB. PSBB adalah singkatan dari Pembatasan Sosial Berskala
Besar, peraturan yang diterbitkan Kementerian Kesehatan (Kemenkes) dalam
rangka Percepatan Penanganan COVID-19 agar bisa segera dilaksanakan di
berbagai daerah. Aturan PSBB tercatat dalam Peraturan Menteri Kesehatan
Nomor 9 Tahun 2020.
Pembatasan tersebut meliputi peliburan sekolah dan tempat kerja,
pembatasan kegiatan keagamaan, pembatasan kegiatan di tempat atau fasilitas
umum, pembatasan kegiatan sosial budaya, pembatasan moda transportasi, dan
pembatasan kegiatan lainnya khusus terkait aspek pertahanan dan keamanan.
Karena PSBB belum bisa mengerem laju penularan Covid-19, maka
pemerintah kembali mengeluarkan kebijakan PPKM. PPKM adalah
Pemberlakuan Pembatasan Kegiatan Masyarakat.
PPKM juga diberlakukan untuk membendung laju kenaikan angka
positif virus corona atau Covid-19. Awalnya, PPKM diberlakukan di wilayah
Jawa dan Bali. Kemudian PPKM Darurat diperluas ke 15 daerah di luar JawaBali, meliputi kabupaten kota di sejumlah provinsi. Terdiri dari Kota Tanjung
Pinang dan Batam (Kepulauan Riau), Kota Singkawang dan Pontianak
(Kalimantan Barat), Kota Padang Panjang dan Bukittinggi (Sumatera Barat).
Lalu, Kota Bandar Lampung (Lampung), Kota Manokwari dan Sorong (Papua
Barat), Kota Bontang, Balikpapan, Kabupaten Berau (Kalimantan Timur), Kota
Padang (Sumatera Barat), Mataram (NTB), dan Kota Medan (Sumatera Utara)
(Idris, kompas.com).
Akibat dari pembatasan-pembatasan tersebut membawa masalahmasalah di masyarakat antara lain terhambatnya mobilitas masyarakat,
berkurangnya daya beli konsumen, waktu berjualan yang dibatasi berkurangnya
jumlah konsumen, dan lain sebagainya. Hal tersebut tentu saja mempunyai
banyak dampak negatif, antara lain dampak sosial ekonomi masyarakat yang
membuat roda perekonomian pedagang sedikit banyak menjadi terganggu.
Mereka yang pada hari biasa bisa mendapatkan banyak keuntungan, dengan
pembatasan ini, pendapatan mereka berkurang drastis, banyak barang
dagangan mereka yang menjadi rusak dan tidak laku karena tidak ada yang
konsumen yang membeli.
79

eJournal Sosiatri-Sosiologi, Volume 10, Nomor 4, 2022: 78-91

Tidak hanya pedagang besar dan toko-toko yang mengalami penurunan
pendapatan, namun pedagang kecil yang justru menanggung kerugian lebih
besar karena menurunnya omzet dan juga jumlah konsumen yang berbelanja di
warung mereka. Pedagang kecil adalah pedagang yang menjual barang
langsung ke pembeli atau masyarakat dan biasanya mereka mempunyai modal
atau omzet yang tidak terlalu besar. Oleh sebab itu mereka menjadi
menanggung kerugian paling besar dari adanya pandemi Covid-19 karena
omzet penjualan mereka merosot tajam bahkan tidak bisa menjual satupun
barang mereka. Hal ini disebabkan banyak konsumen yang enggan keluar
rumah karena takut tertular virus Corona, sebagian lagi memilih untuk
berbelanja secara online yang tentu saja menurunkan pendapatan pedagang
kecil di sekitar mereka.
Adapun dampak positif yang ditimbulkan dari pandemi Covid-19 yaitu
membuat masyarakat semakin sadar akan pentingnya kebersihan diri dan
lingkungan serta mawas diri terhadap penyakit-penyakit menular.
Oleh sebab itu penulis ingin menggali lebih dalam dampak Covid-19
terhadap keadaan sosial ekonomi pedagang kecil di Pasar Kemuning,
khususnya di Kelurahan Loa Bakung, Kota Samarinda. Walaupun pandemi
Covid-19 terjadi di seluruh daerah di Indonesia dan hampir semuanya
merasakan dampak yang sama, namun Kelurahan Loa Bakung menjadi pilihan
tempat untuk penelitian karena peneliti mengamati dan mengalami sendiri
bahwa aktivitas pedagang kecil di kelurahan Loa Bakung sangat menurun
selama pandemi Covid-19. Padahal kelurahan ini mempunyai sebuah pasar
yang sangat ramai pedagang dan menjadi tempat belanja warga, yaitu pasar
Kemuning yang terletak di Jl. Kemuning no. 24. Pasar yang sangat luas ini
menampung ratusan pedagang kecil yang langsung menjual barang dagangan
kepada masyarakat. Oleh karena itu yang menjadi ketertarikan dalam penelitian
ini seberapa besar dampak Covid-19 terhadap para pedagang kecil, terutama
terhadap kondisi sosial ekonomi mereka yang terdampak oleh adanya pandemi
Covid-19.
Kerangka Dasar Teori
Dampak
Menurut Kamus Bahasa Indonesia, kata dampak bermakna “pengaruh
kuat yang mengakibatkan sesuatu baik positif maupun negatif” makna lain
adalah “ pengaruh sebagai perubahan yang terjadi sebagai akibat dari intervensi
yang dilakukan oleh suatu program”. (KBI, 2008: 310).
Dalam kaitannya dengan bahasan sosial ekonomi, definisi diatas dapat
dipahami bahwa suatu “dampak” dapat ditimbulkan oleh interaksi antara
manusia dan sumber daya dalam proses pemenuhan kebutuhan. Hal tersebut
sesuai yang ditulis oleh (Suparno, 1999) dalam Jurnal Dinamika Pendidikan:
Pada hakekatnya, terdapat dua macam bentuk hubungan manusia
dengan lingkunganya, yaitu interaksi yang bersifat positif serta interaksi
yang bersifat negatif. Manusia yang berinteraksi positif adalah yang
80

DAMPAK COVID-19 TERHADAP SOSIAL EKONOMI PEDAGANG (Dinda U.Y)

dapat mengubah lingkunganya dan perubahan yang dilakukan tersebut
tetap menjaga kelangsungan fungsi serta keseimbangan ekosistem yang
ada. Sementara manusia yang berinteraksi negatif terhadap lingkungan
adalah apabila perubahan-perubahan yang dibuatnya, baik fisik, biotik
maupun sosio-kultural melebihi ambang batas daya dukung
lingkungannya sehingga mempengaruhi keseimbangan ekosistem
(Suparno, 1999: 67).
Berdasar konteks penelitian ini, dampak Covid-19 adalah suatu sebab
yang menghasilkan akibat positif atau negatif pandemi Covid-19 terhadap
keadaan sosial ekonomi pedagang kecil di kelurahan Loa Bakung. Virus
Covid-19 menyebabkan penyakit flu biasa sampai penyakit yang lebih parah,
akibatnya Indonesia memberlakukan lockdown dan PPKM di berbagai daerah
yang menyebabkan terhentinya kegiatan sosial dan ekonomi masyarakat
mengakibatkan dampak sosial ekonomi yang cukup serius (Murlianti and
Nanang 2021).
Sosial Ekonomi
(Wahyuni, 1986: 60) menjelaskan asal kata sosial adalah “socius” yang
merupakan kata Latin, sementara jika diterjemahkan kedalam bahasa Inggris
menjadi “society” yang berarti ‘kawan’. Maksud dari kata kawan ini adalah
masyarakat atau orang-orang yang tinggal dalam suatu daerah atau suatu
lingkungan tertentu dan satu sama lain mempunyai sifat saling mempengaruhi.
Sedangkan kata ekonomi berasal dari kata ‘Oikos’ dan ‘Nomos’ yang
merupakan kata Yunani. ‘Oikos’ berarti rumah tangga sementara ‘Nomos’
berarti mengatur. Jadi secara keseluruhan kata sosial ekonomi berarti cara
mengatur rumah tangga. Dalam proses perkembangan dan perubahan dalam
masyarakat pemahaman dan konteks istilah ekonomi turut meluas. Ekonomi
juga dipahami dengan baik sebagai cara orang memenuhi kebutuhan seharihari. Sementara itu, ahli lain, (Soekanto, 2007:92) menyatakan status sosial
ekonomi adalah kedudukan dalam masyarakat relatif terhadap orang lain dalam
hal hak dan kewajiban yang berkaitan dengan lingkungan sosial, hasil dan
sumber daya.
Menurut (Nasution, 2004: 25) status sosial ekonomi seseorang dapat
dilihat atau dinilai dari beberapa aspek yaitu pekerjaan, pendapatan, kekayaan,
tingkat pendidikan, keadaan dan lokasi tempat tinggal serta pergaulan dan
aktivitas sosial. Menurut (Rukmana et al., 2016) faktor sosial ekonomi akan
mempengaruhi daya beli seseorang terhadap pangan. Ketidaktersediaan
pangan didalam suatu keluarga dalam jangka waktu yang lama akan
menyebabkan terjadinya penyakit kurang gizi pada anggota keluarga. Menurut
(Soelaeman, 1994: 39), bahwa status sosial ekonomi dapat dilihat melalui tiga
hal, diantaranya adalah pendidikan, pendapatan, dan pekerjaan, dan kekayaan
yang dimiliki.
Sesuai dengan konteks penelitian, Sosial Ekonomi adalah suatu posisi,
kedudukan, jabatan, kepemilikan yang dimiliki seorang individu ataupun
81

eJournal Sosiatri-Sosiologi, Volume 10, Nomor 4, 2022: 78-91

kelompok yang berkaitan dengan tingkat pendapatan, tingkat pendidikan,
kesehatan, kepemilikan aset rumah tangga, dan pemenuhan kebutuhan keluarga
dan pekerjaan yang dimiliki yang sangat mempengaruhi status sosial seseorang,
kelompok ataupun keluarga di lingkungan masyarakatnya.
Pedagang Kecil
Pedagang yaitu orang yang berjualan. Dari pengertian yang diberikan
ini maka dapat diartikan bahwa setiap orang yang pekerjaannya berdagang,
baik ia berjualan bahan-bahan kebutuhan pokok sehari-hari maupun kebutuhan
tambahan (Poerwadarminta, 2009). Dari pengertian tersebut, maka dapat
disimpulkan bahwa yang dimaksud pedagang adalah orang yang berusaha di
bidang produksi dan berjualan barang-barang guna memenuhi kebutuhan
hidupnya. Menyesuaikan konteks penelitian, Pedagang Kecil adalah pedagang
yang berjualan dengan modal kecil yang biasanya membeli dari pedagang yang
lebih besar untuk dijual secara eceran. Pedagang kecil dalam penelitian ini
adalah pedagang dengan penghasilan kotor sehari dibawah Rp. 500.000. Dalam
penelitian ini pedagang kecil yang dimaksudkan antara lain pedagang daging
dan ikan, pedagang sembako, pedagang sayur dan rempah-rempah, pedagang
makanan dan minuman, pedagang buah- buahan, dan pedagang bumbu yang
berjualan di lingkup Kelurahan Loa Bakung, Kota Samarinda (Murlianti and
Nanang 2022).
Metode Penelitian
Penelitian ini merupakan jenis penelitian kualitatif deskriptif. Informan
dalam penelitian ini berjumlah sembilan orang. Informan pertama penelitian ini
adalah lurah Loa Bakung yang dianggap banyak mengetahui tentang
permasalahan sosial ekonomi masyarakat di wilayahnya. Informan selanjutnya
dalam penelitian ini adalah pedagang kecil di lingkungan Kelurahan Loa
Bakung, yaitu sembilan pedagang yang secara langsung menjual barang
dagangannya ke konsumen akhir. Sembilan pedagang kecil yang menjadi
informan dalam penelitian ini diantaranya pedagang pasar seperti pedagang
daging dan ikan, pedagang sayur dan rempah-rempah, pedagang bumbu,
pedagang makanan dan minuman, dan pedagang buah-buahan.
Fokus data yang digali dari informan adalah data mengenai jumlah
pendapatan, data mengenai aspek pendidikan, data mengenai aspek kesehatan,
dan mengenai interaksi sosial pada masyarakat.
Fokus penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Dampak Covid-19 terhadap jumlah pendapatan para pedagang
kecil
2. Dampak Covid-19 terhadap aspek kesehatan para pedagang kecil
3. Dampak Covid-19 terhadap aspek pendidikan para pedagang
kecil
4. Dampak Covid-19 terhadap interaksi sosial para pedagang kecil
Teknik pengumpulan data yang dipergunakan dalam penelitian ini
adalah wawancara, observasi dan dokumentasi. Subyek wawancara penelitian
82

DAMPAK COVID-19 TERHADAP SOSIAL EKONOMI PEDAGANG (Dinda U.Y)

ini adalah para pedagang kecil di Kelurahan Loa Bakung yang terkena dampak
Covid-19. Subyek penelitian ini diambil dari pedagang kecil di pasar dan
daerah lain di wilayah kelurahan Loa Bakung. Subyek ini dipilih karena mereka
berinteraksi langsung dengan konsumen serta dipandang sebagai pihak yang
paling terdampak dari adanya pandemi Covid-19 seperti pembatasan (PPKM),
penutupan pasar, pembatasan jam aktivitas, tingginya penularan Covid-19.
Dokumentasi yang dilakukan dalam penelitian ini adalah dengan mengambil
data dari kelurahan, mengambil gambar berupa foto dan merekam hasil
wawancara dengan informan terkait dengan audio maupun video.
Teknik analisis data dalam penelitian ini akan didasarkan pada teori
Miles & Huberman (1992). Menurut (Milles, 1992: 16) analisis terdiri dari tiga
alur kegiatan yang terjadi secara bersamaan yaitu: reduksi data, penyajian data,
penarikan kesimpulan/verifikasi.
Hasil Penelitian dan Pembahasan
Dampak Covid-19 Terhadap Jumlah Pendapatan
Sejak Covid-19 masuk ke Indonesia, Pemerintah Indonesia mulai
melakukan upaya dalam mengantisipasi serta mengurangi jumlah penderita
yang tertular Covid-19. Kasus ini merupakan kasus mewabahnya coronavirus
yang dapat menimbulkan kekhawatiran dari berbagai kalangan. Pemerintah
juga telah melalukan kebijakan yang mewajibakan masyarakat untuk dapat
melakukan jaga jarak aman antar masyarakat serta menghindari kerumunan
(social and physical distancing), namun sangat sulit dilakukan oleh masyarakat
Indonesia yang memiliki sifat sosial yang tinggi. Kebijakan ini memiliki tujuan
untuk meminimalisir kemungkinan besar penyebaran Covid-19 yang lebih luas.
Dampak Covid-19 tidak hanya berpengaruh pada kesehatan masyarakat
tetapi juga berpengaruh pada usaha mikro kecil/dan menengah serta berdampak
pada pendidikan. Hal ini terlihat pada pedagang kecil yang berada di Pasar
Kemuning Kelurahan Loa Bakung, Kota Samarinda, dimana para pedagang
terkena dampak Covid-19 sehingga hal ini mengakibatkan dagangan mereka
menjadi tidak laku, hal ini dikarenakan tingkat pembelian konsumen
mengalami penurunan yang sangat drastis.
Selama pandemi, pedagang kecil mengalami penurunan yang sangat
jelas. Hal ini dikarenakan masyarakat banyak membatasi kegiatan yang berada
di luar rumah jika tidak ada kepentingan yang mendesak, sehingga hal ini
sangat berdampak pada transaksi konsumen. Khususnya pada pedagang
sembako, pedagang makanan dan minuman dan pedangang lainnya.
Bagaimana pun besarnya jumlah pendapatan yang diperoleh para pedagang
kecil tentu saja harus dihubungkan dengan besarnya pengeluaran yang harus
ditanggung. Pendapatan yang besar tidak berpengaruh jika pengeluaran juga
sangat besar.
Dari hasil penelitian yang diperoleh saat melakukan wawancara
terhadap informan mengenai jumlah pendapatan sebelum pandemi
83

eJournal Sosiatri-Sosiologi, Volume 10, Nomor 4, 2022: 78-91

dibandingkan selama pandemi, semua pedagang menjawab bahwa pendapatan
mereka sebelum pandemi jauh lebih banyak daripada pendapatan selama
pandemi. Berikut pendapatan yang diperoleh para pedagang:
Pendapatan Total Pedagang Kecil Sebelum Pandemi
No. Pendapatan Beban
Pendapatan
Pendapatan Total (Rp)
(per hari)
Usaha
bersih
lain
P1 400.000,00
(per hari)
(perbulan)
perbulan
7.500.000,00

P2

400.000,00

150.000,00

7.500.000,00

-

6.000.000,00

P3

350.000,00

200.000,00

6.000.000,00

-

5.700.000,00

P4

300.000,00

160.000,00

5.700.000,00

-

4.500.000,00

P5

250.000,00

150.000,00

4.500.000,00

1.000.000,00 4.100.000,00

P6

4.500.000,00 130.000,00

3.600.000,00

(ipar)

P7

250.000,00

3.500.000,00 30.000.000,00 500.000,00

4.000.000,00

P8

800.000,00

150.000,00

3.000.000,00

(menantu)

9.000.000,00

P9

600.000,00

500.000,00

9.000.000,00

3.200.000,00 6.500.000,00

33.200.000,00

*P= Pedagang
Adapun pendapatan yang diperoleh dari para pedagang selama
mengalami penurunan yang signifikan. Berikut hasil yang diperoleh
pedagang:
Pendapatan Total Pedagang Kecil Selama Pandemi
No. Pendapatan BebanUsaha Pendapatan
Pendapatan
(per hari)
bersih
lain
(per hari)
(perbulan)
perbulan
P1 200.000,00 130.000,00 2.100.000,00
P2 250.000,00 150.000,00 3.000.000,00
P3 250.000,00 160.000,00 2.700.000,00
P4 100.000,00
75.000,00
750.000,00
500.000,00
(ipar)
P5 150.000,00 100.000,00 1.500.000,00 500.000,00
(menantu)
P6 2.500.000,00 2.000.000,00 15.000.000,00 3.200.000,00
(Suami)
P7 150.000,00
75.000,00
2.250.000,00 500.000,00
(anak)
P8 400.000,00 300.000,00 3.000.000,00
-

pandemi
dari para

Total (Rp)

2.100.000,00
3.000.000,00
2.700.000,00
1.250.000,00
2.000.000,00
18.200.000,00
2.750.000,00
3.000.000,00
84

DAMPAK COVID-19 TERHADAP SOSIAL EKONOMI PEDAGANG (Dinda U.Y)

P9

200.000,00

150.000,00

1.500.000,00

300.000,00
(anak)

1.800.000,00

Para pedagang juga menambahkan jika menurunnya pendapatan
mereka juga disebabkan kecepatan penjualan yang menurun selama pandemi.
Seluruh pedagang mengungkapkan bahwa barang dagangan lebih cepat terjual
sebelum terjadi pandemi. Secara umum, kecepatan barang terjual relatif
menurun selama pandemi.
Para pedagang sebagian harus berjualan lebih lama atau “lembur” agar
barang dagangan mereka terjual habis dan tidak harus membuangnya karena
busuk atau rusak. Walaupun kadang pedagang kecil “lembur” berjualan namun
pendapatan mereka tetap menurun sangat banyak. Seperti contoh P9 yang
mengungkapkan fakta yang sangat parah. Pendapatannya sebelum pandemi P9
bisa mencapai Rp 6.000.000 perbulan dengan per hari mencapai Rp 200.000
dengan hanya menjual nasi campur lalapan dan aneka sayur matang, namun
selama pandemi beliau hanya mendapatkan Rp 50.000 sehari.
Penurunan jumlah pendapatan ini juga tidak terlepas dari beberapa
kebijakan pemerintah yang menyebabkan menurunya jumlah pembeli seperti
pembatasan kegiatan secara massal seperti PPKM, penutupan pasar dan pusatpusat hiburan serta perbelanjaan. Dari hasil wawancara dengan para pedagang,
semua pedagang menyebutkan bahwa jumlah pembeli memang menurun.
Menurunnya jumlah pembeli atau konsumen tersebut juga dipengaruhi
aktifitas pedagang yang semakin berkurangnya barang dagangan karena rantai
pasokan yang mereka miliki menipis. Keadaan stok barang penjual kecil sangat
tergantung pada pasokan barang dari produsen atau pusat kulakan. Sementara
itu ada juga pedagang yang mengeluhkan jika stok barang dari produsen
menghilang dan harganya naik dengan cepat.
Pasokan barang bagi para pedagang kecil sebelum pandemi normal
namun begitu pandemi menyerang, pasokan tidak saja terhambat namun
bahkan berkurang dan harganya naik, sementara harga jual ke konsumen tidak
bisa dinaikkan karena pedagang takut konsumen akan lari dan tidak membeli
lagi pada mereka. Hasil wawancara yang diperoleh juga menunjukkan bahwa
pengeluaran para pedagang terpengaruh sejak adanya pandemi covid-19.
Dari beberapa pemaparan diatas bisa ditarik kesimpulan bahwa
pengeluaran harian para pedagang kecil membengkak atau bertambah banyak
selama pandemi Covid-19 dikarenakan antara lain harga kebutuhan yang
meningkat, pengeluaran tak terduga, dan menombok modal dagangan.
Dampak Covid-19 Terhadap Aspek Kesehatan
Kesehatan merupakan bebas dari segala penyakit sehat jasmani, mental
tanpa ada gangguan yang menyebabkan terhambatnya untuk melakukan
aktivitas sehari-hari. Sebagian besar pedagang banyak yang merasakan adanya
kecemasan tentang kesehatan dalam keluarganya. Para pedagang merasa
85

eJournal Sosiatri-Sosiologi, Volume 10, Nomor 4, 2022: 78-91

khawatir dengan keberlangsungan hidupnya pada masa pandemi Covid-19 yang
tidak dapat diprediksi kapan berakhirnya. Kasus pandemi Covid-19 yang positif
semakin meningkat membuat setiap orang memiliki perasaan takut dan cemas,
ataupun bisa dikatakan pandemi Covid-19 saat ini sebagai penyebab stress
tersendiri. Pada hakikatnya kecemasan merupakan kondisi respon umum yang
dialami oleh setiap orangnya, kecemasan dapat disebut sebuah reaksi seseorang
untuk bisa bertahan hidup.
Bahkan, sebagian pedagang tertular virus Covid-19 yang
mengakibatkan mereka harus melakukan isolasi mandiri di rumah sehingga
mereka terpaksa untuk tidak berjualan sementara waktu. Peneliti menanyakan
kepada para pedagang kecil terkait pengeluaran untuk kebutuhan kesehatan
mereka, apakah ada peningkatan atau tidak selama pandemi Covid-19. Dari
yang diwawancarai semua menyatakan bahwa kebutuhan untuk kesehatan
mereka meningkat atau bertambah. Bahkan sebagian informan tidak
mendapatkan pelayanan kesehatan yang memadai diakaibatkan oleh tingkat
pendapatan yang menurun dan tidak dapat dipergunakan lagi kartu BPJS akibat
para pedagang yang tidak dapat membayar biaya angsuran perbulan. Ada pula
yang pengeluaran kebutuhan kesehatannya meningkat karena ada anggota
keluarga yang menderita penyakit menahun seperti jantung dan diabetes yang
membutuhkan biaya yang cukup besar karena beberapa kali harus melakukan
rawat inap di rumah sakit.
Sejauh ini disimpulkan bahwa pengeluaran untuk kebutuhan kesehatan
meningkat seiring menyebarnya pandemi Covid-19 di Loa Bakung.
Pengeluaran tambahan untuk kesehatan tersebut antara lain untuk biaya berobat
yang sangat tinggi, biaya pengobatan di rumah sakit untuk anggota keluarga
yang menderita penyakit menahun, serta membeli masker agar terhindar dari
penularan Covid-19, membeli vitamin untuk menaikkan daya tahan tubuh agar
tidak mudah tertular penyakit, serta membeli susu dan produk-produk
kesehatan lainnya. Bahkan beberapa pedagang tidak dapat menggunakan BPJS
karena tidak dapat membayar biaya angsuran perbulan.
Selain meningkatnya pengeluaran di bidang kesehatan, dampak lain
Covid-19 kepada kesehatan adalah membuat masyarakat dan pedagang kecil
pada khususnya harus memberikan perhatian dan usaha lebih untuk menjaga
diri mereka sendiri dan keluarga dari tertular Covid-19. Peneliti menanyakan
upaya apa saja yang telah dilakukan menghadapi pandemi Covid-19 yang
sedang menyerang. Dari hasil wawancara terlihat jika ada beragam tindakan
dan upaya para pedagang kecil untuk menghadapi pandemi Covid-19 tersebut.
Namun jawaban yang paling banyak diberikan oleh pedagang adalah
melaksanakan 3M yaitu memakai masker, Mencuci tangan, dan menjaga jarak
serta vaksin.
Dampak kesehatan lain yang terlihat oleh pedagang yang ada di Pasar
Kemuning pada masa pandemi covid-19 yaitu masalah psikologis, dimana
mereka merasa khawatir dengan kondisi ekonomi mereka yang menurun
drastis. Oleh karena itu perlu adanya tindakan yang dilakukan untuk dapat
86

DAMPAK COVID-19 TERHADAP SOSIAL EKONOMI PEDAGANG (Dinda U.Y)

mengatasi perasaan cemas yang ada akibat dari adanya pandemi covid-19 saat
ini yaitu dengan menerapkan pola hidup sehat, menanamkann pola pikir yang
positif, serta tidak terfokus pada hal buruk yang mengganggu pikiran.
Dampak Covid-19 Terhadap Aspek Pendidikan
Pandemi covid-19 telah membawa akibat pada sistem belajar para
siswa maupun para mahasiswa yakni adanya transformasi dari sebelumnya.
Saat sebelum adanya covid-19 berlangsung aktivitas belajar para siswa terpusat
pada seorang guru dengan melakukan kegiatan belajar mengajar yang
dilakukan di sekolah. Namun, semenjak adaptasi baru kini sistem belajar
mengajar terpusat pada orang tua yang menjadi pendidik utama siswa. Kejadian
covid-19 saat ini hampir terjadi di seluruh dunia dan membuktikan bahwa
dunia pendidikan saat ini sangat memerlukan peran orang tua sebagai
pembimbing bagi anak dalam proses belajar mengajar di rumah serta harus
mengambil alih tugas seorang guru di sekolah formal (Yusuf 2021).
Dalam hal tersebut tentu saja memunculkan persoalan baru seperti
terbatasnya pemahaman materi bagi orang tua, sementara untuk pendampingan
anak orang tua juga mengalami kesulitan dalam pengoperasian HP (gadget),
bertambahnya pengeluaran para orang tua untuk membeli kuota bahkan
membayar wifi. Serta salah satu anak pedagang terpaksa harus berhenti untuuk
melanjutkan sekolah dikarenakan terhalang biaya yang diakibatkan oleh adanya
pandemi covid-19.
Pada saat wawancara, peneliti juga menanyakan apakah pengeluaran di
bidang pendidikan juga terpengaruh dengan adanya pandemi ini? Para
pedagang yang mempunyai tanggungan anak yang masih sekolah rata-rata
mengeluhkan kenaikan pengeluaran untuk kebutuhan pendidikan anak-anak
mereka.
Pengeluaran untuk pendidikan yang meningkat itu disebabkan karena
saat pandemi sekolah diliburkan oleh pemerintah dan proses belajar dilakukan
secara daring (online) sehingga mau tidak mau wali murid harus menyediakan
ponsel yang mumpuni untuk pembelajaran online serta kuota internet. Belum
lagi keterbatasan orang tua yang tidak memahami isi materi yang diberikan
oleh guru kepada anak mereka untuk diajarkan kembali kepada anak, hal ini
dikarenakan orang tua sudah tidak mampu lagi menerima materi yang diberikan
oleh guru anak mereka.
Dapat disimpulkan bahwa pandemi yang berlangsung mengakibatkan
bertambahnya pengeluaran di bidang pendidikan antara lain pengeluaran untuk
pembelian smartphone berkualitas, keperluan sekolah seperti membeli buku
dan membayar SPP serta kuota internet yang mahal dan WiFi untuk keperluan
sekolah daring, serta pengeluaran untuk uang jajan bagi pedagang yang
mempunyai anak yang sedang bersekolah di pesantren. Serta dampak dari
Covid-19 ini mengakibatkan anak dari salah satu pedagang tidak melanjutkan
pendidikannya dikarenakan tidak dapat membayar biaya sekolah yang dirasa
cukup mahal.
87

eJournal Sosiatri-Sosiologi, Volume 10, Nomor 4, 2022: 78-91

Dampak Covid-19 Terhadap Interaksi Sosial
Sosialisasi terjadi karena adanya peran interaksi. Sosialisasi dalam
lingkungan masyarakat dapat disebut dengan interaksi sosial yang di dalamnya
terdapat proses kegiatan interaksi antar masyarakat. Interaksi sosial dalam suatu
masyarakat merupakan hubungan antara individu dengan individu dan antara
individu dengan kelompok serta kelompok dengan kelompok. Tatkala dua
orang atau lebih bertemu maka akan terjadi interaksi sosial yang dimana
mereka saling menyapa, berbicara, berjabat tangan.
Sebelum adanya pandemi covid-19 kegiatan interaksi sosial yang
terjadi di masyarakat seperti sosialisasi anggota PKK, hajatan, dll masih
berjalan dengan lancar. Namun setelah adanya pandemi, interaksi sosial terlihat
menurun akibat adanya PPKM (Pemberlakuan Pembatasan Kegiatan
Masyarakat) yang dapat dilihat semakin terbatasnya kegiatan anggota ibu-ibu
PKK berkumpul untuk melakukan kegiatan seperti sosialisasi kepada
masyarakat, terbatasnya kegiatan masyarakat seperti melakukan hajatan atau
demo masak bersama. Selain itu peneliti juga menanyakan apakah ada dampak
negatif dari kejadian pandemi Covid-19 secara sosial dari sudut pandang
pedagang kecil. Ada beragam jawaban yang diperoleh. Secara umum jawaban
yang diperoleh adalah saling menjaga jarak sehingga interaksi berkurang, tidak
dapat berkumpul. Mereka menyesalkan bahwa pandemi ini membuat interaksi
sosial mereka dengan saudara dan tetangga menjadi menjauh.
Dapat dilihat bahwa dampak negatif dari pandemi Covid-19 berkisar
pada interaksi sosial seperti berkurangnya kegiatan berkumpul dengan
tetangga, susah berkumpul dengan saudara-saudara yang tinggal beda rumah
dan dengan pembeli juga harus menjaga jarak. Selain itu dampak lainnya
adalah terkait pengeluaran mereka untuk kegiatan sosial seperti hajatan, orang
meninggal, arisan, dan sejenisnya di masa pandemi. Pengeluaran untuk
kegiatan sosial sedikit terpengaruh dengan adanya pandemi Covid-19, para
pedagang pada umumnya menjawab bahwa memang ada pengeluaran untuk
kegiatan sosial namun jumlah tidak banyak berubah dan bisa dibilang biasa
saja. Demikian, dapat disimpulkan jika pandemi Covid-19 memiliki dampak
negatif secara sosial yaitu berkurangnya interaksi sosial.
Kesimpulan
Setelah peneliti melakukan penelitian, mengumpulkan data dan
menganalisinya, maka kesimpulan yang dapat ditarik peneliti adalah pandemi
Covid-19 berdampak pada sektor pendapatan, kesehatan, pendidikan dan
interaksi sosial:
1. Pada jumlah pendapatan, para pedagang kecil mengalami penurunan
jumlah pendapatan yang disebabkan oleh menurunnya jumlah
konsumen, menurunnya kecepatan barang terjual, berkurangnya
pasokan bahan atau barang jualan dari suplier, meningkatnya
pengeluaran harian dan naiknya harga jual beli.
88

DAMPAK COVID-19 TERHADAP SOSIAL EKONOMI PEDAGANG (Dinda U.Y)

2. Pada aspek kesehatan, pandemi Covid-19 menyebabkan beberapa
pedagang kecil harus menutup sementara warungnya karena terserang
Covid-19, meningkatnya pengeluaran para pedagang kecil untuk
membeli alat-alat kesehatan dan masker demi menghindari penularan
Covid-19. Serta bertambahnya pengeluaran untuk pengobatan keluarga
pedagang yang menderita penyakit kronis.
3. Di aspek pendidikan pandemi Covid-19 berdampak pada meningkatnya
pengeluaran untuk kebutuhan pendidikan seperti pembelian ponsel
pintar dan kuota internet bagi anak-anak mereka yang masih sekolah,
bahkan berhenti sekolah karena tidak ada biaya. Serta keterbatasan
yang dimiliki oleh orang tua dalam mengajarkan anak tentang materi
sekolah.
4. Dampak lain dari pandemi Covid-19 adalah berkurangnya interaksi
sosial antar masyarakat dimana semakin sedikit konsumen melakukan
pembelian yang ada di pasar karena terhalang aturan-aturan dari
pemerintah seperti PPKM dan sosial distancing. Serta berkurangnya
sosialisasi rutin yang dilakukan oleh Ibu-Ibu PKK, berkurang hajatan
seperti pesta pernikahan, tasmiyah dan arisan yang dilakukan secara
rutin oleh warga pasar.
Rekomendasi
1. Sebaiknya agar pedagang kecil di kawasan Kelurahan Loa Bakung
dapat beradaptasi dengan kondisi sekarang dengan mencari sumber
pendapatan lain selain berdagang sehingga ekonomi keluarga lebih
terjamin.
2. Sebaiknya agar keluarga pedagang kecil mengalokasikan dana lebih
untuk sektor kesehatan mengingat pandemi Covid-19 di Indonesia
belum sepenuhnya bisa diatasi.
3. Sebaiknya untuk tempat pedagang kecil diharapkan memilih tempat
berjualan yang lebih strategis demi menarik lebih banyak konsumen
dan mendongkrak pendapatan.
4. Sebaiknya pedagang kecil juga harus memberikan perhatian lebih
kepada aspek pendidikan anak-anaknya agar pendidikan generasi
mudanya lebih terjamin dengan mengalokasikan dana lebih untuk
pendidikan mereka.
5. Sebaiknya pemerintah sebagai kepala lurah lebih memperhatikan
kesejahteraan pedagang kecil yang ada di pasar Kemuning, hal ini
dikarenakan banyaknya pedagang pasar yang mengeluhkan tidak
adanya bantuan yang diberikan. Dan sebaiknya, pihak BPJS
memberikan keringanan iuran bagi masyarakat yang kurang mampu
dan terdampak covid-19.

89

eJournal Sosiatri-Sosiologi, Volume 10, Nomor 4, 2022: 78-91

Daftar Pustaka
Abdul, S. (2012). Sosiologi Sistematis, Teori, dan Terapan. Bumi Aksara.
Adelia, N. (2020). Kondisi Sosial Ekonomi masyarakat Indonesia Selama
Pandemik Covid-19.
Aditama, T. Y. (2022). Dampak Ekonomi Pandemi Covid-19. Kontan.Co.Id.
https://kaltim.tribunnews.com/2019/09/20/kukar-jadi-wilayah-kasusstunting-terbanyak-di-kaltim?page=3
Afrizal. (2008). Pengantar Metode Penelitian Kualitatif (Dari Penelitian Sampai
Penulisan Laporan). Laboratorium Sosiologi FISID UNAND.
Agustina, Fitria, I., & Ricka, O. (2016). Analisis Dampak Sosial dan Ekonomi
Kebijakan Pengembangan Kawasan Mix Use di Kecamatan Jabon.
Electronic,
Vol.4,
No.
https://doi.org/https://doi.org/10.21070/jkmp.v4i2.682
AZIMAH, R. N., KHASANAH, I. N., PRATAMA, R., AZIZAH, Z.,
FEBRIANTORO, W., & PURNOMO, S. R. S. (2020). Analisis
Dampak Covid-19 Terhadap Sosial Ekonomi Pedagang Di Pasar Klaten
Dan Wonogiri. EMPATI: Jurnal Ilmu Kesejahteraan Sosial, 9(1), 59–
68. https://doi.org/10.15408/empati.v9i1.16485
Bungin, B. (2013). Penelitian Kualitatif: Komunikasi, Ekonomi, Kebijakan
Publik, dan Ilmu Sosial Lainnya. Kencana.
Creswell, W. J. (2010). Research Design Pendekatan Kualitatif, Kuantitatif,
dan Mixed. Pustaka Pelajar.
Hestanto.
(2018).
Pengertian
Pendapatan.
Manajemen
Bisnis.
https://www.hestanto.web.id/pengertian-pendapatan/amp/
Juariyah, B. dan S. (2010). Jurnal Ekonomi & Pendidikan, Volume 7 Nomor 1,
April 2010. Jurnal Ekonomi & Pendidikan, 7(April), 58–81.
Lexy, M. J. (2007). Metode Penelitian Kualitatif Edisi Revisi. PT Remaja
Rosdakarya.
Milles, B. M. dan H. (1992). Analisis Data Kualitatif. Universitas Indonesia
Press.
Nasution, S. (2004). Sosiologi pendidikan (edisi 2). Jakarta : Bumi Aksara.
Poerwadarminta. (2009). Kamus Umum Bahasa Indonesia (Ke-3). Balai
Pustaka.
Pradanang, T. (2017). Studi Eksplorasi Kondisi Sosial Ekonomi Masyarakat
Desa Wisata Nglinggo, Desa Pagerharjo, Kecamatan Samigaluh,
Kabupaten Kulonprogo. In Skripsi Tidak diterbitkan. UNY.
Rukmana, E., Briawan, D., & Ekayanti, I. (2016). Risk Factors Stunting in
Children Aged 6-24 Months in Bogor. Jurnal MKMI2, 12(3), 192–199.
Soekanto, S. (2007). Sosiologi suatu pengantar. Jakarta: Raja Grafindo Persada.
Soelaeman, M. I. (1994). Pendidikan dalam keluarga. Bandung : Alfabeta.
Sugiyono. (2016). Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif, dan R&D.
ALFABETA: Bandung.

90

DAMPAK COVID-19 TERHADAP SOSIAL EKONOMI PEDAGANG (Dinda U.Y)

Suparno. (1999). PENINGKATAN KUALITAS SDM MELALUI
PENDIDIKAN
DAN
INTERAKSI
POSITIF
DENGAN
LINGKUNGAN. In Dinamika Pendidikan No. 2/Tahun IV. UNY
Press.
Syarbini, S., & Fathkhuri. (2016). Teori Sosiologi Suatu Pengantar. Ghalia
Indonesia.
Usman, H., & Purnomo, S. (2006). Metodologi Penelitian Sosial (Cet. 6). PT.
Bumi Aksara.
Wahyuni, Y. (1986). Dasar-dasar Statistika Diskriptif. Nuha Medika Press.
Yusuf, M. (2005). Metodologi Penelitian. UNP Pers. Milles, B. Mathew dan
Huberman. 1992. Analisis Data Kualitatif. Jakarta: Universitas
Indonesia Press.
Murlianti, Sri, and Martinus Nanang. 2021. Social Hermeneutic Analysis of
Village Lockdown to Prevent the Transmission of the Covid-19
Pandemic in Bontang Kuala Village, Bontang, East Kalimantan,
Indonesia.
———. 2022. “Analysis of the Lockdown Policy During the Covid-19
Pandemic According to Hermenuitics Social Studies.” Italienisch 12:
965–72.
Yusuf, Mirna. 2021. “Management of Project Child Indonesia
Organizations During The Covid-19 Pandemic:” Progress In Social
Development 2(2): 19–23. https://psd.fisipunmul.ac.id/index.php/psd/article/view/30 (October 14, 2022).

91

