Jurnal TEKESNOS Vol 2 No 1 01 Mei tahun 2020

Jurnal Teknologi, Kesehatan dan Ilmu
Sosial
PERANCANGAN SISTEM INFORMASI AKADEMIK BERBASIS WEB
DI SMP RAHMAT ISLAMIYAH
1

Yuli Anggreini Pratiwi, 2Riah Ukur Ginting, 3Harold Situmorang, 4Rianto Sitanggang
Program Studi Sistem Informasi Universitas Sari Mutiara Indonesia Medan
Jl. Kapten Muslim No.79 Medan 20123 Medan Telp (061)-8476769
e-mail : 1 yulianggreiza@gmail.com, 2riahukur@gmail.com,
3
haroldsitumorang.hs@gmail.com,
4
rianto.sitanggang79@gmail.com

Abstrak
Pada saat era globalisasi teknologi saat ini, kebutuhan informasi dalam dunia pendidikan sangat
dalam menentukan kemajuan suatu lembaga. Dengan pemanfaatan dan penerapan teknologi informasi, kumpulan
data yang sling berhubungan satu sama lain. Sistem Informasi Akademik Berbasis Web pada SMP Rahmat
Islamiyah merupakan sistem yang memudahkan dalam penginputan data guru dan data siswa serta data alumni
yang bersangkutan dalam akademik berbasis web, sehingga membantu kecepatan dan kualitas dalam penyampaian
informasi . selain itu dengan informasi berbasis web maka informasi data dapat diakses dengan waktu dan
tempat yang tidak ditentukan. Dari sinilah muncul keinginan dari penulis untuk membuat aplikasi Sistem
Informasi Akademik Sekolah Berbasis Web untuk medukung kegiatan oprasional sehari-hari pada sekolah tersebut.
Dengan adanya aplikasi berbasis web ini akan meciptakan pengolahan yang terorganisir, sistem dimenu hanya
dapat diakses oleh user tertentu yaitu administrator , siswa dan pengajar. Pada hal penelitian ini telah
dikembangkan sebuah sistem informasi akademik berbasis web dengan studi kasus pada SMP Rahmat
Islamiyah Dimana dalam membangun sistem ini digunakan alat bantu dengan pengembangan sistem Data Flow
Daigram (DFD), context Diagram, Entity Relationship Diagram (ERD) data flowchart serta dengan menggunakan
bahasa pemograman PHP dan HTML dan MySQL sebagai databasenya.
Kata kunci : Sistem Informasi Akademik, PHP dan HTML, MySQL
terkomputerisasi, maka data yang ada dapat
tersimpan dengan rapi, intergrity terjamin,
pengolahan data dan informasi dapat dilakukan
secara cepat, tepat daan akurat dibandingkan cara
yang belum menggunakan sistem dan aplikasi yang
belum terkomputerisasi.

1. PENDAHULUAN
Perkembangan teknologi informasi kini semakin
pesat tidak terkecuali di Indonesia, dengan
berkembangnya teknologi informasi hampir semua
kebutuhan manusia yang berkaitan dengan
pekerjaan di suatu perusahaan, perdagangan serta
perguruan tinggi sangat membutuhkan teknologi
informasi dan seiring berjalannya waktu sekolahan
juga memiliki peran penting terhadap teknologi
informasi. Pengguna teknologi informasi terus
meningkat dengan adanya internet. Teknologi
internet dapat mendukung pengguna teknologi
informasi sebagai sarana pembelajaran. Sebagai
contoh
internet
dapat
digunakan
untuk
menyebarkan informasi pembelajaran. Pandia
Henry, (2007). Seiring dengan era globalisasi
teknologi saat ini kebutuhan informasi dalam dunia
bisnis dan pendidikan menjadi sangat penting
dalam memberikan kemajuan pada suatu instansi
tersebut. Aktivitas yang baik pada suatu perusahaan
atau teknologi sangat ditentukan oleh informasi
yang tersedia. Untuk mengelola informasi yang
tersedia dibutuhkan teknologi informasi yang dapat
mengorganisir dengan baik data-data perusahaan
secara terstruktur dan mudah dipahami dengan
baik.
Dengan memanfaatkan penerapan teknologi
informasi kumpulan data yang saling terhubung
satu sama lain dapat terorganisir menjadi sebuah
file, dimana data-data diorganisasikan dan disimpan
ke dalam komputer untuk memudahkan pemakaian
dalam mengakses data. Dengan menggunakan
sistem dan perancangan aplikasi yang telah

Rumusan Masalah
Dengan melihat latar belakang diatas, maka
rumusan masalah dalam penellitian ini adalah
1. Bagaimana membuat aplikasi perancangan
sistem informasi akademik berbasis web yang
dinamis, sederhana, dan mudah digunakan.
2. Bagaimana sistem informasi akademik ini
membantu proses pencatatan data guru, siswa,
kelas, dan jadwal mata pelajaran
Batasan Masalah
Dengan melihat latar belakang di atas, maka
batasan masalah dalam penelitian ini adalah
“Bagaimana membuat Perancangan Sistem
Informasi Akademi di SMP Rahmat Islamiyah”
Tujuan Penelitian
Berdasarkan rumusan masalah di atas, maka
tujuan penelitian ini adalah membangun sistem
informasi akademik berbasis web yang dapat
digunakan sebagai salah satu fasilitas di SMP
Rahmat Islamiyah untuk penyajian informasi
kepada siswa mengenai data nilai dan data absensi
serta menyajikan informasi kepada user mengena

27

Jurnal TEKESNOS Vol 2 No 1 01 Mei tahun 2020

Jurnal Teknologi, Kesehatan dan Ilmu
Sosial
daftar pegawai, daftar pengajar, daftar kelas serta
daftar jadwal mata pelajaran.

mengizinkan anda membuat halaman web dengan
cepat tanpa harus menuliskan satu baris kode.

Manfaat Penelitian
Perancangan sistem informasi akademi
berbasis web ini merupakan suatu sistem yang
sangat dibutuhkan untuk menunjang kecepatan dan
ketepatan dalam penyajian informasi tentang
perkembangan pendidikan siswa. Manfaat dari
penelitian bagi SMP Rahmat Islamiyah sendiri
yaitu sebagai bahan pertimbangan
dalam
menyelesaikan permasalahan yang ada di dalam
suatu sekolah, terutama dalam hal ini adalah untuk
penyajian informasi perkembangan pendidikan
siswanya dengan baik dan benar serta informatif.

Pengertian PHP
Menurut Swastika (2006), PHP adalah sebuah
bahasa
pemograman
seperti
halnya
Java,
Pascal,Basic atau C yang bersama-sama dengan data
base server membuat situs yang kita buat menjadi
lebih dinamis, PHP kepanjangan dari personal Home
tapi akhirnya mengalami perubahan tapi akhirnya
mengalami perubahan menjadi PHP Hypertexs
preprosesor. Diperkenalkan pertam kali oleh Rasmus
Lerdorf. Karena sifatnya yang open source maka
orang
diseluruh
dunia
dapat
mengembangkan,menggunakan,
dan
mendistribusikan secara gratis.

2. TINJAUAN PUSTAKA
Secara garis besar sistem merupakan suatu
kumpulan komponen dan elemen yang saling
terintegrasi, komponen yang
terorganisir dan
bekerjsama dalam mewujudkan suatu tujuan
tertentu. Menurut Sutanto djahir dan pratita (2015)
mengemukakan
bahwa
“sistem
adalah
kumpulan/grup dari subsistem/bagian/komponen
apapun baik fisik maupun nonfisik yang saling
berhubungan satu sama lain dan bekerja sama
secara harmonis untuk mencapai satu tujuan
tertentu”.

Contoh Script PHP:
<?php
// semua kode PHP diletakkan disini ;
?
Variabel PHP
Dalam variable PHP terdaat beberapa variabel
yang digunakan pada penulisan kode program,
adalah sebagai berikut
1. Dalam PHP variabel dimulai oleh symbol dolar
($) diikuti oleh nama variabel, seperti berikut :
$nama_variabel=Nilai
2. Terdapat beberpa aturan yang harus diketahui
saat menentukan nama variabel PHP, yaitu :
a. Variabel harus dimulai huruf dan boleh diikuti
oleh huruf atau bilangan dan garis bawah.
b. Variabel hanya dapat terdiri dari alfanumerik
(a..z,A..Z,0..9) dan garis bawah(_).
c. Variabel dengan lebih dari satu kata sebaiknya
dipisahkan dengan garis bawah, misalnya
$status_perkawinan, bukan spasi.

Pengertian Akademik
Kata akademik berasal dari bahasa yunani
yakni academos yang berarti sebuah taman
umum (plasa) disebelah barat laut kota Athena.
Nama Academos adalah nama seorang
pahlawan yang terbunuh pada saat perang
legendaris Troya. Pada plasma inilah filosofi
Socrates berpidato dan membuka arena
perdebatan tentang berbagai hal. Tempat ini
juga menjadi plato melakukan dialog dan
mengerjakan pikiran-pikiran filosofinya kepada
orang-orang yang datang. Sesudah itu, kata
academos berubah menjadi akademik, yaitu
semacam tempat perguruan. Para pengikut
perguruan
tersebut
disebut
academist,
sedangkan perguruan semacam itu disebut
academian. Berdasarkan hal ini, inti dari
pengertian akademik adalah keadaan orangorang bisa menyampaikan dan menerima
gagasan, pemikiran, ilmu pengetahuan, dan
sekaligus dapat mengujinya secara jujur,
terbuka, dan leluasan (www.unp.ac.id).

MySQL
Dalam mengelola basis data (database)
perangkat lunak yang sering digunakan ialah
MyQL,
dimana
MySQL
adalah
sebuah
implementasi dari sistem manajemen basis data
relasional yang mempunyai kompatibel dengan
berbagai sistem operasi. Menurut Ahmar (2013)
MySQL adalah sistem yang berguna untuk
melakukan proses pengaturan koleksi-koleksi
struktur dan (database) baik meliputi proses
pembuatan atau proses pengelolaan database.
MySQL merupakan software database untuk
mengelola dan menyimpan data yang jenisnya
beraneka ragam dan tipe data relational yang saling
berhubungan. Menurut Hirin dan Virgi (2011),
MySQL adalah perangkat lunak sistem manajemen
basis data (database) SQL atau sering disebut
dengan DBMS(Database Management System).
Penulis menyimpulkan bahwa MySQL merupakan
perangkat lunak atau sistem basis data yang saling
mempunyai hubungan tipe data relational dalam
mengelola
data
dan
menyimpan
data

Macromedia Dreamweaver
Macromedia Dreamweaver 8 adalah suatu
editor HTML professional untuk perancangan,
pengkodean, pengembangan website, halaman web,
dan aplikasi web. Dreamweaver juga menyediakan
tools yang sangat membantu meningkatkan
pengalaman dalam pembuatan web yang powerfull.
Berbagi fitur visual editing pada Dreamwever
28

Jurnal TEKESNOS Vol 2 No 1 01 Mei tahun 2020

Jurnal Teknologi, Kesehatan dan Ilmu
Sosial
MySQL merupakan database yang pertama kali
didukung oleh bahasa pemrograman script untuk
internet (PHP dan Perl). MySQL dan PHP dianggap
sebagai pasangan software pembangun aplikasi web
yang ideal. MySQL lebih sering digunakan untuk
membangun aplikasi berbasis web, umumnya
pengembangan aplikasinya menggunakan bahasa
pemrograman script PHP. Beberapa keunggulan
dari MySQL yaitu :
a. Cepat,
handal
dan
mudah
dalam
penggunaannya MySQL lebih cepat tiga
sampai empat kali dari pada database server
komersial yang beredar saat ini, mudah
diatur dan tidak memerlukan seseorang yang
ahli
untuk
mengatur
administrasi
pemasangan MySQL.
b. Didukung oleh berbagai bahasa Database
server MySQL dapat memberikan pesan
error dalam berbagai bahasa seperti Belanda,
Portugis, Spanyol, Inggris, Perancis, Jerman,
dan Italia.
c. Mampu membuat tabel berukuran sangat
besardan ukuran maksimal dari setiap tabel
yang dapat dibuat dengan MySQL adalah 4
GB sampai dengan ukuran file yang dapat
ditangani oleh sistem operasi yang dipakai.
d. Lebih Murah MySQL bersifat open source
dan didistribusikan dengan gratis tanpa biaya
untuk UNIX platform, OS/2 dan Windows
platform.
e. Melekatnya integrasi PHP dengan MySQL,
keterikatan antara PHP dengan MySQL yang
sama-sama software opensource sangat kuat,
sehingga koneksi yang terjadi lebih cepat
jika dibandingkan dengan menggunakan
database server lainnya. Modul MySQL di
PHP telah dibuat built-in sehingga tidak
memerlukan konfigurasi tambahan pada file
konfigurasi php.ini.

Langkah – langkah yang harus dilakukan pada
metode ini adalah sebagai berikut:
1. Tahapan
Perencanaan
Sistem
(System
Planning) . lebih menekan pada aspek
kelayakan pengembangan sistem.
2. Analisis Sistem (System Analysis). Tujuan
proyek
memurnikan
menjadi
fungsi
didefinisikan dan operasi dari aplikasi
dimaksud. Menganalisa penggunaan akhir
informasi yang dibutuhkan.
3. Desain Sistem (System Design). Menjelaskan
fitur yang diinginkan dan secara operasi rinci,
termasuk tata letak layar, aturan bisnis,
diagram proses dan dokumen lainnya.
4. Cooding Sistem (System Cooding). menulis
sekumpulan code sesuai syntax (aturan
penulisan) tergantung bahasa pemrograman
yang dipakai.
5. Pengujian Sistem ( System Testing).
Melakukan pengujian terhadap sistem yang
dibuat.
6. Perawatan Sistem (System Maintenance).
Dilakukan oleh admin untuk menjaga sistem
tetap mampu beroperasi secara benar melalui
kemampuan sistem dalam mengadaptasikan
diri sesuai dengan kebutuhan.
Analisis Sistem
Analisis yang digunakan untuk menganalisis
sistem informasi untuk dapat mengenali penyebab
masalah
menggunakan
metode
PIECES
(Perfomance, Information, Economics, Control,
Efficiency, Service) dengan analisis tersebut, maka
dapat diperoleh beberapa penyebab masalah yang
akhirnya dapat disimpulkan dengan jelas dan lebih
spesifik pada titik permasalahannya sehingga
membantu dalam membuat perancangan sistem
baru yang lebih baik.
Salah satu sistem yang dimiliki adalah halaman
website sekolah dengan menggunakan metode
kerangka PIECES sebagai dasar untuk memperoleh
pokok-pokok permasalahan yang lebih jelas dan
spesifik. Kemudian berdasarkan hasil dari analisa
ini dapat dirancang usulan-usulan untuk diterapkan
dalam sistem yang baru. Hal ini juga untuk
mengetahui alasan dari perubahan sistem saat ini
dengan tepat serta dapat membatu mengambil
keputusan.

3. METODE PENELITIAN
Metode
penelitian
pada
dasarnya
merupakan cara ilmiah untuk mendapatkan data
dengan tujuan dan kegunaan tertentu. Untuk
mencapai tujuan yang diperlukan dibutuhkan
metode yang relevan untuk mencapai tujuan yang
diinginkan. Sugiono (2016). Penelitian ini
menggunakan metode penelitian (Research &
Development).
Metode
penelitian
dan
pengembangan adalah metode penelitian yang
digunakan untuk menghasilkan produk tertentu dan
menguji keefektifan produk tersebut.
Untuk dapat menghasilkan suatu produk terlebih
dahulu melakukan penelitian yang bersifat analisis
kebutuhan, dan untuk menguji keefektifan produk
tersebut supaya dapat berfungsi dengan baik, maka
dipeerlukan peneliti untuk menguji keefktifan
produk tersebut. Diagram metode research tampak
pada Gambar 3.1 dan metode development tampak
pada Gambar 3.2
29

Jurnal TEKESNOS Vol 2 No 1 01 Mei tahun 2020

Jurnal Teknologi, Kesehatan dan Ilmu
Sosial

Melihat Data Guru
& staff

Flowchart
Flowchart admin dapat dilihat pada Gambar 3.4

«uses»

MULAI

«extends»
«uses»

LOGIN

Melihat Data Siswa

«uses»
PROSES

«uses»
Melihat Data Nilai
Siswa
GURU

«extends»

INPUT USER ID
DAN
PASSWORD
LOGIN

Melihat Jadwal
pengajaran

GAGAL

CEK LOGIN

Data Alumni
GAGAL
HALAMAN MENU
UTAMA

Gambar 3.6 Use Case Diagaram Guru
Melihat data nilai
Melihat jadwal
mata pelajaran
Melihat absensi

Melihat Mata
Pelajaran
SELESAI

«uses»

Gambar 3.4 Flowchrat Login Admin

Melihat Data Siswa
«uses»

Use Case Diagram
Use case diagram digunakan untuk
mendapatkan fungsional requirement dari sebuah
sistem spesifikasi kebutuhan dasar actor dan sistem
dapat di lihat pada gambar dibawah ini :
Perancangan Use case diagram yang dapat
dilakukan oleh admin ditunjukkan pada gambar 3.5

«extends»
LOGIN

«uses»
Melihat Data Guru
«uses»

«uses»
SISW A
Melihat NIilai

Data Alumni

Input Data Siswa

Gambar 3.7 Use Case Diagaram Siswa
«uses»
Input Data Guru

4.Hasil dan Pembahasan
Untuk menjalankan sebuah pembuatan desain
program, maka dilakukan
proses perancangan
desain untuk tampilan dari program sistem
informasi akademik berbasis web. Berikut beberapa
perancangan
desain
programnya:

«uses»

«uses»

«uses»

Input mata
pelajaran

Login
«uses»

«uses»

Input Data Nilai

Admin

input data alumni

Gambar 3.5 Use Case Diagaram Admin

Gambar 4.2 Halaman Utama

30

Jurnal TEKESNOS Vol 2 No 1 01 Mei tahun 2020

Jurnal Teknologi, Kesehatan dan Ilmu
Sosial

Desain Halaman Login
Desain

login

untuk yang

dibuat

sangat

sederhana dimana dalam satu login ada 2 user yaitu
admin dan siswa.

Gambar 4.8 Menu Alumni
5. KESIMPULAN DAN SARAN
Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan
pada bab sebelumnya maka penulis dapat
menarik kesimpulan dan saran sebagai berikut
:
Kesimpulan
a. Dengan adanya sistem informasi akademik
yang
sudah
dibuat
ini,
diharapkan
terbentuknya sistem akademik yang dinamis,
sederhana dan mudah digunakan.
b. Sistem informasi akademik yang dibuat dapat
membantu dan mempercepat proses pencatatan
data guru, siswa, kelas, dan jadwal pelajaran
serta data alumni menggunakan sistem
akademik berbasis web.
c. Dengan adanya sistem ini, pencarian data
diharapkan dapat lebih cepat dan akurat.

Gambar 4.3 Menu Login
Desain Menu Utama

Gambar 4.4 Menu Utama

Saran
a. Sistem Informasi Akademik yang dibuat hanya
terbatas pada urusan nilai, jadwal dan data
alumni. Saran pengembangan sistem akademik
dibuat lebih kompleks seperti pendaftaran siswa
baru, keuangan atau gaji guru, serta
perpustakaan online.
b. Tampilan web ini masih sangat sederhana,
untuk itu dalam pengembangan diharapkan
dalam penambahan animasi dan perbaikan
tampilan.

Desain Menu Siswa

6.Ucapan Terima Kasih
Gambar 4.5 Menu Siswa

Puji syukur peneliti ucapkan kepada Tuhan
Yang Maha Esa yang telah memberikan
kesempatan untuk saya dalam mengerjakan
penelitian ini. Tidak lupa juga peneliti
mengucapkan terima kasih yang sebesar-besarnya
kepdada : Ibu Riah Ukur Ginting S.Si M.Cs selaku
Dosen Pembingbing I, Bapak Harold Situmorang,
S.T, M.Kom selaku dosen pembimbing II dan
Bapak Rianto Sitanggang,S.kom,M.kom selaku
Penguji. Serta seluruh staff dan pengajar jurusan
Sistem Informasi Fakultas Sain Teknologi dan
Informasi Universitas Sari Mutiara Indonesia,
kepada kedua orang tua tercinta. Kakak, adik dan
seluruh teman-teman seperjuangan jurusan Sistem
Informasi
angkatan
tahun
20

Desain Menu Karyawan

Gambar 4.6 Menu Karyawan
31

Jurnal TEKESNOS Vol 2 No 1 01 Mei tahun 2020

Jurnal Teknologi, Kesehatan dan Ilmu
Sosial

DAFTAR PUSTAKA
Aiszakiyudin,Sistem yang ada didalam organisasi
yang membutuhkan pengolahan transaksi, Elex
Media Komputindo, 2012.
Anahar,
Konsep
dasar
sistem
informasi
akademik,Jakarta:Mediakita, 2010.
Djahir & pratita sutanto.. Pengertian Sistem adalah
kumpulan/grup dari sub sistem, yogyakarta, 2015.
Erik & Imelda. Sisitem informasi akademik yaitu
sistem yang memberikan layanan informasi, “
jurnal teknologi dan informasi, 2014.
Hutahean, Sistem adalah jaringan yang saling
berhubungan, Yogyakarta:Deepublish:Andi offset,
2015
Hirin & virgin.. Pengertian data base yaitu
sekumpulan informasi atau data secara sistematik,
Bandung: informatika 2011
Hutahean, Klasifikasi sistem & Ciri ciri
karakteristik sistem, Yogyakarta: Deepublish 2015
Jogiyanto. 2005 Analisis dan DesainSistem
Informasi : pendekatan Terstruktur teori dan
praktek Aplikasi Bisnis. Yogyakarta:Andi.
Kendal, Kenneth E dan Kendall,Jullie E.2003.
Analisa dan Perancangan Sistem Jilid 1. Jakarta :
PT.INDEKS Kelompok Gramedia.
Mulyani, Pengertian sistem yang bisa diartikan
sebagai sub sistem yang bertujuan menghasilkan
output, jakarta: mediakita 2016.
Nugroho,
Adi
ST.MMSI.
Pengembangan Sistem Basis
Informatika

2004.
Konsep
Data. Bandung:

R.A. Sukamto & shalahuddin. Informasi akademik
SIA adalah perangkat lunak yang menyajikan
informasi dan menata administrasi, bandung:
informatika 2007
R.A. Sukamto & shalahuddin, Pengertian UML
unified
modeling
language,
Bandung:informatika,2013.

32

