KEAMANAN PANGAN INDUSTRI USAHA KECIL DAN
MENENGAH (UKM) DAN INDUSTRI RUMAH TANGGA (IRT)
PANGAN
Lilis Nuraida
Southeast Asia Food and Agriculture Science & Technology (SEAFAST)
Center dan Departemen Ilmu dan Teknologi Pangan, Institut Pertanian
Bogor
PENDAHULUAN
Usaha kecil dan menengah (UKM) dan Industri Rumah Tangga (IRT) di
Indonesia memegang peran penting dalam menyerap tenaga kerja, meningkatkan
jumlah unit usaha dan mendukung pendapatan rumah tangga, sehingga merupakan
salah satu bagian yang penting dari perekonomian negara. Peran penting ini juga
dilakukan oleh UKM dan IRT Pangan. Menteri Perdagangan RI dalam sambutannya
pada pembukaan Pameran Pangan Nusa 2007 di Jakarta tanggal 9 Agustus 2007,
menyampaikan bahwa sektor industri pangan tidak saja menyediakan lapangan kerja
bagi jutaan orang tetapi juga berpotensi meningkatkan pendapatan masyarakat yang
terlibat di dalamnya, karena sebagian besar merupakan usaha kecil dan menengah
(UKM).
Berdasarkan data indikator makro ekonomi UKM yang disusun oleh BPS dan
Kementerian Koperasi dan UKM pada tahun 2003 (Berita Resmi Statistik, 2004),
besaran PDB yang diciptakan UKM tahun 2003 mencapai nilai Rp 1.013,5 triliun (56,7
persen dari total PDB Nasional) dengan perincian 41,1 persen berasal dari UK dan 15,6
persen dari UM. Sayangnya tidak ada data mengenai IRT. Jumlah unit usaha UKM
pada tahun 2003 adalah 42,4 juta, dengan peranan ekspor UKM terhadap ekspor nonmigas sebesar 19.9% pada tahun 2003. Usaha Kecil memiliki keunggulan dalam bidang
usaha yang memanfaatkan sumber daya alam dan sektor-sektor tersier seperti
pertanian tanaman bahan makanan, perkebunan, peternakan, dan perikanan,
perdagangan, hotel dan restoran. UKM pangan pada tahun 2004 tercatat memberi
kontribusi terhadap total nilai produksi UKM sebesar Rp 439,86 triliun, atau 39,73
persen dari total produksi UKM sebesar Rp 1.107,54 triliun (Sinar Harapan, 14/04/08).
Dengan demikian, UKM dan IRT pangan sangat potensial untuk dikembangkan sebagai
ujung tombak perekonomian dan penyediaan pangan yang aman dan bermutu.
Berbagai kendala dihadapi UKM dan IRT dalam mengembangkan bisnisnya, antara lain
akses terhadap modal dan fasilitas, kualitas sumberdaya manusia dan buruknya praktek

Disampaikan pada Pra-WNPG IX, Jakarta, 17 Juni 2008

1

sanitasi. Kendala-kendala tersebut telah memicu praktek produksi pangan yang tidak
memperhatikan kaidah-kaidah dalam cara produksi pangan yang baik.

Akibatnya

berbagai isu keamanan pangan masih melekat erat pada produk pangan UKM dan IRT.
Penggunaan bahan kimia berbahaya untuk pengawet, penggunaan pewarna yang tidak
diijinkan dan bahan kimia lainnya yang tidak diperkenankan untuk pangan, masih sering
terjadi pada produk pangan UKM dan IRT. Demikian juga, pemakaian bahan tambahan
pangan yang berlebihan. Dampak penggunaan bahan kimia yang tidak diperkenankan
untuk pangan, atau penggunaan bahana tambahan yang melebihi ketentuan tentu saja
akan merugikan konsumen.

ISU KEAMANAN PANGAN PADA UKM DAN IRT PANGAN
Dalam undang-undang No. 7 Tahun 1996 tentang pangan, keamanan pangan
didefinisikan sebagai kondisi dan upaya yang diperlukan untuk mencegah pangan dari
kemungkinan

cemaran biologis, kimia dan benda lain yang dapat mengganggu,

merugikan dan membahayakan kesehatan manusia. Lebih lanjut di dalam PP 28 Tahun
2004 tentang Keamanan, Mutu dan Gizi pangan disebutkan bahwa persyaratan
keamanan pangan adalah standar dan ketentuan-ketentuan lain yang harus dipenuhi
untuk mencegah pangan dari kemungkinan adanya bahaya, baik karena cemaran
biologis,

kimia

dan

benda

lain

yang

membahayakan kesehatan manusia.

dapat

mengganggu,

merugikan,

dan

Karena demikian berpengaruhnya keamanan

pangan terhadap kesehatan dan produktivitas, maka keamanan pangan merupakan
suatu persyaratan di dalam penyediaan pangan dan perdagangan. Di dalam Undangundang

pangan

dinyatakan

bahwa

setiap

orang

dilarang

memproduksi

dan

mengedarkan pangan yang mengandung bahan beracun, berbahaya atau yang dapat
merugikan atau membahayakan kesehatan atau jiwa manusia, atau pangan yang
mengandung bahan yang dilarang atau melampaui batas yang diizinkan dalam kegiatan
atau proses produksi pangan.
Masalah keamanan pangan yang masih banyak ditemukan di Indonesia adalah
beredarnya produk-produk pangan yang tidak memenuhi persyaratan kesehatan, baik
dari segi cemaran biologis maupun kimia seperti pestisida dan logam berat, maupun dari
penggunaan bahan kimia yang dilarang untuk pangan atau bahan tambahan pangan
yang digunakan melebihi batas maksimum yang ditetapkan. Terkait dengan keamanan
produk pangan UKM dan IRT, isu keamanan pangan yang masih sering muncul adalah

Disampaikan pada Pra-WNPG IX, Jakarta, 17 Juni 2008

2

penggunaan bahan kimia yang dilarang untuk pangan baik sebagai pengawet, maupun
sebagai bahan tambahan untuk memperbaiki mutu produk. Laporan Food Watch tahun
2004 menyampaikan bahwa dari hasil analisis sampel yang dikirim oleh laboratorium
Balai POM pada periode tahun 2001-2003 ditemukan produk pangan yang mengandung
bahan kimia yang tidak diperkenankan untuk pangan seperti formalin, borax dan
rhodamin B. Rhodamin B ditemukan pada kerupuk, terasi, makanan ringan dan lain-lain
(Gambar 1), boraks ditemukan pada mie basah, bakso, makanan ringan, kerupuk, mie
kering dan lainnya (Gambar 2), sedangkan formalin ditemukan pada mie basah, tahu
dan lainnya (Gambar 3). Rhodamin merupakan pewarna yang dilarang untuk makanan,
biasanya digunakan untuk pewarna tekstil.

Boraks digunakan untuk detergen,

mengurangi kesadahan dan antiseptik lemah, sementara formalin diketahui sebagai
pengawet mayat dan digunakan pada industri kayu, plastik dan industri non-pangan
lainnya.

100%
80%

58%

51%

42%

48%

42%

45%

58%

55%

60%
40%
20%
0%

kerupuk
n= 71

terasi
n=80

tidak mengandung Rhodamine B

makanan ringan
n= 36

Lainnya
n=128

mengandung Rhodamine B

Gambar 1. Persentase sampel pangan yang tidak mengandung rhodamin dan
mengandung rhodamin (Food Watch, 2004)

Disampaikan pada Pra-WNPG IX, Jakarta, 17 Juni 2008

3

100%
80%

31

22

13

12

78

87

88

60%
40%

69

1%

7

99

93

20%
0%

mie basah bakso

makanan

kerupuk

mie

lainnya

n=117

ringan n=61

n=410

kering

n=242

n=77

n=315
mengandung boraks

tidak mengandung boraks

Gambar 2. Persentase pangan yang tidak mengandung boraks dan mengandung boraks
(Food Watch, 2004)

100%
80%

22
51

60%

99
78

40%

49
20%
0%

mie basah,

Tahu

Lainnya

n= 103

n=120

n= 19

tidak mengandung formalin

mengandung formalin

Gambar 3. Persentase sampel pangan yang tidak mengandung formalin dan
mengandung formalin (Food Watch, 2004)

Disampaikan pada Pra-WNPG IX, Jakarta, 17 Juni 2008

4

Sebanyak 59% sampel yang mengandung rhodamin B adalah produk yang tidak
terdaftar dan 39% sampel dengan kode SP. Seluruh sampel pangan yang mengandung
formalin berasal dari industri yang tidak terdaftar, sementara itu, 80% pangan yang
mengandung boraks adalah produk yang tidak terdaftar dan 17% adalah pangan
dengan kode SP.

Data ini menunjukkan bahwa produk pangan yang mengandung

bahan kimia yang tidak diperkenankan adalah produk UKM dan IRT pangan.
Beberapa laporan yang dipublikasi di media masa juga menunjukkan
ditemukannya penggunaan bahan pengawet yang tidak diperkenankan dalam produk
makanan, seperti formalin. Laboratorium Farmakologi dan Toksikologi Universitas
Gadjah Mada melaporkan adanya penggunaan formalin di beberapa industri mie basah
di Kabupaten Bantul Yogyakarta (Kompas, 20/04/02). Demikian juga BPOM telah
melaporkan bahwa lebih dari 80% mie basah yang dipasarkan di Bandung (dari 29
contoh yang diuji) mengandung formalin (Kompas, 6/03/03). Laporan lain yang
dikeluarkan

oleh

Institute

for

Science

and

Technology

Studies

(ISTECS)

mengindikasikan penggunaan formalin dalam beberapa jenis makanan tradisional yang
dipasarkan di Jakarta, yang di antaranya juga termasuk mie basah (Berita Iptek online,
http://beritaiptek.com/messages/aktualnews). Pengujian oleh BPOM pada periode 2005
menunjukkan banyaknya produk pangan yang mengandung formalin.
Salah satu kriteria beberapa produk pangan seperti mie basah adalah
kekenyalan. Sayangnya, bahan pengenyal yang dilarang dalam makanan, baik
disengaja

ataupun

tidak

disengaja,

kadang

digunakan,

di

antaranya

boraks.

Laboratorium Farmakologi dan Toksikologi Universitas Gadjah Mada melaporkan
adanya kandungan boraks dalam mie basah di Kabupaten Bantul Yogyakarta (Kompas,
20/04/02). Demikian juga BPOM melaporkan hasil yang sama terhadap mie basah yang
dipasarkan di Bandung (Kompas, 6/03/03). Survey yang dilakukan oleh Departemen
Ilmu dan Teknologi Pangan, IPB (2005) menunjukkan bahwa seluruh sampel mie yang
diperoleh dari pasar, baik tradisional maupun modern dan dari penjual makanan
berbasis mie positif mengandung boraks (Tabel 1).

Disampaikan pada Pra-WNPG IX, Jakarta, 17 Juni 2008

5

Tabel 1. Jumlah Mie dari pasar Jabotabek yang Mengandung Boraks (Departemen ITP,
2005)
Jenis Mie
Mie Mentah

Mie Matang

Jenis Pasar
Pasar Tradisional
Supermarket
Vendor
Pasar Tradisional
Supermarket
Vendor

Jumlahsampel
25
13
29
23
11
19

Jumlah sampel Positif
25
13
29
23
11
19

Pada akhir tahun 2005, kasus penggunaan formalin menjadi isu yang sangat
besar di Indonesia. Sebagaimana diberitakan di berbagai media, selain pada mie dan
tahu, formalin juga ditemukan pada karkas ayam, ikan segar, ikan asin dan pangan
lainnya. Pada awal tahun 2006 dibahas mengenai strategi pengendalian perdagangan
formalin sebagai salah satu cara untuk mengatasi penggunaan dalam pangan.
Pengawasan terhadap penggunaan formalin pun diperketat, baik oleh instansi
berwenang maupun oleh masyarakat.

Akibat maraknya pemberitaan mengenai

penggunaan formalin pada pangan, banyak konsumen yang menghindari untuk membeli
tahu segar maupun mie basah. Di satu sisi, pengetahuan konsumen telah memberikan
kontribusi terhadap pengawasan keamanan pangan, namun di sisi lain, telah berdampak
pada perekonomian. Pembeli yang berkurang secara drastis mengakibatkan UKM dan
IRT pangan tersebut mengurangi produksinya atau bahkan menghentikan produksinya.
Dampak juga dirasakan oleh penjual makanan berbasis mie basah.

Walaupun

peraturan tata niaga bahan berbahaya termasuk formalin sudah diatur, namun berita di
harian Kompas (20/02/2007) menyebutkan bahwa formalin masih ditemukan pada
berbagai produk pangan yang diuji atas inisiatif Litbang Kompas, yaitu tahu putih besar,
tahu putih kecil, ikan teri asin, dan ikan gabus asin.

Hal ini menunjukkan bahwa

penggunaan formalin untuk pengawet pangan masih terus berlangsung.
Mengapa pada pangan tersebut digunakan pengawet dalam hal ini formalin?
Mie basah, tahu, karkas ayam dan ikan merupakan pangan yang mudah rusak. Bahan
pangan tersebut mengandung nutrisi lengkap dengan pH netral sampai basa (misalnya
pada mie basah dengan kisaran pH 8-9), dan memiliki kadar air atau aw (aktivitas air)
yang tinggi, sehingga merupakan media yang sangat baik untuk pertumbuhan
mikroorganisme. Suhu di Indonesia juga mendukung pertumbuhan mikroorganisme.
Tanpa pendinginan atau penambahan pengawet, umur simpan mie basah yang
diproduksi oleh UKM atau IRT berdasarkan penerimaan sensori berkisar antara 1.5-2

Disampaikan pada Pra-WNPG IX, Jakarta, 17 Juni 2008

6

hari, namun secara mikrobiologis, dalam waktu 16 jam sudah tidak memenuhi standar
mikrobiologis SNI untuk mie basah (Departemen ITP, 2005). Di samping itu, praktek
pengolahan yang kurang memperhatikan sanitasi dan higiene dapat bekontribusi pula
pada pendeknya umur simpan produk tersebut, karena jumlah mikroorganisme pada
saat produk baru selesai diproduksi sudah tinggi, sehingga untuk membuat produk
menjadi basi atau busuk hanya memerlukan waktu pendek.
Pendeknya umur simpan produk-produk ber-aw tinggi sering menjadi masalah
bagi produsen, terutama bila produknya akan dijual dalam bentuk segar, atau pangan
tersebut tidak segera diolah misalnya ikan yang ditangkap di perairan lepas. Di sisi lain
akses terhadap fasilitas pendinginan juga sangat kurang, baik dari sisi ketersediaan
fasilitas fisik. Oleh karena itu, penggunaan bahan pengawet seringkali menjadi pilihan
agar pangan dapat awet lebih lama. Sayangnya, penggunaan bahan pengawet yang
tidak diizinkan, seperti formalin, kadang digunakan, baik dengan kesadaran ataupun
karena minimnya pengetahuan produsen. Jika dibandingkan dengan harga formalin,
harga es batu yang diperlukan untuk mendinginkan ikan oleh para nelayan jauh lebih
mahal. Untuk mengawetkan ikan 500 kg ikan segar dibutuhkan es senilai Rp. 2.85 juta.
Untuk jumlah yang sama dibutuhkan 10 kg formalin dengan harga Rp. 7000,- per
kilogram (Kompas cyber media, 20/05/06, www2.kompas.com/kesehatan).
Cara yang efektif dan aman untuk mengawetkan pangan ber-aw tinggi dan berpH netral atau tinggi adalah dengan pendinginan.

Hal yang harus dipahami oleh

produsen adalah bahwa tidak ada pengawet pangan yang aman, yang secara efektif
dapat mempertahankan keawetan pangan ber-aw tinggi dan ber-pH netral yang
disimpan pada suhu ruang. Efektivitas pengawet pangan pun dipengaruhi oleh pH atau
keasaman bahan pangan serta kondisi penyimpanan.

Dengan demikian, harapan

terhadap umur simpan pangan segar yang disimpan pada suhu ruang juga tidak lebih
dari 24-36 jam.
Pada pembuatan ikan asin, proses pengeringan dengan sinar matahari yang
memerlukan waktu lama, menyebabkan berpacunya proses pengeringan tersebut
dengan pembusukan ikan, sehingga para produsen seringkali menambahkan bahan
kimia yang tidak diperkenankan untuk pangan pada proses pengeringan ikan asin.
Akses terhadap fasilitas pengeringan yang memadai merupakan suatu prasyarat yang
harus dipenuhi untuk menjamin keamanan pangan ikan asin.
Dampak penggunaan bahan tambahan yang tidak diizinkan dalam makanan,
seperti formalin dan boraks tersebut, tentu saja akan merugikan kesehatan konsumen.

Disampaikan pada Pra-WNPG IX, Jakarta, 17 Juni 2008

7

Formalin sangat mudah diserap oleh tubuh melalui saluran pernapasan dan
pencernaan. Dalam jangka pendek, konsumsi formalin dalam dosis yang rendah dapat
menyebabkan sakit perut akut disertai muntah-muntah, timbulnya depresi susunan
saraf, serta kegagalan peredaran darah. Sementara itu, pada dosis tinggi, formalin
dapat menyebabkan kejang-kejang, kencing darah, tidak bisa kencing serta muntah
darah, dan akhirnya menyebabkan kematian. Penggunaan formalin dalam jangka
panjang dapat berakibat buruk pada organ tubuh, seperti kerusakan hati dan ginjal,
bahkan bisa pula menimbulkan kanker pada pemakainya. Sedangkan penggunaan
asam borat atau boraks dalam dosis rendah dapat terakumulasi di otak, hati, lemak, dan
ginjal. Untuk pemakaian dosis tinggi, boraks dapat mengakibatkan demam, koma,
kerusakan ginjal, pingsan, dan kematian. Sementara itu, rhodamin B dapat
menyebabkan iritasi pada paru-paru, mata, tenggorokan, hidung dan usus. Dampak ini
sebaiknya dikomunikasikan kepada masyarakat.

PENERAPAN PRAKTEK SANITASI YANG BENAR DI UKM DAN IRT
PANGAN
Sanitasi di UKM dan IRT Pangan pada umumnya masih memprihatinkan dan
merupakan masalah yang mendasar yang harus diselesaikan, walaupun beberapa UKM
telah mulai melakukan praktek sanitasi yang baik. Sebagaimana diketahui, bahwa air
merupakan komponen yang penting dalam suatu industri, namun akses terhadap air
bersih tidak dimiliki oleh seluruh UKM dan IRT pangan, sehingga banyak UKM dan IRT
yang menggunakan sumber air yang tidak memenuhi persyaratan keamanan pangan.
Survey terhadap produsen mie basah yang dilakukan oleh Departemen Ilmu dan
Teknologi Pangan IPB pada tahun 2004-2005, produsen mie basah menggunakan dua
jenis sumber air yaitu air tanah dan air PAM, namun air tersebut digunakan tanpa
pengolahan terlebih dahulu.
Dari survey yang dilakukan oleh Departemen ITP pada tahun 2005,
menunjukkan kondisi sanitasi tempat produksi dan lingkungan sangat bervariasi. Pada
umumnya mereka tidak memiliki tempat penyimpanan bahan baku yang terpisah dari
ruang produksi. Secara umum kondisi sanitasi tempat produksi dan lingkungan UKM
lebih baik dari kondisi IRT (Gambar 4). Semua industri rumah tangga yang disurvai
memiliki kondisi lingkungan yang kotor, terletak didekat sumber kontaminasi, mudah
terekspos debu atau polusi udara. Hewan-hewan sering berkeliaran di sekitar ruang
pengolahan dan sampah pun tidak dibersihkan secara teratur. Semua industri rumah
tangga ini telah memiliki fasilitas air bersih dan alat kebersihan.
Disampaikan pada Pra-WNPG IX, Jakarta, 17 Juni 2008

8

8. pembersihan dilakukan secara regular

7. tersedia alat kebersihan (pel, sapu, serbet, dsb)

6. tersedia fasilitas air bersih
5. Tidak terdapat pro duk lain di sekitarnya yang
mungkin dapat mencemari (daging, ikan mentah, dll)
4. pabrik tidak mudah terekspo s debu dan/atau
po lusi udara
3. lalat dan hewan lain tidak banyak terdapat di
dalam/sekitar pabrik (lalat, semut, kucing, tikus)
2. letak pabrik tidak berdekatan dengan sumber
ko ntaminasi (tempat sampah, selo kan, WC, dsb)
1. ko ndisi lingkungan bersih
-115
5
Raw No o dle Ho me industry

-1
0
-55
0
10
Kondisi buruk

Raw No o dle Small industry
Co o ked no o dle Small industry

5

10
15
Kondisi baik

20

Keterangan:
Jumlah industri
nilai - --> jawaban tidak
nilai + --> jawaban ya

Gambar 4. Kondisi tempat produksi dan lingkungan UKM dan IRT mie basah
(Departemen ITP, 2005)
Kondisi sanitasi pekerja pada UKM dan IRT pada umumnya masih belum baik. Survey
yang dilakukan oleh Departemen ITP terhadap UKM dan IRT mie basah menunjukkan
pencucian tangan tidak dilakukan secara rutin dan pekerja yang sakit (flu, batuk) masih
dibolehkan menangani makanan. Pada sebagian besar industri, kondisi pakaian pekerja
tidak bersih dan pekerja tidak dilengkapi dengan perlengkapan khusus serta dibiarkan
melakukan kebiasaan buruk selama proses produksi (Gambar 5). Kondisi ini tidak jauh
berbeda dengan kondisi pada UKM dan IRT produk pangan lainnya.

Disampaikan pada Pra-WNPG IX, Jakarta, 17 Juni 2008

9

5. pekerja yang sakit (flue, batuk) tidak boleh
menangani/ menjamah produk
4. pekerja tidak melakukan kebiasaan buruk
(merokok, garuk-garuk kepala, bersin, batuk atau
meludah sembarangan, lain-lain)

3. pekerja mencuci tangan secara rutin

2. kondisi pakaian pekerja bersih

1. pekerja memakai perlengkapan khusus (penutup
kepala, penutup mulut, sarung tangan, baju khusus)
20
-20

Raw noodle, home industry
Raw noodle; small industry
Cooked noodle; small industry

15
-15

10
-10

5
-5

0

5

10

15

Kondisi buruk Keterangan: Kondisi baik
Jumlah industri

nilai - --> jaw aban tidak
nilai + --> jaw aban ya

Gambar 5. Kondisi sanitasi personel pada UKM dan IRT mie basah (Departemen ITP,
2005).
Buruknya sanitasi juga tercermin dari kandungan koliform pada mie basah
(mentah dan matang) yang baru selesai diproduksi. Sample mie basah yang diambil
dari IRT dan UKM yang mengandung koliform (indikator sanitasi) kurang dari 102 cfu/g
berkisar antara 37.5-65% (Departermen ITP, 2005). Dalam waktu 8 jam, jumlah sampel
mie basah dengan jumlah koliform kurang dari 102 cfu/g kurang dari 10%. Kandungan
mikroorganisme (TPC) pada mie basah mentah telah melebihi standard SNI (maks.
1.0x106 koloni/g) dalam waktu 8-16 jam, sementara untuk mie basah matang beberapa
contoh masih bertahan sampai beberapa hari, bahkan ada sampel mie basah yang
jumlah mikrobanya tidak berubah setelah 6 hari. Ternyata keawetan mie basah yang
disimpan pada suhu kamar berkorelasi dengan kandungan formalin pada mie tersebut.
Dalam kaitannya dengan kasus penggunaan formalin sebagai pengawet pangan
yang merebak pada akhir tahun 2005 sampai tahun 2006, Departemen ITP melakukan
percobaan lapangan dengan menggunakan pengawet yang diperkenankan dan
penerapan sanitasi pada UKM mie basah. Program sanitasi yang dilakukan, antara lain
sanitasi seluruh peralatan yang digunakan menggunakan alkohol 96%, sanitasi pekerja

Disampaikan pada Pra-WNPG IX, Jakarta, 17 Juni 2008

10

yang meliputi mencuci tangan dengan sabun desinfektan, penggunaan hair net, apron
dan alas kaki, telah mereduksi secara nyata jumlah mikroorganisme baik pada peralatan
maupun pada mie yang dihasilkan. Stapikoloki yang tadinya ditemukan pada tangan
pekerja, setelah mencuci tangannya dengan sabun desinfektan, jumlah pekerja yang
masih membawa stapilokoki berkurang. Penerapan sanitasi telah mengurangi jumlah
mikroorganisme pada peralatan sebanyak 1-1.6 log cfu dan pada mie basah sebanyak 1
log cfu/g (Gambar 6).
Mie basah mentah yang diproduksi oleh UKM dan IRT tanpa penambahan
pengawet, pada umumnya memiliki umur simpan berdasarkan penerimaan visual
kurang dari 48 jam dan secara mikrobiologis kurang dari 24 jam. Dengan menerapkan
praktek sanitasi yang baik, jumlah mikroorganisme awal pada mie menjadi rendah,
sehingga umur simpan mie dapat diperpanjang, dan tidak ditemukan adanya koliform.
Pertumbuhan mikrroganisme selama penyimpanan, dapat ditekan dengan pengawet
yang aman (Gambar 6).

Aplikasi sanitasi dan bahan pengawet yang aman yang

dilakukan oleh Departemen ITP bersama-sama dengan UKM mie basah telah
mempertahankan umur simpan mie basah yang dapat diterima secara sensori selama 5
hari. Pengawet yang digunakan adalah campuran dari Ca-propionat 0.075%, paraben
0.025% dan Na-asetat 2.5% yang dihitung terhadap jumlah tepung.

Pengawet ini

merupakan pengawet yang aman dan penggunaannya pada komposisi tersebut tidak
melebihi jumlah maksimum yang diperkenankan.

Analisis sensori terhadap aroma,

tekstur dan penampakan keseluruhan, menunjukkan panelis tidak bisa membedakan
antara mie dengan pengawet yang aman dan mie tanpa pengawet. Hanya saja, panelis
dapat membedakan warnanya, karena penambahan sodium asetat menyebabkan mie
agak pucat. Mie basah mentah yang diproduksi pada kondisi saniter, masih memenuhi
persyaratan mikrobiologi SNI untuk TPC yaitu 7,2 x 105 cfu/g (Standard SNI untuk TPC
1X106 cfu/g) dan jumlah kapang juga masih rendah, yaitu 2.8 x 103 cfu/g (Standar SNI
untuk kapang pada mie basah 1x104 cfu/g).

Konsumen masih dapat menrima mie

walapun kandungan mikroorganismenya telah melewati batas SNI, karena pada batas
ini secara sensori belum menunjukkan adanya penyimpangan, sementara konsumen
memilih produk berdasarkan pengamatan visual.

Disampaikan pada Pra-WNPG IX, Jakarta, 17 Juni 2008

11

TPC
10.00
Log CFU/g

8.00
6.00
4.00
2.00
0.00
0

12

24

36

48

60

72

Time (hours)

UKM tanpa pengawet
UKM stlh sanitasi+pengawet

UKM sblm sanitasi+pengawet
Laboratorium tanpa pengawet

Gambar 6. Pengaruh aplikasi sanitasi dan pengawet yang diperkenankan pada umur
simpan mie dari UKM (Departemen ITP, 2005).

STRATEGI PENINGKATAN KEAMANAN PANGAN PRODUK UKM DAN IRTP
Isu keamanan pangan yang dihadapi oleh UKM dan IRT Pangan dapat
dikelompokkan ke dalam 2 bagian utama yaitu: penggunaan bahan tambahan yang
tidak diperkenankan dan praktek sanitasi yang kurang memadai. Praktek sanitasi yang
kurang memadai antara lain sebagai pemicu penggunaan bahan tambahan yang tidak
diperkenankan pada pangan, khususnya pengawet. Di sisi lain, kualitas sumberdaya
manusia yang terlibat langsung dalam produksi pangan, khususnya pengetahuan dalam
hal keamanan pangan, masih belum memadai. Berdasarkan isu utama ini maka strategi
untuk meningkatkan keamanan pangan produk UKM dan IRT pangan dapat didekati dari
berbagai target, yang mencakup peningkatan kualitas SDM, pembinaan dan
pendampingan untuk melakukan praktek pengolahan dan sanitasi yang baik dan akses
terhadap fasilitas dan bahan tambahan pangan yang aman. Inspeksi dan pengawasan
oleh instansi terkait juga perlu lebih diintensifkan. Pelaksanaan program-program ini
perlu kerjasama antara berbagai instansi terkait yaitu Departemen Pertanian,
Departemen

Kelautan

dan

Perikanan,

Departemen

Kesehatan,

Departemen

Perindustrian, Departemen Perdagangan, Badan Pengawasan Obat dan Makanan dan
Pemerintah Daerah.

Disampaikan pada Pra-WNPG IX, Jakarta, 17 Juni 2008

12

Peningkatan kualitas SDM
Dalam pengawasan dan pengendalian keamanan pangan SDM dapat dibagi ke
dalam 3 kelompok, yaitu produsen, pemeriksa pangan dan konsumen. Peningkatan
kualitas SDM dari kelompok produsen perlu dilakukan untuk memberi pengetahuan
mengenai pentingnya keamanan pangan, cara penanganan dan pengolahan pangan
yang baik, termasuk informasi mengenai bahan tambahan pangan yang diperkenankan
dan cara pemakaiannya, serta praktek sanitasi yang baik. Informasi mengenai mutu
dan keamanan pangan juga perlu disampaikan kepada konsumen sehingga konsumen
dapat berkontribusi dalam mengawasi keamanan pangan. Hal yang perlu ditekankan
dalam pembinaan produsen adalah kenyataan bahwa pangan segar tidak dapat
disimpan pada suhu kamar, tanpa pendinginan, lebih dari 48 jam, dan tidak ada bahan
pengawet yang aman dengan daya awet yang sama atau melebihi formalin. Pemeriksa
pangan juga perlu dibekali dengan pengetahuan tentang keamanan pangan dan
pengendaliannya, prinsip-prinsip pengolahan dan pengawetan pangan, identifikasi titik
kendali kritis pada pengolahan pangan untuk mengendalikan keamanan pangan, dan
prinsip sanitasi, sehingga mampu mengawasi sekaligus membina UKM dan IRT
Pangan.

Untuk efektivitas dan efisiensi program peningkatkan kualitas SDM,

kerjasama antara dinas-dinas terkait dan Pemda sangat diperlukan.

Pembinaan dan pendampingan untuk praktek cara pengolahan dan sanitasi yang
baik
Praktek sanitasi yang baik merupakan kunci dalam menjamin mutu dan
keamanan pangan. Pada sisi lain, sanitasi tidak dapat meningkatkan kualitas bahan
baku, apabila bahan baku yang digunakan sudah terlanjur rusak.

Oleh karena itu,

pembinaan dan pendampingan untuk menerapkan cara penanganan dan pengolahan
yang benar serta program kebersihan dan sanitasi dalam rangka meningkatkan mutu,
keamanan dan masa simpan produk pangan yang dihasilkan perlu dilakukan kepada
UKM dan IRT Pangan.

Untuk itu perlu dikembangkan panduan praktis cara

penanganan dan pengolahan yang benar serta program kebersihan dan sanitasi dari
mulai produksi, penanganan, distribusi dan penjualan serta penyajian untuk pangan
segar, pangan olahan dan pangan siap saji.

Panduan penerapan sanitasi yang

diberikan merupakan petunjuk praktis yang mencakup kebersihan dan sanitasi perlatan,
kebersihan dan sanitasi pekerja dan sanitasi air yang dapat dilakukan oleh UKM dan

Disampaikan pada Pra-WNPG IX, Jakarta, 17 Juni 2008

13

IRT Pangan. Panduan cara pengolahan yang baik, mencakup penanganan bahan baku
dan produk jadi serta petunjuk pemakaian bahan tambahan dengan satuan takaran
yang dapat digunakan oleh UKM dan IRT Pangan.

Akses terhadap fasilitas
Pemerintah perlu melakukan investasi untuk menyediakan sarana air bersih dan
sarana pendinginan di pasar, tempat pelelangan ikan dan tempat pemotongan hewan.
Subsidi terhadap harga es batu untuk pendinginan ikan bagi para nelayan juga
merupakan salah satu cara untuk memperlebar akses terhadap fasilitas pendinginan.
Investasi sarana pengeringan untuk sentra produsen ikan asin juga perlu dilakukan,
sehingga ikan bisa cepat kering.

Pengembangan bahan tambahan pangan yang aman dan peningkatan aksesnya
Adakah pengawet yang aman dengan daya awet seperti formalin? Jawabannya
adalah tidak ada. Pada umumnya efektivitas pengawet sangat dipengaruhi oleh kondisi
keasaman pangan, karena asam sendiri merupakan pengawet. Untuk pengan ber-pH
tinggi atau netral dengan aw atau kadar air yang tinggi, pada umumnya tidak ada
pengawet yang efektif. Oleh karena itu, untuk produk pangan seperti ini perlu dilakukan
kombinasi antara penambahan pengawet dan penyimpanan dingin. Banyak tanamantanaman yang telah digunakan oleh masyarakat sebagai antiinfeksi dan pengawet
pangan, namun bentuk sediaan yang praktis, aman dan efektif dalam mengawetkan
pangan masih perlu diteliti lebih jauh, terutama untuk pangan segar tidak asam.
Kombinasi berbagai bahan pengawet yang diijinkan dan metode pengawetan juga dapat
menjadi solusi dalam mencari metode pengawetan untuk pangan ber-pH netral dan
segar.

Penurunan nilai aw pangan atau pengeringan dapat juga digunakan sebagai

alternatif pengawetan yang relatif murah.
Eksplorasi pewarna alami telah banyak dilakukan dan masyarakat juga telah
menggunakan berbagai tanaman sebagai sumber pewarna alami. Namun demikian,
ekstrak dari bahan alam seringkali mengandung mikroorganisme dalam jumlah cukup
tinggi, sehingga perlu dikembangkan SOP untuk produksi ekstrak bahan alam, baik
sebagai pewarna maupun pengawet.
Akses terhadap informasi dan ketersediaan bahan tambahan pangan yang aman
perlu difasilitasi oleh pemerintah. Dari sisi harga, tidak ada pengawet yang aman yang
harganya semurah formalin, atau pewarna pangan yang harganya semurah pewarna

Disampaikan pada Pra-WNPG IX, Jakarta, 17 Juni 2008

14

kertas atau tekstil. Oleh karena itu, pemerintah perlu melakukan intervensi untuk UKM
dan IRT pangan dalam memberikan akses terhadap bahan tambahan pangan yang
aman, misalnya dengan mendorong adanya koperasi-koperasi BTP.

Inspeksi dan Pengawasan
Fungsi inspeksi dan pengawasan dari BPOM, Departemen Perdagangan,
Departemen Perindustrian dan instansi terkait lainnya perlu lebih ditingkatkan dan perlu
tindak lanjut yang nyata dari adanya pelanggaran-pelanggaran.

Inspeksi dan

pengawasan untuk mencegah terjadinya penambahan bahan berbahaya tidak hanya
terbatas pada produksi pangan, namun juga harus dilakukan sepanjang rantai pangan.
Tindak lanjut tidak hanya dari sisi hukum, namun juga mencakup program pembinaan.
Usulan BPOM untuk menambahkan bitrex pada formalin sehingga rasanya sangat getir
(www.depkes.go.id/index.php?option=news&task=viewarticle&sid=2880&Itemid=)
merupakan salah satu cara untuk mencegah penggunaan formalin sebagai pengawet
pangan. Sistem keamanan pangan terpadu yang dimotori oleh BPOM dengan bekerja
sama dengan institusi lain (BBIA, Departemen Pertanian, Institut Pertanian Bogor dll)
dan Pemda perlu lebih diberdayakan dalam melakukan inspeksi dan memberikan
informasi kepada masyarakat serta edukasi kepada UKM dan IRT Pangan. Dalam era
otonomi, Pemda dapat lebih berperan dalam pengawasan keamanan pangan.

DAFTAR PUSTAKA
Berita Resmi Statistik No. 21 / VII / 24 Maret 2004. BPS dan Kementerian UKM dan
Koperasi.
Departemen Ilmu dan Teknologi Pangan Institut Pertanian Bogor. 2005. Perbaikan Mutu
dan Umur Simpan Mie Basah di Indonesia. Laporan Penelitian Departemen Ilmu
dan Teknologi Pangan bekerjasama dengan PT ISM Bogasari Flour Mills dan
Australian Wheat Board (AWB).
Sambutan Menteri Perdagangan R.I Pada Pembukaan Pameran Pangan Nusa 2007
Jakarta, 9 Agustus 2007

Disampaikan pada Pra-WNPG IX, Jakarta, 17 Juni 2008

15

