KEPUTUSAN
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN
NOMOR: KEP.05/MEN/2003
TENTANG
ORGANISASI DAN TATA KERJA
DEPARTEMEN KELAUTAN DAN PERIKANAN

MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN,
Menimbang

:

a. bahwa sebagai pelaksanaan Keputusan Presiden Nomor 102
Tahun 2001 tentang Kedudukan, Tugas, Fungsi, Kewenangan,
Susunan Organisasi, dan Tata Kerja Departemen sebagaimana
telah diubah dengan Keputusan Presiden Nomor 45 Tahun 2002,
dipandang perlu menyempurnakan organisasi dan tata kerja
Departemen Kelautan dan Perikanan;
b. bahwa untuk itu perlu ditetapkan dengan Keputusan Menteri
Kelautan dan Perikanan;

Mengingat

:

1.

Undang-undang Nomor 9 Tahun 1985 tentang Perikanan;

2.

Undang-undang Nomor 5 Tahun 1994 tentang Pengesahan
United Nations Convention on Biological Diversity (Konvensi
Perserikatan Bangsa-Bangsa mengenai Keanekaragaman
Hayati);

3.

Undang-undang Nomor 23 Tahun 1997 tentang Pengelolaan
Lingkungan Hidup;

4.

Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan
Daerah;

5.

Peraturan Pemerintah Nomor 19 Tahun 1999 tentang
Pengendalian Pencemaran dan/atau Perusakan Laut;

6.

Peraturan Pemerintah Nomor 25 Tahun 2000 tentang
Kewenangan Pemerintah dan Kewenangan Propinsi sebagai
Daerah Otonom;

7.

Keputusan Presiden Nomor 228/M Tahun 2001;

8.

Keputusan Presiden Nomor 102 Tahun 2001 tentang
Kedudukan,
Tugas,
Fungsi,
Kewenangan,
Susunan
Organisasi, dan Tata Kerja Departemen sebagaimana telah
diubah dengan Keputusan Presiden Nomor 45 Tahun 2002;

1

9.

Keputusan Presiden Nomor 109 Tahun 2001 tentang Unit
Organisasi dan Tugas Eselon I Departemen sebagaimana
telah diubah dengan Keputusan Presiden Nomor 47 Tahun
2002;

10. Keputusan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor
KEP.01/MEN/2001 tentang Organisasi dan Tata Kerja
Departemen Kelautan dan Perikanan sebagaimana telah
diubah dengan Keputusan Menteri Kelautan dan Perikanan
Nomor KEP.30/MEN/2001;
11. Keputusan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor
KEP.31/MEN/2001 tentang Organisasi dan Tata Kerja Pusat
Karantina Ikan;
12. Keputusan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor
KEP.24/MEN/2002 tentang Tata Cara dan Teknik
Penyusunan Peraturan Perundang-undangan di Lingkungan
Departemen Kelautan dan Perikanan;
Memperhatikan : Persetujuan Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara
dalam surat Nomor: 68/M.PAN/2/2003, tanggal 26 Februari
2003;
MEMUTUSKAN:
Menetapkan

: KEPUTUSAN MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN
TENTANG ORGANISASI DAN TATA KERJA DEPARTEMEN
KELAUTAN DAN PERIKANAN.

BAB I
KEDUDUKAN, TUGAS, FUNGSI, DAN KEWENANGAN
Pasal 1
Departemen Kelautan dan Perikanan, yang selanjutnya dalam Keputusan ini disebut
Dep. KP, merupakan unsur pelaksana Pemerintah dipimpin oleh Menteri Negara yang
berada di bawah dan bertanggung jawab kepada Presiden.
Pasal 2
Dep. KP mempunyai tugas membantu Presiden dalam menyelenggarakan sebagian
tugas pemerintahan di bidang kelautan dan perikanan.

2

Pasal 3
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Dep. KP
menyelenggarakan fungsi:
a. pelaksanaan urusan pemerintahan di bidang kelautan dan perikanan;
b. pembinaan dan koordinasi pelaksanaan tugas serta pelayanan administrasi Dep.
KP;
c. pelaksanaan penelitian dan pengembangan teknologi terapan serta pendidikan
dan pelatihan tertentu dalam rangka mendukung kebijakan di bidang kelautan dan
perikanan;
d. pelaksanaan pengawasan fungsional.
Pasal 4
Dalam menyelenggarakan fungsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, Dep. KP
mempunyai kewenangan:
a. penetapan kebijakan di bidang kelautan dan perikanan untuk mendukung
pembangunan secara makro;
b. penetapan kriteria penentuan dan perubahan fungsi ruang kawasan/lahan dalam
rangka penyusunan tata ruang di bidang kelautan dan perikanan;
c. penyusunan rencana nasional secara makro di bidang kelautan dan perikanan;
d. penetapan persyaratan akreditasi lembaga pendidikan dan sertifikasi tenaga
profesional/ahli serta persyaratan jabatan di bidang kelautan dan perikanan;
e. pembinaan dan pengawasan atas penyelenggaraan otonomi daerah yang meliputi
pemberian pedoman, bimbingan, pelatihan, arahan, dan supervisi di bidang
kelautan dan perikanan;
f. penetapan pedoman pengelolaan dan perlindungan sumber daya alam di bidang
kelautan dan perikanan;
g. pengelolaan dan penyelenggaraan perlindungan sumber daya alam di wilayah laut
di luar 12 (dua belas) mil di bidang kelautan dan perikanan;
h. pengaturan penerapan perjanjian atau persetujuan internasional yang disahkan
atas nama negara di bidang kelautan dan perikanan;
i. penetapan standar pemberian izin oleh Daerah di bidang kelautan dan perikanan;
j. penanggulangan bencana yang berskala nasional di bidang kelautan dan
perikanan;
k. penetapan kebijakan sistem informasi nasional di bidang kelautan dan perikanan;
l. penetapan persyaratan kualifikasi usaha jasa di bidang kelautan dan perikanan;
m. penyelesaian perselisihan antar-Provinsi di bidang kelautan dan perikanan;
n. fasilitas kegiatan distribusi bahan-bahan pokok di bidang kelautan dan perikanan;
o. pengaturan tata ruang perairan di luar 12 (dua belas) mil;
p. penetapan kebijakan dan pengaturan eksplorasi, konservasi, pengelolaan dan
pemanfaatan sumber daya alam perairan di wilayah laut di luar 12 (dua belas) mil,
termasuk perairan Nusantara dan dasar lautnya serta Zona Ekonomi Eksklusif dan
landas kontinen;
q. penetapan kebijakan dan pengaturan batas-batas maritim yang meliputi batasbatas daerah otonom di laut dan batas-batas ketentuan hukum laut internasional;
r. penetapan standar dan pengelolaan pesisir, pantai, dan pulau-pulau kecil;
s. pelaksanaan perkarantinaan ikan budidaya;
t. penetapan standar pelepasan dan penarikan varietas komoditas perikanan;
u. kewenangan lain yang melekat dan telah dilaksanakan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan yang berlaku, yaitu:
3

1)
2)
3)
4)
5)
6)

penetapan kebijakan dan pengelolaan serta pemanfaatan sumber daya alam
kelautan termasuk benda berharga dari kapal tenggelam dan kawasan
konservasi laut;
penetapan kebijakan teknis serta pengaturan pemasukan dan pengeluaran
benih dan induk serta penetapan pedoman dan standar perbenihan dan
standar pembudidayaan ikan;
penetapan standar jenis kualitas komoditi ekspor dan impor di bidang
kelautan dan perikanan;
penetapan norma dan standar teknis pemberantasan hama dan penyakit
ikan;
penetapan persyaratan dan akreditasi lembaga pengujian serta sertifikasi
tenaga profesional/ahli di bidang kelautan dan perikanan;
pemberian izin di bidang kelautan dan perikanan di wilayah laut di luar 12
(dua belas) mil, termasuk perairan Nusantara dan dasar lautnya serta Zona
Ekonomi Eksklusif dan landas kontinen.
BAB II
SUSUNAN ORGANISASI
Pasal 5

Dep. KP terdiri dari:
Menteri;
Sekretariat Jenderal;
Direktorat Jenderal Perikanan Tangkap;
Direktorat Jenderal Perikanan Budidaya;
Direktorat Jenderal Peningkatan Kapasitas Kelembagaan dan Pemasaran;
Direktorat Jenderal Pesisir dan Pulau-pulau Kecil;
Direktorat Jenderal Pengendalian Sumber Daya Kelautan dan Perikanan;
Inspektorat Jenderal;
Badan Riset Kelautan dan Perikanan;
Staf Ahli Bidang Ekonomi, Sosial, dan Budaya;
Staf Ahli Bidang Kebijakan Publik;
Staf Ahli Bidang Kemasyarakatan dan Hubungan Antarlembaga;
Staf Ahli Bidang Hukum;
Staf Ahli Bidang Ekologi dan Sumber Daya Laut;
Pusat Pendidikan dan Pelatihan Aparatur;
Pusat Pendidikan dan Pelatihan Perikanan;
Pusat Informasi dan Pelayanan Masyarakat;
Pusat Karantina Ikan.

4

BAB III
SEKRETARIAT JENDERAL
Bagian Pertama
Kedudukan, Tugas, dan Fungsi
Pasal 6
Sekretariat Jenderal Dep. KP, yang selanjutnya dalam Keputusan ini disebut Setjen,
berada di bawah dan bertanggung jawab kepada Menteri.
Pasal 7
Setjen mempunyai tugas melaksanakan koordinasi pelaksanaan tugas serta
pembinaan dan pemberian dukungan administrasi Dep.KP.
Pasal 8
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, Setjen
menyelenggarakan fungsi:
a. pembinaan serta pelaksanaan tugas dan administrasi Dep. KP yang meliputi
perencanaan, pengorganisasian, kepegawaian, ketatalaksanaan, perlengkapan,
keuangan, dokumentasi, hukum, serta hubungan antarlembaga dan masyarakat;
b. koordinasi terhadap pelaksanaan tugas unit organisasi di lingkungan Dep. KP.
Bagian Kedua
Susunan Organisasi
Pasal 9
Setjen terdiri dari:
a. Biro Perencanaan dan Kerja Sama Luar Negeri;
b. Biro Kepegawaian;
c. Biro Keuangan;
d. Biro Hukum dan Organisasi;
e. Biro Umum.
Bagian Ketiga
Biro Perencanaan dan Kerja Sama Luar Negeri
Pasal 10
Biro Perencanaan dan Kerja Sama Luar Negeri mempunyai tugas melaksanakan
koordinasi perumusan kebijakan, penyusunan rencana dan program, kerja sama luar
negeri, evaluasi, dan pelaporan pelaksanaan pembangunan kelautan dan perikanan.
5

Pasal 11
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10, Biro
Perencanaan dan Kerja Sama Luar Negeri menyelenggarakan fungsi:
a. koordinasi perumusan kebijakan serta penyusunan rencana dan program;
b. pelaksanaan monitoring dan evaluasi pelaksanaan kebijakan, rencana, dan
program, serta pelaporan pelaksanaan pembangunan kelautan dan perikanan;
c. koordinasi perumusan, penelaahan, dan pelaksanaan kerja sama luar negeri,
serta administrasi kerja sama luar negeri;
d. pelaksanaan tata usaha dan rumah tangga Biro.
Pasal 12
Biro Perencanaan dan Kerja Sama Luar Negeri terdiri dari:
a. Bagian Penyusunan Rencana dan Program;
b. Bagian Pengendalian;
c. Bagian Kerja Sama Bilateral;
d. Bagian Kerja Sama Multilateral.
Pasal 13
Bagian Penyusunan Rencana dan Program mempunyai tugas melaksanakan
penyiapan perumusan dan perencanaan kebijakan pembangunan kelautan dan
perikanan.
Pasal 14
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13, Bagian
Penyusunan Rencana dan Program menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perumusan kebijakan serta penyusunan dan penyerasian rencana;
b. penyiapan penyusunan dan penyerasian program.
Pasal 15
Bagian Penyusunan Rencana dan Program terdiri dari:
a. Subbagian Penyusunan Rencana;
b. Subbagian Penyusunan Program.
Pasal 16
(1)

Subbagian Penyusunan Rencana mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan perumusan kebijakan serta penyusunan dan penyerasian rencana.

(2)

Subbagian Penyusunan Program mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan penyusunan dan penyerasian program dan proyek.

6

Pasal 17
Bagian Pengendalian mempunyai tugas melaksanakan monitoring dan evaluasi
pelaksanaan kebijakan, rencana, dan program, serta penyusunan pelaporan
pelaksanaan pembangunan kelautan dan perikanan.
Pasal 18
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17, Bagian
Pengendalian menyelenggarakan fungsi:
a. monitoring pelaksanan program pembangunan kelautan dan perikanan;
b. analisis serta evaluasi pelaksanaan program pembangunan kelautan dan
perikanan;
c. pengumpulan dan pengolahan data, pelaporan pelaksanaan pembangunan
kelautan dan perikanan, serta pelaksanaan urusan kepegawaian, keuangan,
rumah tangga, surat menyurat, dan kearsipan Biro.
Pasal 19
Bagian Pengendalian terdiri dari:
a. Subbagian Monitoring;
b. Subbagian Evaluasi;
c. Subbagian Data dan Pelaporan.
Pasal 20
(1)

Subbagian Monitoring mempunyai tugas melakukan monitoring pelaksanaan
program pembangunan kelautan dan perikanan.

(2)

Subbagian Evaluasi mempunyai tugas melakukan analisis dan penyiapan bahan
evaluasi pelaksanaan pembangunan kelautan dan perikanan.

(3)

Subbagian Data dan Pelaporan mempunyai tugas melakukan pengumpulan dan
pengolahan data, penyiapan bahan pelaporam pelaksanaan pembangunan
kelautan dan perikanan, serta pelaksanaan urusan kepegawaian, keuangan,
rumah tangga, surat menyurat, dan kearsipan Biro.
Pasal 21

Bagian Kerja Sama Bilateral mempunyai tugas melaksanakan penyiapan perumusan,
penelaahan, dan pelaksanaan kerja sama bilateral di bidang kelautan dan perikanan,
serta administrasi kerja sama bilateral.
Pasal 22
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21, Bagian Kerja
Sama Bilateral menyelenggarakan fungsi:
penyiapan perumusan, penelaahan, dan pelaksanaan kerja sama antarnegara;
penyiapan perumusan, penelaahan, dan pelaksanaan kerja sama antarlembaga.

7

Pasal 23
Bagian Kerja Sama Bilateral terdiri dari:
a. Subbagian Kerja Sama Antarnegara;
b. Subbagian Kerja Sama Antarlembaga.
Pasal 24
(1)

Subbagian Kerja Sama Antarnegara mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan perumusan, penelaahan, dan pelaksanaan kerja sama antarnegara di
bidang kelautan dan perikanan.

(2)

Subbagian Kerja Sama Antarlembaga mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan perumusan, penelaahan, dan pelaksanaan kerja sama antarlembaga di
bidang kelautan dan perikanan.
Pasal 25

Bagian Kerja Sama Multilateral mempunyai tugas melaksanakan penyiapan
perumusan, penelaahan, dan pelaksanaan kerja sama multilateral di bidang kelautan
dan perikanan, serta administrasi kerja sama multilateral.
Pasal 26
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25, Bagian Kerja
Sama Multilateral menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perumusan, penelaahan, dan pelaksanaan kerja sama kelembagaan
internasional;
b. penyiapan perumusan, penelaahan, dan pelaksanaan kerja sama regional.
Pasal 27
Bagian Kerja Sama Multilateral terdiri dari:
a. Subbagian Kerja Sama Kelembagaan Internasional;
b. Subbagian Kerja Sama Regional.
Pasal 28
(1)

Subbagian Kerja Sama Kelembagaan Internasional mempunyai tugas
melakukan penyiapan bahan perumusan, penelaahan, dan pelaksanaan kerja
sama kelembagaan internasional di bidang kelautan dan perikanan.

(2)

Subbagian Kerja Sama Regional mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
perumusan, penelaahan, dan pelaksanaan kerja sama regional di bidang
kelautan dan perikanan.

8

Bagian Keempat
Biro Kepegawaian
Pasal 29
Biro Kepegawaian mempunyai tugas melaksanakan perencanaan, pengembangan,
mutasi pegawai, dan tata usaha kepegawaian, administrasi jabatan fungsional, serta
sistem informasi, dan pelaporan kepegawaian.
Pasal 30
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29, Biro
Kepegawaian menyelenggarakan fungsi:
a. penyusunan rencana kebutuhan, formasi, pengadaan, pengembangan, penataan
karir pegawai, kesejahteraan, dan disiplin pegawai;
b. pelaksanaan urusan pengangkatan, kepangkatan, pemberhentian, dan
pemensiunan pegawai;
c. pelaksanaan pembinaan, pengembangan, dan pengelolaan administrasi jabatan
fungsional;
d. pengelolaan data, informasi, dan administrasi kepegawaian, serta pelaksaan
urusan tata usaha dan rumah tangga Biro.
Pasal 31
Biro Kepegawaian terdiri dari:
a. Bagian Perencanaan dan Pengembangan Pegawai;
b. Bagian Mutasi;
c. Bagian Jabatan Fungsional;
d. Bagian Tata Usaha Kepegawaian.
Pasal 32
Bagian Perencanaan dan Pengembangan Pegawai mempunyai tugas melaksanakan
perencanaan dan pengembangan pegawai, penerapan disiplin, penghargaan dan
pengelolaan peraturan perundang-undangan di bidang kepegawaian.
Pasal 33
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32, Bagian
Perencanaan dan Pengembangan Pegawai menyelenggarakan fungsi:
a. identifikasi dan penyiapan penyusunan rencana kebutuhan, formasi, pola karier,
dan penyiapan evaluasi kinerja pegawai;
b. analisis kebutuhan, penyaringan, pemantauan hasil pendidikan dan pelatihan, dan
penyiapan pemberian penghargaan;
c. penyusunan petunjuk pelaksanaan disiplin pegawai dan peraturan perundangundangan kepegawaian.

9

Pasal 34
Bagian Perencanaan dan Pengembangan Pegawai terdiri dari:
a. Subbagian Perencanaan;
b. Subbagian Pengembangan;
c. Subbagian Disiplin dan Peraturan.
Pasal 35
(1)

Subbagian Perencanaan mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan dan
melaksanakan penyusunan rencana dan program kepegawaian, rencana
kebutuhan pegawai, formasi, pengadaan pegawai, pola karier, dan penyiapan
evaluasi kinerja pegawai.

(2)

Subbagian Pengembangan mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan dan
penyusunan kebutuhan, penyaringan, dan pemantauan hasil pendidikan dan
pelatihan, pengembangan karir pegawai, dan administrasi tanda penghargaan.

(3)

Subbagian Disiplin dan Peraturan mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan bimbingan disiplin pegawai dan peraturan perundang-undangan di bidang
kepegawaian.
Pasal 36

Bagian Mutasi mempunyai tugas melaksanakan penetapan pengangkatan dan
kepangkatan, pemberhentian, pemensiunan, dan mutasi pegawai lainnya dalam
jabatan struktural.
Pasal 37
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36, Bagian Mutasi
menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penetapan pengangkatan dan kepangkatan pegawai;
b. penyiapan penetapan pemberhentian, pensiun, dan pemindahan pegawai.
Pasal 38
Bagian Mutasi terdiri dari:
a. Subbagian Pengangkatan dan Kepangkatan;
b. Subbagian Pemberhentian, Pensiun, dan Pemindahan.
Pasal 39
(1) Subbagian Pengangkatan dan Kepangkatan mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penetapan pengangkatan dan kepangkatan pegawai.
(2) Subbagian Pemberhentian, Pensiun, dan Pemindahan mempunyai tugas
melakukan penyiapan bahan penetapan pemberhentian, pensiun, dan
pemindahan pegawai.

10

Pasal 40
Bagian Jabatan Fungsional mempunyai tugas melaksanakan analisis, evaluasi, dan
pengembangan jabatan fungsional, pengangkatan dan kepangkatan serta
pemberhentian dalam jabatan fungsional, serta pengelolaan administrasi angka kredit
jabatan fungsional.
Pasal 41
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40, Bagian Jabatan
Fungsional menyelenggarakan fungsi:
a. analisis, evaluasi, dan pengembangan jabatan fungsional;
b. penyiapan penetapan pengangkatan dan kepangkatan jabatan fungsional;
c. pelaksanaan administrasi angka kredit jabatan fungsional.
Pasal 42
Bagian Jabatan Fungsional terdiri dari:
a. Subbagian Pengembangan Jabatan Fungsional;
b. Subbagian Pengangkatan dan Kepangkatan Fungsional;
c. Subbagian Administrasi Angka Kredit.
Pasal 43
(1)

Subbagian Pengembangan Jabatan Fungsional mempunyai tugas melakukan
penyiapan analisis, evaluasi, dan pengembangan jabatan fungsional.

(2)

Subbagian Pengangkatan dan Kepangkatan Fungsional mempunyai tugas
melakukan penyiapan penetapan pengangkatan dan kepangkatan pejabat
fungsional.

(3)

Subbagian Administrasi Angka Kredit mempunyai tugas melakukan administrasi
angka kredit pejabat fungsional.
Pasal 44

Bagian Tata Usaha Kepegawaian mempunyai tugas melaksanakan pengelolaan
sistem informasi kepegawaian serta administrasi kepegawaian dan rumah tangga
Biro.
Pasal 45
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44, Bagian Tata
Usaha Kepegawaian menyelenggarakan fungsi:
a. pengelolaan data dan sistem informasi kepegawaian;
b. penyusunan Karpeg, Karsu, kesejahteraan, perawatan kesehatan dan urusan
kepegawaian, serta pelaksanaan tata usaha dan rumah tangga Biro.

11

Pasal 46
Bagian Tata Usaha Kepegawaian terdiri dari:
a. Subbagian Data dan Informasi Kepegawaian;
b. Subbagian Tata Usaha.
Pasal 47
(1)

Subbagian Data dan Informasi Kepegawaian mempunyai tugas melakukan
pengumpulan dan pengolahan data serta penyajian informasi kepegawaian.

(2)

Subbagian Tata Usaha mempunyai tugas melakukan pelaksanaan penyusunan
Karpeg, Karsu, kesejahteraan, perawatan kesehatan dan urusan kepegawaian,
surat menyurat, dokumentasi, dan kearsipan, perlengkapan, dan rumah tangga
Biro.
Bagian Kelima
Biro Keuangan
Pasal 48

Biro Keuangan mempunyai tugas melaksanakan koordinasi penyusunan anggaran,
pelaksanaan perbendaharaan, evaluasi, dan akuntansi.
Pasal 49
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48, Biro Keuangan
menyelenggarakan fungsi:
a. koordinasi penyusunan rencana anggaran belanja Dep. KP;
b. pelaksanaan perbendaharaan;
c. analisis dan evaluasi pelaksanaan anggaran;
d. pelaksanaan pembinaan dan akuntansi serta pelaporan pelaksanaan anggaran
pendapatan dan belanja Dep. KP;
e. pelaksanaan tata usaha dan rumah tangga Biro.
Pasal 50
Biro Keuangan terdiri dari:
a. Bagian Anggaran;
b. Bagian Perbendaharaan;
c. Bagian Evaluasi Pelaksanaan Anggaran;
d. Bagian Akuntansi.
Pasal 51
Bagian Anggaran mempunyai tugas melaksanakan penyiapan bahan penyusunan
rencana anggaran pendapatan dan belanja Dep. KP serta melaksanakan bimbingan,
intensifikasi, dan ekstensifikasi penerimaan negara bukan pajak.

12

Pasal 52
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51, Bagian
Anggaran menyelenggarakan fungsi:
a. pelaksanaan koordinasi dan penyusunan anggaran rutin;
b. pelaksanaan koordinasi dan penyusunan anggaran pembangunan dan anggaran
nonrutin lainnya;
c. pelaksanaan bimbingan dan intensifikasi serta ekstensifikasi penerimaan negara
bukan pajak.
Pasal 53
Bagian Anggaran terdiri dari:
a. Subbagian Anggaran Rutin;
b. Subbagian Anggaran Pembangunan;
c. Subbagian Anggaran Penerimaan.
Pasal 54
(1) Subbagian Anggaran Rutin mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyusunan, revisi, dan bimbingan administrasi anggaran rutin, serta analisis dan
penyajian data anggaran rutin.
(2) Subbagian Anggaran Pembangunan mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan penyusunan, revisi, dan bimbingan administrasi anggaran pembangunan,
serta analisis dan penyajian data anggaran pembangunan.
(3) Subbagian Anggaran Penerimaan mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
bimbingan administrasi penerimaan negara bukan pajak dan analisis serta
penyajian data anggaran penerimaan.
Pasal 55
Bagian Perbendaharaan mempunyai tugas melaksanakan bimbingan pengelolaan
anggaran, bimbingan kebendaharawanan, dan penerapan pelaksanaan peraturan
perundang-undangan di bidang keuangan, serta pengelolaan urusan tata usaha dan
rumah tangga Biro.
Pasal 56
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55, Bagian
Perbendaharaan menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan pengangkatan, pemberhentian, dan pengembangan kapasitas
Bendaharawan;
b. penyiapan penyelesaian tuntutan ganti rugi;
c. penyiapan bimbingan penerapan peraturan perundang-undangan di bidang
keuangan serta pelaksanaan tata usaha dan rumah tangga Biro.

13

Pasal 57
Bagian Perbendaharaan terdiri dari:
a. Subbagian Kebendaharawanan;
b. Subbagian Penyelesaian Ganti Rugi;
c. Subbagian Tata Usaha Keuangan.
Pasal 58
(1) Subbagian Kebendaharawanan mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
pengangkatan, pemberhentian, dan pengembangan kapasitas Bendaharawan.
(2) Subbagian Penyelesaian Ganti Rugi mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan penyelesaian tuntutan ganti rugi dan perbendaharaan.
(3) Subbagian Tata Usaha Keuangan mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
bimbingan penerapan peraturan perundang-undangan di bidang keuangan dan
pelaksanaan tata usaha dan rumah tangga Biro.
Pasal 59
Bagian Evaluasi Pelaksanaan Anggaran mempunyai tugas melaksanakan verifikasi
dan perhitungan anggaran serta evaluasi dan pengelolaan administrasi tindak lanjut
hasil pemeriksaan.
Pasal 60
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59, Bagian Evaluasi
Pelaksanaan Anggaran menyelenggarakan fungsi:
a. pelaksanaan bimbingan dan verifikasi serta perhitungan anggaran;
b. analisis data dan laporan pelaksanaan anggaran rutin dan pembangunan serta
evaluasi dan pengelolaan administrasi tindak lanjut hasil pemeriksaan.
Pasal 61
Bagian Evaluasi Pelaksanaan Anggaran terdiri dari:
a. Subbagian Verifikasi;
b. Subbagian Analisis dan Evaluasi.
Pasal 62
(1) Subbagian Verifikasi mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan bimbingan
serta pelaksanaan verifikasi dan perhitungan anggaran.
(2) Subbagian Analisis dan Evaluasi mempunyai tugas melakukan penyiapan analisis
data dan laporan hasil pelaksanaan anggaran serta evaluasi dan pengelolaan
administrasi tindak lanjut hasil pemeriksaan.
Pasal 63
Bagian Akuntansi mempunyai tugas melaksanakan penyiapan bimbingan dan
pelaksanaan akuntansi anggaran.
14

Pasal 64
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63, Bagian
Akuntansi menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan bimbingan dan pelaksanaan pengelolaan pembukuan;
b. penyiapan bimbingan pelaksanaan Sistem Akuntansi Pemerintah (SAP).
Pasal 65
Bagian Akuntansi terdiri dari:
a. Subbagian Pembukuan;
b. Subbagian Administrasi Anggaran.
Pasal 66
(1)

Subbagian Pembukuan mempunyai tugas melakukan penyiapan
bimbingan dan pelaksanaan pengelolaan pembukuan.

bahan

(2)

Subbagian Administrasi Anggaran mempunyai tugas melakukan penyiapan
bimbingan pelaksanaan Sistem Akuntansi Pemerintah (SAP).
Bagian Keenam
Biro Hukum dan Organisasi
Pasal 67

Biro Hukum dan Organisasi mempunyai tugas melaksanakan fasilitasi dan koordinasi
perumusan, penelaahan, penyusunan peraturan perundang-undangan, sistem
informasi dan dokumentasi hukum, pemberian pertimbangan, konsultansi hukum, dan
bantuan hukum, pengembangan hukum laut nasional dan internasional, kerja sama
Hukum Laut Internasional, perjanjian dan tata perizinan, pembinaan kelembagaan
dan ketatalaksanaan Dep. KP.
Pasal 68
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67, Biro Hukum dan
Organisasi menyelenggarakan fungsi:
a. koordinasi perumusan kebijakan dan penyusunan rancangan peraturan
perundang-undangan, bimbingan pelaksanaan peraturan, serta pengembangan
sistem informasi dan dokumentasi hukum;
b. koordinasi perumusan kebijakan, pengkajian hukum laut nasional dan
internasional, kerja sama pengembangan hukum, serta analisis dan penyiapan
ratifikasi perjanjian internasional di bidang hukum laut;
c. penyiapan perumusan kebijakan dan penyusunan tata perizinan, pemberian
konsultansi dan bantuan hukum, dan pelaksanaan penyuluhan hukum;
d. pelaksanaan pembinaan organisasi dan tata laksana;
e. pelaksanaan tata usaha dan rumah tangga Biro.

15

Pasal 69
Biro Hukum dan Organisasi terdiri dari:
a. Bagian Perundang-undangan;
b. Bagian Hukum Laut;
c. Bagian Perjanjian dan Tata Perizinan;
d. Bagian Organisasi dan Tata Laksana.
Pasal 70
Bagian Perundangan-undangan mempunyai tugas melaksanakan penyiapan
koordinasi perumusan, penelaahan, penyerasian, penyusunan rancangan peraturan
perundang-undangan, bimbingan pelaksanaan peraturan, serta pengembangan
sistem informasi dan dokumentasi hukum.
Pasal 71
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70, Bagian
Perundang-undangan menyelenggarakan fungsi:
a. pelaksanaan penyerasian peraturan perundang-undangan yang bersifat
pengaturan;
b. pelaksanaan penyerasian peraturan perundang-undangan yang bersifat
penetapan;
c. pengembangan sistem informasi dan dokumentasi hukum serta penyebarluasan
peraturan perundang-undangan.
Pasal 72
Bagian Perundang-undangan terdiri dari:
a. Subbagian Perundangan-undangan I;
b. Subbagian Perundangan-undangan II;
c. Subbagian Informasi dan Dokumentasi Hukum.
Pasal 73
(1)

Subbagian Perundangan-undangan I mempunyai tugas melakukan penyerasian
dan penyiapan bahan perumusan, penelaahan, penyusunan, dan bimbingan
pelaksanaan peraturan perundang-undangan yang bersifat pengaturan, serta
evaluasi dan pelaporan.

(2)

Subbagian Perundangan-undangan II mempunyai tugas melakukan penyerasian
dan penyiapan bahan perumusan, penelaahan, penyusunan, dan bimbingan
pelaksanaan peraturan perundang-undangan yang bersifat penetapan, serta
evaluasi dan pelaporan.

(3)

Subbagian Informasi dan Dokumentasi Hukum mempunyai tugas melakukan
pengembangan sistem informasi dan dokumentasi hukum serta penyebarluasan
peraturan perundang-undangan.

16

Pasal 74
Bagian Hukum Laut mempunyai tugas melaksanakan implementasi konvensi
internasional di bidang hukum laut, pengkajian dan pengembangan hukum laut
nasional dan internasional, serta kerja sama internasional di bidang hukum laut.
Pasal 75
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74, Bagian Hukum
Laut menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perumusan kebijakan dan penyiapan implementasi pengembangan
hukum laut nasional dan internasional;
b. penyiapan kerja sama hukum laut nasional dan internasional serta analisis dan
penyiapan ratifikasi konvensi internasional di bidang hukum laut.
Pasal 76
Bagian Hukum Laut terdiri dari:
a. Subbagian Pengembangan Hukum Laut Nasional;
b. Subbagian Kerja Sama Hukum Laut Internasional.
Pasal 77
(1) Subbagian Pengembangan Hukum Laut Nasional mempunyai tugas melakukan
pengumpulan, pengkajian, dan penyiapan perumusan kebijakan di bidang hukum
laut nasional, kewilayahan nasional, pengembangan hukum laut nasional dan
internasional, serta evaluasi dan pelaporan.
(2) Subbagian Kerja Sama Hukum Laut Internasional mempunyai tugas melakukan
pengumpulan, pengkajian, dan penyiapan bahan kerja sama hukum laut
internasional, ratifikasi konvensi internasional, serta evaluasi dan pelaporan.
Pasal 78
Bagian Perjanjian dan Tata Perizinan mempunyai tugas melaksanakan penyiapan
tata naskah perjanjian dan tata perizinan, konsultansi dan bantuan hukum, serta
evaluasi pelaksanaan perjanjian dan perizinan kelautan dan perikanan.
Pasal 79
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78, Bagian
Perjanjian dan Tata Perizinan menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perumusan naskah perjanjian dan kesepakatan bersama serta
pemantauan dan evaluasi;
b. penyiapan bahan penyerasian dan penyusunan konsep peraturan perundangundangan di bidang perizinan dan penyiapan bahan desain perizinan lingkup
kelautan dan perikanan;
c. penyiapan telaahan dan kajian hukum serta peraturan perundang-undangan
dalam rangka pemberian konsultansi dan bantuan hukum terhadap sengketa
perdata dan tata usaha negara.
17

Pasal 80
Bagian Perjanjian dan Tata Perizinan terdiri dari:
a. Subbagian Perjanjian;
b. Subbagian Tata Perizinan;
c. Subbagian Konsultansi Hukum.
Pasal 81
(1)

Subbagian Perjanjian mempunyai tugas melakukan pengumpulan, pengkajian,
dan penyiapan bahan perumusan naskah perjanjian dan kesepakatan bersama
di bidang kelautan dan perikanan, pemantauan, evaluasi, dan pelaporan.

(2)

Subbagian Tata Perizinan mempunyai tugas melakukan pengumpulan,
pengkajian, dan penyiapan bahan penyusunan konsep peraturan perundangundangan di bidang perizinan, desain perizinan di bidang kelautan dan
perikanan, pemantauan, evaluasi, dan pelaporan.

(3)

Subbagian Konsultansi Hukum mempunyai tugas melakukan pengumpulan,
pengkajian, dan penyiapan bahan konsultansi dan bantuan hukum terhadap
sengketa perdata dan tata usaha negara di bidang kelautan dan perikanan, serta
evaluasi dan pelaporan.
Pasal 82

Bagian Organisasi dan Tata Laksana mempunyai tugas melaksanakan evaluasi dan
penyempurnaan organisasi dan ketatalaksanaan serta pengembangan budaya kerja
dan koordinasi penyusunan LAKIP Dep. KP.
Pasal 83
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 82, Bagian
Organisasi dan Tata Laksana menyelenggarakan fungsi:
a. pelaksanaan perumusan kebijakan dan pembinaan organisasi Dep. KP;
b. pelaksanaan perumusan kebijakan dan pembinaan ketatalaksanaan Dep. KP;
c. pelaksanaan tata usaha dan rumah tangga Biro.
Pasal 84
Bagian Organisasi dan Tata Laksana terdiri dari:
a. Subbagian Organisasi;
b. Subbagian Tata Laksana;
c. Subbagian Tata Usaha.
Pasal 85
(1)

Subbagian Organisasi mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
perumusan kebijakan, pembinaan, bimbingan, evaluasi, dan penyempurnaan
organisasi.

18

(2)

Subbagian Tata Laksana mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
perumusan kebijakan, pembinaan, bimbingan, dan evaluasi sistem, prosedur,
dan tata hubungan kerja, serta pengembangan budaya kerja, evaluasi, dan
pelaporan.

(3)

Subbagian Tata Usaha mempunyai tugas melakukan urusan tata usaha,
kepegawaian, kerumahtanggaan, penyiapan bahan koordinasi penyusunan
anggaran dan program serta pelaporan Biro, dan penyiapan bahan koordinasi
penyusunan LAKIP Dep. KP.
Bagian Ketujuh
Biro Umum
Pasal 86

Biro Umum mempunyai tugas melaksanakan pembinaan, koordinasi,
pengelolaan tata usaha, kearsipan, rumah tangga, dan perlengkapan Dep. KP.

dan

Pasal 87
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 86, Biro Umum
menyelenggarakan fungsi:
a. pelaksanaan pembinaan, koordinasi, dan pelaksanaan tata usaha Pimpinan;
b. pelaksanaan pembinaan kepegawaian dalam lingkup Setjen, koordinasi, dan
pengelolaan rumah tangga Kantor Pusat Dep. KP;
c. pelaksanaan pembinaan, koordinasi, dan pengelolaan perlengkapan Dep. KP;
d. pelaksanaan tata usaha dan persuratan Dep. KP;
e. pelaksanaan tata usaha dan rumah tangga Biro.
Pasal 88
Biro Umum terdiri dari:
a. Bagian Tata Usaha Pimpinan;
b. Bagian Rumah Tangga;
c. Bagian Perlengkapan;
d. Bagian Tata Usaha dan Persuratan.
Pasal 89
Bagian Tata Usaha Pimpinan mempunyai tugas melaksanakan urusan tata usaha,
rumah tangga, dan keprotokolan pimpinan.
Pasal 90
Dalam menyelenggarakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89, Bagian
Tata Usaha Pimpinan menyelenggarakan fungsi:
a. pelaksanaan keprotokolan pimpinan Dep. KP;
b. pengelolaan urusan rumah tangga pimpinan;
c. pengelolaan urusan tata usaha perbantuan.
19

Pasal 91
Bagian Tata Usaha Pimpinan terdiri dari:
a. Subbagian Protokol;
b. Subbagian Rumah Tangga Pimpinan;
c. Subbagian Tata Usaha Perbantuan.
Pasal 92
(1)

Subbagian Protokol mempunyai tugas melakukan pelaksanaan keprotokolan
pimpinan Dep. KP.

(2)

Subbagian Rumah Tangga Pimpinan mempunyai tugas melakukan pengelolaan
rumah tangga pimpinan.

(3)

Subbagian Tata Usaha Perbantuan mempunyai tugas melakukan tata usaha
perbantuan meliputi tata usaha Menteri, Sekjen, dan Staf Ahli Menteri.
Pasal 93

Bagian Rumah Tangga mempunyai tugas melaksanakan pembinaan dan administrasi
kepegawaian Setjen, koordinasi dan pengelolaan rumah tangga Kantor Pusat Dep.
KP.
Pasal 94
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 93, Bagian Rumah
Tangga menyelenggarakan fungsi:
a. pemeliharaan sarana dan prasarana, pengelolaan urusan kebersihan, kesehatan,
keamanan, dan ketertiban;
b. pelaksanaan urusan kendaraan dinas dan angkutan pegawai serta administrasi
perjalanan dinas;
c. pelaksanaan pembinaan dan pengelolaan administrasi kepegawaian Setjen.
Pasal 95
Bagian Rumah Tangga terdiri dari:
a. Subbagian Urusan Dalam;
b. Subbagian Angkutan dan Perjalanan Dinas;
c. Subbagian Kepegawaian.
Pasal 96
(1) Subbagian Urusan Dalam mempunyai tugas melakukan koordinasi pemeliharaan
sarana dan prasarana, pengelolaan urusan kebersihan, keamanan dan
ketertiban, serta pelayanan perumahan dan telekomunikasi.
(2) Subbagian Angkutan dan Perjalanan Dinas mempunyai tugas melakukan
koordinasi pengelolaan urusan kendaraan dinas, angkutan pegawai, dan
administrasi perjalanan dinas.
20

(3) Subbagian Kepegawaian mempunyai tugas melakukan administrasi kepegawaian
Setjen.
Pasal 97
Bagian Perlengkapan mempunyai tugas melaksanakan penyiapan analisis dan
rencana kebutuhan, bimbingan, dan pelaksanaan pengadaan, penyaluran,
inventarisasi, dan penghapusan barang.
Pasal 98
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 97, Bagian
Perlengkapan menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan bahan analisis dan penyusunan rencana kebutuhan perlengkapan;
b. pelaksanaan bimbingan dan pengadaan serta penyaluran perlengkapan;
c. pengelolaan urusan inventarisasi dan penghapusan.
Pasal 99
Bagian Perlengkapan terdiri dari:
a. Subbagian Perencanaan Perlengkapan;
b. Subbagian Pengadaan dan Penyaluran;
c. Subbagian Inventarisasi dan Penghapusan.
Pasal 100
(1) Subbagian Perencanaan Perlengkapan mempunyai tugas melakukan analisis dan
penyusunan rencana kebutuhan perlengkapan lingkup Setjen.
(2) Subbagian Pengadaan dan Penyaluran mempunyai tugas melakukan penyiapan
analisis pengadaan dan penyaluran barang/jasa lingkup Setjen serta bimbingan
pengadaan barang/jasa lingkup Dep. KP.
(3) Subbagian Inventarisasi dan Penghapusan mempunyai tugas melakukan
pengelolaan inventarisasi dan penghapusan perlengkapan lingkup Dep.KP.
Pasal 101
Bagian Tata Usaha dan Persuratan mempunyai tugas melaksanakan pengelolaan
surat menyurat, kearsipan dan dokumentasi, pengembangan sistem persuratan dan
kearsipan, serta penggandaan dan ekspedisi.
Pasal 102
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 101, Bagian Tata
Usaha dan Persuratan menyelenggarakan fungsi:
a. pelaksanaan pembinaan dan pengelolaan urusan surat menyurat;
b. pembinaan dan pengelolaan kearsipan dan dokumentasi serta pengembangan
sistem persuratan dan kearsipan Dep. KP;
c. pelaksanaan penggandaan dan ekspedisi.
21

Pasal 103
Bagian Tata Usaha dan Persuratan, terdiri dari:
a. Subbagian Persuratan;
b. Subbagian Arsip dan Dokumentasi;
c. Subbagian Penggandaan dan Ekspedisi.
Pasal 104
(1)

Subbagian Persuratan mempunyai tugas melakukan urusan surat menyurat.

(2)

Subbagaian Arsip dan Dokumentasi mempunyai tugas melakukan pengelolaan
kearsipan dan dokumentasi serta pengembangan sistem persuratan dan
kearsipan.

(3)

Subbagian Penggandaan dan
penggandaan dan ekspedisi.

Ekspedisi

mempunyai

tugas

melakukan

BAB IV
DIREKTORAT JENDERAL
PERIKANAN TANGKAP
Bagian Pertama
Kedudukan, Tugas, dan Fungsi
Pasal 105
Direktorat Jenderal Perikanan Tangkap yang selanjutnya dalam Keputusan ini disebut
Ditjen PT berada di bawah dan bertanggung jawab kepada Menteri.
Pasal 106
Ditjen PT mempunyai tugas merumuskan dan melaksanakan kebijakan dan
standardisasi teknis di bidang perikanan tangkap.
Pasal 107
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106, Ditjen PT
menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perumusan kebijakan Dep. KP di bidang perikanan tangkap;
b. pelaksanaan kebijakan di bidang perikanan tangkap sesuai dengan ketentuan
perundang-undangan yang berlaku;
c. perumusan standar, norma, pedoman, kriteria, dan prosedur di bidang perikanan
tangkap;
d. pemberian bimbingan teknis dan evaluasi;
e. pelaksanaan administrasi Ditjen PT.
22

Bagian Kedua
Susunan Organisasi
Pasal 108
Ditjen PT terdiri dari:
a. Sekretariat Direktorat Jenderal;
b. Direktorat Sumber Daya Ikan;
c. Direktorat Sarana Perikanan Tangkap;
d. Direktorat Prasarana Perikanan Tangkap;
e. Direktorat Pelayanan Usaha Penangkapan;
f. Direktorat Mutu dan Pengolahan Hasil;
g. Kelompok Jabatan Fungsional.
Bagian Ketiga
Sekretariat Direktorat Jenderal
Pasal 109
Sekretariat Direktorat Jenderal mempunyai tugas memberikan pelayanan teknis dan
administratif kepada semua unsur di lingkungan Ditjen PT.
Pasal 110
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 109, Sekretariat
Direktorat Jenderal menyelenggarakan fungsi:
a. perumusan rencana, program, kerja sama, dan anggaran, serta penyediaan data
dan informasi;
b. pelaksanaan administrasi kepegawaian, keuangan, rumah tangga, dan
perlengkapan, serta urusan tata usaha;
c. perumusan rancangan
peraturan
perundang-undangan,
evaluasi
dan
penyempurnaan organisasi dan ketatalaksanaan, pengembangan sistem informasi
dan dokumentasi hukum, pelaksanaan hubungan masyarakat, dan pelayanan
perpustakaan;
d. analisis dan evaluasi pelaksanaan program, hasil pengawasan, dan penyusunan
laporan pelaksanaan kegiatan di bidang perikanan tangkap.
Pasal 111
Sekretariat Direktorat Jenderal terdiri dari:
a. Bagian Program;
b. Bagian Kepegawaian;
c. Bagian Hukum dan Organisasi;
d. Bagian Umum;
e. Kelompok Jabatan Fungsional.

23

Pasal 112
Bagian Program mempunyai tugas melaksanakan penyiapan bahan koordinasi dan
penyusunan rencana, program, kerja sama, dan anggaran, evaluasi program,
penyediaan data dan informasi, dan penyusunan laporan di bidang perikanan
tangkap.
Pasal 113
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 112, Bagian
Program menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan rencana, program, dan anggaran.
b. penyiapan kerja sama program;
c. penyiapan evaluasi, penyediaan data dan informasi, serta pelaporan.
Pasal 114
Bagian Program terdiri dari:
a. Subbagian Program dan Anggaran;
b. Subbagian Kerja Sama Program;
c. Subbagian Evaluasi dan Pelaporan.
Pasal 115
(1) Subbagian Program dan Anggaran mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan penyusunan rencana, program, dan anggaran.
(2) Subbagian Kerja Sama Program mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
kerja sama program.
(3) Subbagian Evaluasi dan Pelaporan mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan analisis dan evaluasi pelaksanaan program dan hasil pengawasan serta
penyusunan laporan pelaksanaan kegiatan di bidang perikanan tangkap.
Pasal 116
Bagian Kepegawaian
kepegawaian.

mempunyai

tugas

melaksanakan

urusan

administrasi

Pasal 117
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 116, Bagian
Kepegawaian menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perencanaan dan pengembangan pegawai;
b. pelaksanaan administrasi mutasi kepegawaian;
c. pelaksanaan tata usaha kepegawaian.

24

Pasal 118
Bagian Kepegawaian terdiri dari:
a. Subbagian Perencanaan dan Pengembangan;
b. Subbagian Mutasi;
c. Subbagian Tata Usaha Kepegawaian.
Pasal 119
(1)

Subbagian Perencanaan dan Pengembangan mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan perencanaan dan pengembangan pegawai.

(2)

Subbagian Mutasi
kepegawaian.

(3)

Subbagian Tata Usaha Kepegawaian mempunyai tugas melakukan
penghimpunan, pengolahan, analisis, dan penyajian data kepegawaian, serta
pengelolaan administrasi jabatan fungsional.

mempunyai

tugas

melakukan

administrasi

mutasi

Pasal 120
Bagian Hukum dan Organisasi mempunyai tugas melaksanakan penyiapan bahan
koordinasi penyusunan rancangan peraturan perundang-undangan, evaluasi dan
penyempurnaan organisasi dan ketatalaksanaan, pengembangan sistem informasi
dan dokumentasi hukum, kehumasan, dan pelayanan perpustakaan.
Pasal 121
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 120, Bagian Hukum
dan Organisasi menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan rancangan peraturan perundang-undangan;
b. penyiapan evaluasi dan penyempurnaan organisasi dan ketatalaksanaan;
c. penyiapan pengembangan sistem informasi dan dokumentasi hukum, kehumasan,
dan pelayanan perpustakaan.
Pasal 122
Bagian Hukum dan Organisasi terdiri dari:
a. Subbagian Hukum;
b. Subbagian Organisasi dan Tata Laksana;
c. Subbagian Dokumentasi dan Kehumasan.
Pasal 123
(1) Subbagian Hukum mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan
rancangan peraturan perundang-undangan serta bimbingan dan evaluasi
pelaksanaan peraturan perundang-undangan di bidang perikanan tangkap.

25

(2) Subbagian Organisasi dan Tata Laksana mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan evaluasi dan penyempurnaan organisasi dan ketatalaksanaan.
(3) Subbagian Dokumentasi dan Kehumasan mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan pengembangan sistem informasi dan dokumentasi hukum,
penyelenggaraan hubungan masyarakat dan perpustakaan.
Pasal 124
Bagian Umum mempunyai tugas melaksanakan administrasi keuangan, tata usaha,
rumah tangga, dan perlengkapan.
Pasal 125
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 124, Bagian Umum
menyelenggarakan fungsi:
a. pelaksanaan urusan keuangan;
b. pelaksanaan urusan persuratan dan kearsipan;
c. pelaksanan urusan rumah tangga dan perlengkapan.
Pasal 126
Bagian Umum terdiri dari:
a. Subbagian Keuangan;
b. Subbagian Persuratan;
c. Subbagian Rumah Tangga dan Perlengkapan.
Pasal 127
(1)

Subbagian Keuangan mempunyai tugas melakukan urusan keuangan.

(2)

Subbagian Persuratan mempunyai tugas melakukan urusan persuratan dan
kearsipan.

(3)

Subbagian Rumah Tangga dan Perlengkapan mempunyai tugas melakukan
urusan rumah tangga dan perlengkapan.
Bagian Keempat
Direktorat Sumber Daya Ikan
Pasal 128

26

Pasal 129
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 128, Direktorat
Sumber Daya Ikan menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perumusan kebijakan di bidang sumber daya ikan;
b. penyiapan perumusan standar, norma, pedoman, kriteria, dan prosedur di bidang
sumber daya ikan;
c. pemberian bimbingan teknis di bidang sumber daya ikan;
d. pelaksanaan dan evaluasi kegiatan di bidang sumber daya ikan;
e. pelaksanaan tata usaha dan rumah tangga Direktorat.
Pasal 130
Direktorat Sumber Daya Ikan terdiri dari:
a. Subdirektorat Monitoring dan Evaluasi Sumber Daya Ikan Pelagis;
b. Subdirektorat Monitoring dan Evaluasi Sumber Daya Ikan Demersal;
c. Subdirektorat Tata Pemanfaatan Sumber Daya Ikan Perairan Kepulauan dan
Perairan Umum;
d. Subdirektorat Tata Pemanfaatan Sumber Daya Ikan Zona Ekonomi Eksklusif
Indonesia dan Laut Lepas;
e. Subdirektorat Data dan Statistik;
f. Subbagian Tata Usaha.
Pasal 131
Subdirektorat Monitoring dan Evaluasi Sumber Daya Ikan Pelagis mempunyai tugas
melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis di bidang monitoring dan evaluasi sumber daya ikan pelagis.
Pasal 132
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 131, Subdirektorat
Monitoring dan Evaluasi Sumber Daya Ikan Pelagis menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
monitoring, dan evaluasi sumber daya ikan pelagis;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang monitoring dan evaluasi sumber daya ikan
pelagis;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang monitoring dan evaluasi
sumber daya ikan pelagis.
Pasal 133
Subdirektorat Monitoring dan Evaluasi Sumber Daya Ikan Pelagis terdiri dari:
a. Seksi Monitoring Sumber Daya Ikan Pelagis;
b. Seksi Evaluasi Sumber Daya Ikan Pelagis.
Pasal 134
(1)

Seksi Monitoring Sumber Daya Ikan Pelagis mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan monitoring sumber daya ikan pelagis.

27

(2)

Seksi Evaluasi Sumber Daya Ikan Pelagis mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan evaluasi sumber daya ikan pelagis dan penyusunan laporan.
Pasal 135

Subdirektorat Monitoring dan Evaluasi Sumber Daya Ikan Demersal mempunyai
tugas melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis di bidang monitoring dan evaluasi sumber daya ikan demersal.
Pasal 136
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 135, Subdirektorat
Monitoring dan Evaluasi Sumber Daya Ikan Demersal menyelenggarakan fungsi:
penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
monitoring, dan evaluasi sumber daya ikan demersal;
penyiapan bimbingan teknis di bidang monitoring dan evaluasi sumber daya ikan
demersal;
penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang monitoring dan evaluasi
sumber daya ikan demersal.
Pasal 137
Subdirektorat Monitoring dan Evaluasi Sumber Daya Ikan Demersal terdiri dari
a. Seksi Monitoring Sumber Daya Ikan Demersal;
b. Seksi Evaluasi Sumber Daya Ikan Demersal.
Pasal 138
(1)

Seksi Monitoring Sumber Daya Ikan Demersal mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan monitoring sumber daya ikan demersal.

(2)

Seksi Evaluasi Sumber Daya Ikan Demersal mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan evaluasi sumber daya ikan demersal dan penyusunan laporan.
Pasal 139

Subdirektorat Tata Pemanfaatan Sumber Daya Ikan Perairan Kepulauan dan Perairan
Umum mempunyai tugas melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma,
kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang tata pemanfaatan
sumber daya ikan perairan kepulauan dan perairan umum.
Pasal 140
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 139, Subdirektorat
Tata Pemanfaatan Sumber Daya Ikan Perairan Kepulauan dan Perairan Umum
menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
tata pemanfaatan sumber daya ikan perairan kepulauan dan perairan umum;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang tata pemanfaatan sumber daya ikan
perairan kepulauan dan perairan umum;
28

c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang tata pemanfaatan sumber
daya ikan perairan kepulauan dan perairan umum.
Pasal 141
Subdirektorat Tata Pemanfaatan Sumber Daya Ikan Perairan Kepulauan dan Perairan
Umum terdiri dari:
Seksi Tata Pemanfaatan Sumber Daya Ikan Perairan Kepulauan;
Seksi Tata Pemanfaatan Sumber Daya Ikan Perairan Umum.
Pasal 142
(1)

Seksi Tata Pemanfaatan Sumber Daya Ikan Perairan Kepulauan mempunyai
tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma,
kriteria, prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan
laporan di bidang tata pemanfaatan sumber daya ikan perairan kepulauan.

(2)

Seksi Tata Pemanfaatan Sumber Daya Ikan Perairan Umum mempunyai tugas
melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria,
prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan
di bidang tata pemanfaatan sumber daya ikan perairan umum.
Pasal 143

Subdirektorat Tata Pemanfaatan Sumber Daya Ikan Zona Ekonomi Eksklusif
Indonesia dan Laut Lepas mempunyai tugas melaksanakan penyusunan pedoman,
standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang tata
pemanfaatan sumber daya ikan Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia dan Laut Lepas.
Pasal 144
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 143, Subdirektorat
Tata Pemanfaatan Sumber Daya Ikan Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia dan Laut
Lepas menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
tata pemanfaatan sumber daya ikan Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia dan Laut
Lepas;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang tata pemanfaatan sumber daya ikan Zona
Ekonomi Eksklusif Indonesia dan Laut Lepas;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang tata pemanfaatan sumber
daya ikan Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia dan Laut Lepas.
Pasal 145
Subdirektorat Tata Pemanfaatan Sumber Daya Ikan Zona Ekonomi Eksklusif
Indonesia dan Laut Lepas terdiri dari:
a. Seksi Tata Pemanfaatan Sumber Daya Ikan Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia
dan Laut Lepas;
b. Seksi Evaluasi.

29

Pasal 146
Seksi Tata Pemanfaatan Sumber Daya Ikan Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia
dan Laut Lepas mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis di bidang tata
pemanfaatan sumber daya ikan Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia dan Laut
Lepas.
! Seksi Evaluasi mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan evaluasi dan
penyusunan laporan di bidang tata pemanfaatan sumber daya ikan Zona
Ekonomi Eksklusif Indonesia dan Laut Lepas.
Pasal 147
Subdirektorat Data dan Statistik mempunyai tugas melaksanakan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta evaluasi di
bidang data dan statistik.
Pasal 148
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 147, Subdirektorat
Data dan Statistik menyelenggarakan fungsi:
penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
data dan statistik;
penyiapan bimbingan teknis di bidang data dan statistik;
penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang data dan statistik.
Pasal 149
Subdirektorat Data dan Statistik terdiri dari:
a. Seksi Pengumpulan dan Pengolahan Data;
b. Seksi Penyajian dan Pengembangan Sistem Informasi Statistik.
Pasal 150
(1)

Seksi Pengumpulan dan Pengolahan Data mempunyai tugas melakukan
pengumpulan, pengolahan, dan evaluasi data di bidang sumber daya ikan.

(2)

Seksi Penyajian dan Pengembangan Sistem Informasi Statistik mempunyai
tugas melakukan penyiapan bahan penyajian dan pengembangan sistem
informasi statistik serta penyusunan laporan di bidang sumber daya ikan.
Pasal 151

Subbagian Tata Usaha mempunyai tugas melakukan urusan kepegawaian,
keuangan, rumah tangga, perlengkapan, surat menyurat, dan kearsipan Direktorat.

30

Bagian Kelima
Direktorat Sarana Perikanan Tangkap
Pasal 152
Direktorat Sarana Perikanan Tangkap mempunyai tugas melaksanakan penyiapan
perumusan kebijakan, standardisasi, bimbingan teknis, dan evaluasi di bidang sarana
perikanan tangkap.
Pasal 153
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 152, Direktorat
Sarana Perikanan Tangkap menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perumusan kebijakan di bidang sarana perikanan tangkap;
b. penyiapan perumusan standar, norma, pedoman, kriteria, dan prosedur di bidang
sarana perikanan tangkap;
c. pemberian bimbingan teknis di bidang sarana perikanan tangkap;
d. pelaksanaan dan evaluasi kegiatan di bidang sarana perikanan tangkap
e. pelaksanaan tata usaha dan rumah tangga Direktorat.
Pasal 154
Direktorat Sarana Perikanan Tangkap terdiri dari:
a. Subdirektorat Rancang Bangun dan Konstruksi Kapal;
b. Subdirektorat Alat Penangkapan Ikan;
c. Subdirektorat Mesin dan Alat Bantu Kapal Perikanan;
d. Subdirektorat Kelayakan Kapal Perikanan;
e. Subbagian Tata Usaha.
Pasal 155
Subdirektorat Rancang Bangun dan Konstruksi Kapal mempunyai tugas
melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang rancang bangun dan konstruksi kapal
perikanan.
Pasal 156
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 155, Subdirektorat
Rancang Bangun dan Konstruksi Kapal menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
rancang bangun dan konstruksi kapal perikanan;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang rancang bangun dan konstruksi kapal
perikanan;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang rancang bangun dan
konstruksi kapal perikanan.

31

Pasal 157
Subdirektorat Rancang Bangun dan Konstruksi Kapal terdiri dari:
a. Seksi Perumusan dan Pengujian Standar;
b. Seksi Penerapan Standar dan Sertifikasi.
Pasal 158
(1)

Seksi Perumusan dan Pengujian Standar mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
perumusan dan pengujian bahan standar.

(2)

Seksi
Penerapan Standar dan Sertifikasi mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
penerapan standar dan sertifikasi.
Pasal 159

Subdirektorat Alat Penangkapan Ikan mempunyai tugas melaksanakan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta evaluasi di
bidang alat penangkapan ikan.
Pasal 160
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 159, Subdirektorat
Alat Penangkapan Ikan menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
alat penangkapan ikan;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang alat penangkapan ikan;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang alat penangkapan.
Pasal 161
Subdirektorat Alat Penangkapan Ikan terdiri dari:
a. Seksi Perumusan dan Pengujian Standar;
b. Seksi Penerapan Standar dan Sertifikasi.
Pasal 162
(1)

Seksi Perumusan dan Pengujian Standar mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
perumusan dan pengujian standar.

(2)

Seksi
Penerapan Standar dan Sertifikasi mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
penerapan standar dan sertifikasi.
32

Pasal 163
Subdirektorat Mesin dan Alat Bantu Kapal Perikanan mempunyai tugas
melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang mesin dan alat bantu kapal perikanan.
Pasal 164
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 163, Subdirektorat
Mesin dan Alat Bantu Kapal Perikanan menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
mesin dan alat bantu kapal perikanan;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang mesin dan alat bantu kapal perikanan;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang mesin dan kapal
perikanan.
Pasal 165
Subdirektorat Mesin dan Alat Bantu Kapal Perikanan terdiri dari:
a. Seksi Perumusan dan Pengujian Standar;
b. Seksi Penerapan Standar dan Sertifikasi.
Pasal 166
(1)

Seksi Perumusan dan Pengujian Standar mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
penyusunan laporan di bidang perumusan dan pengujian standar.

(2)

Seksi
Penerapan Standar dan Sertifikasi mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi dan penyusunan
laporan di bidang penerapan standar dan sertifikasi.
Pasal 167

Subdirektorat Kelayakan Kapal Perikanan mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang kelayakan kapal perikanan.
Pasal 168
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 167, Subdirektorat
Kelayakan Kapal Perikanan menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
kelayakan kapal perikanan;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang kelayakan kapal perikanan;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang kelayakan kapal perikanan

33

Pasal 169
Subdirektorat Kelayakan Kapal Perikanan terdiri dari:
a. Seksi Pengukuran dan Pengujian Kapal Perikanan;
b. Seksi Sertifikasi Kelayakan Kapal Perikanan.
Pasal 170
(1)

Seksi Pengukuran dan Pengujian Kapal Perikanan mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang
pengukuran dan pengujian kapal perikanan.

(2)

Seksi Sertifikasi Kelayakan Kapal Perikanan mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang
sertifikasi kelayakan kapal perikanan.
Pasal 171

Subbagian Tata Usaha mempunyai tugas melakukan urusan kepegawaian,
keuangan, rumah tangga, perlengkapan, surat menyurat, dan kearsipan Direktorat.

Bagian Keenam
Direktorat Prasarana Perikanan Tangkap
Pasal 172
Direktorat Prasarana Perikanan Tangkap mempunyai tugas melaksanakan penyiapan
perumusan kebijakan, standardisasi, bimbingan teknis, dan evaluasi di bidang
prasarana perikanan tangkap.
Pasal 173
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 172, Direktorat
Prasarana Perikanan Tangkap menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perumusan kebijakan di bidang prasarana perikanan tangkap;
b. penyiapan perumusan standar, norma, pedoman, kriteria, dan prosedur di bidang
prasarana perikanan tangkap;
c. pemberian bimbingan teknis di bidang prasarana perikanan tangkap;
d. pelaksanaan dan evaluasi kegiatan di bidang prasarana perikanan tangkap;
e. pelaksanaan tata usaha dan rumah tangga Direktorat.
Pasal 174
Direktorat Prasarana Perikanan Tangkap terdiri dari:
a. Subdirektorat Pengembangan Prasarana;
b. Subdirektorat Pelabuhan Perikanan;
c. Subdirektorat Pangkalan Pendaratan Ikan;
34

d. Subdirektorat Monitoring dan Evaluasi Prasarana;
e. Subbagian Tata Usaha.
Pasal 175
Subdirektorat Pengembangan Prasarana mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang pengembangan prasarana perikanan tangkap.
Pasal 176
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 175, Subdirektorat
Pengembangan Prasarana menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
pengembangan prasarana perikanan tangkap;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang pengembangan prasarana perikanan
tangkap;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pengembangan prasarana
perikanan tangkap.
Pasal 177
Subdirektorat Pengembangan Prasarana terdiri dari:
a. Seksi Pengembangan Prasarana Pelabuhan Perikanan;
b. Seksi Pengembangan Prasarana Pangkalan Pendaratan Ikan.
Pasal 178
(1)

Seksi Pengembangan Prasarana Pelabuhan Perikanan mempunyai tugas
melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria,
prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan
di bidang pengembangan prasarana pelabuhan perikanan.

(2)

Seksi Pengembangan Prasarana Pangkalan Pendaratan Ikan mempunyai tugas
melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria,
prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan
di bidang pengembangan prasarana pangkalan pendaratan ikan.
Pasal 179

Subdirektorat Pelabuhan Perikanan mempunyai tugas melaksanakan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta evaluasi di
bidang pelabuhan perikanan.
Pasal 180
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 179, Subdirektorat
Pelabuhan Perikanan menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
pelabuhan perikanan;
35

b. penyiapan bimbingan teknis di bidang pelabuhan perikanan;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pelabuhan perikanan.
Pasal 181
Subdirektorat Pelabuhan Perikanan terdiri dari:
a. Seksi Tata Operasional Pelayanan Pelabuhan Perikanan;
b. Seksi Tata Pemeliharaan dan Rehabilitasi Pelabuhan Perikanan.
Pasal 182
(1)

Seksi Tata Operasional Pelayanan Pelabuhan Perikanan mempunyai tugas
melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria,
prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan
di bidang tata operasional pelabuhan perikanan.

(2)

Seksi Tata Pemeliharaan dan Rehabilitasi Pelabuhan Perikanan mempunyai
tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma,
kriteria, prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi dan penyusunan
laporan di bidang tata pemeliharaan dan rehabilitasi pelabuhan perikanan
Pasal 183

Subdirektorat Pangkalan Pendaratan Ikan mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang pangkalan pendaratan ikan.
Pasal 184
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 183, Subdirektorat
Pangkalan Pendaratan Ikan menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
pangkalan pendaratan ikan;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang pangkalan pendaratan ikan;
c. penyiapan evaluasi penyusunan laporan di bidang pangkalan pendaratan ikan.
Pasal 185
Subdirektorat Pangkalan Pendaratan Ikan terdiri dari:
a. Seksi Tata Operasional Pelayanan Pangkalan Pendaratan Ikan;
b. Seksi Tata Pemeliharaan dan Rehabilitasi Pangkalan Pendaratan Ikan.
Pasal 186
(1)

Seksi Tata Operasional Pelayanan Pangkalan Pendaratan Ikan mempunyai
tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma,
kriteria, prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi dan penyusunan
laporan di bidang tata operasional pelayanan pangkalan pendaratan ikan.

36

(2)

Seksi Tata Pemeliharaan dan Rehabilitasi Pangkalan Pendaratan Ikan
mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar,
norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi dan
penyusunan laporan di bidang tata pemeliharaan dan rehabilitasi pangkalan
pendaratan ikan.
Pasal 187

Subdirektorat Monitoring dan Evaluasi Prasarana mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang monitoring dan evaluasi prasarana perikanan tangkap.
Pasal 188
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 186, Subdirektorat
Monitoring dan Evaluasi Prasarana menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
monitoring dan evaluasi prasarana perikanan tangkap;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang monitoring dan evaluasi prasarana
perikanan tangkap;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang monitoring dan evaluasi
prasarana perikanan tangkap.
Pasal 189
Subdirektorat Monitoring dan Evaluasi Prasarana terdiri dari:
Seksi Monitoring dan Evaluasi Pelabuhan Perikanan;
Seksi Monitoring dan Evaluasi Pangkalan Pendaratan Ikan.
Pasal 190
(1)

Seksi Monitoring dan Evaluasi Pelabuhan Perikanan mempunyai tugas
melakukan penyiapan bahan bahan monitoring dan evaluasi pelabuhan
perikanan serta penyusunan laporan.

(2)

Seksi Monitoring dan Evaluasi Pangkalan Pendaratan Ikan mempunyai tugas
melakukan penyiapan bahan monitoring dan evaluasi pangkalan pendaratan
ikan serta penyusunan laporan.
Pasal 191

Subbagian Tata Usaha mempunyai tugas melakukan urusan kepegawaian,
keuangan, rumah tangga, perlengkapan, surat menyurat, dan kearsipan Direktorat.

37

Bagian Ketujuh
Direktorat Pelayanan Usaha Penangkapan
Pasal 192
Direktorat Pelayanan Usaha Penangkapan mempunyai tugas melaksanakan
penyiapan perumusan kebijakan, standardisasi, bimbingan teknis dan evaluasi di
bidang pelayanan usaha penangkapan.
Pasal 193
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 192, Direktorat
Pelayanan Usaha Penangkapan menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perumusan kebijakan di bidang pelayanan usaha penangkapan;
b. penyiapan perumusan standar, norma, pedoman, kriteria, dan prosedur di bidang
pelayanan usaha penangkapan;
c. pemberian bimbingan teknis di bidang pelayanan usaha penangkapan;
d. pelaksanaan dan evaluasi kegiatan di bidang pelayanan usaha penangkapan;
e. pengelolaan urusan tata usaha dan rumah tangga Direktorat.
Pasal 194
Direktorat Pelayanan Usaha Penangkapan terdiri dari:
a. Subdirektorat Investasi dan Permodalan;
b. Subdirektorat Ketenagakerjaan;
c. Subdirektorat Pengembangan Usaha;
d. Subdirektorat Perizinan Usaha;
e. Subdirektorat Monitoring dan Evaluasi;
f. Subbagian Tata Usaha.
Pasal 195
Subdirektorat Investasi dan Permodalan mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang investasi dan permodalan.
Pasal 196
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 195, Subdirektorat
Investasi dan Permodalan menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
investasi dan permodalan;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang investasi dan permodalan;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang investasi dan permodalan.
Pasal 197
Subdirektorat Investasi dan Permodalan terdiri dari:
a. Seksi Investasi;
b. Seksi Permodalan.
38

Pasal 198
(1)

Seksi Investasi mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan
evaluasi dan penyusunan laporan di bidang investasi usaha penangkapan ikan.

(2)

Seksi Permodalan mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan
evaluasi dan penyusunan laporan di bidang permodalan usaha penangkapan
ikan.
Pasal 199

Subdirektorat Ketenagakerjaan mempunyai tugas melaksanakan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta evaluasi di
bidang ketenagakerjaan perikanan tangkap.
Pasal 200
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 199, Subdirektorat
Ketenagakerjaan menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
ketenagakerjaan perikanan tangkap;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang ketenagakerjaan perikanan tangkap;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang ketenagakerjaan perikanan
tangkap.
Pasal 201
Subdirektorat Ketenagakerjaan terdiri dari:
Seksi Penyiapan Pelayanan Ketenagakerjaan;
Seksi Pendayagunaan Ketenagakerjaan.
Pasal 202
(1)

Seksi Penyiapan Pelayanan Ketenagakerjaan mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang
pelayanan ketenagakerjaan perikanan tangkap.

(2)

Seksi Pendayagunaan Ketenagakerjaan mempunyai tugas melakukan
melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria,
prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan
di bidang pendayagunaan ketenagakerjaan perikanan tangkap.
Pasal 203

Subdirektorat Pengembangan Usaha mempunyai tugas melaksanakan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta evaluasi di
bidang pengembangan usaha perikanan tangkap.

39

Pasal 204
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 203, Subdirektorat
Pengembangan Usaha menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
pengembangan usaha perikanan tangkap;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang pengembangan usaha perikanan tangkap;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pengembangan usaha
perikanan tangkap.
Pasal 205
Subdirektorat Pengembangan Usaha terdiri dari:
Seksi Kelembagaan dan Kemitraan;
Seksi Bimbingan Usaha.
Pasal 206
(1)

Seksi Kelembagaan dan Kemitraan mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan
teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
kelembagaan dan kemitraan perikanan tangkap.

(2)

Seksi Bimbingan Usaha mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis,
serta penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang bimbingan usaha
perikanan tangkap.
Pasal 207

Subdirektorat Perizinan Usaha mempunyai tugas melaksanakan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta evaluasi di
bidang perizinan usaha perikanan tangkap.
Pasal 208
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 207, Subdirektorat
Perizinan Usaha menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
perizinan usaha perikanan tangkap;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang perizinan usaha perikanan tangkap;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang perizinan usaha perikanan
tangkap.
Pasal 209
Subdirektorat Perizinan Usaha terdiri dari:
a. Seksi Penyiapan Pelayanan Izin Usaha;
b. Seksi Pemantauan dan Evaluasi Perizinan Usaha.

40

Pasal 210
(1)

Seksi Penyiapan Pelayanan Izin Usaha mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
penyusunan laporan di bidang pelayanan izin usaha.

(2)

Seksi Pemantauan dan Evaluasi Perizinan Usaha mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan bimbingan teknis, penyiapan evaluasi dan penyusunan
laporan di bidang pemantauan dan evaluasi perizinan usaha.
Pasal 211

Subdirektorat Monitoring dan Evaluasi mempunyai tugas melaksanakan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta monitoring
dan evaluasi pelayanan usaha penangkapan.
Pasal 212
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 209, Subdirektorat
Monitoring dan Evaluasi menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
monitoring dan evaluasi pelayanan usaha penangkapan;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang monitoring dan evaluasi pelayanan usaha
penangkapan;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang monitoring dan evaluasi
pelayanan usaha penangkapan.
Pasal 213
Subdirektorat Monitoring dan Evaluasi terdiri dari:
Seksi Monitoring;
Seksi Evaluasi.
Pasal 214
(1)

Seksi Monitoring mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan monitoring
pelayanan usaha penangkapan.

(2)

Seksi Evaluasi mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan evaluasi usaha
penangkapan dan penyusunan laporan.

41

Pasal 215
Subbagian Tata Usaha mempunyai tugas melakukan urusan kepegawaian,
keuangan, rumah tangga, perlengkapan, surat menyurat, dan kearsipan Direktorat.
Bagian Kedelapan
Direktorat Mutu dan Pengolahan Hasil
Pasal 216
Direktorat Mutu dan Pengolahan Hasil mempunyai tugas melaksanakan penyiapan
perumusan kebijakan, standardisasi, bimbingan teknis dan evaluasi di bidang mutu
dan pengolahan hasil.
Pasal 217
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 216, Direktorat
Mutu dan Pengolahan Hasil menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perumusan kebijakan di bidang mutu dan pengolahan hasil;
b. penyiapan perumusan standar, norma, pedoman, kriteria, dan prosedur di bidang
mutu dan pengolahan hasil;
c. pemberian bimbingan teknis di bidang mutu dan pengolahan hasil;
d. pelaksanaan dan evaluasi kegiatan di bidang mutu dan pengolahan hasil;
e. pelaksanaan tata usaha dan rumah tangga Direktorat.
Pasal 218
Direktorat Mutu dan Pengolahan Hasil terdiri dari:
a. Subdirektorat Pengolahan;
b. Subdirektorat Pengembangan produk;
c. Subdirektorat Pengendalian Mutu Hasil Perikanan;
d. Subdirektorat Standardisasi dan Akreditasi;
e. Subdirektorat Penyaluran Hasil;
f. Subbagian Tata Usaha.
Pasal 219
Subdirektorat Pengolahan mempunyai tugas melaksanakan penyusunan pedoman,
standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang
pengolahan hasil perikanan.
Pasal 220
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 219, Subdirektorat
Pengolahan menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan pedoman, standar, norma, kriteria dan prosedur di bidang pengolahan
hasil perikanan;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang pengolahan hasil perikanan;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pengolahan hasil
perikanan.
42

Pasal 221
Subdirektorat Pengolahan terdiri dari:
Seksi Bimbingan Teknis Pengolahan;
Seksi Bimbingan Sarana Alat Mesin Pengolahan.
Pasal 222
(1) Seksi Bimbingan Teknis Pengolahan mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis,
serta penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pengolahan hasil.
(2) Seksi Bimbingan Sarana Alat Mesin Pengolahan mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang
sarana alat mesin pengolahan hasil.
Pasal 223
Subdirektorat Pengembangan Produk mempunyai tugas melaksanakan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta evaluasi di
bidang pengembangan produk olahan hasil perikanan.
Pasal 224
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 223, Subdirektorat
Pengembangan Produk menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria dan prosedur di bidang
pengembangan produk;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang pengembangan produk;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pengembangan produk.
Pasal 225
Subdirektorat Pengembangan Produk terdiri dari:
1. Seksi Pengembangan Produk Skala Kecil dan Menengah;
2. Seksi Pengembangan Produk Skala Besar
Pasal 226
(1)

Seksi Pengembangan Produk Skala Kecil dan Menengah mempunyai tugas
melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria,
prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan
di bidang pengembangan produk skala kecil dan menengah.

(2)

Seksi Pengembangan Produk Skala Besar mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
pengembangan produk skala besar.
43

Pasal 227
Subdirektorat Pengendalian Mutu Hasil Perikanan mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang pengendalian mutu hasil perikanan.
Pasal 228
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 227, Subdirektorat
Pengendalian Mutu Hasil Perikanan menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria dan prosedur di bidang
pengendalian mutu hasil perikanan;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang pengendalian mutu hasil perikanan;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pengendalian mutu hasil
perikanan.
Pasal 229
Subdirektorat Pengendalian Mutu Hasil Perikanan terdiri dari:
a. Seksi Pengendalian Mutu Skala Kecil dan Menengah;
b. Seksi Pengendalian Mutu Skala Besar.
Pasal 230
(1)

Seksi Pengendalian Mutu Skala Kecil dan Menengah mempunyai tugas
melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria,
prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan
di bidang pengendalian mutu hasil perikanan skala kecil dan menengah.

(2)

Seksi Pengendalian Mutu Skala Besar mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan
teknis, serta penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang
pengendalian mutu hasil perikanan skala besar.
Pasal 231

Subdirektorat Standardisasi dan Akreditasi mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang standardisasi dan akreditasi mutu dan pengolahan hasil perikanan.
Pasal 232
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 231, Subdirektorat
Standardisasi dan Akreditasi menyelenggarakan fungsi:
a. pelaksanaan dan penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria dan
prosedur di bidang standardisasi dan akreditasi mutu dan pengolahan hasil;
b. pelaksanaan dan penyiapan bimbingan teknis di bidang standardisasi dan
akreditasi mutu dan pengolahan hasil;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang standardisasi dan
akreditasi mutu dan pengolahan hasil.
44

Pasal 233
Subdirektorat Standardisasi dan Akreditasi terdiri dari:
a. Seksi Standardisasi;
b. Seksi Akreditasi.
Pasal 234
(1)

Seksi Standardisasi mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis, serta
pelaksanaan, penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
standardisasi mutu dan pengolahan hasil.

(2)

Seksi Akreditasi mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis, serta
pelaksanaan, penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang akreditasi
mutu dan pengolahan hasil.
Pasal 235

Subdirektorat Penyaluran Hasil mempunyai tugas melaksanakan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta evaluasi di
bidang penyaluran hasil perikanan.
Pasal 236
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 235, Subdirektorat
Penyaluran Hasil menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
penyaluran hasil perikanan;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang penyaluran hasil perikanan;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang penyaluran hasil
perikanan.
Pasal 237
Subdirektorat Penyaluran Hasil terdiri dari:
Seksi Analisis dan Informasi Penyaluran Hasil;
Seksi Pengembangan Sistem Penyaluran Hasil.
Pasal 238
(1)

Seksi Analisis dan Informasi Penyaluran Hasil mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan analisis dan evaluasi serta penyediaan informasi dan
penyusunan laporan penyaluran hasil perikanan.

(2)

Seksi Pengembangan Sistem Penyaluran Hasil mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan pengembangan sistem penyaluran hasil perikanan.

45

Pasal 239
Subbagian Tata Usaha mempunyai tugas melakukan urusan kepegawaian,
keuangan, rumah tangga, perlengkapan, surat menyurat, dan kearsipan Direktorat.

Bagian kesembilan
Kelompok Jabatan Fungsional
Pasal 240
Kelompok jabatan fungsional mempunyai tugas melakukan kegiatan sesuai dengan
jabatan fungsional masing-masing berdasarkan peraturan perundang-undangan yang
berlaku.
Pasal 241
(1) Kelompok jabatan fungsional terdiri dari sejumlah tenaga fungsional yang terbagi
dalam berbagai kelompok jabatan fungsional sesuai dengan bidang keahliannya.
(2)

Masing-masing kelompok jabatan fungsional sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dikoordinasikan oleh seorang tenaga fungsional senior yang ditunjuk oleh
Direktur Jenderal.

(3)

Jumlah tenaga fungsional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan
berdasarkan kebutuhan dan beban kerja.

(4)

Jenis dan jenjang jabatan fungsional sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diatur berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku.

BAB V
DIREKTORAT JENDERAL
PERIKANAN BUDIDAYA
Bagian Pertama
Kedudukan, Tugas, dan Fungsi
Pasal 242
Direktorat Jenderal Perikanan Budidaya yang selanjutnya dalam Keputusan ini
disebut Ditjen PB berada di bawah dan bertanggung jawab kepada Menteri.
Pasal 243
Ditjen PB mempunyai tugas merumuskan dan melaksanakan kebijakan dan
standardisasi teknis di bidang perikanan budidaya.
46

Pasal 244
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 243, Ditjen PB
menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perumusan kebijakan Dep. KP di bidang perikanan budidaya;
b. pelaksanaan kebijakan di bidang perikanan budidaya sesuai dengan ketentuan
perundang-undangan yang berlaku;
c. perumusan standar, norma, pedoman, kriteria, dan prosedur di bidang perikanan
budidaya
d. pemberian bimbingan teknis dan evaluasi;
e. pelaksanaan administrasi Ditjen PB.
Bagian Kedua
Susunan Organisasi
Pasal 245
Ditjen PB terdiri dari:
a. Sekretariat Direktorat Jenderal;
b. Direktorat Perbenihan;
c. Direktorat Prasarana Budidaya;
d. Direktorat Pembudidayaan;
e. Direktorat Kesehatan Ikan dan Lingkungan;
f. Direktorat Bina Usaha Budidaya;
g. Kelompok Jabatan Fungsional.
Bagian Ketiga
Sekretariat Direktorat Jenderal
Pasal 246
Sekretariat Direktorat Jenderal mempunyai tugas memberikan pelayanan teknis dan
administratif kepada semua unsur di lingkungan Ditjen PB.
Pasal 247
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 246, Sekretariat
Direktorat Jenderal menyelenggarakan fungsi:
a. perumusan rencana, program, kerja sama, dan anggaran, serta penyediaan data
dan informasi;
b. perumusan rancangan
peraturan
perundang-undangan,
evaluasi
dan
penyempurnaan organisasi dan ketatalaksanaan, pengembangan sistem informasi
dan dokumentasi hukum, pelaksanaan hubungan masyarakat, dan pelayanan
perpustakaan;

47

c. pelaksanaan administrasi kepegawaian, keuangan, rumah tangga, perlengkapan,
dan tata usaha;
d. analisis dan evaluasi pelaksanaan program, hasil pengawasan, dan penyusunan
laporan pelaksanaan kegiatan di bidang perikanan budidaya.
Pasal 248
Sekretariat Direktorat Jenderal terdiri dari:
a. Bagian Program;
b. Bagian Kepegawaian;
c. Bagian Hukum dan Organisasi;
d. Bagian Umum;
e. Kelompok Jabatan Fungsional.
Pasal 249
Bagian Program mempunyai tugas melaksanakan penyiapan bahan koordinasi dan
penyusunan rencana, program, kerja sama, dan anggaran, evaluasi program,
penyediaan data dan informasi, dan penyusunan laporan di bidang perikanan
budidaya.
Pasal 250
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 249, Bagian
Program menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan bahan penyusunan rencana, program, dan anggaran;
b. penyiapan bahan kerja sama program;
c. penyiapan evaluasi, penyediaan data dan informasi, serta pelaporan.
Pasal 251
Bagian Program terdiri dari:
a. Subbagian Program dan Anggaran;
b. Subbagian Kerja Sama Program;
c. Subbagian Evaluasi dan Pelaporan;
Pasal 252
(1)

Subbagian Program dan Anggaran mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan penyusunan rencana, program, dan anggaran.

(2)

Subbagian Kerja Sama Program mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
kerja sama program.

(3)

Subbagian Evaluasi dan Pelaporan mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan analisis dan evaluasi pelaksanaan program dan hasil pengawasan serta
penyusunan laporan pelaksanaan kegiatan di bidang perikanan budidaya.
Pasal 253

Bagian Kepegawaian
kepegawaian.

mempunyai

tugas

melaksanakan

urusan

administrasi

48

Pasal 254
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 253, Bagian
Kepegawaian menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perencanaan dan pengembangan kepegawaian;
b. pengelolaan administrasi mutasi kepegawaian;
c. pelaksanaan tata usaha kepegawaian.
Pasal 255
Bagian Kepegawaian terdiri dari:
a. Subbagian Perencanaan dan Pengembangan;
b. Subbagian Mutasi;
c. Subbagian Tata Usaha Kepegawaian.
Pasal 256
(1)

Subbagian Perencanaan dan Pengembangan mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan perencanaan dan pengembangan pegawai.

(2)

Subbagian Mutasi
kepegawaian.

(3)

Subbagian Tata Usaha Kepegawaian mempunyai tugas melakukan
penghimpunan, pengolahan, analisis, dan penyajian data kepegawaian, serta
pengelolaan administrasi jabatan fungsional.

mempunyai

tugas

melakukan

administasi

mutasi

Pasal 257
Bagian Hukum dan Organisasi mempunyai tugas melaksanakan penyiapan bahan
koordinasi penyusunan rancangan peraturan perundang-undangan, evaluasi dan
penyempurnaan organisasi dan ketatalaksanaan, pengembangan sistem informasi
dan dokumentasi hukum, kehumasan, dan pelayanan perpustakaan.
Pasal 258
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 257, Bagian Hukum
dan Organisasi menyelenggarakan fungsi:
penyiapan rancangan peraturan perundang-undangan;
penyiapan evaluasi dan penyempurnaan organisasi dan ketatalaksanaan;
pelaksanaan kehumasan dan perpustakaan serta pengembangan sistem informasi
dan dokumentasi hukum.
Pasal 259
Bagian Hukum dan Organisasi terdiri dari:
a. Subbagian Hukum;
b. Subbagian Organisasi dan Tata Laksana;
c. Subbagian Hubungan Masyarakat dan Perpustakaan.

49

Pasal 260
(1) Subbagian Hukum mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan
rancangan peraturan perundang-undangan serta bimbingan dan evaluasi
pelaksanaan peraturan perundang-undangan di bidang perikanan budidaya.
(2) Subbagian Organisasi dan Tata Laksana mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan evaluasi dan penyempurnaan organisasi dan ketatalaksanaan.
(3) Subbagian Hubungan Masyarakat dan Perpustakaan mempunyai tugas
melakukan penyelenggaraan hubungan masyarakat dan perpustakaan serta
penyiapan bahan pengembangan sistem informasi dan dokumentasi hukum.
Pasal 261
Bagian Umum mempunyai tugas melaksanakan administrasi keuangan, tata usaha,
rumah tangga, dan perlengkapan.
Pasal 262
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 261, Bagian Umum
menyelenggarakan fungsi:
a. pelaksanaan urusan keuangan;
b. pelaksanaan urusan persuratan dan kearsipan;
c. pelaksanaan urusan ruman tangga dan perlengkapan.
Pasal 263
Bagian Umum terdiri dari:
a. Subbagian Keuangan;
b. Subbagian Persuratan;
c. Subbagian Rumah Tangga dan Perlengkapan.
Pasal 264
(1)

Subbagian Keuangan mempunyai tugas melakukan urusan keuangan.

(2)

Subbagian Persuratan mempunyai tugas melakukan urusan persuratan dan
kearsipan.

(3)

Subbagian Rumah Tangga dan Perlengkapan mempunyai tugas melakukan
urusan rumah tangga dan perlengkapan.

50

Bagian Keempat
Direktorat Perbenihan
Pasal 265
Direktorat Perbenihan mempunyai tugas melaksanakan penyiapan perumusan
kebijakan, standardisasi, bimbingan teknis, dan evaluasi di bidang perbenihan.
Pasal 266
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 265, Direktorat
Perbenihan menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perumusan kebijakan di bidang perbenihan;
b. penyiapan perumusan standar, norma, pedoman, kriteria, dan prosedur di bidang
perbenihan;
c. pemberian bimbingan teknis di bidang perbenihan;
d. pelaksanaan dan evaluasi kegiatan di bidang perbenihan;
e. pelaksanaan tata usaha dan rumah tangga Direktorat.
Pasal 267
Direktorat Perbenihan terdiri dari:
a. Subdirektorat Sumber Daya Induk dan Benih;
b. Subdirektorat Perbenihan Ikan Air Tawar;
c. Subdirektorat Perbenihan Ikan Air Payau dan Laut;
d. Subdirektorat Sertifikasi Benih;
e. Subdirektorat Pengawasan Benih;
f. Subbagian Tata Usaha.
Pasal 268
Subdirektorat Sumber Daya Induk dan Benih mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang sumber daya induk dan benih ikan.
Pasal 269
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 268, Subdirektorat
Sumber Daya Induk dan Benih menyelenggarakan fungsi:
penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
sumber daya induk dan benih ikan;
penyiapan bimbingan teknis di bidang sumber daya induk dan benih ikan;
penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang sumber daya induk dan
benih ikan.
Pasal 270
Subdirektorat Sumber Daya Induk dan Benih terdiri dari:
Seksi Identifikasi dan Perumusan Sumber Daya Induk dan Benih;
Seksi Bimbingan Pengelolaan Sumber Daya Induk dan Benih.
51

Pasal 271
Seksi Identifikasi dan Perumusan Sumber Daya Induk dan Benih mempunyai
tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma,
kriteria, prosedur, dan penyusunan laporan di bidang identifikasi dan perumusan
sumber daya induk dan benih ikan.
! Seksi Bimbingan Pengelolaan Sumber Daya Induk dan Benih mempunyai tugas
melakukan penyiapan bahan bimbingan teknis dan evaluasi serta penyusunan
laporan di bidang bimbingan pengelolaan sumber daya induk dan benih.
Pasal 272
Subdirektorat Perbenihan Ikan Air Tawar mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang perbenihan ikan air tawar.
Pasal 273
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 272, Subdirektorat
Perbenihan Ikan Air Tawar menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
perbenihan ikan air tawar;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang perbenihan ikan air tawar;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang perbenihan ikan air tawar.
Pasal 274
Subdirektorat Perbenihan Ikan Air Tawar terdiri dari:
a. Seksi Identifikasi Potensi dan Pengembangan;
b. Seksi Teknologi Perbenihan.
Pasal 275
(1)

Seksi Identifikasi Potensi dan Pengembangan mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang
identifikasi potensi dan pengembangan perbenihan ikan air tawar.

(2)

Seksi Teknologi Perbenihan mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis,
serta penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang teknologi
perbenihan ikan air tawar.
Pasal 276

Subdirektorat Perbenihan Ikan Air Payau dan Laut mempunyai tugas melaksanakan
melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang perbenihan ikan air payau dan laut.
52

Pasal 277
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 276, Subdirektorat
Perbenihan Payau dan Laut menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
perbenihan ikan air payau dan laur;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang perbenihan ikan air payau dan laut;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang perbenihan ikan air payau
dan laut.
Pasal 278
Subdirektorat Perbenihan Ikan Air Payau dan Laut terdiri dari:
a. Seksi Identifikasi Potensi dan Pengembangan;
b. Seksi Teknologi Perbenihan.
Pasal 279
(1)

Seksi Identifikasi Potensi dan Pengembangan mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
identifikasi potensi dan pengembangan perbenihan ikan air payau dan laut.

(2)

Seksi Teknologi Perbenihan mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
teknologi perbenihan ikan air payau dan laut.
Pasal 280

Subdirektorat Sertifikasi Benih mempunyai tugas melaksanakan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta evaluasi di
bidang sertifikasi benih.
Pasal 281
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 280, Subdirektorat
Sertifikasi Benih menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
sertifikasi benih;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang sertifikasi benih;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang sertifikasi benih.
Pasal 282
Subdirektorat Sertifikasi Benih terdiri dari:
a. Seksi Perumusan Standar;
b. Seksi Penerapan Sertifikasi.

53

Pasal 283
(1)

Seksi Perumusan Standar mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan penyusunan
laporan di bidang perumusan standar benih.

(2)

Seksi Penerapan Sertifikasi mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
bimbingan teknis, penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
penerapan sertifikasi benih.
Pasal 284

Subdirektorat Pengawasan Benih mempunyai tugas melaksanakan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta evaluasi di
bidang pengawasan benih.
Pasal 285
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 284, Subdirektorat
Pengawasan Benih menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
pengawasan benih;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang pengawasan benih;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pengawasan benih.
Pasal 286
Subdirektorat Pengawasan Benih terdiri dari:
Seksi Penyiapan Materi Pengawasan Perbenihan;
Seksi Bimbingan Pengawasan Perbenihan.
Pasal 287
Seksi Penyiapan Materi Pengawasan Perbenihan mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
penyusunan laporan di bidang pengawasan perbenihan.
! Seksi Bimbingan Pengawasan Perbenihan mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan bimbingan teknis, penyiapan evaluasi, dan penyusunan
laporan di bidang pengawasan perbenihan .
Pasal 288
Subbagian Tata Usaha mempunyai tugas melakukan urusan kepegawaian,
keuangan, rumah tangga, perlengkapan, surat menyurat, dan kearsipan Direktorat.

54

Bagian Kelima
Direktorat Prasarana Budidaya
Pasal 289
Direktorat Prasarana Budidaya mempunyai tugas melaksanakan penyiapan
perumusan kebijakan, standardisasi, bimbingan teknis, dan evaluasi di bidang
prasarana budidaya.
Pasal 290
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 289, Direktorat
Prasarana Budidaya menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perumusan kebijakan di bidang prasarana budidaya;
b. penyiapan perumusan standar, norma, pedoman, kriteria, dan prosedur di bidang
prasarana budidaya;
c. pemberian bimbingan teknis di bidang prasarana budidaya;
d. pelaksanaan dan evaluasi kegiatan di bidang prasarana budidaya;
e. pelaksanaan tata usaha dan rumah tangga Direktorat.
Pasal 291
Direktorat Prasarana Budidaya terdiri dari:
a. Subdirektorat Pengembangan Prasarana;
b. Subdirektorat Pembangunan dan Rehabilitasi;
c. Subdirektorat Tata Operasional Prasarana Budidaya;
d. Subdirektorat Monitoring dan Evaluasi;
e. Subbagian Tata Usaha.
Pasal 292
Subdirektorat Pengembangan Prasarana mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang pengembangan prasarana budidaya perikanan.
Pasal 293
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 292, Subdirektorat
Pengembangan Prasarana menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
pengembangan prasarana perikanan budidaya;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang pengembangan prasarana perikanan
budidaya;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pengembangan prasarana
perikanan budidaya.

55

Pasal 294
Subdirektorat Pengembangan Prasarana terdiri dari:
a. Seksi Identifikasi;
b. Seksi Perencanaan.
Pasal 295
(1)

Seksi Identifikasi mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan
evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang identifikasi prasarana budidaya.

(2)

Seksi Perencanaan mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan
evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang perencanaan prasarana budidaya.
Pasal 296

Subdirektorat Pembangunan dan Rehabilitasi mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang pembangunan dan rehabilitasi prasarana perikanan budidaya.
Pasal 297
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 296, Subdirektorat
Pembangunan dan Rehabilitasi menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
pembangunan dan rehabilitasi prasarana perikanan budidaya;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang pembangunan dan rehabilitasi prasarana
perikanan budidaya;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pembangunan dan
rehabilitasi prasarana perikanan budidaya.
Pasal 298
Subdirektorat Pembangunan dan Rehabilitasi terdiri dari:
a. Seksi Pembangunan;
b. Seksi Rehabilitasi.
Pasal 299
(1)

Seksi Pembangunan mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis,
serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang pembangunan
prasarana budidaya.

(2)

Seksi Rehabilitasi mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan
evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang rehabilitasi prasarana budidaya.

56

Pasal 300
Subdirektorat Tata Operasional Prasarana Budidaya mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang tata operasional prasarana budidaya.
Pasal 301
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 300, Subdirektorat
Tata Operasional Prasarana Budidaya menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
tata operasional prasarana perikanan budidaya;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang tata operasional prasarana perikanan
budidaya;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang tata operasional prasarana
perikanan budidaya.
Pasal 302
Subdirektorat Tata Operasional Prasarana Budidaya terdiri dari:
a. Seksi Operasional;
b. Seksi Pemeliharaan.
Pasal 303
(1)

Seksi Operasional mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan
evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang operasional prasarana budidaya.

(2)

Seksi Pemeliharaan mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan
evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang pemeliharaan prasarana budidaya.
Pasal 304

Subdirektorat Monitoring dan Evaluasi mempunyai tugas melaksanakan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta evaluasi di
bidang monitoring dan evaluasi prasarana budidaya.
Pasal 305
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 304 Subdirektorat
Monitoring dan Evaluasi menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
monitoring dan evaluasi prasarana budidaya;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang monitoring dan evaluasi prasarana
budidaya;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang monitoring dan evaluasi
prasarana budidaya.

57

Pasal 306
Subdirektorat Monitoring dan Evaluasi terdiri dari:
a. Seksi Monitoring;
b. Seksi Evaluasi.
Pasal 307
(1)

Seksi Monitoring mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan monitoring
prasarana budidaya.

(2)

Seksi Evaluasi mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan evaluasi
prasarana budidaya dan penyusunan laporan.
Pasal 308

Subbagian Tata Usaha mempunyai tugas melakukan urusan kepegawaian,
keuangan, rumah tangga, perlengkapan, surat menyurat, dan kearsipan Direktorat.

Bagian Keenam
Direktorat Pembudidayaan
Pasal 309
Direktorat Pembudidayaan mempunyai tugas melaksanakan penyiapan perumusan
kebijakan, standardisasi, bimbingan teknis, dan evaluasi di bidang pembudidayaan.
Pasal 310
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 309, Direktorat
Pembudidayaan menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perumusan kebijakan di bidang pembudidayaan;
b. penyiapan perumusan standar, norma, pedoman, kriteria, dan prosedur di bidang
pembudidayaan;
c. pemberian bimbingan teknis di bidang pembudidayaan;
d. pelaksanaan dan evaluasi kegiatan di bidang pembudidayaan;
e. pelaksanaan tata usaha dan rumah tangga Direktorat.
Pasal 311
Direktorat Pembudidayaan terdiri dari:
a. Subdirektorat Budidaya Air Tawar;
b. Subdirektorat Budidaya Air Payau;
c. Subdirektorat Budidaya Laut;
d. Subdirektorat Sarana Budidaya;
e. Subdirektorat Data dan Statistik;
f. Subbagian Tata Usaha.
58

Pasal 312
Subdirektorat Budidaya Air Tawar mempunyai tugas melaksanakan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta evaluasi di
bidang budidaya air tawar.
Pasal 313
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 312, Subdirektorat
Budidaya Air Tawar menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
budidaya air tawar
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang budidaya air tawar;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang budidaya air tawar.
Pasal 314
Subdirektorat Budidaya Air Tawar terdiri dari:
a. Seksi Identifikasi Potensi Budidaya Air Tawar;
b. Seksi Teknologi Budidaya Air Tawar.
Pasal 315
(1)

Seksi Identifikasi Potensi Budidaya Air Tawar mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
identifikasi potensi budidaya ikan air tawar.

(2)

Seksi Teknologi Budidaya Air Tawar mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan
teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang teknologi
budidaya ikan air tawar.
Pasal 316

Subdirektorat Budidaya Air Payau mempunyai tugas melaksanakan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta evaluasi di
bidang budidaya air payau.
Pasal 317
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 316, Subdirektorat
Budidaya Air Payau menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
budidaya air payau;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang budidaya air payau;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang budidaya air payau.

59

Pasal 318
Subdirektorat Budidaya Air Payau terdiri dari:
a. Seksi Identifikasi Potensi Budidaya Air Payau;
b. Seksi Teknologi Budidaya Air Payau.
Pasal 319
(1)

Seksi Identifikasi Potensi Budidaya Air Payau mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
identifikasi potensi budidaya ikan air payau.

(2)

Seksi Teknologi Budidaya Air Payau mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan
teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang teknologi
budidaya ikan air payau.
Pasal 320

Subdirektorat Budidaya Laut mempunyai tugas melaksanakan penyusunan pedoman,
standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang
budidaya laut.
Pasal 321
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 320, Subdirektorat
Budidaya Laut menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
budidaya laut;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang budidaya laut;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang budidaya laut.
Pasal 322
Subdirektorat Budidaya Laut terdiri dari:
a. Seksi Identifikasi Potensi Budidaya Laut;
b. Seksi Teknologi Budidaya Laut.
Pasal 323
(1)

Seksi Identifikasi Potensi Budidaya Laut mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan
teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang identifikasi
potensi budidaya ikan laut.

(2)

Seksi Teknologi Budidaya Laut mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis,
serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang teknologi budidaya
ikan laut.

60

Pasal 324
Subdirektorat Sarana Budidaya mempunyai tugas melaksanakan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta evaluasi di
bidang sarana budidaya.
Pasal 325
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 324, Subdirektorat
Sarana Budidaya menyelenggarakan fungsi:
a. pelaksanaan dan penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan
prosedur di bidang sarana budidaya;
b. pelaksanaan dan penyiapan bimbingan teknis di bidang sarana budidaya;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang sarana budidaya.
Pasal 326
Subdirektorat Sarana Budidaya terdiri dari:
a. Seksi Standardisasi Sarana Budidaya;
b. Seksi Bimbingan Penggunaan Sarana Budidaya.
Pasal 327
(1)

Seksi Standardisasi Sarana Budidaya mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, serta
pelaksanaan, dan penyusunan laporan di bidang standardisasi sarana budidaya

(2)

Seksi Bimbingan Penggunaan Sarana Budidaya mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan bimbingan teknis, penyiapan evaluasi, dan penyusunan
laporan di bidang bimbingan penggunaan sarana budidaya.
Pasal 328

Subdirektorat Data dan Statistik mempunyai tugas melaksanakan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta evaluasi di
bidang data dan statistik perikanan budidaya.
Pasal 329
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 326, Subdirektorat
Data dan Statistik menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
data dan statistik;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang data dan statistik;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang data dan statistik.
Pasal 330
Subdirektorat Data dan Statistik terdiri dari:
Seksi Pengumpulan Data;
Seksi Analisis dan Penyajian Data Statistik.
61

Pasal 331
Seksi Pengumpulan Data Statistik mempunyai tugas melakukan pengumpulan
dan pengolahan data di bidang pembudidayaan.
! Seksi Analisis dan Penyajian Data Statistik mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan analisis, evaluasi, dan penyajian data statistik, serta
pengembangan sistem informasi statistik, dan penyusunan laporan di bidang
pembudidayaan.
Pasal 332
Subbagian Tata Usaha mempunyai tugas melakukan urusan kepegawaian,
keuangan, rumah tangga, perlengkapan, surat menyurat, dan kearsipan Direktorat.

Bagian Ketujuh
Direktorat Kesehatan Ikan dan Lingkungan
Pasal 333
Direktorat Kesehatan Ikan dan Lingkungan mempunyai tugas melaksanakan
penyiapan perumusan kebijakan, standardisasi, bimbingan teknis, dan evaluasi di
bidang kesehatan ikan dan lingkungan.
Pasal 334
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 333, Direktorat
Kesehatan Ikan dan Lingkungan menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perumusan kebijakan di bidang kesehatan ikan dan lingkungan
b. penyiapan perumusan standar, norma, pedoman, kriteria, dan prosedur di bidang
kesehatan ikan dan lingkungan;
c. pemberian bimbingan teknis di bidang kesehatan ikan dan lingkungan;
d. pelaksanaan dan evaluasi kegiatan di bidang kesehatan ikan dan lingkungan;
e. pelaksanaan tata usaha dan rumah tangga Direktorat.
Pasal 335
Direktorat Kesehatan Ikan dan Lingkungan terdiri dari:
a. Subdirektorat Monitoring dan Evaluasi Hama dan Penyakit Ikan;
b. Subdirektorat Pengendalian dan Pemberantasan Hama dan Penyakit Ikan;
c. Subdirektorat Monitoring dan Evaluasi Lingkungan Budidaya;
d. Subdirektorat Pengendalian Mutu dan Sertifikasi Obat;
e. Subdirektorat Perlindungan Lingkungan Budidaya;
f. Subbagian Tata Usaha.

62

Pasal 336
Subdirektorat Monitoring dan Evaluasi Hama dan Penyakit Ikan mempunyai tugas
melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang monitoring dan evaluasi hama dan penyakit
ikan.
Pasal 337
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 336, Subdirektorat
Monitoring dan Evaluasi Hama dan Penyakit Ikan menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
minitoring dan evaluasi hama dan penyakit ikan;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang monitoring dan evaluasi hama dan penyakit
ikan;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang hama dan penyakit ikan.
Pasal 338
Subdirektorat Monitoring dan Evaluasi Hama dan Penyakit Ikan terdiri dari:
a. Seksi Monitoring Hama dan Penyakit Ikan;
b. Seksi Evaluasi Hama dan Penyakit Ikan.
Pasal 339
(1)

Seksi Monitoring Hama dan Penyakit Ikan mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan monitoring hama dan penyakit ikan.

(2)

Seksi Evaluasi Hama dan Penyakit Ikan mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan evaluasi hama dan penyakit ikan serta penyusunan laporan di bidang
hama dan penyakit ikan.
Pasal 340

Subdirektorat Pengendalian dan Pemberantasan Hama dan Penyakit Ikan
mempunyai tugas melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria,
prosedur, dan bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang pengendalian dan
pemberantasan hama dan penyakit ikan.
Pasal 341
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 340, Subdirektorat
Pengendalian dan Pemberantasan Hama dan Penyakit Ikan menyelenggarakan
fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
pengendalian dan pemberantasan hama dan penyakit ikan;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang pengendalian dan pemberantasan hama
dan penyakit ikan;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pengendalian dan
pemberantasan hama dan penyakit ikan.
63

Pasal 342
Subdirektorat Pengendalian dan Pemberantasan Hama dan Penyakit Ikan terdiri dari:
a. Seksi Metoda dan Sistem;
b. Seksi Monitoring dan Evaluasi.
Pasal 343
(1)

Seksi Metoda dan Sistem mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan penyusunan
laporan di bidang metoda dan sistem pengendalian dan pemberantasan hama
dan penyakit ikan.

(2)

Seksi Monitoring dan Evaluasi mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
monitoring, penyiapan evaluasi dan bimbingan teknis, dan penyusunan laporan
di bidang monitoring dan pengendalian dan pemberantasan hama dan penyakit
ikan.
Pasal 344

Subdirektorat Monitoring dan Evaluasi Lingkungan Budidaya mempunyai tugas
melaksanakan perumusan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
dan bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang monitoring dan evaluasi lingkungan
budidaya ikan.
Pasal 345
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pasal 344 Subdirektorat
Monitoring dan Evaluasi Lingkungan Budidaya menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
monitoring dan evaluasi lingkungan budidaya
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang monitoring dan evaluasi lingkungan
budidaya;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang monitoring dan evaluasi
lingkungan budidaya.
Pasal 346
Subdirektorat Monitoring dan Evaluasi terdiri dari:
a. Seksi Monitoring Lingkungan Budidaya.
b. Seksi Evaluasi Lingkungan Budidaya.
Pasal 347
(1) Seksi Monitoring Lingkungan Budidaya mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan monitoring lingkungan perikanan budidaya.
(2)

Seksi Evaluasi Lingkungan Budidaya mempunyai tugas melakukan penyiapan
evaluasi dan penyusunan laporan di bidang lingkungan perikanan budidaya.

64

Pasal 348
Subdirektorat Pengendalian Mutu dan Sertifikasi Obat mempunyai tugas
melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang pengendalian mutu dan sertifikasi obat
Ikan.
Pasal 349
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 348, Subdirektorat
Pengendalian Mutu dan Sertifikasi Obat menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
pengendalian mutu dan sertifikasi obat;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang pengendalian mutu dan sertifikasi obat;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pengendalian mutu dan
sertifikasi obat.
Pasal 350
Subdirektorat Pengendalian Mutu dan Sertifikasi Obat terdiri dari:
Seksi Pengendalian Mutu Obat Ikan;
Seksi Sertifikasi Obat Ikan.
Pasal 351
Seksi Pengendalian Mutu Obat Ikan mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan
teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
pengendalian mutu obat ikan.
! Seksi Sertifikasi Obat Ikan mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis,
serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang sertifikasi obat
ikan.
Pasal 352
Subdirektorat Perlindungan Lingkungan Budidaya mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang perlindungan lingkungan budidaya ikan.

Pasal 353
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 352, Subdirektorat
Perlindungan Lingkungan Budidaya menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
perlindungan lingkungan budidaya;

65

b. penyiapan bimbingan teknis di bidang perlindungan lingkungan budidaya;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang perlindungan lingkungan
budidaya.
"

#$%

Subdirektorat Perlindungan Lingkungan Budidaya terdiri dari:
a. Seksi Lingkungan Perikanan Air Payau dan Laut;
b. Seksi Lingkungan Perikanan Air Tawar.
Pasal 355
(1)

Seksi Lingkungan Perikanan Air Payau dan Laut mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
lingkungan perikanan air payau dan laut.

(2)

Seksi Lingkungan Perikanan Air Tawar mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan
teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang lingkungan
perikanan air tawar.
Pasal 356

Sub Bagian Tata Usaha mempunyai tugas melakukan urusan kepegawaian,
keuangan, rumah tangga, perlengkapan, surat menyurat, dan kearsipan Direktorat.

Bagian Kedelapan
Direktorat Bina Usaha Budidaya
Pasal 357
Direktorat Bina Usaha Budidaya mempunyai tugas melaksanakan penyiapan
perumusan kebijakan, standardisasi, bimbingan teknis, dan evaluasi di bidang bina
usaha budidaya.
Pasal 358
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 357, Direktorat Bina
Usaha Budidaya menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perumusan kebijakan di bidang bina usaha budidaya;
b. penyiapan perumusan standar, norma, pedoman, kriteria, dan prosedur di bidang
bina usaha budidaya;
c. pemberian bimbingan teknis di bidang bina usaha budidaya;
d. pelaksanaan dan evaluasi kegiatan di bidang bina usaha budidaya;
e. pelaksanaan tata usaha dan rumah tangga Direktorat.

66

Pasal 359
Direktorat Bina Usaha Budidaya terdiri dari:
a. Subdirektorat Investasi dan Permodalan;
b. Subdirektorat Pengembangan Usaha;
c. Subdirektorat Ketenagakerjaan;
d. Subdirektorat Penanganan Hasil dan Peningkatan Mutu;
e. Subdirektorat Standardisasi dan Akreditasi;
f. Subbagian Tata Usaha.
Pasal 360
Subdirektorat Investasi dan Permodalan mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang investasi dan permodalan.
Pasal 361
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 360, Subdirektorat
Investasi dan Permodalan menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
investasi dan permodalan;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang investasi dan permodalan;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang investasi dan permodalan.
Pasal 362
Subdirektorat Investasi dan Permodalan terdiri dari:
a. Seksi Investasi;
b. Seksi Permodalan.
Pasal 363
(1)

Seksi Investasi mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan
evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang investasi usaha budidaya.

(2)

Seksi Permodalan mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan
evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang permodalan usaha budidaya.
Pasal 364

Subdirektorat Pengembangan Usaha mempunyai tugas melaksanakan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta evaluasi di
bidang pengembangan usaha budidaya.

67

Pasal 365
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 364, Subdirektorat
Pengembangan Usaha menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
pengembangan usaha budidaya;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang pengembangan usaha budidaya;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pengembangan usaha
budidaya.
Pasal 366
Subdirektorat Pengembangan Usaha terdiri dari:
a. Seksi Pengembangan Usaha Skala Kecil dan Menengah;
b. Seksi Pengembangan Usaha Skala Besar.
Pasal 367
(1)

Seksi Pengembangan Usaha Skala Kecil dan Menengah mempunyai tugas
melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria,
prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan
di bidang pengembangan usaha budidaya skala kecil dan menengah.

(2)

Seksi Pengembangan Usaha Skala Besar melakukan penyiapan bahan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis,
serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang pengembangan
usaha budidaya skala besar.
Pasal 368

Subdirektorat Ketenagakerjaan mempunyai tugas melaksanakan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta evaluasi di
bidang ketenagakerjaan perikanan budidaya.
Pasal 369
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 368 Subdirektorat
Ketenagakerjaan menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
ketenagakerjaan perikanan budidaya;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang ketenagakerjaan perikanan budidaya;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang ketenagakerjaan perikanan
budidaya.
Pasal 370
Subdirektorat Ketenagakerjaan terdiri dari:
Seksi Pemberdayaan Pembudidaya Ikan;
Seksi Pemberdayaan Tenaga Kerja.
68

Pasal 371
Seksi Pemberdayaan Pembudidaya Ikan mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
pemberdayaan pembudidaya ikan.
! Seksi Pemberdayaan Tenaga Kerja mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan
teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
pemberdayaan tenaga kerja.
Pasal 372
Subdirektorat Penanganan Hasil dan Peningkatan Mutu mempunyai tugas
melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang penanganan hasil dan peningkatan mutu
perikanan budidaya.
Pasal 373
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 372, Subdirektorat
Penanganan Hasil dan Peningkatan Mutu menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
penanganan hasil dan peningkatan mutu perikanan budidaya;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang penanganan hasil dan peningkatan mutu
perikanan budidaya;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang penanganan hasil dan
peningkatan mutu perikanan budidaya.
Pasal 374
Subdirektorat Penanganan Hasil dan Peningkatan Mutu terdiri dari:
a. Seksi Penanganan Hasil;
b. Seksi Peningkatan Mutu.
Pasal 375
(1)

Seksi Penanganan Hasil mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis,
serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang penanganan hasil
perikanan budidaya.

(2)

Seksi Peningkatan Mutu mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis,
serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang peningkatan mutu
hasil perikanan budidaya.

69

Pasal 376
Subdirektorat Standardisasi dan Akreditasi mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang standardisasi dan akreditasi perikanan budidaya.
Pasal 377
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam pasal 376 Subdirektorat
Standardisasi dan Akreditasi menyelenggarakan fungsi:
a. pelaksanaan dan penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan
prosedur di bidang standardisasi dan akreditasi perikanan budidaya;
b. pelaksanaan dan penyiapan bimbingan teknis di bidang standardisasi dan
akreditasi perikanan budidaya;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang standardisasi dan
akreditasi perikanan budidaya.
Pasal 378
Subdirektorat Standardisasi dan Akreditasi terdiri dari:
a. Seksi Standardisasi;
b. Seksi Akreditasi.
Pasal 379
(1) Seksi Standardisasi mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis, serta
pelaksanaan, penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
standardisasi perikanan budidaya.
(2)

Seksi Akreditasi mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis, serta
pelaksanaan, penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang akreditasi
perikanan budidaya.
Pasal 380

Subbagian Tata Usaha mempunyai tugas melakukan urusan kepegawaian,
keuangan, rumah tangga, perlengkapan, surat menyurat, dan kearsipan Direktorat.
Bagian kesembilan
Kelompok Jabatan Fungsional
Pasal 381
Kelompok jabatan fungsional mempunyai tugas melakukan kegiatan sesuai dengan
jabatan fungsional masing-masing berdasarkan peraturan perundang-undangan yang
berlaku.

70

Pasal 382
(1) Kelompok jabatan fungsional terdiri dari sejumlah tenaga fungsional yang terbagi
dalam berbagai kelompok jabatan fungsional sesuai dengan bidang keahliannya.
(2)

Masing-masing kelompok jabatan fungsional sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dikoordinasikan oleh seorang tenaga fungsional senior yang ditunjuk oleh
Direktur jenderal.

(3)

Jumlah tenaga fungsional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan
berdasarkan kebutuhan dan beban kerja.

(4)

Jenis dan jenjang jabatan fungsional sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diatur berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku.

BAB VI
DIREKTORAT JENDERAL PENINGKATAN
KAPASITAS KELEMBAGAAN DAN PEMASARAN
Bagian Pertama
Kedudukan, Tugas, dan Fungsi
Pasal 383
Direktorat Jenderal Peningkatan Kapasitas Kelembagaan dan Pemasaran yang
selanjutnya dalam Keputusan ini disebut Ditjen PK2P berada di bawah dan bertanggung
jawab kepada Menteri.
Pasal 384
Ditjen PK2P mempunyai tugas merumuskan dan melaksanakan kebijakan dan
standardisasi teknis di bidang peningkatan kapasitas kelembagaan dan pemasaran.
Pasal 385
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 384, Ditjen PK2P
menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perumusan kebijakan Dep. KP di bidang peningkatan kapasitas
kelembagaan dan pemasaran;
b. pelaksanaan kebijakan di bidang peningkatan kapasitas kelembagaan dan pemasaran
sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku;
c. perumusan standar, norma, pedoman, kriteria, dan prosedur di bidang peningkatan
kapasitas kelembagaan dan pemasaran;
d. pemberian bimbingan teknis dan evaluasi;
e. pelaksanaan administrasi Ditjen PK2P.

71

Bagian Kedua
Susunan Organisasi
Pasal 386
Ditjen PK2P terdiri dari:
a. Sekretariat Direktorat Jenderal;
b. Direktorat Kelembagaan Pemerintah;
c. Direktorat Kelembagaan Dunia Usaha;
d. Direktorat Kelembagaan Internasional;
e. Direktorat Pemasaran Hasil Laut dan Ikan;
f. Direktorat Sistem Permodalan dan Investasi;
g. Kelompok Jabatan Fungsional.

Bagian Ketiga
Sekretariat Direktorat Jenderal
Pasal 387
Sekretariat Direktorat Jenderal mempunyai tugas memberikan pelayanan teknis dan
administratif kepada semua unsur di lingkungan Ditjen PK2P.
Pasal 388
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 387, Sekretariat
Direktorat Jenderal menyelenggarakan fungsi:
a. perumusan rencana, program, kerja sama, anggaran, serta penyediaan data dan
informasi;
b. perumusan rancangan
peraturan
perundang-undangan,
evaluasi
dan
penyempurnaan organisasi dan ketatalaksanaan, pengembangan sistem informasi
dan dokumentasi hukum, pelaksanaan hubungan masyarakat, dan pelayanan
perpustakaan;
c. pelaksanaan administrasi kepegawaian, keuangan, rumah tangga, perlengkapan,
serta urusan tata usaha;
d. analisis dan evaluasi pelaksanaan program, hasil pengawasan, dan penyusunan
laporan pelaksanaan kegiatan di bidang peningkatan kapasitas kelembagaan dan
pemasaran.
Pasal 389
Sekretariat Direktorat Jenderal terdiri dari:
a. Bagian Program;
b. Bagian Hukum dan Organisasi;
c. Bagian Umum;
d. Kelompok Jabatan Fungsional.

72

Pasal 390
Bagian Program mempunyai tugas melaksanakan penyiapan bahan koordinasi dan
penyusunan rencana, program, kerja sama, dan anggaran, evaluasi program,
penyediaan data dan informasi, dan penyusunan laporan di bidang peningkatan
kapasitas kelembagaan dan pemasaran.
Pasal 391
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 390, Bagian
Program menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan rencana, program, dan anggaran.
b. penyiapan kerja sama program;
c. penyiapan evaluasi penyediaan data dan informasi, serta pelaporan.
Pasal 392
Bagian Program terdiri dari:
a. Subbagian Program dan Anggaran;
b. Subbagian Kerja Sama Program;
c. Subbagian Evaluasi dan Pelaporan.
Pasal 393
(1)

Subbagian Program dan Anggaran mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan penyusunan rencana, program, dan anggaran.

(2)

Subbagian Kerja Sama Program mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
kerja sama program.

(3)

Subbagian Evaluasi dan Pelaporan mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan analisis dan evaluasi pelaksanaan program dan hasil pengawasan serta
penyusunan laporan pelaksanaan kegiatan di bidang peningkatan kapasitas
kelembagaan dan pemasaran.
Pasal 394

Bagian Hukum dan Organisasi mempunyai tugas melaksanakan penyiapan bahan
koordinasi penyusunan rancangan peraturan perundang-undangan, evaluasi dan
penyempurnaan organisasi dan ketatalaksanaan, pengembangan sistem informasi
dan dokumentasi hukum, pelaksanaan hubungan masyarakat dan perpustakaan.
Pasal 395
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 394, Bagian Hukum
dan Organisasi menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan rancangan peraturan perundang-undangan;
b. penyiapan evaluasi dan penyempurnaan organisasi dan ketatalaksanaan;
c. pelaksanaan hubungan masyarakat dan perpustakaan serta pengembangan
sistem informasi dan dokumentasi hukum.
73

Pasal 396
Bagian Hukum dan Organisiasi terdiri dari:
a. Subbagian Hukum;
b. Subbagian Organisasi dan Tata Laksana;
c. Subbagian Hubungan Masyarakat dan Perpustakaan.
Pasal 397
(1)

Subbagian Hukum mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan
rancangan peraturan perundang-undangan serta bimbingan dan evaluasi
pelaksanaan peraturan perundangan-undangan di bidang peningkatan kapasitas
kelembagaan dan pemasaran.

(2)

Subbagian Organisasi dan Tata Laksana mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan evaluasi dan penyempurnaan organisasi dan ketatalaksanaan.

(3)

Subbagian Hubungan Masyarakat dan Perpustakaan mempunyai tugas
melakukan pelaksanaan hubungan masyarakat dan perpustakaan serta
pengembangan sistem informasi dan dokumentasi hukum.
Pasal 398

Bagian Umum mempunyai tugas melaksanakan
keuangan, tata usaha, dan perlengkapan.

administrasi

kepegawaian,

Pasal 399
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 398, Bagian Umum
menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perencanaan, pengembangan, administrasi mutasi, dan tata usaha
kepegawaian;
b. pelaksanaan urusan keuangan;
c. pelaksanaan urusan persuratan, kearsipan, rumah tangga, dan perlengkapan.
Pasal 400
Bagian Umum terdiri dari:
a. Subbagian Kepegawaian;
b. Subbagian Keuangan;
c. Subbagian Tata Usaha dan Perlengkapan.
Pasal 401
(1)

Subagian Kepegawaian mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyiapan perencanaan, pengembangan, administrasi mutasi, dan tata usaha
kepegawaian.

74

(2)

Subbagian Keuangan mempunyai tugas melakukan urusan keuangan.

(3)

Subbagian Tata Usaha dan Perlengkapan mempunyai tugas melakukan urusan
persuratan, kearsipan, rumah tangga, dan perlengkapan.
Bagian Keempat
Direktorat Kelembagaan Pemerintah
Pasal 402

Direktorat Kelembagaan Pemerintah mempunyai tugas melaksanakan penyiapan
perumusan kebijakan, standardisasi, bimbingan teknis, dan evaluasi di bidang
kelembagaan pemerintah.
Pasal 403
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 402, Direktorat
Kelembagaan Pemerintah menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perumusan kebijakan di bidang kelembagaan pemerintah;
b. penyiapan perumusan standar, norma, pedoman, kriteria dan prosedur di bidang
kelembagaan pemerintah;
c. pemberian bimbingan teknis di bidang kelembagaan pemerintah;
d. pelaksanaan dan evaluasi kegiatan di bidang kelembagaan pemerintah;
e. pelaksanaan tata usaha dan rumah tangga Direktorat.
Pasal 404
Direktorat Kelembagaan Pemerintah terdiri dari:
a. Subdirektorat Hubungan Pusat dan Daerah;
b. Subdirektorat Kerja Sama Antar-Daerah;
c. Subdirektorat Optimasi Kinerja Kelembagaan;
d. Subdirektorat Pemberdayaan Sumber Daya Manusia Daerah;
e. Subdirektorat Kelembagaan Masyarakat;
f. Subbagian Tata Usaha.
Pasal 405
Subdirektorat Hubungan Pusat dan Daerah mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang di bidang hubungan pusat dan daerah.
Pasal 406
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 405, Subdirektorat
Hubungan Pusat dan Daerah menyelenggarakan fungsi:
penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
hubungan pusat dan daerah.

75

penyiapan bimbingan teknis di bidang hubungan pusat dan daerah.
penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang hubungan pusat dan
daerah.
Pasal 407
Subdirektorat Hubungan Pusat dan Daerah terdiri dari:
a. Seksi Pengembangan Tata Hubungan Pusat dan Daerah;
b. Seksi Evaluasi Tata Hubungan Pusat dan Daerah.
Pasal 408
Seksi Pengembangan Tata Hubungan Pusat dan Daerah mempunyai tugas
melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria,
dan prosedur di bidang pengembangan tata hubungan pusat dan daerah.
! Seksi Evaluasi Tata Hubungan Pusat dan Daerah mempunyai tugas melakukan
penyiapan evaluasi dan bimbingan teknis serta penyusunan laporan di bidang
hubungan pusat dan daerah.
Pasal 409
Subdirektorat Kerja Sama Antardaerah mempunyai tugas melaksanakan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta evaluasi di
bidang kerja sama antardaerah.
.
Pasal 410
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 409, Subdirektorat
Kerja Sama Antardaerah menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
kerja sama antardaerah;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang kerja sama antardaerah;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang kerja sama antardaerah.
Pasal 411
Subdirektorat Kerja Sama Antardaerah terdiri dari:
a. Seksi Pengembangan Kerja Sama Antardaerah;
b. Seksi Evaluasi Kerja Sama Antardaerah.
Pasal 412
(1)

Seksi Pengembangan Kerja Sama Antardaerah mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur
di bidang pengembangan kerja sama antardaerah.

76

(2)

Seksi Evaluasi Kerja Sama Antardaerah mempunyai tugas melakukan
penyiapan evaluasi dan bimbingan teknis serta penyusunan laporan di bidang
kerja sama antardaerah.
Pasal 413

Subdirektorat Optimasi Kinerja Kelembagaan mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang optimasi kinerja kelembagaan.
Pasal 414
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 413, Subdirektorat
Optimasi Kinerja Kelembagaan menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
optimasi kinerja kelembagaan
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang optimasi kinerja kelembagaan.
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang optimasi kinerja
kelembagaan.
Pasal 415
Subdirektorat Optimasi Kinerja Kelembagaan terdiri dari:
a. Seksi Peningkatan Kinerja Kelembagaan;
b. Seksi Evaluasi Kinerja Pelayanan.
Pasal 416
Seksi Peningkatan Kinerja Kelembagaan mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur
di bidang peningkatan kinerja kelembagaan.
! Seksi Evaluasi Kinerja Kelembagaan mempunyai tugas mempunyai tugas
melakukan penyiapan evaluasi dan bimbingan teknis serta penyusunan laporan
di bidang optimasi kinerja kelembagaan.
Pasal 417
Subdirektorat Pemberdayaan Sumber Daya Manusia Daerah mempunyai tugas
melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang pemberdayaan sumber daya manusia
daerah.

77

Pasal 418
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 417, Subdirektorat
Pemberdayaan Sumber Daya Manusia Daerah menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
pemberdayaan sumber daya manusia daerah;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang pemberdayaan sumber daya manusia
daerah;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pemberdayaan sumber
daya manusia daerah.
Pasal 419
Subdirektorat Pemberdayaan Sumber Daya Manusia Daerah terdiri dari:
a. Seksi Peningkatan Pemberdayaan Sumber Daya Manusia Daerah;
b. Seksi Evaluasi Pemberdayaan Sumber Daya Manusia Daerah.
Pasal 420
Seksi Peningkatan Pemberdayaan Sumber Daya Manusia Daerah mempunyai
tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma,
kriteria, dan prosedur di bidang pemberdayaan sumber daya manusia daerah.
! Seksi Evaluasi Pemberdayaan Sumber Daya Manusia Daerah mempunyai tugas
melakukan penyiapan evaluasi dan bimbingan teknis serta penyusunan laporan
di bidang pemberdayaan sumber daya manusia daerah.
Pasal 421
Subdirektorat Kelembagaan Masyarakat mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang kelembagaan masyarakat.
Pasal 422
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 421, Subdirektorat
Kelembagaan Masyarakat menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
kelembagaan masyarakat;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang kelembagaan masyarakat;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang kelembagaan masyarakat.
Pasal 423
Subdirektorat Kelembagaan Masyarakat terdiri dari:
a. Seksi Pengembangan Kelembagaan Masyarakat;
b. Seksi Evaluasi Kelembagaan Masyarakat.

78

Pasal 424
Seksi Pengembangan Kelembagaan Masyarakat mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di
bidang pengembangan kelembagaan masyarakat.
! Seksi Evaluasi Kelembagaan Masyarakat mempunyai tugas melakukan
penyiapan evaluasi, bimbingan teknis, dan penyusunan laporan di bidang
evaluasi kelembagaan masyarakat.
Pasal 425
Subbagian Tata Usaha, mempunyai tugas melakukan urusan kepegawaian,
keuangan, rumah tangga, perlengkapan, surat menyurat, dan kearsipan Direktorat.
Bagian Kelima
Direktorat Kelembagaan Dunia Usaha
Pasal 426
Direktorat Kelembagaan Dunia Usaha mempunyai tugas melaksanakan penyiapan
perumusan kebijakan, standardisasi, bimbingan teknis, dan evaluasi di bidang
kelembagaan dunia usaha.
Pasal 427
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 426, Direktorat
Kelembagaan Dunia Usaha menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perumusan kebijakan di bidang kelembagaan dunia usaha;
b. penyiapan perumusan standar, norma, pedoman, kriteria dan prosedur di bidang
kelembagaan dunia usaha;
c. pemberian bimbingan teknis di bidang kelembagaan dunia usaha;
d. pelaksanaan dan evaluasi kegiatan di bidang kelembagaan dunia;
e. pelaksanaan tata usaha dan rumah tangga Direktorat.
Pasal 428
Direktorat Kelembagaan Dunia Usaha terdiri dari:
a. Subdirektorat Pengendalian dan Persaingan Usaha;
b. Subdirektorat Industri Kelautan dan Perikanan;
c. Subdirektorat Kelembagaan Perdagangan;
d. Subdirektorat Pengembangan Sistem Ekonomi Kelautan dan Perikanan Wilayah;
e. Subdirektorat Audit Kapasitas Pengusahaan Sumber Daya Kelautan dan
Perikanan;
f. Subbagian Tata Usaha.

79

Pasal 429
Subdirektorat Pengendalian dan Persaingan Usaha mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang pengendalian dan persaingan usaha.
Pasal 430
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 429, Subdirektorat
Pengendalian dan Persaingan Usaha menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
pengendalian dan persaingan usaha;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang pengendalian dan persaingan usaha;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pengendalian dan
persaingan usaha.
Pasal 431
Subdirektorat Pengendalian dan Persaingan Usaha terdiri dari:
a. Seksi Pengendalian Usaha;
b. Seksi Persaingan Usaha.
Pasal 432
(1)

Seksi Pengendalian Usaha mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis,
serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang pengendalian
usaha.

(2)

Seksi Persaingan Usaha mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis,
serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang persaingan usaha.
Pasal 433

Subdirektorat Industri Kelautan dan Perikanan mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang industri kelautan dan perikanan.
Pasal 434
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 433, Subdirektorat
Industri Kelautan dan Perikanan menyelengarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
industri kelautan dan perikanan;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang industri kelautan dan perikanan;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang industri kelautan dan
perikanan.

80

Pasal 435
Subdirektorat Industri Kelautan dan Perikanan terdiri dari:
a. Seksi Industri Kelautan;
b. Seksi Industri Perikanan.
Pasal 436
(1)

Seksi Industri Kelautan mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis,
serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang industri kelautan.

(2)

Seksi Industri Perikanan mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis,
serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang industri perikanan.
Pasal 437

Subdirektorat Kelembagaan Perdagangan mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang kelembagaan perdagangan.
Pasal 438
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 437, Subdirektorat
Kelembagaan Perdagangan menyelengarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
tata kelembagaan perdagangan;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang kelembagaan perdagangan;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang kelembagaan
perdagangan.
Pasal 439
Subdirektorat Kelembagaan Perdagangan terdiri dari:
a. Seksi Perdagangan Nasional;
b. Seksi Perdagangan Internasional.
Pasal 440
(1) Seksi Perdagangan Nasional mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis, serta
penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang perdagangan nasional.
(2) Seksi Perdagangan Internasional mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis, serta
penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang perdagangan
internasional.

81

Pasal 441
Subdirektorat Pengembangan Sistem Ekonomi Kelautan dan Perikanan Wilayah
mempunyai tugas melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria,
prosedur, dan bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang pengembangan sistem
ekonomi kelautan dan perikanan.
Pasal 442
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 441, Subdirektorat
Pengembangan Sistem Ekonomi Kelautan dan Perikanan Wilayah menyelengarakan
fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
pengembangan sistem ekonomi kelautan dan perikanan wilayah;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang pengembangan sistem ekonomi kelautan
dan perikanan wilayah;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pengembangan sistem
ekonomi kelautan dan perikanan.

Pasal 443
Subdirektorat Pengembangan Sistem Ekonomi Kelautan dan Perikanan Wilayah
terdiri dari:
a. Seksi Sistem Ekonomi Kelautan Wilayah;
b. Seksi Sistem Ekonomi Perikanan Wilayah.
Pasal 444
(1)

Seksi Sistem Ekonomi Kelautan Wilayah mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
sistem ekonomi kelautan wilayah.

(2)

Seksi Sistem Ekonomi Perikanan Wilayah mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
sistem ekonomi perikanan wilayah.
Pasal 445

Subdirektorat Direktorat Audit Kapasitas Pengusahaan Sumber Daya Kelautan dan
Perikanan mempunyai tugas melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma,
kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang audit kapasitas
pengusahaan sumber daya kelautan dan perikanan.

82

Pasal 446
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 445, Subdirektorat
Audit Kapasitas Pengusahaan Sumber Daya Kelautan dan Perikanan
menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
audit kapasitas pengusahaan sumber daya kelautan dan perikanan;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang audit kapasitas pengusahaan sumber daya
kelautan dan perikanan;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di di bidang audit kapasitas
pengusahaan sumber daya kelautan dan perikanan.
Pasal 447
Subdirektorat Audit Kapasitas Pengusahaan Sumber Daya Kelautan dan Perikanan
terdiri dari:
a. Seksi Audit Kapasitas Pengusahaan Sumber Daya Kelautan;
b. Seksi Audit Kapasitas Pengusahaan Sumber Daya Perikanan.
Pasal 448
Seksi Audit Kapasitas Pengusahaan Sumber Daya Kelautan mempunyai tugas
melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria,
prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan
di bidang audit kapasitas pengusahaan sumber daya kelautan.
! Seksi Audit Kapasitas Pengusahaan Sumber Daya Perikanan mempunyai tugas
melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria,
prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan
di bidang audit kapasitas pengusahaan sumber daya perikanan.
Pasal 449
Subbagian Tata Usaha, mempunyai tugas melakukan urusan kepegawaian,
keuangan, rumah tangga, perlengkapan, persuratan dan kearsipan Direktorat.

Bagian Keenam
Direktorat Kelembagaan Internasional
Pasal 450
Direktorat Kelembagaan Internasional mempunyai tugas melaksanakan penyiapan
perumusan kebijakan, standardisasi, bimbingan teknis, dan evaluasi di bidang
kelembagaan internasional.

83

Pasal 451
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 450, Direktorat
Kelembagaan Internasional menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perumusan kebijakan di bidang kelembagaan internasional;
b. penyiapan perumusan standar, norma, pedoman, kriteria, dan prosedur di bidang
kelembagaan internasional;
c. pemberian bimbingan teknis di bidang kelembagaan internasional;
d. pelaksanaan dan evaluasi kegiatan di bidang kelembagaan internasional;
e. pelaksanaan tata usaha dan rumah tangga Direktorat.
Pasal 452
Direktorat Kelembagaan Internasional terdiri dari:
a. Subdirektorat Pengelolaan Batas-Batas Maritim Antarnegara;
b. Subdirektorat Implementasi Konvensi Perikanan Internasional;
c. Subdirektorat Implementasi Konvensi Kelautan Internasional;
d. Subdirektorat Implementasi Perjanjian Kelautan Antarnegara;
e. Subdirektorat Kerja Sama Lembaga Internasional;
f. Subbagian Tata Usaha.
Pasal 453
Subdirektorat Pengelolaan Batas-Batas Maritim Antarnegara mempunyai tugas
melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang pengelolaan batas-batas maritim
antarnegara.
Pasal 454
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 453, Subdirektorat
Pengelolaan Batas-batas Maritim Antarnegara menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
pengelolaan batas-batas maritim antarnegara;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang pengelolaan batas-batas maritim
antarnegara;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pengelolaan batas-batas
maritim antarnegara.
Pasal 455
Subdirektorat Pengelolaan Batas-Batas Maritim Antarnegara terdiri dari:
Seksi Pengelolaan Batas-Batas Laut Teritorial dan Zona Tambahan;
Seksi Pengelolaan Batas-Batas Zona Ekonomi Eksklusif dan Landas Kontinen.
Pasal 456
(1)

Seksi Pengelolaan Batas-Batas Laut Teritorial dan Zona Tambahan mempunyai
tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma,

84

kriteria, prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan
laporan di bidang pengelolaan batas-batas laut teritorial dan zona tambahan.
(2)

Seksi Pengelolaan Batas-Batas Zona Ekonomi Eksklusif dan Landas Kontinen
mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar,
norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan
penyusunan laporan di bidang pengelolaan batas-batas zona eksklusif dan
landas kontinen.
Pasal 457

Subdirektorat Implementasi Konvensi Perikanan Internasional mempunyai tugas
melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang implementasi konvensi perikanan
internasional di perairan nusantara, perairan teritorial, perairan zona ekonomi
eksklusif dan zona tambahan.
Pasal 458
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 457, Subdirektorat
Implementasi Konvensi Perikanan Internasional menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
implementasi konvensi perikanan internasional;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang implementasi konvensi perikanan
internasional;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang implementasi konvensi
perikanan internasional.
Pasal 459
Subdirektorat Implementasi Konvensi Perikanan Internasional terdiri dari:
Seksi Penyiapan Implementasi Konvensi Perikanan Internasional;
Seksi Evaluasi Implementasi Konvensi Perikanan Internasional.
Pasal 460
(2) Seksi Penyiapan Implementasi Konvensi Perikanan Internasional mempunyai
tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma,
kriteria, dan prosedur penyiapan implementasi konvensi perikanan internasional.
(3) Seksi Evaluasi Implementasi Konvensi Perikanan Internasional mempunyai
mempunyai tugas melakukan penyiapan evaluasi, bimbingan teknis, dan
penyusunan laporan di bidang implementasi konvensi perikanan internasional.
Pasal 461
Subdirektorat Implementasi Konvensi Kelautan Internasional mempunyai tugas
melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang implementasi konvensi kelautan
internasional.

85

Pasal 462
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 461, Subdirektorat
Implementasi Konvensi Kelautan Internasional menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
implementasi konvensi kelautan internasional;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang implementasi konvensi kelautan
internasional;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang konvensi kelautan
internasional.
Pasal 463
Subdirektorat Implementasi Konvensi Kelautan Internasional terdiri dari:
a. Seksi Penyiapan Implementasi Konvensi Kelautan Internasional;
b. Seksi Evaluasi Implementasi Konvensi Kelautan Internasional.
Pasal 464
(1) Seksi Penyiapan Implementasi Konvensi Kelautan Internasional mempunyai tugas
melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan
prosedur di bidang penyiapan implementasi konvensi kelautan internasional.
(2) Seksi Evaluasi Implementasi Konvensi Kelautan Internasional mempunyai tugas
melakukan penyiapan evaluasi, bimbingan teknis, dan penyusunan laporan di
bidang implementasi konvensi kelautan internasional.
Pasal 465
Subdirektorat Implementasi Perjanjian Kelautan Antarnegara mempunyai tugas
melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang implementasi perjanjian kelautan
antarnegara.
Pasal 466
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 465 Subdirektorat
Implementasi Perjanjian Kelautan Antarnegara menyelengarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
implementasi perjanjian kelautan antarnegara;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang implementasi perjanjian kelautan
antarnegara;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang implementasi perjanjian
kelautan antarnegara.
Pasal 467
Subdirektorat Implementasi Perjanjian Kelautan Antarnegara terdiri dari:
a. Seksi Penyiapan Implementasi Perjanjian Kelautan Antarnegara;
b. Seksi Evaluasi Implementasi Perjanjian Kelautan Antarnegara.

86

Pasal 468
Seksi Penyiapan Implementasi Perjanjian Kelautan Antarnegara mempunyai
tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma,
kriteria, dan prosedur di bidang penyiapan implementasi perjanjian kelautan
antarnegara.
! Seksi Evaluasi Implementasi Perjanjian Kelautan Antarnegara mempunyai tugas
melakukan penyiapan evaluasi, bimbingan teknis, dan penyusunan laporan di
bidang evaluasi implementasi perjanjian kelautan antarnegara.
Pasal 469
Subdirektorat Kerja Sama Lembaga Internasional mempunyai tugas mempunyai
tugas melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang kerja sama lembaga internasional.
Pasal 470
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 469, Subdirektorat
Kerja Sama Lembaga Internasional menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
kerja sama kelembagaan internasional;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang kerja sama kelembagaan internasional;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang kerja sama kelembagaan
internasional.
Pasal 471
Subdirektorat Kerja Sama Lembaga Internasional terdiri dari:
a. Seksi Kerja Sama Lembaga Kelautan Internasional;
b. Seksi Kerja Sama Lembaga Perikanan Internasional.
Pasal 472
(1) Seksi Kerja Sama Lembaga Kelautan Internasional mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
kerja sama lembaga kelautan internasional.
(2) Seksi Kerja Sama Lembaga Perikanan Internasional mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
kerja sama lembaga perikanan internasional.
Pasal 473
Subbagian Tata Usaha mempunyai tugas melakukan urusan kepegawaian,
keuangan, rumah tangga, perlengkapan, persuratan dan kearsipan Direktorat.

87

Bagian Ketujuh
Direktorat Pemasaran Hasil Laut dan Ikan
Pasal 474
Direktorat Pemasaran Hasil Laut dan Ikan mempunyai tugas melaksanakan
penyiapan perumusan kebijakan, standardisasi, bimbingan teknis, dan evaluasi di
bidang pemasaran hasil laut dan ikan.
Pasal 475
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 474, Direktorat
Pemasaran Hasil Laut dan Ikan menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perumusan kebijakan di bidang pemasaran hasil laut dan ikan;
b. penyiapan perumusan standar, norma, pedoman, kriteria dan prosedur di bidang
pemasaran hasil laut dan ikan;
c. pemberian bimbingan teknis di bidang pemasaran hasil laut dan ikan;
d. pelaksanaan dan evaluasi kegiatan di bidang pemasaran hasil laut dan ikan;
e. pelaksanaan tata usaha dan rumah tangga Direktorat.
Pasal 476
Direktorat Pemasaran Hasil Laut dan Ikan terdiri dari:
a. Subdirektorat Jaringan dan Distribusi Pemasaran Internasional;
b. Subdirektorat Distribusi Pemasaran Nasional;
c. Subdirektorat Promosi dan Kerja Sama Pemasaran;
d. Subdirektorat Kelembagaan Pemasaran;
e. Subdirektorat Sarana dan Prasarana Pemasaran;
f. Subbagian Tata Usaha.
Pasal 477
Subdirektorat Jaringan dan Distribusi Pemasaran Internasional mempunyai tugas
melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang di bidang jaringan dan distribusi
pemasaran internasional.
Pasal 478
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 477, Subdirektorat
Jaringan dan Distribusi Pemasaran Internasional menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
jaringan dan distribusi pemasaran internasional;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang jaringan dan distribusi pemasaran
internasional;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang jaringan dan distribusi
pemasaran internasional.

88

Pasal 479
Subdirektorat Jaringan Distribusi Pemasaran Internasional terdiri dari:
a. Seksi Analisis Pemasaran Internasional;
b. Seksi Pengembangan Jaringan dan Distribusi Pemasaran Internasional.
Pasal 480
(1) Seksi Analisis Pemasaran Internasional mempunyai tugas melakukan penyiapan
evaluasi, bimbingan teknis, dan penyusunan laporan di bidang analisis jaringan
distribusi pemasaran internasional hasil laut dan ikan.
(2) Seksi Pengembangan Jaringan dan Distribusi Pemasaran Internasional
mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar,
norma, kriteria, dan prosedur di bidang pengembangan jaringan dan pemasaran
internasional hasil laut dan ikan.
Pasal 481
Subdirektorat Jaringan dan Distribusi Pemasaran Nasional mempunyai tugas
melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang jaringan dan distribusi pemasaran nasional.
Pasal 482
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 481, Subdirektorat
Jaringan dan Distribusi Pemasaran Nasional menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
jaringan dan distribusi pemasaran nasional;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang jaringan dan distribusi pemasaran nasional;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang jaringan dan distribusi
pemasaran nasional.
Pasal 483
Subdirektorat Jaringan dan Distribusi Pemasaran Nasional terdiri dari:
a. Seksi Analisis Pemasaran Nasional;
b. Seksi Pengembangan Jaringan dan Distribusi Pemasaran Nasional.
Pasal 484
(1) Seksi Analisis Pemasaran Nasional mempunyai tugas melakukan analisis dan
penyiapan evaluasi, bimbingan teknis, dan penyusunan laporan di bidang analisis
pemasaran nasional hasil laut dan ikan.
(2) Seksi Pengembangan Jaringan dan Distribusi Pemasaran Nasional mempunyai
tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma,
kriteria, dan prosedur di bidang pengembangan jaringan dan distribusi pemasaran
nasional hasil laut dan ikan.
89

Pasal 485
Subdirektorat Promosi dan Kerja Sama Pemasaran mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang promosi dan kerja sama pemasaran.
Pasal 486
Dalam melaksanakan tugas sebnagaimana dimaksud dalam Pasal 485, Subdirektorat
Promosi dan Kerja Sama Pemasaran menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
promosi dan kerja sama pemasaran;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang promosi dan kerja sama pemasaran;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang promosi dan kerja sama
pemasaran.
Pasal 487
Subdirektorat Promosi dan Kerja Sama Pemasaran terdiri dari:
a. Seksi Promosi Pemasaran;
b. Seksi Kerja Sama Pemasaran.
Pasal 488
(1) Seksi Promosi Pemasaran mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis, serta
penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang promosi pemasaran.
(2) Seksi Kerja Sama Pemasaran mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis, serta
penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang kerja sama pemasaran.
Pasal 489
Subdirektorat Kelembagaan Pemasaran mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang kelembagaan pemasaran.
Pasal 490
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 489, Subdirektorat
Kelembagaan Pemasaran menyelenggarakan fungsi :
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
kelembagaan pemasaran;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang kelembagaan pemasaran;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang kelembagaan pemasaran.

90

Pasal 491
Subdirektorat Kelembagaan Pemasaran terdiri dari:
a. Seksi Analisis Kelembagaan Pemasaran;
b. Seksi Pengembangan Kelembagaan Pemasaran.
Pasal 492
(1)

Seksi Analisis Kelembagaan Pemasaran mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
analisis kelembagaan pemasaran.

(2)

Seksi Pengembangan Kelembagaan Pemasaran mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
pengembangan kelembagaan pemasaran.
Pasal 493

Subdirektorat Sarana dan Prasarana Pemasaran mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang sarana dan prasarana pemasaran.
Pasal 494
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 493, Subdirektorat
Sarana dan Prasarana Pemasaran menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
sarana dan prasarana pemasaran;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang sarana dan prasarana pemasaran
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang sarana dan prasarana
pemasaran.
Pasal 495
Subdirektorat Sarana dan Prasarana Pemasaran terdiri dari:
a. Seksi Analisis Sarana dan Prasarana Pemarasan;
b. Seksi Pengembangan Sarana dan Prasarana Pemasarana.
Pasal 496
(1) Seksi Analisis Sarana dan Prasarana Pemasaran mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan analisis dan evaluasi, bimbingan teknis, dan penyusunan
laporan di bidang analisis sarana dan prasarana pemasaran.
(2) Seksi Pengembangan Sarana dan Prasarana Pemasaran mempunyai tugas
melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan
prosedur di bidang pengembangan sarana dan prasarana pemasaran.

91

Pasal 497
Subbagian Tata Usaha, mempunyai tugas melakukan urusan kepegawaian,
keuangan, rumah tangga, perlengkapan, surat menyurat, dan kearsipan Direktorat.
Bagian Kedelapan
Direktorat Sistem Permodalan dan Investasi
Pasal 498
Direktorat Sistem Permodalan dan Investasi mempunyai tugas melaksanakan
penyiapan perumusan kebijakan, standardisasi, bimbingan teknis, dan evaluasi di
bidang sistem permodalan dan investasi.
Pasal 499
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 498, Direktorat
Sistem Permodalan dan Investasi menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perumusan kebijakan di bidang sistem permodalan dan investasi;
b. penyiapan perumusan standar, norma, pedoman, kriteria, dan prosedur di bidang
sistem permodalan dan investasi;
c. pemberian bimbingan teknis di bidang sistem permodalan dan investasi;
d. pelaksanaan dan evaluasi kegiatan di bidang sistem permodalan dan investasi
e. pelaksanaan tata usaha dan rumah tangga Direktorat.
Pasal 500
Direktorat Sistem Permodalan dan Investasi terdiri dari:
a. Subdirektorat Promosi Investasi;
b. Subdirektorat Analisis Investasi;
c. Subdirektorat Kerjasama Kelembagaan Pembiayaan;
d. Subdirektorat Pembinaan Investasi;
e. Subdirektorat Informasi Permodalan dan Investasi;
f. Subbagian Tata Usaha.
Pasal 501
Subdirektorat Promosi Investasi mempunyai tugas melaksanakan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta evaluasi di
bidang promosi investasi.
Pasal 502
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 501, Subdirektorat
Promosi Investasi menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
promosi investasi;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang promosi investasi;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang promosi investasi.
92

Pasal 503
Subdirektorat Promosi Investasi terdiri dari:
a. Seksi Penyiapan Materi Promosi;
b. Seksi Penyelenggaraan Promosi.
Pasal 504
(1) Seksi Penyiapan Materi Promosi mempunyai tugas mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta penyiapan materi, dan penyusunan laporan di bidang
penyiapan materi promosi.
(2)

Seksi Penyelenggaraan Promosi mempunyai tugas melakukan promosi dan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
penyelenggaraan promosi.
Pasal 505

Subdirektorat Analisis Investasi mempunyai tugas melaksanakan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta evaluasi di
bidang analisis investasi.
Pasal 506
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 505, Subdirektorat
Analisis Investasi menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
analisis investasi;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang analisis investasi;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang analisis investasi.
Pasal 507
Subdirektorat Analisis Investasi terdiri dari:
a. Seksi Analisis Kelayakan Usaha;
b. Seksi Analisis Pola Investasi.
Pasal 508
(1)

Seksi Analisis Kelayakan Usaha mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis,
serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang analisis kelayakan
usaha skala kecil, menengah, dan besar.

(2)

Seksi Analisis Pola Investasi mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis,
serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang analisis pola
investasi.

93

Pasal 509
Subdirektorat Kerja Sama Kelembagaan Pembiayaan mempunyai tugas
melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang kerja sama kelembagaan pembiayaan.
Pasal 510
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 509, Subdirektorat
Kerja Sama Kelembagaan Pembiayaan menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
kerja sama kelembagaan pembiayaan;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang kerja sama kelembagaan pembiayaan;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di kerja sama kelembagaan
pembiayaan.
Pasal 511
Subdirektorat Kerja Sama Kelembagaan Pembiayaan terdiri dari:
a. Seksi Pembiayaan Non-Bank
b. Seksi Pembiayaan Bank
Pasal 512
(1)

Seksi Pembiayaan Non-Bank mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis,
serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang pembiayaan
investasi di luar perbankan.

(2)

Seksi Pembiayaan Bank mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis,
serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang pembiayaan
investasi melalui perbankan.
Pasal 513

Subdirektorat Pembinaan Investasi mempunyai tugas melaksanakan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta evaluasi di
bidang pembinaan investasi.
Pasal 514
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 513, Subdirektorat
Pembinaan Investasi menyelenggarakana fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
pembiayaan investasi;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang pembiayaan investasi;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pembiayaan investasi.

94

Pasal 515
Subdirektorat Pembinaan Investasi terdiri dari:
a. Seksi Investasi Skala Kecil dan Skala Menengah;
b. Seksi Investasi Skala Besar.
Pasal 516
(1)

Seksi Investasi Skala Kecil dan Skala Menengah mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
investasi skala kecil dan skala menengah.

(2)

Seksi Investasi Skala Besar mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis,
serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang investasi skala
besar.
Pasal 517

Subdirektorat Informasi Permodalan dan Investasi mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang informasi permodalan dan investasi.
Pasal 518
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 517, Subdirektorat
Informasi Permodalan dan Investasi menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
informasi permodalan dan investasi;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang informasi permodalan dan investasi;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang informasi permodalan dan
investasi.
Pasal 519
Subdirektorat Informasi Permodalan dan Investasi terdiri dari:
a. Seksi Basis Data Jaringan Usaha dan Investasi;
b. Seksi Publikasi Informasi Permodalan dan Investasi.
Pasal 520
(1)

Seksi Basis Data Jaringan Usaha dan Investasi mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
basis data jaringan usaha dan investasi.

95

(2) Seksi Publikasi Informasi Permodalan dan Investasi mempunyai tugas
melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria,
prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan
di bidang pubikasi informasi yang berkaitan dengan sistem permodalan dan
investasi kelautan dan perikanan.
Pasal 521
Subbagian Tata Usaha, mempunyai tugas melakukan urusan kepegawaian,
keuangan, rumah tangga, perlengkapan, persuratan dan kearsipan Direkorat.

Bagian kesembilan
Kelompok Jabatan Fungsional
Pasal 522
Kelompok jabatan fungsional mempunyai tugas melakukan kegiatan sesuai dengan
jabatan fungsional masing-masing berdasarkan peraturan perundang-undangan yang
berlaku.
Pasal 523
(1) Kelompok jabatan fungsional terdiri dari sejumlah tenaga fungsional yang terbagi
dalam berbagai kelompok jabatan fungsional sesuai dengan bidang keahliannya.
(2)

Masing-masing kelompok jabatan fungsional sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dikoordinasikan oleh seorang tenaga fungsional senior yang ditunjuk oleh
direktur jenderal.

(3)

Jumlah tenaga fungsional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan
berdasarkan kebutuhan dan beban kerja.
(3) Jenis dan jenjang jabatan fungsional sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diatur berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku.

96

BAB VII
DIREKTORAT JENDERAL PESISIR
DAN PULAU - PULAU KECIL
Bagian Pertama
Kedudukan, Tugas, dan Fungsi
Pasal 524
Direktorat Jenderal Pesisir dan Pulau-pulau Kecil yang selanjutnya dalam Keputusan
ini disebut Ditjen P3K berada di bawah dan bertanggung jawab kepada Menteri.
Pasal 525
Ditjen P3K mempunyai tugas merumuskan dan melaksanakan kebijakan dan
standardisasi teknis di bidang pesisir dan pulau-pulau kecil.
Pasal 526
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 525, Ditjen P3K
menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perumusan kebijakan Dep. KP di bidang pesisir dan pulau-pulau kecil;
b. pelaksanaan kebijakan di bidang pesisir dan pulau-pulau kecil sesuai dengan
ketentuan perundang-undangan yang berlaku;
c. perumusan standar, norma, pedoman, kriteria, dan prosedur di bidang pesisir dan
pulau-pulau kecil;
d. pemberian bimbingan teknis dan evaluasi;
e. pelaksanaan administrasi Ditjen P3K.
Bagian Kedua
Susunan Organisasi
Pasal 527
Ditjen P3K terdiri dari:
a. Sekretariat Direktorat Jenderal;
b. Direktorat Tata Ruang Laut, Pesisir, dan Pulau-Pulau Kecil;
c. Direktorat Konservasi dan Taman Nasional Laut;
d. Direktorat Bina Pesisir;
e. Direktorat Pemberdayaan Pulau-pulau Kecil;
f. Direktorat Pemberdayaan Masyarakat Pesisir;
g. Kelompok Jabatan Fungsional.

97

Bagian Ketiga
Sekretariat Direktorat Jenderal
Pasal 528
Sekretariat Direktorat Jenderal mempunyai tugas memberikan pelayanan teknis dan
administratif kepada semua unsur di lingkungan Ditjen P3K.
Pasal 529
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 528, Sekretariat
Direktorat Jenderal menyelenggarakan fungsi:
a. perumusan rencana, program, kerja sama, anggaran, serta penyediaan data dan
informasi;
b. perumusan rancangan
peraturan
perundang-undangan,
evaluasi
dan
penyempurnaan organisasi dan ketatalaksanaan, pengembangan sistem informasi
dan dokumentasi hukum, pelaksanaan hubungan masyarakat dan perpustakaan;
c. pelaksanaan administrasi kepegawaian, keuangan, rumah tangga, perlengkapan,
dan urusan tata usaha;
d. analisis dan evaluasi pelaksanaan program, hasil pengawasan, dan penyusunan
laporan pelaksanaan kegiatan di bidang pesisir dan pulau-pulau kecil.
Pasal 530
Sekretariat Direktorat Jenderal terdiri dari:
a. Bagian Program;
b. Bagian Monitoring dan Pelaporan;
c. Bagian Hukum, Organisasi, dan Hubungan Masyarakat;
d. Bagian Umum;
e. Kelompok Jabatan Fungsional.
Pasal 531
Bagian Program mempunyai tugas melaksanakan penyediaan data dan informasi,
penyiapan bahan koordinasi dan penyusunan rencana, program, anggaran, dan kerja
sama program.
Pasal 532
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 531, Bagian
Program menyelenggarakan fungsi:
a. pengumpulan, pengolahan, serta penyajian data dan informasi;
b. penyiapan penyusunan rencana, program, dan anggaran;
c. penyiapan kerja sama program.

98

Pasal 533
Bagian Program terdiri dari:
a. Subbagian Data;
b. Subbagian Program dan Anggaran;
c. Subbagian Kerja Sama Program.
Pasal 534
(1) Subbagian Data mempunyai tugas melakukan pengumpulan, pengolahan, serta
penyajian data dan informasi.
(2) Subbagian Program dan Anggaran mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan penyusunan rencana, program, dan anggaran.
(3) Subbagian Kerja Sama Program mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
kerja sama program.
Pasal 535
Bagian Monitoring, Evaluasi dan Pelaporan mempunyai tugas melaksanakan
penyiapan bahan koordinasi monitoring dan evaluasi pelaksanaan rencana, program,
anggaran, dan hasil pengawasan, serta penyusunan laporan di bidang pesisir dan
pulau-pulau kecil.
Pasal 536
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 535, Bagian
Monitoring dan Pelaporan menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan monitoring rencana, program, dan anggaran;
b. penyiapan analisis dan evaluasi pelaksanaan rencana, program, dan hasil
pengawasan;
c. penyusunan laporan pelaksanaan kegiatan di bidang pesisir dan pulau-pulau kecil.
Pasal 537
Bagian Monitoring dan Pelaporan terdiri dari:
a. Subbagian Monitoring;
b. Subbagian Evaluasi Program;
c. Subbagian Pelaporan.
Pasal 538
(1)

Subbagian Monitoring mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan monitoring
rencana, program, dan anggaran.

(2)

Subbagian Evaluasi Program mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
analisis dan evaluasi pelaksanaan rencana, program, dan hasil pengawasan.

(3)

Subbagian Pelaporan mempunyai tugas melakukan penyusunan laporan
pelaksanaan kegiatan di bidang pesisir dan pulau-pulau kecil.
99

Pasal 539
Bagian Hukum, Organisasi, dan Hubungan Masyarakat mempunyai tugas
melaksanakan penyiapan bahan koordinasi penyusunan rancangan peraturan
perundang-undangan, evaluasi dan penyempurnaan organisasi dan ketatalaksanaan,
pengembangan sistem informasi dan dokumentasi hukum, pelaksanaan hubungan
masyarakat dan perpustakaan.
Pasal 540
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 539, Bagian
Hukum, Organisasi, dan Hubungan Masyarakat menyelenggarakan fungsi:
penyiapan penyusunan rancangan peraturan perundang-undangan;
penyiapan evaluasi dan penyempurnaan organisasi dan ketatalaksanaan;
penyiapan pengembangan sistem informasi dan dokumentasi hukum serta
pelaksanaan hubungan masyarakat dan perpustakaan.
Pasal 541
Bagian Hukum, Organisasi, dan Hubungan Masyarakat terdiri dari:
a. Subbagian Hukum, Organisasi, dan Tata Laksana;
b. Subbagian Hubungan Masyarakat dan Perpustakaan.
Pasal 542
(1)

Subagian Hukum dan Organisasi dan Tata Laksana mempunyai tugas
melakukan penyiapan bahan penyusunan rancangan peraturan perundangundangan,
bimbingan dan evaluasi pelaksanaan peraturan perundangundangan dan penyempurnaan organisasi dan ketatalaksanaan.

(2)

Subbagian Hubungan Masyarakat dan Perpustakaan mempunyai tugas
melakukan pelaksanaan hubungan masyarakat dan perpustakaan serta
penyiapan bahan pengembangan sistem informasi dan dokumentasi hukum.
Pasal 543

Bagian Umum mempunyai tugas melaksanakan administrasi
keuangan, tata usaha, rumah tangga, dan perlengkapan.

kepegawaian,

Pasal 544
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 543, Bagian Umum
menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perencanaan, pengembangan, mutasi, dan tata usaha kepegawaian;
b. pelaksanaan urusan keuangan;
c. pelaksanaan urusan persuratan, kearsipan, rumah tangga, dan perlengkapan.

100

Pasal 545
Bagian Umum terdiri dari:
a. Subbagian Kepegawaian;
b. Subbagian Keuangan;
c. Subbagian Tata Usaha.
Pasal 546
Subagian Kepegawaian mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
perencanaan, pengembangan, mutasi, dan tata usaha kepegawaian.
! Subbagian Keuangan mempunyai tugas melakukan urusan keuangan.
# Subbagian Tata Usaha mempunyai tugas melakukan urusan persuratan,
kearsipan, rumah tangga, dan perlengkapan.

Bagian Keempat
Direktorat Tata Ruang Laut, Pesisir, dan Pulau-Pulau Kecil
Pasal 547
Direktorat Tata Ruang Laut, Pesisir, dan Pulau-Pulau Kecil mempunyai tugas
melaksanakan penyiapan perumusan kebijakan, standardisasi, bimbingan teknis, dan
evaluasi di bidang tata ruang laut, pesisir, dan pulau-pulau kecil.
Pasal 548
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 547, Direktorat Tata
Ruang Laut, Pesisir, dan Pulau-Pulau Kecil menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perumusan kebijakan di bidang tata ruang laut, pesisir, dan pulau-pulau
kecil;
b. penyiapan perumusan standar, norma, pedoman, kriteria, dan prosedur di bidang
tata ruang laut, pesisir, dan pulau-pulau kecil;
c. pemberian bimbingan teknis di bidang tata ruang laut, pesisir, dan pulau-pulau
kecil;
d. pelaksanaan dan evaluasi kegiatan di bidang tata ruang laut, pesisir, dan pulaupulau kecil;
e. pelaksanaan tata usaha dan rumah tangga Direktorat.
Pasal 549
Direktorat Tata Ruang Laut, Pesisir, dan Pulau-pulau Kecil terdiri dari:
a. Subdirektorat Identifikasi Tata Ruang Laut, Pesisir, dan Pulau-pulau Kecil;
b. Subdirektorat Tata Ruang Pesisir dan Laut;
c. Subdirektorat Tata Ruang Pulau-pulau Kecil;

101

d. Subdirektorat Monitoring dan Evaluasi Tata Ruang;
e. Subbagian Tata Usaha.
Pasal 550
Subdirektorat Identifikasi Tata Ruang Laut, Pesisir, dan Pulau-pulau Kecil mempunyai
tugas melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang identifikasi tata ruang laut, pesisir, dan
pulau-pulau kecil.
Pasal 551
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 550, Subdirektorat
Identifikasi Tata Ruang Laut, Pesisir, dan Pulau-Pulau Kecil menyelenggarakan
fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
identifikasi tata ruang laut, pesisir, dan pulau-pulau kecil;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang identifikasi tata ruang laut, pesisir, dan
pulau-pulau kecil;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang identifikasi tata ruang laut,
pesisir, dan pulau-pulau kecil.
Pasal 552
Subdirektorat Identifikasi Tata Ruang Laut, Pesisir, dan Pulau-Pulau Kecil terdiri dari:
a. Seksi Identifikasi Data Tata Ruang;
b. Seksi Pengolahan Data Tata Ruang.
Pasal 553
(1)

Seksi Identifikasi Data Tata Ruang mempunyai tugas melakukan identifikasi dan
pengumpulan data tata ruang laut, pesisir, dan pulau-pulau kecil.

(2)

Seksi Pengolahan Data Tata Ruang mempunyai tugas melakukan pengolahan
dan penyajian data tata ruang laut, pesisir, dan pulau-pulau kecil.
Pasal 554

Subdirektorat Tata Ruang Pesisir dan Laut mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang tata ruang pesisir dan laut.
Pasal 555
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 554, Subdirektorat
Tata Ruang Pesisir dan Laut menyelenggarakan fungsi:
penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang tata
ruang pesisir dan laut;
penyiapan bimbingan teknis di bidang tata ruang pesisir dan laut;
penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang tata ruang pesisir dan laut.
102

Pasal 556
Subdirektorat Tata Ruang Pesisir dan Laut terdiri dari:
a. Seksi Penataan Ruang Wilayah Laut;
b. Seksi Penataan Ruang Kawasan Pesisir.
Pasal 557
Seksi Penataan Ruang Wilayah Laut mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan
teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang penataan
ruang wilayah nasional dan regional laut dan pesisir.
! Seksi Penataan Ruang Kawasan Pesisir mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
penataan ruang kawasan pesisir di provinsi dan kabupaten/kota.
Pasal 558
Subdirektorat Tata Ruang Pulau-pulau Kecil mempunyai tugas mempunyai tugas
melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang tata ruang pulau-pulau kecil.
Pasal 559
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 558, Subdirektorat
Tata Ruang Pulau-pulau Kecil menyelenggarakan fungsi:
perumusan bahan kebijakan teknis, pembinaan, dan bimbingan di bidang tata
ruang pulau-pulau kecil;
pelaksanaan kebijakan teknis, pembinaan, dan bimbingan di bidang tata ruang
pulau-pulau kecil;
penyusunan program dan kegiatan monitoring dan evaluasi di bidang tata ruang
pulau-pulau kecil;
evaluasi pelaksanaan kebijakan teknis, rencana, program, dan kegiatan di bidang
tata ruang pulau-pulau kecil.
Pasal 560
Subdirektorat Tata Ruang Pulau-pulau Kecil terdiri dari:
a. Seksi Penataan Ruang Wilayah Pulau-pulau Kecil;
b. Seksi Penataan Ruang Kawasan Pulau-pulau Kecil.
Pasal 561
(1)

Seksi Penataan Ruang Wilayah Pulau-pulau Kecil mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
penataan ruang wilayah pulau-pulau kecil dalam lingkup nasional dan regional.
103

(2)

Seksi Penataan Ruang Kawasan Pulau-pulau Kecil mempunyai tugas
melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria,
prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan
di bidang penataan ruang kawasan pulau-pulau kecil dalam lingkup provinsi dan
kabupaten/kota.
Pasal 562

Subdirektorat Monitoring dan Evaluasi Tata Ruang mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang monitoring dan evaluasi tata ruang laut, pesisir, dan pulau-pulau
kecil.
Pasal 563
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 562, Subdirektorat
Monitoring dan Evaluasi Tata Ruang menyelenggarakan fungsi:
perumusan bahan kebijakan teknis, pembinaan, dan bimbingan di bidang
monitoring dan evaluasi tata ruang;
pelaksanaan kebijakan teknis, pembinaan, dan bimbingan di bidang monitoring
dan evaluasi tata ruang;
penyusunan program dan kegiatan monitoring dan evaluasi di bidang monitoring
dan evaluasi tata ruang;
evaluasi pelaksanaan kebijakan teknis, rencana, program, dan kegiatan di bidang
monitoring dan evaluasi tata ruang.
Pasal 564
Subdirektorat Monitoring dan Evaluasi Tata Ruang terdiri dari:
a. Seksi Monitoring;
b. Seksi Evaluasi.
Pasal 565
Seksi Monitoring mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan monitoring
perencanaan program penataan ruang laut, pesisir, dan pulau-pulau kecil.
! Seksi Evaluasi mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan evaluasi
pelaksanaan program penataan ruang laut, pesisir, dan pulau-pulau kecil serta
penyusunan laporan.
Pasal 566
Subbagian Tata Usaha mempunyai tugas melakukan urusan kepegawaian,
keuangan, rumah tangga, perlengkapan, surat menyurat dan kearsipan Direktorat.

104

Bagian Kelima
Direktorat Konservasi dan Taman Nasional Laut
Pasal 567
Direktorat Konservasi dan Taman Nasional Laut mempunyai tugas melaksanakan
penyiapan perumusan kebijakan, standardisasi, bimbingan teknis, dan evaluasi di
bidang konservasi dan taman nasional laut.
Pasal 568
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 567, Direktorat
Konservasi dan Taman Nasional Laut menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perumusan kebijakan di bidang konservasi dan taman nasional laut;
b. penyiapan perumusan standar, norma, pedoman, kriteria, dan prosedur di bidang
konservasi dan taman nasional laut;
c. pemberian bimbingan teknis di bidang konservasi dan taman nasional laut;
d. pelaksanaan dan evaluasi kegiatan di bidang konservasi dan taman nasional laut;
e. pelaksanaan tata usaha dan rumah tangga Direktorat.
Pasal 569
Direktorat Konservasi dan Taman Nasional Laut terdiri dari
a. Subdirektorat Inventarisasi Sumber Daya Laut Potensial;
b. Subdirektorat Suaka dan Kawasan Konservasi Laut;
c. Subdirektorat Rehabilitasi Kawasan Konservasi Laut;
d. Subdirektorat Pengembangan dan Pemanfaatan Potensi Taman Laut;
e. Subbagian Tata Usaha.
Pasal 570
Subdirektorat Inventarisasi Sumber Daya Laut Potensial mempunyai tugas
melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang inventarisasi sumber daya laut potensial.
Pasal 571
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 570, Subdirektorat
Inventarisasi Sumber Daya Laut Potensial menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
inventarisasi sumber daya laut potensial
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang inventarisasi sumber daya laut potensial;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang inventarisasi sumber daya
laut potensial.
Pasal 572
Subdirektorat Inventarisasi Sumber Daya Alam Laut Potensial terdiri dari:
a. Seksi Identifikasi Potensi;
b. Seksi Analisis Data dan Pemetaan Potensi.
105

Pasal 573
Seksi Identifikasi Potensi mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
identifikasi potensi sumber daya laut potensial serta penyusunan laporan.
! Seksi Analisis Data dan pemetaan Potensi mempunyai tugas melakukan
pengumpulan, pengolahan, serta penyiapan bahan analisis data dan pemetaan
sumber daya laut potensial.
Pasal 574
Subdirektorat Suaka dan Kawasan Konservasi Laut mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang suaka dan kawasan konservasi laut.
Pasal 575
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 574, Subdirektorat
Suaka dan Kawasan Konservasi Laut menyelenggarakan fungsi:
penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
suaka dan kawasan konservasi laut;
penyiapan bimbingan teknis di bidang suakan dan kawasan konservasi laut;
penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang suakan dan kawasan
konservasi laut.
Pasal 576
Subdirektorat Suaka dan Kawasan Konservasi Laut terdiri dari:
a. Seksi Konservasi Biota Perairan;
b. Seksi Kawasan Konservasi Perairan.
Pasal 577
(1)

Seksi Konservasi Biota Perairan mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis,
serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang konservasi biota
perairan.

(2)

Seksi Kawasan Konservasi Perairan mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan
teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang kawasan
konservasi perairan.
Pasal 578

Subdirektorat Rehabilitasi Kawasan Konservasi Laut mempunyai tugas
melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang rehabilitasi kawasan konservasi laut.

106

Pasal 579
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 578, Subdirektorat
Rehabilitasi Kawasan Konservasi Laut menyelenggarakan fungsi:
penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
rehabilitasi kawasan konservasi laut;
penyiapan bimbingan teknis di bidang rehabilitasi kawasan konsevasi laut;
penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang rehabilitasi kawasan
konservasi laut.
Pasal 580
Subdirektorat Rehabilitasi Kawasan Konservasi Laut terdiri dari:
a. Seksi Rehabilitasi Habitat;
b. Seksi Pengkayaan Biota Laut.
Pasal 581
Seksi Rehabilitasi Habitat mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis,
serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang rehabilitasi habitat
kawasan konservasi laut.
! Seksi Pengkayaan Biota Laut mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis,
serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang pengkayaan jenis
biota kawasan konservasi laut.
Pasal 582
Subdirektorat Pengembangan dan Pemanfaatan Potensi Taman Laut mempunyai
tugas melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang pengembangan dan pemanfaatan potensi
taman laut.
Pasal 583
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 582, Subdirektorat
Pengembangan dan Pemanfaatan Potensi Taman Laut menyelenggarakan fungsi:
penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
pengembangan dan pemanfaatan potensi taman laut;
penyiapan bimbingan teknis di bidang pengembangan dan pemanfaatan potensi
taman laut;
penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pengembangan dan
pemanfaatan potensi taman laut.

107

Pasal 584
Subdirektorat Pengembangan dan Pemanfaatan Potensi Taman Laut terdiri dari:
a. Seksi Pengembangan dan Pemanfaatan Wisata Alam dan Jasa Lingkungan;
b. Seksi Pengembangan dan Pemanfaatan Biota Laut.
Pasal 585
Seksi Pengembangan dan Pemanfaatan Wisata Alam dan Jasa Lingkungan
mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar,
norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan
penyusunan laporan di bidang pengembangan dan pemanfaatan wisata alam
dan jasa lingkungan.
! Seksi Pengembangan dan Pemanfaatan Biota Laut mempunyai tugas
melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria,
prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan
di bidang pengembangan dan pemanfaatan biota laut.
Pasal 586
Subbagian Tata Usaha mempunyai tugas melakukan urusan kepegawaian,
keuangan, rumah tangga, perlengkapan, surat menyurat, dan kearsipan direktorat.

Bagian Keenam
Direktorat Bina Pesisir
Pasal 587
Direktorat Bina Pesisir mempunyai tugas melaksanakan penyiapan perumusan
kebijakan, standardisasi, bimbingan teknis, dan evaluasi di bidang bina pesisir.
Pasal 588
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 587, Direktorat
Bina Pesisir menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perumusan kebijakan di bidang bina pesisir;
b. penyiapan perumusan standar, norma, pedoman, kriteria, dan prosedur di bidang
bina pesisir;
c. pemberian bimbingan teknis di bidang bina pesisir;
d. pelaksanaan dan evaluasi kegiatan di bidang bina pesisir;
e. pelaksanaan tata usaha dan rumah tangga Direktorat.

108

Pasal 589
Direktorat Bina Pesisir terdiri dari:
a. Subdirektorat Pengelolaan Pesisir Terpadu;
b. Subdirektorat Pengendalian Pencemaran Laut;
c. Subdirektorat Rehabilitasi dan Pendayagunaan Kawasan Pesisir;
d. Subdirektorat Mitigasi Lingkungan Pesisir;
e. Subbagian Tata Usaha.
Pasal 590
Subdirektorat Pengelolaan Pesisir Terpadu mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang pengelolaan pesisir terpadu.
Pasal 591
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 590, Subdirektorat
Pengelolaan Pesisir Terpadu menyelenggarakan fungsi:
penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
pengelolaan pesisir terpadu;
penyiapan bimbingan teknis di bidang pengelolaan pesisir terpadu;
penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pengelolaan pesisir
terpadu.
Pasal 592
Subdirektorat Pengelolaan Pesisir Terpadu terdiri dari:
a. Seksi Pengembangan Pengelolaan Pesisir Terpadu;
b. Seksi Evaluasi Pengelolaan Pesisir Terpadu.
Pasal 593
Seksi Pengembangan Pengelolaan Pesisir Terpadu mempunyai tugas
melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria,
dan prosedur, serta penyusunan laporan di bidang pengembangan pengelolaan
pesisir terpadu.
! Seksi Evaluasi Pengelolaan Pesisir Terpadu mempunyai tugas melakukan
bimbingan teknis dan penyiapan evaluasi serta penyusunan laporan di bidang
evaluasi pengelolaan pesisir terpadu.
Pasal 594
Subdirektorat Pengendalian Pencemaran Laut mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang pengendalian pencemaran laut.

109

Pasal 595
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 594, Subdirektorat
Pengendalian Pencemaran Laut menyelenggarakan fungsi:
penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
pengendalian pencemaran laut;
penyiapan bimbingan teknis di bidang pengendalian pencemaran laut;
penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pengendalian pencemaran
laut.
Pasal 596
Subdirektorat Pengendalian Pencemaran Laut terdiri dari:
a. Seksi Pencemaran Dampak Aktivitas Darat;
b. Seksi Pencemaran Dampak Aktivitas Laut.
Pasal 597
Seksi Pencemaran Dampak Aktivitas Darat mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
dampak aktivitas darat.
! Seksi Pencemaran Dampak Akibat Aktivitas Laut mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
pencemaran dampak aktivitas laut.
Pasal 598
Subdirektorat Rehabilitasi dan Pendayagunaan Kawasan Pesisir mempunyai tugas
melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang rehabilitasi dan pendayagunaan kawasan
pesisir.
Pasal 599
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 598, Subdirektorat
Rehabilitasi dan Pendayagunaan Kawasan Pesisir menyelenggarakan fungsi:
penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
rehabilitasi dan pendayagunaan kawasan pesisir;
penyiapan bimbingan teknis di bidang rehablitasi dan pendayagunaan kawasan
pesisir;
penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang rehabilitasi dan
pendayagunaan kawasan pesisir.

110

Pasal 600
Subdirektorat Rehabilitasi dan Pendayagunaan Kawasan Pesisir terdiri dari:
a. Seksi Rehabilitasi Kawasan Pesisir;
b. Seksi Pendayagunaan Kawasan Pesisir.
Pasal 601
Seksi Rehabilitasi Kawasan Pesisir mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan
teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang rehabilitasi
kawasan pesisir.
! Seksi Pendayagunaan Kawasan Pesisir mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan
teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
pendayagunaan kawasan pesisir.
Pasal 602
Subdirektorat Mitigasi Lingkungan Pesisir mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang mitigasi lingkungan pesisir.
Pasal 603
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 602, Subdirektorat
Mitigasi Lingkungan Pesisir menyelenggarakan fungsi:
penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
mitigasi lingkungan pesisir;
penyiapan bimbingan teknis di bidang mitigasi lingkungan pesisir;
penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang mitigasi lingkungan pesisir.
Pasal 604
Subdirektorat Mitigas Lingkungan Pesisir terdiri dari:
a. Seksi Mitigasi Bencana Alam;
b. Seksi Mitigasi Bencana Dampak Aktivitas Manusia.
Pasal 605
Seksi Mitigasi Bencana Alam mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis,
serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang mitigasi bencana
alam.
! Seksi Mitigasi Bencana Dampak Aktivitas Manusia mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
mitigasi bencana dampak aktivitas manusia.
111

Pasal 606
Subbagian Tata Usaha mempunyai tugas melakukan urusan kepegawaian,
keuangan, rumah tangga, perlengkapan, surat menyurat, dan kearsipan Direktorat.

Bagian Ketujuh
Direktorat Pemberdayaan Pulau-pulau Kecil
Pasal 607
Direktorat Pemberdayaan Pulau-pulau Kecil mempunyai tugas melaksanakan
penyiapan perumusan kebijakan, standardisasi, bimbingan teknis, dan evaluasi di
bidang pemberdayaan pulau-pulau kecil.
Pasal 608
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 607, Direktorat
Pemberdayaan Pulau-pulau Kecil menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perumusan kebijakan di bidang pemberdayaan pulau-pulau kecil;
b. penyiapan perumusan standar, norma, pedoman, kriteria, dan prosedur di bidang
pemberdayaan pulau-pulau kecil;
c. pemberian bimbingan teknis di bidang pemberdayaan pulau-pulau kecil;
d. pelaksanaan dan evaluasi kegiatan di bidang pemberdayaan pulau-pulau kecil;
e. pelaksanaan tata usaha dan rumah tangga Direktorat.
Pasal 609
Direktorat Pemberdayaan Pulau-Pulau Kecil terdiri dari:
a. Subdirektorat Identifikasi Pulau-Pulau Kecil;
b. Subdirektorat Pendayagunaan Sumber Daya Pulau-Pulau Kecil;
c. Subdirektorat Rehabilitasi Ekosistem Pulau-Pulau Kecil;
d. Subdirektorat Pengelolaan Pulau-pulau Kecil Terpadu;
e. Subbagian Tata Usaha.
Pasal 610
Subdirektorat Identifikasi Pulau-Pulau Kecil mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang identifikasi pulau-pulau kecil.
Pasal 611
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 610, Subdirektorat
Identifikasi Pulau-pulau Kecil menyelenggarakan fungsi:
penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
identifikasi pulau-pulau kecil;

112

penyiapan bimbingan teknis di bidang identifikasi pulau-pulau kecil;
penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang identifikasi pulau-pulau
kecil.
Pasal 612
Subdirektorat Identifikasi Pulau-pulau Kecil terdiri dari:
a. Seksi Identifikasi Potensi Pulau-pulau Kecil;
b. Seksi Analisis Data dan Informasi Pulau-pulau Kecil.
Pasal 613
Seksi Identifikasi potensi Pulau-pulau Kecil mempunyai tugas melakukan
identifikasi potensi pulau-pulau kecil.
! Seksi Analisis Data dan Informasi Pulau-pulau Kecil mempunyai tugas
melakukan penyiapan bahan analisis data dan informasi pulau-pulau kecil serta
penyusunan laporan.
Pasal 614
Subdirektorat Pendayagunaan Sumber Daya Pulau-Pulau Kecil mempunyai tugas
melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang pendayagunaan sumber daya pulau-pulau
kecil.
Pasal 615
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 614, Subdirektorat
Pendayagunaan Sumber Daya Pulau-Pulau Kecil menyelenggarakan fungsi:
penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
pendayagunaan sumber daya pulau-pulau kecil;
penyiapan bimbingan teknis di bidang pendayagunaan sumber daya pulau-pulau
kecil;
penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pendayagunaan sumber
daya pulau-pulau kecil.
Pasal 616
Subdirektorat Pendayagunaan Sumber Daya Pulau-pulau Kecil terdiri dari:
a. Seksi Pendayagunaan Sumber Daya Kawasan Darat Pulau-pulau Kecil;
b. Seksi Pendayagunaan Sumber Daya Wilayah Perairan Pulau-pulau Kecil.
Pasal 617
Seksi Pendayagunaan Sumber Daya Kawasan Darat Pulau-pulau Kecil
mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar,
norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan
penyusunan laporan di bidang di bidang pendayagunaan sumber daya kawasan
darat pulau-pulau kecil.
113

! Seksi Pendayagunaan Sumber Daya Wilayah Perairan Pulau-pulau Kecil
mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar,
norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan
penyusunan laporan di bidang pendayagunaan sumber daya wilayah perairan
pulau-pulau Kecil.
Pasal 618
Subdirektorat Rehabilitasi Ekosistem Pulau-Pulau Kecil mempunyai tugas
melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang rehabilitasi ekosistem pulau-pulau kecil.
Pasal 619
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 618, Subdirektorat
Rehabilitasi Ekosistem Pulau-Pulau Kecil menyelenggarakan fungsi:
penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
rehabilitasi ekosistem pulau-pulau kecil;
penyiapan bimbingan teknis di bidang rehabilitasi ekosistem pulau-pulau kecil;
penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang rehabilitasi ekosistem
pulau-pulau kecil.
Pasal 620
Subdirektorat Rehabilitasi Ekosistem Pulau-pulau Kecil terdiri dari:
a. Seksi Rehabilitasi Kawasan Darat Pulau-pulau Kecil;
b. Seksi Rehabilitasi Wilayah Perairan Pulau-pulau Kecil.
Pasal 621
Seksi Rehabilitasi Kawasan Darat Pulau-pulau Kecil mempunyai tugas
melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria,
prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan
di bidang rehabilitasi kawasan darat pulau-pulau kecil.
! Seksi Rehabilitasi Wilayah Perairan Pulau-pulau Kecil mempunyai tugas
melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria,
prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan
di bidang rehabilitasi wilayah perairan pulau-pulau kecil.
Pasal 622
Subdirektorat Pengelolaan Pulau-pulau Kecil Terpadu mempunyai tugas
melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang pengelolaan pulau-pulau kecil secara
terpadu.

114

Pasal 623
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 622, Subdirektorat
Pengelolaan Pulau-pulau Kecil Terpadu menyelenggarakan fungsi:
penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
pengelolaan pulau-pulau kecil terpadu;
penyiapan bimbingan teknis di bidang pengelolaan pulau-pulau kecil terpadu;
penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pengelolaan pulau-pulau
kecil terpadu.
Pasal 624
Subdirektorat Pengelolaan Pulau-pulau Kecil Terpadu terdiri dari:
a. Seksi Pengembangan Pengelolaan Pulau-pulau Kecil;
b. Seksi Evaluasi Pengelolaan Pulau-pulau Kecil.
Pasal 625
Seksi Pengembangan Pengelolaan Pulau-pulau Kecil mempunyai tugas
melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria,
prosedur, dan penyusunan laporan di bidang pengembangan pengelolaan pulaupulau kecil.
! Seksi Evaluasi Pengelolaan Pulau-pulau Kecil mempunyai tugas melakukan
bimbingan teknis dan evaluasi di bidang pengelolaan pulau-pulau kecil.
Pasal 626
Subbagian Tata Usaha mempunyai tugas melakukan urusan kepegawaian,
keuangan, rumah tangga, perlengkapan, surat menyurat, dan kearsipan Direktorat.

Bagian Kedelapan
Direktorat Pemberdayaan Masyarakat Pesisir
Pasal 627
Direktorat Pemberdayaan Masyarakat Pesisir mempunyai tugas melaksanakan
penyiapan perumusan kebijakan, standardisasi, bimbingan teknis, dan evaluasi di
bidang pemberdayaan masyarakat pesisir.
Pasal 628
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 627, Direktorat
Pemberdayaan Masyarakat Pesisir menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perumusan kebijakan di bidang pemberdayaan masyarakat pesisir;
b. penyiapan perumusan standar, norma, pedoman, kriteria, dan prosedur di bidang
pemberdayaan masyarakat pesisir;
c. pemberian bimbingan teknis di bidang pemberdayaan masyarakat pesisir;
115

d. pelaksanaan dan evaluasi kegiatan di bidang pemberdayaan masyarakat pesisir;
e. pelaksanaan tata usaha dan rumah tangga Direktorat.
Pasal 629
Direktorat Pemberdayaan Masyarakat Pesisir terdiri dari:
a. Subdirektorat Akses Permodalan dan Usaha;
b. Subdirektorat Pengembangan dan Evaluasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Tepat Guna;
c. Subdirektorat Pemberdayaan Pranata Sosial;
d. Subdirektorat Pemberdayaan Non-Pembudidaya dan Non-Nelayan;
e. Subbagian Tata Usaha.
Pasal 630
Subdirektorat Akses Permodalan dan Usaha mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang akses permodalan dan usaha.
Pasal 631
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 630, Subdirektorat
Akses Permodalan dan Usaha menyelenggarakan fungsi:
penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
akses permodalan dan usaha;
penyiapan bimbingan teknis di bidang akses permodalan dan usaha;
penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang akses permodalan dan
usaha.
Pasal 632
Subdirektorat Akses Permodalan dan Usaha terdiri dari:
a. Seksi Informasi Akses Permodalan dan Usaha;
b. Seksi Kerja Sama Permodalan dan Usaha.
Pasal 633
Seksi Informasi Akses Permodalan dan Usaha mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
informasi akses permodalan dan usaha.
! Seksi Kerja Sama Permodalan dan Usaha mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
kerja sama permodalan dan usaha.

116

Pasal 634
Subdirektorat Pengembangan dan Evaluasi Iptek Tepat Guna mempunyai tugas
melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang pengembangan dan evaluasi iptek tepat
guna.
Pasal 635
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 634, Subdirektorat
Pengembangan dan Evaluasi Iptek Tepat Guna menyelenggarakan fungsi:
penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
pengembangan dan evaluasi iptek tepat guna;
penyiapan bimbingan teknis di bidang pengembangan dan evaluasi iptek tepat
guna;
penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pengembangan dan
evaluasi iptek tepat guna.
Pasal 636
Subdirektorat Pengembangan dan Evaluasi Iptek Tepat Guna terdiri dari:
a. Seksi Pengembangan Iptek Tepat Guna;
b. Seksi Evaluasi Iptek Tepat Guna.
Pasal 637
Seksi Pengembangan Iptek Tepat Guna mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
penyusunan laporan di bidang pengembangan iptek tepat guna.
! Seksi Evaluasi Iptek Tepat Guna mempunyai tugas melakukan penyiapan
evaluasi dan bimbingan teknis serta penyusunan laporan di bidang evaluasi iptek
tepat guna.
Pasal 638
Subdirektorat Pemberdayaan Pranata Sosial mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang pemberdayaan pranata sosial.
Pasal 639
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 638, Subdirektorat
Pemberdayaan Pranata Sosial menyelenggarakan fungsi:
penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
pemberdayaan pranata sosial;
penyiapan bimbingan teknis di bidang pemberdayaan pranata sosial;
penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pemberdayaan pranata
sosial.

117

Pasal 640
Subdirektorat Pemberdayaan Pranata Sosial terdiri dari:
a. Seksi Pengembangan Pranata Sosial;
b. Seksi Evaluasi Pranata Sosial.
Pasal 641
Seksi Pengembangan Pranata Sosial mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
penyusunan laporan di bidang pengembangan pranata sosial.
! Seksi Evaluasi Pranata Sosial mempunyai tugas melakukan penyiapan evaluasi
dan bimbingan teknis serta penyusunan laporan di bidang evaluasi pranata
sosial.
Pasal 642
Subdirektorat Pemberdayaan Non-Pembudidaya dan Non-Nelayan mempunyai tugas
melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang pemberdayaan nonpembudidaya dan
nonnelayan.
Pasal 643
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 642, Subdirektorat
Pemberdayaan Non-Pembudidaya dan Non-Nelayan menyelenggarakan fungsi:
penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
pemberdayaan nonpembudidaya dan nonnelayan;
penyiapan bimbingan teknis di bidang pemberdayaan nonpembudidaya dan
nonnelayan;
penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pemberdayaan
nonpembudidaya dan nonnelayan.
Pasal 644
Subdirektorat Pemberdayaan Non-Pembudidaya dan Non-Nelayan terdiri dari:
a. Seksi Pengembangan Usaha Masyarakat Non-Pembudidaya dan Non-Nelayan;
b. Seksi Evaluasi Usaha Masyarakat Non-Pembudidaya dan Non-Nelayan.
Pasal 645
Seksi Pengembangan Usaha Masyarakat Non-Pembudidaya dan Non-Nelayan
mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar,
norma, kriteria, prosedur, dan penyusunan laporan di bidang pengembangan
usaha masyarakat nonpembudidaya dan nonnelayan.
! Seksi Evaluasi Usaha Masyarakat Non-Pembudidaya dan Non-Nelayan
mempunyai tugas melakukan penyiapan evaluasi bimbingan teknis, dan dan
penyusunan laporan di bidang evaluasi usaha masyarakat nonpembudidaya dan
nonnelayan.
118

Pasal 646
Subbagian Tata Usaha mempunyai tugas melakukan urusan kepegawaian,
keuangan, rumah tangga,perlengkapan, surat menyurat dan kearsipan Direktorat.
Bagian kesembilan
Kelompok Jabatan Fungsional
Pasal 647
Kelompok jabatan fungsional mempunyai tugas melakukan kegiatan sesuai dengan
jabatan fungsional masing-masing berdasarkan peraturan perundang-undangan yang
berlaku.
Pasal 648
(1) Kelompok jabatan fungsional terdiri dari sejumlah tenaga fungsional yang terbagi
dalam berbagai kelompok jabatan fungsional sesuai dengan bidang keahliannya.
(2)

Masing-masing kelompok jabatan fungsional sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dikoordinasikan oleh seorang tenaga fungsional senior yang ditunjuk oleh
direktur Jenderal.

(3)

Jumlah tenaga fungsional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan
berdasarkan kebutuhan dan beban kerja.

(4)

Jenis dan jenjang jabatan fungsional sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diatur berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
BAB VIII
DIREKTORAT JENDERAL PENGENDALIAN
SUMBER DAYA KELAUTAN DAN PERIKANAN
Bagian Pertama
Kedudukan, Tugas, dan Fungsi
Pasal 649

Direktorat Jenderal Pengendalian Sumber Daya Kelautan dan Perikanan, yang
selanjutnya dalam Keputusan ini disebut Ditjen PSDKP, berada di bawah dan
bertanggung jawab kepada Menteri.

119

Pasal 650
Ditjen PSDKP mempunyai tugas merumuskan dan melaksanakan kebijakan dan
standardisasi teknis di bidang pengendalian sumber daya kelautan dan perikanan.
Pasal 651
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 650, Ditjen PSDKP
menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perumusan kebijakan Dep. KP di bidang pengendalian sumber daya
kelautan dan perikanan;
b. pelaksanaan kebijakan di bidang pengendalian sumber daya kelautan dan
perikanan sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku;
c. perumusan standar, norma, pedoman, kriteria, dan prosedur di bidang
pengendalian sumber daya kelautan dan perikanan;
d. pemberian bimbingan teknis dan evaluasi;
e. pelaksanaan administrasi Ditjen PSDKP.

Bagian Kedua
Susunan Organisasi
Pasal 652
Ditjen PSDKP terdiri dari:
a. Sekretariat Direktorat Jenderal;
b. Direktorat Pengawasan Sumber Daya Ikan;
c. Direktorat Pengawasan Jasa Kelautan;
d. Direktorat Pengawasan Ekosistem Laut;
e. Direktorat Sarana dan Prasarana Pengawasan;
f. Direktorat Penanganan Pelanggaran;
g. Kelompok Jabatan Fungsional.
Bagian Ketiga
Sekretariat Direktorat Jenderal
Pasal 653
Sekretariat Direktorat Jenderal mempunyai tugas memberikan pelayanan teknis dan
administratif kepada semua unsur di lingkungan Ditjen PSDKP.
Pasal 654
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 653, Sekretariat
Direktorat Jenderal menyelenggarakan fungsi:
a. perumusan rencana, program, kerja sama, anggaran, serta penyediaan data dan
informasi;

120

b. perumusan rancangan
peraturan
perundang-undangan,
evaluasi
dan
penyempurnaan organisasi dan ketatalaksanaan, pengembangan sistem informasi
dan dokumentasi hukum, pelaksanaan hubungan masyarakat, dan pelayanan
perpustakaan;
c. pelaksanaan administrasi kepegawaian, keuangan, rumah tangga, perlengkapan,
dan urusan tata usaha;
d. analisis dan evaluasi pelaksanaan program, hasil pengawasan, dan penyusunan
laporan pelaksanaan kegiatan di bidang pengendalian sumber daya kelautan dan
perikanan.
Pasal 655
Sekretariat Direktorat Jenderal terdiri dari:
a. Bagian Program;
b. Bagian Hukum dan Organisasi;
c. Bagian Kepegawaian;
d. Bagian Umum;
e. Kelompok Jabatan Fungsional.
Pasal 656
Bagian Program mempunyai tugas melaksanakan penyiapan bahan koordinasi dan
penyusunan rencana, program, kerja sama, dan anggaran, evaluasi program,
penyediaan data dan informasi, dan penyusunan laporan di bidang pengendalian
sumber daya kelautan dan perikanan .
Pasal 657
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 656, Bagian
Program menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan rencana, program, dan anggaran;
b. penyiapan kerja sama program;
c. penyiapan evaluasi, penyediaan data dan informasi, serta pelaporan.
Pasal 658
Bagian Program, terdiri dari:
a. Subbagian Program dan Anggaran;
b. Subbagian Kerja Sama Program;
c. Subbagian Evaluasi dan Pelaporan.
Pasal 659
(1) Subbagian Program dan Anggaran mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan penyusunan rencana, program, dan anggaran.
(2) Subbagian Kerja Sama Program mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
kerja sama program.

121

(3) Subbagian Evaluasi dan Pelaporan mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan analisis dan evaluasi pelaksanaan program dan hasil pengawasan serta
penyusunan laporan pelaksanaan kegiatan di bidang pengendalian sumber daya
kelautan dan perikanan.
Pasal 660
Bagian Hukum dan Organisasi mempunyai tugas melaksanakan penyiapan bahan
koordinasi penyusunan rancangan peraturan perundang-undangan, evaluasi dan
penyempurnaan organisasi dan ketatalaksanaan, pengembangan sistem informasi
dan dokumentasi hukum, pelaksanaan hubungan masyarakat dan perpustakaan.
Pasal 661
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 660, Bagian Hukum
dan Organisasi menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan rancangan peraturan perundang-undangan;
b. penyiapan evaluasi dan penyempurnaan organisasi dan ketatalaksanaan;
c. pelaksanaan hubungan masyarakat dan perpustakaan serta pengembangan
sistem informasi dan dokumentasi hukum.
Pasal 662
Bagian Hukum dan Organisasi terdiri dari:
a. Subbagian Hukum;
b. Subbagian Organisasi dan Tata Laksana;
c. Subbagian Hubungan Masyakarat dan Perpustakaan.
Pasal 663
(1)

Subbagian Hukum mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan rancangan
peraturan perundang-undangan serta bimbingan dan evaluasi pelaksanaan
peraturan perundang-undangan di bidang pengendalian sumber daya kelautan
dan perikanan.

(2)

Subbagian Organisasi dan Tata Laksana mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan evaluasi dan penyempurnaan organisasi dan ketatalaksanaan.

(3)

Subbagian Hubungan Masyarakat dan Perpustakaan mempunyai tugas
melakukan pelaksanaan hubungan masyarakat dan perpustakaan serta
pengembangan sistem informasi dan dokumentasi hukum.
Pasal 664

Bagian Kepegawaian
kepegawaian.

mempunyai

tugas

melaksanakan

urusan

administrasi

122

Pasal 665
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 664, Bagian
Kepegawaian menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perencanaan dan pengembangan kepegawaian;
b. pelaksanaan administrasi mutasi dan tata usaha kepegawaian.
Pasal 666
Bagian Kepegawaian terdiri dari:
a. Subbagian Perencanaan dan Pengembangan Kepegawaian;
b. Subbagian Mutasi Kepegawaian.
Pasal 667
(1)

Subbagian Perencanaan dan Pengembangan Kepegawaian mempunyai tugas
melakukan penyiapan bahan perencanaan dan pengembangan kepegawaian.

(2)

Subbagian Mutasi Kepegawaian mempunyai tugas melakukan administrasi
mutasi dan tata usaha kepegawaian.
Pasal 668

Bagian Umum mempunyai tugas melaksanakan urusan administrasi keuangan,
perlengkapan,rumah tangga, dan tata usaha.
Pasal 669
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 668, Bagian Umum
menyelenggarakan fungsi:
a. pelaksanaan urusan keuangan;
b. pelaksanaan urusan perlengkapan dan rumah tangga;
c. pelaksanaan urusan persuratan dan kearsipan.
Pasal 670
Bagian Umum terdiri dari:
a. Subbagian Keuangan;
b. Subbagian Perlengkapan dan Rumah Tangga;
c. Subbagian Tata Usaha.
Pasal 671
(1)

Subbagian Keuangan mempunyai tugas melakukan urusan keuangan.

(2)

Subbagian Perlengkapan dan Rumah Tangga mempunyai tugas melakukan
urusan perlengkapan dan rumah tangga.

(3)

Subbagian Tata Usaha mempunyai tugas melakukan urusan persuratan dan
kearsipan.
123

Pasal 672
Bagian Kepegawaian mempunyai tugas melakukan pengelolaan administrasi
kepegawaian.
Pasal 673
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 672, Bagian
Kepegawaian menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan bahan perencanaan dan pengembangan kepegawaian;
b. pengelolaan administrasi mutasi kepegawaian;
c. pengelolaan tata usaha kepegawaian.
Pasal 674
Bagian Kepegawaian terdiri dari:
a. Subbagian Perencanaan dan Pengembangan Kepegawaian;
b. Subbagian Mutasi Kepegawaian.
Pasal 675
(1)

Subbagian Perencanaan dan Pengembangan Kepegawaian mempunyai tugas
melakukan penyiapan bahan perencanaan dan pengembangan pegawai.

(2) Subbagian Mutasi Kepegawaian mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
mutasi dan tata usaha kepegawaian.

Bagian Keempat
Direktorat Pengawasan Sumber Daya Ikan
Pasal 676
Direktorat Pengawasan Sumber Daya Ikan mempunyai tugas melaksanakan
penyiapan perumusan kebijakan, standardisasi, bimbingan teknis, dan evaluasi di
bidang di bidang pengawasan sumber daya ikan.
Pasal 677
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 676 Direktorat
Pengawasan Sumber Daya Ikan menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perumusan kebijakan di bidang pengawasan sumber daya ikan;
b. penyiapan perumusan standar, norma, pedoman, kriteria, dan prosedur di bidang
pengawasan sumber daya ikan;
c. pemberian bimbingan teknis di bidang pengawasan sumber daya ikan;
d. pelaksanaan dan evaluasi kegiatan di bidang pengawasan sumber daya ikan;
e. pelaksanaan tata usaha dan rumah tangga Direktorat.

124

Pasal 678
Direktorat Pengawasan Sumber Daya Ikan terdiri dari:
a. Subdirektorat Sistem dan Teknis Pengawasan Sumber Daya Ikan;
b. Subdirektorat Pengawasan Penangkapan Ikan di Wilayah Barat;
c. Subdirektorat Pengawasan Penangkapan Ikan di Wilayah Timur;
d. Subdirektorat Pengawasan Pembudidayaan Ikan;
e. Subbagian Tata Usaha.
Pasal 679
Subdirektorat Sistem dan Teknis Pengawasan Sumber Daya Ikan mempunyai tugas
melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang sistem dan teknis pengawasan sumber
daya ikan.
Pasal 680
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 679, Subdirektorat
Sistem dan Teknis Pengawasan Penangkapan Ikan menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
sistem dan teknis pengawasan sumber daya ikan;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang sistem dan teknis pengawasan sumber
daya ikan;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang sistem dan teknis
pengawasan sumber daya ikan.
Pasal 681
Subdirektorat Sistem dan Teknis Pengawasan Sumber Daya Ikan terdiri dari:
a. Seksi Sistem dan Teknis Pengawasan Penangkapan Ikan;
b. Seksi Sistem dan Teknis Pengawasan Pembudidayaan Ikan.
Pasal 682
Seksi Sistem dan Teknis Pengawasan Penangkapan Ikan mempunyai tugas
melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria,
prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan
di bidang sistem dan teknis pengawasan penangkapan ikan.
! Seksi Sistem dan Teknis Pengawasan Pembudidayaan Ikan mempunyai tugas
melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria,
prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan
di bidang sistem dan teknis pengawasan pembudidayaan ikan.

125

Pasal 683
Subdirektorat Pengawasan Penangkapan Ikan di Wilayah Barat mempunyai tugas
melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang pengawasan penangkapan ikan di wilayah
barat.
Pasal 684
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 683, Subdirektorat
Pengawasan Penangkapan Ikan di Wilayah Barat menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
pengawasan penangkapan ikan di wilayah barat;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang pengawasan penangkapan ikan di wilayah
barat;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pengawasan penangkapan
ikan di wilayah barat.
Pasal 685
Subdirektorat Pengawasan Penangkapan Ikan di Wilayah Barat terdiri dari:
a. Seksi Pengawasan Penangkapan Ikan Perairan Kepulauan dan Laut Teritorial di
Wilayah Barat;
b. Seksi Pengawasan Penangkapan Ikan Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia dan
Laut Lepas di Wilayah Barat.
Pasal 686
Seksi Pengawasan Penangkapan Ikan Perairan Kepulauan dan Laut Teritorial di
Wilayah Barat mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan
evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang pengawasan penangkapan ikan di
perairan kepulauan dan laut teritorial di wilayah barat.
! Seksi Pengawasan Penangkapan Ikan Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia dan
Laut Lepas di Wilayah Barat mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis,
serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang pengawasan
penangkapan ikan di Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia dan laut lepas di
wilayah barat.
Pasal 687
Subdirektorat Pengawasan Penangkapan Ikan di Wilayah Timur mempunyai tugas
melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang pengawasan penangkapan ikan di wilayah
timur.

126

Pasal 688
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 687, Subdirektorat
Pengawasan Penangkapan Ikan di Wilayah Timur menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
pengawasan penangkapan ikan di wilayah timur;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang pengawasan penangkapan ikan di wilayah
timur;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pengawasan penangkapan
ikan di wilayah timur.
Pasal 689
Subdirektorat Pengawasan Penangkapan Ikan di Wilayah Timur terdiri dari:
a. Seksi Pengawasan Penangkapan Ikan Perairan Kepulauan dan Laut Teritorial di
Wilayah Timur;
b. Seksi Pengawasan Penangkapan Ikan Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia dan
Laut Lepas di Wilayah Timur.
Pasal 690
Seksi Pengawasan Penangkapan Ikan di Perairan Kepulauan dan Laut Teritorial
di Wilayah Timur mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan
evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang pengawasan penangkapan ikan di
perairan kepulauan dan laut teritorial di wilayah timur.
! Seksi Pengawasan Penangkapan Ikan Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia dan
Laut Lepas di Wilayah Timur mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis,
serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang pengawasan
penangkapan ikan di Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia dan laut lepas di
wilayah timur.
Pasal 691
Subdirektorat Pengawasan Pembudidayaan Ikan mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang pengawasan pembudidayaan ikan.
Pasal 692
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 691, Subdirektorat
Pengawasan Pembudidayaan Ikan menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
pengawasan pembudidayaan ikan;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang pengawasan pembudidayaan ikan;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pengawasan
pembudidayaan ikan.

127

Pasal 693
Subdirektorat Pengawasan Pembudidayaan Ikan terdiri dari:
a. Seksi Pengawasan Pembudidayaan Air Tawar dan Payau;
b. Seksi Pengawasan Pembudidayaan Laut.
Pasal 694
Seksi Pengawasan Pembudidayaan Air Tawar dan Payau mempunyai tugas
melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria,
prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan
di bidang pengawasan pembudidayaan air tawar dan payau.
! Seksi Pengawasan Pembudidayaan Laut mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
pengawasan pembudidayaan laut.
Pasal 695
Subbagian Tata Usaha mempunyai tugas melakukan urusan kepegawaian,
keuangan, rumah tangga, perlengkapan, surat menyurat, dan kearsipan Direktorat.
Bagian Kelima
Direktorat Pengawasan Jasa Kelautan
Pasal 696
Direktorat Pengawasan Jasa Kelautan mempunyai tugas melaksanakan penyiapan
perumusan kebijakan, standardisasi, bimbingan teknis, dan evaluasi di bidang
pengawasan jasa kelautan.
Pasal 697
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 698 Direktorat
Pengawasan Jasa Kelautan menyelenggarakan fungsi:
a. perumusan bahan kebijakan teknis, pembinaan dan bimbingan di bidang
pengawasan jasa kelautan;
b. pelaksanaan kebijakan teknis, pembinaan dan bimbingan di bidang pengawasan
dan perlindungan jasa kelautan;
c. penyusunan program dan kegiatan di bidang pengawasan dan perlindungan jasa
kelautan;
d. pelaksanaan dan evaluasi kebijakan teknis, rencana, program dan kegiatan di
bidang pengawasan dan perlindungan jasa kelautan;
e. pengelolaan urusan tata usaha dan rumah tangga Direktorat.

128

Pasal 698
Direktorat Pengawasan Jasa Kelautan terdiri dari:
a. Subdirektorat Pengawasan Kawasan Suaka dan Wisata Laut;
b. Subdirektorat Pengawasan Distribusi dan Pengangkutan Hasil Laut;
c. Subdirektorat Pengawasan Bangunan Laut;
d. Subdirektorat Pengawasan Benda Berharga di Laut;
e. Subbagian Tata Usaha.
Pasal 699
Subdirektorat Pengawasan Kawasan Suaka dan Wisata Laut mempunyai tugas
melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang pengawasan kawasan suaka dan wisata
laut.
Pasal 700
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 699 Subdirektorat
Pengawasan Kawasan Suaka dan Wisata Laut menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
pengawasan kawasan suaka dan wisata laut;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang pengawasan kawasan suakan dan wisata
laut;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pengawasan suakan dan
wisata laut.
Pasal 701
Subdirektorat Pengawasan Kawasan Suaka dan Wisata Laut terdiri dari:
a. Seksi Pengawasan Kawasan Suaka dan Wisata Laut Wilayah Barat;
b. Seksi Pengawasan Kawasan Suaka dan Wisata Laut Wilayah Timur.
Pasal 702
Seksi Pengawasan Kawasan Suaka dan Wisata Laut Wilayah Barat mempunyai
tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma,
kriteria, prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan
laporan di bidang pengawasan kawasan suaka dan wisata laut di wilayah barat.
! Seksi Pengawasan Kawasan Suaka dan Wisata Laut Wilayah Timur mempunyai
tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma,
kriteria, prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan
laporan di bidang pengawasan kawasan suaka dan wisata laut di wilayah timur.

129

Pasal 703
Subdirektorat Pengawasan Distribusi dan Pengangkutan Hasil Laut mempunyai tugas
melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang pengawasan distribusi dan pengangkutan
hasil laut.
Pasal 704
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 703, Subdirektorat
Pengawasan Distribusi dan Pengangkutan Hasil Laut menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
pengawasan distribusi dan pengangkutan hasil laut
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang pengawasan distribusi dan pengangkutan
hasil laut;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pengawasan distribusi dan
pengangkutan hasil laut.
Pasal 705
Subdirektorat Pengawasan Distribusi dan Pengangkutan Hasil Laut terdiri dari:
a. Seksi Pengawasan Distribusi dan Pengangkutan Hasil Laut Dalam Negeri ;
b. Seksi Pengawasan Distribusi dan Pengangkutan Hasil Laut Ekspor.
Pasal 706
Seksi Pengawasan Distribusi dan Pengangkutan Hasil Laut Dalam Negeri
mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar,
norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan
penyusunan laporan di bidang pengawasan distribusi dan pengangkutan hasil
laut dalam negeri.
! Seksi Pengawasan Distribusi dan Pengangkutan Hasil Laut Ekspor mempunyai
tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma,
kriteria, prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan
laporan di bidang pengawasan distribusi dan pengangkutan hasil laut untuk
ekspor.
Pasal 707
Subdirektorat Pengawasan Bangunan Laut mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang pengawasan bangunan laut.
Pasal 708
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 707, Subdirektorat
Pengawasan Bangunan Laut, menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
pengawasan bangunan laut;
130

b. penyiapan bimbingan teknis di bidang pengawasan bangunan laut;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pengawasan bangunan
laut.
Pasal 709
Subdirektorat Pengawasan Bangunan Laut terdiri dari:
a. Seksi Pengawasan Bangunan Laut Wilayah Barat;
b. Seksi Pengawasan Bangunan Laut Wilayah Timur.
Pasal 710
Seksi Pengawasan Bangunan Laut Wilayah Barat mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
pengawasan bangunan laut di wilayah barat.
! Seksi Pengawasan Bangunan Laut Wilayah Timur mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
pengawasan bangunan laut di wilayah timur.
Pasal 711
Subdirektorat Pengawasan Benda Berharga di Laut mempunyai tugas mempunyai
tugas melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang pengawasan pemanfaatan benda berharga
di laut.
Pasal 712
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 711, Subdirektorat
Pengawasan Benda Berharga di Laut, menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
pengawasan benda berharga;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang pengawasan benda berharga;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pengawasan benda
berharga.
Pasal 713
Subdirektorat Pengawasan Benda Berharga di Laut terdiri dari:
a. Seksi Pengawasan Survei dan Pengangkatan Benda Berharga;
b. Seksi Pengawasan Pemanfaatan Benda Berharga.
Pasal 714
Seksi Pengawasan Survei dan Pengangkatan Benda Berharga mempunyai
tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma,
kriteria, prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan
laporan di bidang pengawasan survei dan pengangkatan benda berharga.
131

! Seksi Pengawasan Pemanfaatan Benda Berharga mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
pengawasan pemanfaatan dan tindak lanjut hasil pengangkatan benda berharga.
Pasal 715
Subbagian Tata Usaha mempunyai tugas melakukan urusan kepegawaian,
keuangan, rumah tangga, perlengkapan, surat menyurat, dan kearsipan Direktorat.

Bagian Keenam
Direktorat Pengawasan Ekosistem Laut
Pasal 716
Direktorat Pengawasan Ekosistem Laut mempunyai tugas melaksanakan penyiapan
perumusan kebijakan, standardisasi, bimbingan teknis, dan evaluasi di bidang
pengawasan ekosistem laut.
Pasal 717
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 716, Direktorat
Pengawasan Ekosistem Laut menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perumusan kebijakan di bidang pengawasan ekosistem laut;
b. penyiapan perumusan standar, norma, pedoman, kriteria, dan prosedur di bidang
pengawasan ekosistem laut;
c. pemberian bimbingan teknis di bidang pengawasan ekosistem laut;
d. pelaksanaan dan evaluasi kegiatan di bidang pengawasan ekosistem laut;
e. pelaksanaan tata usaha dan rumah tangga Direktorat.
Pasal 718
Direktorat Pengawasan Ekosistem Laut terdiri dari:
a. Subdirektorat Pengawasan Lingkungan Pantai;
b. Subdirektorat Pengawasan Terumbu Karang;
c. Subdirektorat Pengawasan Pencemaran Laut;
d. Subdirektorat Pengawasan Sumber Daya Non-Hayati Laut;
e. Subbagian Tata Usaha.
Pasal 719
Subdirektorat Pengawasan Lingkungan Pantai mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang pengawasan lingkungan pantai.

132

Pasal 720
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 719, Subdirektorat
Pengawasan Lingkungan Pantai menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
pengawasan linkgungan pantai;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang pengawasan lingkungan pantai;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pengawasan lingkungan
pantai.
Pasal 721
Subdirektorat Pengawasan Lingkungan Pantai terdiri dari:
a. Seksi Pengawasan Kerusakan Lingkungan Pantai;
b. Seksi Pengawasan Pengembangan Lingkungan Pantai.
Pasal 722
Seksi Pengawasan Kerusakan Lingkungan Pantai mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
pengawasan kerusakan lingkungan pantai.
! Seksi Pengawasan Pengembangan Lingkungan Pantai mempunyai tugas
melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria,
prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan
di bidang pengawasan pengembangan lingkungan pantai.
Pasal 723
Subdirektorat Pengawasan Terumbu Karang mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang pengawasan terumbu karang.
Pasal 724
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 723, Subdirektorat
Pengawasan Terumbu Karang menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
pengawasan terumbu karang;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang pengawasan terumbu karang;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pengawasan terumbu
karang.
Pasal 725
Subdirektorat Pengawasan Terumbu Karang terdiri dari:
a. Seksi Pengawasan Kerusakan Terumbu Karang;
b. Seksi Pengawasan Pemeliharaan Terumbu Karang.

133

Pasal 726
(1) Seksi Pengawasan Kerusakan Terumbu Karang mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
pengawasan kerusakan terumbu karang.

(2) Seksi Pengawasan Pemeliharaan Terumbu Karang mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
pengawasan pemeliharaan terumbu karang.
Pasal 727
Subdirektorat Pengawasan Pencemaran Laut mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang pengawasan pencemaran laut.
Pasal 728
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 727, Subdirektorat
Pengawasan Pencemaran Laut menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
pengawasan pencemaran laut;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang pengawasan pencemaran laut;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pengawasan pencemaran
laut.
Pasal 729
Subdirektorat Pengawasan Pencemaran Laut terdiri dari:
a. Seksi Pengawasan Pencemaran Laut Limbah Domestik;
b. Seksi Pengawasan Pencemaran Laut Limbah Industri.
Pasal 730
Seksi Pengawasan Pencemaran Laut Limbah Domestik mempunyai tugas
melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria,
prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan
di bidang pengawasan pencemaran laut limbah domestik.
! Seksi Pengawasan Pencemaran Laut Limbah Industri mempunyai tugas
melakukan penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria,
prosedur, bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan
di bidang pengawasan pencemaran laut industri.

134

Pasal 731
Subdirektorat Pengawasan Sumber Daya Nonhayati Laut mempunyai tugas
melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang pengawasan sumber daya nonhayati laut.
Pasal 732
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 731 Subdirektorat
Pengawasan Sumber Daya Nonhayati Laut menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
pengawasan sumber daya nonhayati laut;;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang pengawsan sumber daya nonhayati laut;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pengawasan sumber daya
nonhayati laut.
Pasal 733
Subdirektorat Pengawasan Sumber Daya Nonhayati Laut terdiri dari:
a. Seksi Pengawasan Bahan Tambang Laut;
b. Seksi Pengawasan Pemanfaatan Dasar Laut.
Pasal 734
Seksi Pengawasan Bahan Tambang Laut mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
pengawasan bahan tambang laut.
! Seksi Pengawasan Pemanfaatan Dasar Laut mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur,
bimbingan teknis, serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
pengawasan pemanfaatan dasar laut.
Pasal 735
Subbagian Tata Usaha mempunyai tugas melakukan urusan kepegawaian,
keuangan, rumah tangga, perlengkapan, surat menyurat, dan kearsipan Direktorat.

135

Bagian Ketujuh
Direktorat Sarana dan Prasarana Pengawasan
Pasal 736
Direktorat Sarana dan Prasarana Pengawasan mempunyai tugas melaksanakan
penyiapan perumusan kebijakan, standardisasi, bimbingan teknis, dan evaluasi di
bidang sarana dan prasarana pengawasan.
Pasal 737
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 736, Direktorat
Sarana dan Prasarana Pengawasan menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perumusan kebijakan di bidang sarana dan prasarana pengawasan;
b. penyiapan perumusan standar, norma, pedoman, kriteria, dan prosedur di bidang
sarana dan prasarana pengawasan;
c. pemberian bimbingan teknis di bidang sarana dan prasarana pengawasan;
d. pelaksanaan dan evaluasi kegiatan di bidang sarana dan prasarana pengawasan;
e. pelaksanaan tata usaha dan rumah tangga Direktorat.
Pasal 738
Direktorat Sarana dan Prasarana Pengawasan terdiri dari:
a. Subdirektorat Fasilitas Pengawasan;
b. Subdirektorat Pengolahan dan Analisis Data Pengawasan;
c. Subdirektorat Pengawakan Kapal dan Tenaga Pengawas;
d. Subdirektorat Operasional dan Pemeliharaan;
e. Subbagian Tata Usaha.
Pasal 739
Subdirektorat Fasilitas Pengawasan mempunyai tugas melaksanakan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta evaluasi di
bidang fasilitas pengawasan.
Pasal 740
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 739, Subdirektorat
Fasilitas Pengawasan menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
fasilitas pengawasan;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang fasilitas pengawasan;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang fasilitas pengawasan.
Pasal 741
Subdirektorat Fasilitas Pengawasan terdiri dari:
a. Seksi Penyiapan Fasilitas Pengawasan;
b. Seksi Evaluasi Fasilitas Pengawasan.

136

Pasal 742
Seksi Penyiapan Fasilitas Pengawasan mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, dan prosedur di bidang
penyiapan fasilitas pengawasan.
! Seksi Evaluasi Fasilitas Pengawasan mempunyai penyiapan evaluasi,
bimbingan teknis, dan penyusunan laporan di bidang fasilitas pengawasan.
Pasal 743
Subdirektorat Pengolahan dan Analisis Data Pengawasan mempunyai tugas
melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang pengolahan dan analisis data pengawasan.
Pasal 744
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 743, Subdirektorat
Pengolahan dan Analisis Data Pengawasan menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
pengolahan dan analisis data pengawasan;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang pengolahan dan analisis data pengawasan;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pengolahan dan analisis
data pengawasan.
Pasal 745
Subdirektorat Pengolahan dan Analisis Data Pengawasan terdiri dari:
a. Seksi Pengumpulan dan Pengolahan Data Pengawasan;
b. Seksi Analisis dan Penyajian Data Pengawasan.
Pasal 746
Seksi Pengumpulan dan Pengolahan Data Pengawasan mempunyai tugas
melakukan pengumpulan dan pengolahan data pengawasan.
! Seksi Analisis dan Penyajian Data Pengawasan mempunyai tugas melakukan
analisi dan evaluasi, penyiapan bahan penyajian dan distribusi data
pengawasan, serta penyusunan laporan di bidang pengolahan dan analisis data
pengawasan.
Pasal 747
Subdirektorat Pengawakan Kapal dan Tenaga Pengawas mempunyai tugas
melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang pengawakan kapal dan tenaga pengawas.

137

Pasal 748
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 747, Subdirektorat
Pengawakan Kapal dan Tenaga Pengawas menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
pengawakan kapal dan tenaga pengawas;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang pengawakan kapal dan tenaga pengawas;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pengawakan kapal dan
tenaga pengawas.
Pasal 749
Subdirektorat Pengawakan Kapal dan Tenaga Pengawasan terdiri dari:
a. Seksi Pengawakan Kapal;
b. Seksi Tenaga Pengawas.
Pasal 750
Seksi Pengawakan Kapal mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis,
serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang pengawakan kapal.
! Seksi Tenaga Pengawas mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis,
serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang tenaga
pengawasan.
Pasal 751
Subdirektorat Operasional dan Pemeliharaan mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang operasional dan pemeliharaan.
Pasal 752
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 751, Subdirektorat
Operasional dan Pemeliharaan menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
operasional dan pemeliharaan;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang operasional dan pemeliharaan;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang operasional dan
pemeliharaan.
Pasal 753
Subdirektorat Operasional dan Pemeliharaan terdiri dari:
a. Seksi Tata Operasional;
b. Seksi Tata Pemeliharaan.

138

Pasal 754
Seksi Tata Operasional mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis,
serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang tata operasional
sarana dan prasarana pengawasan.
! Seksi Tata Pemeliharaan mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis,
serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang tata pemeliharaan
sarana dan prasarana pengawasan.
Pasal 755
Subbagian Tata Usaha mempunyai tugas melakukan urusan kepegawaian,
keuangan, rumah tangga, perlengkapan, surat menyurat, dan kearsipan Direktorat.

Bagian Kedelapan
Direktorat Penanganan Pelanggaran
Pasal 756
Direktorat Penanganan Pelanggaran mempunyai tugas melaksanakan penyiapan
perumusan kebijakan, standardisasi, bimbingan teknis, dan evaluasi di bidang
penanganan pelanggaran.
Pasal 757
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 756, Direktorat
Penanganan Pelanggaran menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perumusan kebijakan di bidang penanganan pelanggaran;
b. penyiapan perumusan standar, norma, pedoman, kriteria, dan prosedur di bidang
pe penanganan pelanggaran;
c. pemberian bimbingan teknis di bidang penanganan pelanggaran;
d. pelaksanaan dan evaluasi kegiatan di bidang penanganan pelanggaran;
e. pelaksanaan tata usaha dan rumah tangga Direktorat.
Pasal 758
Direktorat Penanganan Pelanggaran terdiri dari:
a. Subdirektorat Inventarisasi dan Analisis Pelanggaran;
b. Subdirektorat Penyidikan;
c. Subdirektorat Pemantauan dan Tindak lanjut;
d. Subdirektorat Penaatan Hukum;
e. Subbagian Tata Usaha.

139

Pasal 759
Subdirektorat Inventarisasi dan Analisis Pelanggaran mempunyai tugas
melaksanakan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan
bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang inventarisasi dan analisis pelanggaran.
Pasal 760
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 759, Subdirektorat
Inventarisasi dan Analisis Pelanggaran menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
inventarisasi dan analisis pelanggaran
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang inventarisasi dan analisis pelanggaran;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang inventarisasi dan analisis
pelanggaran.
Pasal 761
Subdirektorat Inventarisasi dan Analisis Pelanggaran terdiri dari:
a. Seksi Inventarisasi Pelanggaran;
b. Seksi Analisis Pelanggaran.
Pasal 762
Seksi Inventarisasi Pelanggaran
inventarisasi data pelanggaran.

tugas

melakukan

pengumpulan

dan

! Seksi Analisis Pelanggaran mempunyai tugas melakukan analisis dan evaluasi
data pelanggaran serta penyusunan laporan di bidang inventarisasi dan analisis
pelanggaran.
Pasal 763
Subdirektorat Penyidikan mempunyai tugas melaksanakan penyusunan pedoman,
standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta evaluasi di bidang
penyidikan.
Pasal 764
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 763, Subdirektorat
Penyidikan menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
penyidikan;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang penyidikan;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang penyidikan.

140

Pasal 765
Subdirektorat Penyidikan terdiri dari:
a. Seksi Identifikasi Penyidikan;
b. Seksi Pemberkasan Penyidikan.
Pasal 766
Seksi Identifikasi Penyidikan mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
pemantauan, klarifikasi tindak pidana perikanan, serta bimbingan dan evaluasi
penyidikan.
! Seksi Pemberkasan Penyidikan mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
pemantauan, bimbingan, dan evaluasi terhadap pemberkasan hasil penyidikan.
Pasal 767
Subdirektorat Pemantauan dan Tindak lanjut mempunyai tugas melaksanakan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta
evaluasi di bidang tindak lanjut.
Pasal 768
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 767, Subdirektorat
Pemantauan dan Tindak Lanjut menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
pemantauan dan tindak lanjut;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang pemantauan dan tindak lanjut;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang pemantauan dan tindak
lanjut.
Pasal 769
Subdirektorat Pemantauan dan Tindak Lanjut terdiri dari:
a. Seksi Pemantauan;
b. Seksi Tindak Lanjut.
Pasal 770
Seksi Pemantauan mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan pemantauan
dan penyiapan penuntutan terhadap penanganan pelanggaran.
! Seksi Tindak Lanjut mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan tindak lanjut
terhadap penanganan pelanggaran.

141

Pasal 771
Subdirektorat Penaatan Hukum mempunyai tugas melaksanakan penyusunan
pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, dan bimbingan teknis, serta evaluasi di
bidang penaatan hukum.
Pasal 772
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 771, Subdirektorat
Penaatan Hukum menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur di bidang
penaatan hukum;
b. penyiapan bimbingan teknis di bidang penaatan hukum;
c. penyiapan evaluasi dan penyusunan laporan di bidang penaatan hukum.
Pasal 773
Subdirektorat Penaatan Hukum terdiri dari:
a. Seksi Bimbingan Hukum;
b. Seksi Diseminasi Peraturan.
Pasal 774
Seksi Bimbingan Hukum mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis,
serta penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan bimbingan hukum guna
penaatan hukum.
! Seksi Diseminasi Peraturan mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyusunan pedoman, standar, norma, kriteria, prosedur, bimbingan teknis,
bantuan hukum, penyiapan evaluasi, dan penyusunan laporan di bidang
diseminasi peraturan.
Pasal 775
Subbagian Tata Usaha mempunyai tugas melakukan urusan kepegawaian,
keuangan, rumah tangga, perlengkapan, surat menyurat, dan kearsipan Direktorat.

Bagian kesembilan
Kelompok Jabatan Fungsional
Pasal 776
Kelompok jabatan fungsional mempunyai tugas melakukan kegiatan sesuai dengan
jabatan fungsional masing-masing berdasarkan peraturan perundang-undangan yang
berlaku.

142

Pasal 777
(1) Kelompok jabatan fungsional terdiri dari sejumlah tenaga fungsional yang terbagi
dalam berbagai kelompok jabatan fungsional sesuai dengan bidang keahliannya.
(2)

Masing-masing kelompok jabatan fungsional sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dikoordinasikan oleh seorang tenaga fungsional senior yang ditunjuk oleh
direktur Jenderal.

(3)

Jumlah tenaga fungsional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan
berdasarkan kebutuhan dan beban kerja.

(4)

Jenis dan jenjang jabatan fungsional sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diatur berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
BAB IX
INSPEKTORAT JENDERAL
Bagian Pertama
Kedudukan, Tugas, dan Fungsi
Pasal 778

Inspektorat Jenderal, yang selanjutnya dalam Keputusan ini disebut Itjen, berada di
bawah dan bertanggung jawab kepada Menteri.
Pasal 779
Inspektorat Jenderal mempunyai tugas melaksanakan pengawasan fungsional di
lingkungan Dep. KP.
Pasal 780
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 779, Itjen
menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan perumusan kebijakan pengawasan fungsional;
b. pelaksanaan pengawasan fungsional sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan yang berlaku;
c. pelaksanaan urusan administrasi Itjen.
Bagian Kedua
Susunan Organisasi
Pasal 781
Itjen terdiri dari:
a. Sekretariat Inspektorat Jenderal;
b. Inspektorat Bidang I;
143

c. Inspektorat Bidang II;
d. Inspektorat Bidang III;
e. Inspektorat Bidang IV.

Bagian Ketiga
Sekretariat Inspektorat Jenderal
Pasal 782
Sekretariat Inspektorat Jenderal mempunyai tugas melaksanakan pelayanan teknis
administratif kepada semua unsur di lingkungan Itjen.
Pasal 783
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 782, Sekretariat
Inspektorat Jenderal menyelenggarakan fungsi:
a. perumusan rencana, program, dan anggaran pengawasan;
b. pelaksanaan urusan kepegawaian dan pengembangan jabatan fungsional;
c. analisis dan evaluasi serta pelaporan hasil pengawasan serta pemantauan
penyelesaian tindak lanjut hasil pengawasan;
d. pelaksanaan tata usaha, evaluasi organisasi dan ketatalaksanaan, serta
penyusunan laporan pelaksanaan kegiatan pengawasan.
Pasal 784
Sekretariat Inspektorat Jenderal terdiri dari:
a. Bagian Program;
b. Bagian Kepegawaian;
c. Bagian Evaluasi Tindak lanjut;
d. Bagian Umum;
e. Kelompok Jabatan Fungsional.
Pasal 785
Bagian Program mempunyai tugas melaksanakan penyusunan rencana, program
kerja, anggaran dan administrasi penugasan pengawasan serta pelaporan.
Pasal 786
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 785, Bagian
Program menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan rencana, program kerja dan penganggaran pengawasan.
b. penyiapan bahan koordinasi, administrasi pengawasan dan pelaporan.

144

Pasal 787
Bagian Program terdiri dari:
Subbagian Penyusunan Program;
Subbagian Monitoring Pengawasan.
Pasal 788
Subbagian Penyusunan Program mempunyai tugas melakukan inventarisasi dan
penyajian data pengawasan serta penyiapan bahan penyusunan rencana dan
program kerja pengawasan.
! Subbagian Monitoring Pengawasan mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan koordinasi, pengendalian, pemantauan dan evaluasi penugasan
pengawasan, serta penyusunan laporan.
Pasal 789
Bagian Kepegawaian mempunyai tugas melaksanakan administrasi kepegawaian dan
administrasi jabatan fungsional.
Pasal 790
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 789, Bagian
Kepegawaian menyelenggarakan fungsi:
penyiapan perencanaan, pengembangan, mutasi, dan tata usaha kepegawaian;
pengembangan dan pelaksanaan administrasi jabatan fungsional.

Pasal 791
Bagian Kepegawaian terdiri dari:
Subbagian Tata Usaha Kepegawaian;
Subbagian Administrasi Jabatan Fungsional.
Pasal 792
Subbagian Tata Usaha Kepegawaian mempunyai tugas melakukan penyiapan
data dan informasi kepegawaian, perencanaan, pengembangan, mutasi, dan
tata usaha kepegawaian.
! Subbagian Administrasi Jabatan Fungsional mempunyai tugas melakukan
pengembangan dan administrasi jabatan fungsional.

145

Pasal 793
Bagian Evaluasi Tindak Lanjut mempunyai tugas melaksanakan penghimpunan
laporan, analisis, pemantauan tindak lanjut hasil pengawasan, pemeriksaan,
pengujian, penilaian, dan pengusutan.
Pasal 794
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 793, Bagian
Evaluasi Tindak lanjut menyelenggarakan fungsi:
a. analisis dan evaluasi data hasil pengawasan dan pemeriksaan;
b. pelaksanaan pemantauan tindak lanjut hasil pengawasan dan pemeriksaan.
Pasal 795
Bagian Evaluasi Tindak Lanjut terdiri dari:
a. Subbagian Analisis dan Evaluasi;
b. Subbagian Pemantauan Tindak Lanjut.
Pasal 796
(1)

Subbagian Analisis dan Evaluasi mempunyai tugas melakukan penyiapan
analisis dan evaluasi data hasil pengawasan dan pemeriksaan.

(2)

Subbagian Pemantauan Tindak Lanjut mempunyai tugas melakukan penyiapan
pemantauan tindak lanjut hasil pengawasan dan pemeriksaan.
Pasal 797

Bagian Umum mempunyai tugas melaksanakan administrasi surat menyurat,
dokumentasi, kearsipan, rumah tangga dan perlengkapan, evaluasi dan
penyempurnaan organisasi dan ketatalaksanaan, serta pelaksanaan urusan
keuangan.
Pasal 798
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 797, Bagian Umum
menyelenggarakan fungsi:
pelaksanaan administrasi surat menyurat, dokumentasi, dan kearsipan, rumah
tangga dan perlengkapan, serta penyiapan evaluasi dan penyempurnaan
organisasi dan ketatalaksanaan;
pelaksanaan urusan keuangan.
Pasal 799
Bagian Umum terdiri dari:
Subbagian Tata Usaha dan Perlengkapan;
Subbagian Keuangan.

146

Pasal 800
(1)

Subbagian Tata Usaha dan Perlengkapan mempunyai tugas melakukan
administrasi surat penyurat, dokumentasi, dan kearsipan, rumah tangga dan
perlengkapan, serta penyiapan evaluasi dan penyempurnaan organisasi dan
ketatalaksanaan.

(2)

Subbagian Keuangan mempunyai tugas melakukan urusan keuangan.

Bagian Keempat
Inspektorat
Pasal 801
Inspektorat Bidang I, yang selanjutnya dalam Keputusan ini disebut Inspektorat I,
mempunyai tugas melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan kebijakan dan
peraturan perundang-undangan di lingkungan Setjen dan seluruh Unit Pelaksana
Teknis lingkup Setjen serta Itjen.
Pasal 802
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 801, Inspektorat I
menyelenggarakan fungsi:
a. penyusunan rencana pengawasan dan program kerja pemeriksaan di lingkungan
Setjen dan Unit Pelaksana Teknis lingkup Setjen serta Itjen;
b. pemeriksaan, penilaian, dan pengujian terhadap pelaksanaan kebijakan dan
peraturan perundang-undangan di lingkungan Setjen dan Unit Pelaksana Teknis
lingkup Setjen serta Itjen;
c. pengusutan kebenaran laporan atau pengaduan tentang penyimpangan atau
penyalahgunaan wewenang di lingkungan Setjen dan Unit Pelaksana Teknis
lingkup Setjen serta Itjen;
d. penyusunan laporan hasil pengawasan di lingkungan Setjen dan Unit Pelaksana
Teknis lingkup Setjen serta Itjen.
Pasal 803
Inspektorat Bidang II, yang selanjutnya dalam Keputusan ini disebut Inspektorat II,
mempunyai tugas melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan kebijakan dan
peraturan perundang-undangan di lingkungan Ditjen PT dan Unit Pelaksana Teknis
lingkup Ditjen PT serta Ditjen PSDKP.
Pasal 804
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 803, Inspektorat II
menyelenggarakan fungsi:
a. penyusunan rencana pengawasan dan program kerja pemeriksaan di lingkungan
Ditjen PT dan Unit Pelaksana Teknis lingkup Ditjen PT serta Ditjen PSDKP;

147

b. pemeriksaan, penilaian, dan pengujian terhadap pelaksanaan kebijakan dan
peraturan perundang-undangan di lingkungan Ditjen PT dan Unit Pelaksana
Teknis lingkup Ditjen PT serta Ditjen PSDKP;
c. pengusutan kebenaran laporan atau pengaduan tentang penyimpangan atau
penyalahgunaan wewenang di lingkungan Ditjen PT dan Unit Pelaksana Teknis
lingkup Ditjen PT serta Ditjen PSDKP;
d. penyusunan laporan hasil pengawasan di lingkungan Ditjen PT dan Unit
Pelaksana Teknis lingkup Ditjen PT serta Ditjen PSDKP.
Pasal 805
Inspektorat Bidang III, yang selanjutnya dalam Keputusan ini disebut Inspektorat III,
mempunyai tugas melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan kebijakan dan
peraturan perundang-undangan di lingkungan Ditjen PB dan seluruh Unit Pelaksana
Teknis lingkup Ditjen PB serta Ditjen P3K.
Pasal 806
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 805, Inspektorat III
menyelenggarakan fungsi:
a. penyusunan rencana pengawasan dan program kerja pemeriksaan di lingkungan
Ditjen PB dan seluruh Unit Pelaksana Teknis lingkup Ditjen PB serta Ditjen P3K;
b. pemeriksaan, penilaian, dan pengujian terhadap pelaksanaan kebijakan dan
peraturan perundang-undangan di lingkungan Ditjen PB dan seluruh Unit
Pelaksana Teknis lingkup Ditjen PB serta Ditjen P3K;
c. pengusutan kebenaran laporan atau pengaduan tentang penyimpangan atau
penyalahgunaan wewenang di lingkungan Ditjen PB dan seluruh Unit Pelaksana
Teknis lingkup Ditjen PB serta Ditjen P3K;
d. penyusunan laporan hasil pengawasan di lingkungan Ditjen PB dan seluruh Unit
Pelaksana Teknis lingkup Ditjen PB serta Ditjen P3K.
Pasal 807
Inspektorat Bidang IV, yang selanjutnya dalam Keputusan ini disebut Inspektorat I,
mempunyai tugas melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan kebijakan dan
peraturan perundang-undangan di lingkungan Ditjen PK2P dan BRKP dan seluruh
Unit Pelaksana Teknis lingkup BRKP.
Pasal 808
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 807, Inspektorat IV
menyelenggarakan fungsi:
a. penyusunan rencana pengawasan dan program kerja pemeriksaan di lingkungan
Ditjen PK2P dan BRKP dan seluruh Unit Pelaksana Teknis lingkup BRKP;
b. pemeriksaan, penilaian, dan pengujian terhadap pelaksanaan kebijakan dan
peraturan perundang-undangan di lingkungan Ditjen PK2P dan BRKP dan seluruh
Unit Pelaksana Teknis lingkup BRKP;

148

c. pengusutan kebenaran laporan atau pengaduan tentang penyimpangan atau
penyalahgunaan wewenang di lingkungan Ditjen PK2P dan BRKP dan seluruh
Unit Pelaksana Teknis lingkup BRKP;
d. penyusunan laporan hasil pengawasan di lingkungan Ditjen PK2P dan BRKP dan
seluruh Unit Pelaksana Teknis lingkup BRKP.
Bagian Kesembilan
Kelompok Jabatan Fungsional
Pasal 809
Kelompok jabatan fungsional mempunyai tugas melakukan kegiatan sesuai dengan
jabatan fungsional masing-masing berdasarkan peraturan perundang-undangan yang
berlaku.
Pasal 810
(1)

Kelompok jabatan fungsional terdiri dari sejumlah tenaga fungsional yang terbagi
dalam berbagai kelompok jabatan fungsional sesuai dengan bidang keahliannya.

(2)

Masing-masing kelompok jabatan fungsional sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dikoordinasikan oleh seorang tenaga fungsional senior yang ditunjuk oleh
Inspektur.

(3)

Jumlah tenaga fungsional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan
berdasarkan kebutuhan dan beban kerja.

(4)

Jenis dan jenjang jabatan fungsional sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diatur berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
BAB X
BADAN RISET KELAUTAN DAN PERIKANAN
Bagian Pertama
Kedudukan, Tugas, dan Fungsi
Pasal 811

(1)

Badan Riset Kelautan dan Perikanan yang selanjutnya dalam Keputusan ini
disebut BRKP di bawah dan bertanggung jawab kepada Menteri.

(2)

BRKP dipimpin oleh seorang Kepala.

149

Pasal 812
BRKP mempunyai tugas melaksanakan riset di bidang kelautan dan perikanan.
Pasal 813
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 812, BRKP
menyelenggarakan fungsi:
a. perumusan kebijakan teknis dan penyerasian program riset strategis perikanan
tangkap dan perikanan budidaya, teknologi kelautan, wilayah laut dan sumber
daya nonhayati, serta pengolahan produk dan sosial ekonomi kelautan dan
perikanan;
b. pembinaan analisis dan evaluasi pelaksanaan program riset strategis
perikanan tangkap dan perikanan budidaya, teknologi kelautan, wilayah laut dan
sumber daya nonhayati, serta pengolahan produk dan sosial ekonomi kelautan
dan perikanan;
c. pembinaan dokumentasi dan publikasi hasil riset sumber daya perikanan tangkap
dan perikanan budidaya, teknologi kelautan, wilayah laut dan sumber daya
nonhayati, serta pengolahan produk dan sosial ekonomi kelautan dan perikanan;
d. pelaksanaan dan pengelolaan kerja sama riset strategis perikanan tangkap dan
perikanan budidaya, teknologi kelautan, wilayah laut dan sumber daya nonhayati,
serta pengolahan produk dan sosial ekonomi kelautan dan perikanan;
e. pembinaan pelayanan jasa kegiatan riset strategis perikanan tangkap dan
perikanan budidaya, teknologi kelautan, wilayah laut dan sumber daya nonhayati,
serta pengolahan produk dan sosial ekonomi kelautan dan perikanan;
f. pelaksanaan tata usaha dan rumah tangga BRKP.

Bagian Kedua
Susunan Organisasi
Pasal 814
BRKP terdiri dari:
a. Sekretariat Badan;
b. Pusat Riset Perikanan Tangkap;
c. Pusat Riset Perikanan Budidaya;
d. Pusat Riset Teknologi Kelautan;
e. Pusat Riset Wilayah Laut dan Sumber Daya Non-Hayati;
f. Pusat Riset Pengolahan Produk dan Sosial Ekonomi Kelautan dan Perikanan;
g. Kelompok Jabatan Fungsional.
Bagian Ketiga
Sekretariat Badan

150

Pasal 815
Sekretariat Badan mempunyai tugas melaksanakan penyerasian program, kerja sama
dan pelayanan jasa riset
strategis kelautan dan perikanan serta melakukan
pengelolaan teknis dan administratif di lingkungan BRKP.
Pasal 816
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 813, Sekretariat
Badan menyelenggarakan fungsi:
a. penyerasian dan penyusunan rencana dan program serta kegiatan riset strategis
kelautan dan perikanan;
b. pelaksanaan kerja sama dan evaluasi kegiatan riset strategis kelautan dan
perikanan;
c. perencanaan anggaran, perbendaharaan, serta akuntansi dan verifikasi;
d. pelaksanaan penyusunan peraturan perundang-undangan, evaluasi dan
pengembangan organisasi dan ketatalaksanaan, pembinaan kepegawaian, dan
keuangan;
e. pelaksanaan tata usaha dan rumah tangga BRKP.
Pasal 817
Sekretariat Badan terdiri dari:
a. Bagian Perencanaan;
b. Bagian Kerja Sama dan Pelayanan Riset;
c. Bagian Keuangan;
d. Bagian Umum;
e. Kelompok Jabatan Fungsional.
Pasal 818
Bagian Perencanaan mempunyai tugas melaksanakan kegiatan penyerasian serta
penyusunan program dan kegiatan riset strategis kelautan dan perikanan,
penganggaran, monitoring dan evaluasi, penyusunan data dan laporan serta kegiatan
penunjangnya.
Pasal 819
Dalam melaksanakan tugasnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 818, Bagian
Perencanaan menyelenggarakan fungsi:
a. perumusan dan penyerasian rencana, program, dan anggaran riset strategis
kelautan dan perikanan;
b. pelaksanaan kegiatan monitoring dan evaluasi pelaksanaan program riset
strategis kelautan dan perikanan;
c. pengolahan dan penyajian data dan informasi serta pelaporan.
Pasal 820
Bagian Perencanaan terdiri dari:
a. Subbagian Penyerasian Program;
151

b. Subbagian Monitoring dan Evaluasi;
c. Subbagian Data dan Pelaporan.
Pasal 821
(1) Subbagian Penyerasian Program mempunyai tugas melakukan penyiapan
perumusan dan penyerasian rencana, program, dan anggaran riset strategis
kelautan dan perikanan.
(2) Subbagian Monitoring dan Evaluasi mempunyai tugas melakukan monitoring dan
evaluasi pelaksanaan program dan kegiatan riset strategis kelautan dan
perikanan.
(3) Subbagian Data dan Pelaporan mempunyai tugas melakukan pengumpulan,
pengolahan, analisis dan penyajian data dan informasi serta pelaporan.
Pasal 822
Bagian Kerja Sama dan Pelayanan Riset mempunyai tugas melaksanakan
penyiapan kerja sama, promosi, dan pelayanan riset kelautan dan perikanan, serta
penyusunan peraturan
perundang-undangan, dan evaluasi organisasi dan
ketatalaksanaan.
Pasal 823
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 822, Bagian Kerja
Sama dan Pelayanan Riset menyelenggarakan fungsi:
a. perumusan dan penyerasian kerja sama, promosi, dan pelayanan riset strategis
kelautan dan perikanan;
b. evaluasi dan pelaksanaan promosi dan pelayanan riset strategis kelautan dan
perikanan;
c. penyusunan dan pengkajian peraturan perundang-undangan serta evaluasi dan
pengembangan organisasi dan ketatalaksanaan.
Pasal 824
Bagian Kerja Sama dan Pelayanan Riset terdiri dari:
a. Subbagian Kerja Sama Riset;
b. Subbagian Promosi dan Pelayanan;
c. Subbagian Hukum dan Organisasi.
Pasal 825
(1) Subbagian Kerja Sama Riset mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
perumusan dan penyerasian kerja sama riset strategis kelautan dan perikanan.
(2) Subbagian Promosi dan Pelayanan mempunyai tugas melakukan evaluasi dan
penyiapan promosi dan pelayanan serta evaluasi riset strategis kelautan dan
perikanan.

152

(3) Subbagian Hukum dan Organisasi mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan perumusan rancangan peraturan perundang-undangan di bidang riset
strategis kelautan dan perikanan serta pengembangan organisasi dan
ketatalaksana.
Pasal 826
Bagian Keuangan mempunyai tugas melaksanakan pengelolaan administrasi
keuangan BRKP.
Pasal 827
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 826, Bagian
Keuangan menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan penyusunan, perhitungan, dan pelaksanaan anggaran;
b. pengelolaan urusan perbendaharaan;
c. pelaksanaan urusan akuntansi dan verifikasi anggaran.
Pasal 828
Bagian Keuangan terdiri dari:
a. Subbagian Anggaran;
b. Subbagian Perbendaharaan;
c. Subbagian Akuntansi dan Verifikasi.
Pasal 829
(1) Subbagian Anggaran mempunyai tugas melakukan
penyusunan, perhitungan, dan pelaksanaan anggaran.

penyiapan

bahan

(2) Subbagian Perbendaharaan mempunyai tugas melakukan perbendaharaan dan
pengurusan gaji pegawai.
(3) Subbagian Akuntansi dan Verifikasi mempunyai tugas melakukan urusan
akuntansi dan verifikasi anggaran.
Pasal 830
Bagian umum mempunyai tugas melaksanakan administrasi kepegawaian, urusan
tata usaha, rumah tangga, tata laksana dan dokumentasi.
Pasal 831
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 830, Bagian Umum
menyelenggarakan fungsi:
a. pelaksanaan pembinaan, pengembangan, dan administrasi kepegawaian;
b. pelaksanaan penyusunan peraturan perundang-undangan, evaluasi dan
pengembangan organisasi dan ketatalaksanaan, pelaksanaan hubungan
masyarakat dan protokol serta tata usaha;
c. pelaksanaan dokumentasi, perlengkapan, dan dokumentasi BRKP.
153

Pasal 832
Bagian Umum terdiri dari:
a. Subbagian Kepegawaian;
b. Subbagian Tata Usaha;
c. Subbagian Perlengkapan, Rumah Tangga, dan Dokumentasi.
Pasal 833
(1) Subbagian Kepegawaian mempunyai tugas melakukan penyiapan pembinaan,
pengembangan, kesejahteraan, disiplin, serta administrasi kepegawaian.
(2) Subbagian Tata Usaha mempunyai tugas melakukan urusan persuratan,
kearsipan, dan hubungan masyarakat dan protokol.
(3) Subbagian Perlengkapan, Rumah Tangga, dan Dokumentasi mempunyai tugas
melakukan urusan pengadaan, pemeliharaan barang inventaris kantor, ketertiban
kantor dan administrasi perjalanan dinas.

Bagian Keempat
Pusat Riset Perikanan Tangkap
Pasal 834
Pusat Riset Perikanan Tangkap mempunyai tugas melaksanakan riset strategis
perikanan tangkap meliputi eksplorasi dan eksploitasi sumber daya perikanan, alat
tangkap dan fasilitas perikanan di laut dan perairan umum berdasarkan kebijakan
teknis Kepala BRKP.
Pasal 835
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 834 Pusat Riset
Perikanan Tangkap menyelenggarakan fungsi:
a. perumusan bahan kebijakan teknis serta penyerasian program dan kegiatan riset
strategis perikanan tangkap;
b. pembinaan, pelaksanaan, serta evaluasi program dan kegiatan riset strategis
perikanan tangkap;
c. pelaksanaan dan pengelolaan kerja sama serta pelayanan jasa riset strategis
perikanan tangkap;
d. pengelolaan dokumentasi dan publikasi hasil riset;
e. pengelolaan urusan tata usaha dan rumah tangga Pusat.

154

Pasal 836
Pusat Riset Perikanan Tangkap terdiri dari:
a. Bidang Tata Opersional;
b. Bidang Pelayanan Teknis;
c. Bagian Tata Usaha;
d. Kelompok Jabatan Fungsional.
Pasal 837
Bidang Tata Operasional mempunyai tugas melaksanakan penyiapan bahan dan
penyusunan program, serta pemantauan dan evaluasi pelaksanaan riset strategis
perikanan tangkap.
Pasal 838
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 837, Bidang Tata
Operasional menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan bahan dan penyusunan program riset strategis perikanan tangkap serta
pemantauan dan evaluasi pelaksanaan riset;
b. penyiapan bahan bimbingan tata laksana penelitian.
Pasal 839
Bidang Tata Operasional terdiri dari:
a. Subbidang Penyusunan Program;
b. Subbidang Tata Laksana Penelitian.
Pasal 840
(1) Subbidang Penyusunan Program mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan,
dan penyusunan program riset strategis perikanan tangkap serta pemantauan
dan evaluasi pelaksanaan riset.
(2) Subbidang Tata Laksana Penelitian mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan, bimbingan tata laksana penelitian, penilaian dan evaluasi hasil penelitian.
Pasal 841
Bidang Pelayanan Teknis mempunyai tugas melaksanakan pengelolaan kerja sama
riset, dan melaksanakan kegiatan komunikasi, dokumentasi dan publikasi hasil riset
strategis perikanan tangkap.
Pasal 842
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dalam Pasal 841, Bidang Pelayanan
Teknis menyelenggarakan fungsi:
a. pengelolaan kerja sama riset serta pemasyarakatan dan komersialisasi hasil riset
perikanan tangkap;
b. pelaksanaan kegiatan komunikasi dan dokumentasi serta publikasi hasil riset
strategis perikanan tangkap.
155

Pasal 843
Bidang Pelayanan Teknis terdiri dari:
a. Subbidang Kerja Sama;
b. Subbidang Dokumentasi dan Publikasi.
Pasal 844
(1) Subbidang Kerja Sama mempunyai tugas melakukan pengelolaan kerja sama
riset serta pemasyarakatan dan komersialisasi hasil riset perikanan tangkap.
(2) Subbidang Dokumentasi dan Publikasi mempunyai tugas melakukan kegiatan
komunikasi dan dokumentasi, serta publikasi hasil riset perikanan tangkap.
Pasal 845
Bagian Tata Usaha mempunyai tugas melaksanakan urusan administrasi
kepegawaian, administrasi jabatan fungsional, administrasi keuangan, rumah tangga
dan perlengkapan, persuratan, dan kearsipan PRPT.
Pasal 846
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dalam Pasal 845, Bagian Tata Usaha
menyelenggarakan fungsi:
a. pelaksanaan urusan administrasi kepegawaian dan administrasi jabatan
fungsional;
b. pelaksanaan urusan administrasi keuangan, rumah tangga dan perlengkapan,
serta persuratan dan kearsiapan
Pasal 847
Bagian Tata Usaha terdiri dari:
a. Subagian Kepegawaian;
b. Subbagian Umum.
Pasal 848
(1) Subbagian Kepegawaian mempunyai tugas melakukan urusan admnistrasi
kepegawaian dan administrasi jabatan fungsional.
(2) Subbagian Umum mempunyai tugas melakukan urusan administrasi keuangan,
rumah tangga dan perlengkapan, serta persuratan dan kearsipan.

156

Bagian Kelima
Pusat Riset Perikanan Budidaya
Pasal 849
Pusat Riset Perikanan Budidaya mempunyai tugas melaksanakan riset strategis
perikanan budidaya meliputi bio produksi, nutrisi, hama dan penyakit, lahan budidaya
dan rekayasa budidaya di perairan tawar, payau dan laut berdasarkan kebijakan
teknis Kepala BRKP.
Pasal 850
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 849, Pusat Riset
Perikanan Budidaya menyelenggarakan fungsi:
a. perumusan bahan kebijakan teknis dan penyerasian program serta kegiatan riset
strategis perikanan budidaya;
b. pembinaan, pelaksanaan, dan evaluasi program serta kegiatan riset strategis
perikanan budidaya;
c. pengelolaan kerja sama dan pelayanan jasa riset strategis perikanan budidaya;
d. pengelolaan dokumentasi dan publikasi hasil riset;
e. pengelolaan urusan tata usaha dan rumah tangga Pusat.
Pasal 851
Pusat Riset Perikanan Budidaya terdiri dari:
a. Bidang Tata Operasional;
b. Bidang Pelayanan Teknis;
c. Bagian Tata Usaha;
d. Kelompok Jabatan Fungsional.
Pasal 852
Bidang Tata Operasional mempunyai tugas melaksanakan penyiapan bahan dan
penyusunan program, serta pemantauan dan evaluasi pelaksanaan riset strategis
perikanan budidaya.
Pasal 853
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 852, Bidang Tata
Operasional menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan bahan dan penyusunan program riset strategis perikanan budi daya
serta pemantauan dan evaluasi pelaksanaan riset;
b. penyiapan bahan bimbingan tata laksana penelitian.
Pasal 854
Bidang Tata Operasional terdiri dari:
a. Subbidang Penyusunan Program;
b. Subbidang Tata Laksana Penelitian.

157

Pasal 855
(1) Subbidang Penyusunan Program mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan,
dan penyusunan program riset strategis perikanan budidaya serta pemantauan
dan evaluasi pelaksanaan riset.
(2) Subbidang Tata Laksana Penelitian mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan bimbingan tata laksana penelitian, penilaian dan evaluasi hasil penelitian.
Pasal 856
Bidang Pelayanan Teknis mempunyai tugas melaksanakan pengelolaan kerja sama
riset dan melaksanakan kegiatan komunikasi, dokumentasi dan publikasi hasil riset
strategis perikanan budidaya.
Pasal 857
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dalam Pasal 856, Bidang Pelayanan
Teknis menyelenggarakan fungsi:
a. pengelolaan kerja sama riset serta pemasyarakatan dan komersialisasi hasil riset
strategis perikanan budidaya;
b. pelaksanaan kegiatan komunikasi dan dokumentasi serta publikasi hasil riset
strategis perikanan budidaya.
Pasal 858
Bidang Pelayanan Teknis terdiri dari:
a. Subbidang Kerja Sama
b. Subbidang Dokumentasi dan Publikasi
Pasal 859
(1) Subbidang Kerja Sama mempunyai tugas melakukan pengelolaan kerjasama riset
strategis serta pemasyarakatan dan komersialisasi hasil riset perikanan budidaya.
(2) Subbidang Dokumentasi dan Publikasi mempunyai tugas melakukan kegiatan
komunikasi dan dokumentasi, serta publikasi hasil riset strategis perikanan budi
daya.
Pasal 860
Bagian Tata Usaha mempunyai tugas melaksanakan urusan administrasi
kepegawaian, administrasi jabatan fungsional, administrasi keuangan, rumah tangga
dan perlengkapan, serta persuratan dan kearsipan Pusat.
Pasal 861
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dalam Pasal 860, Bagian Tata Usaha
menyelenggarakan fungsi:

158

a. pelaksanaan urusan administrasi kepegawaian dan administrasi jabatan fungsional;
b. pelaksanaan urusan administrasi keuangan, rumah tangga, dan perlengkapan
serta persuratan dan kearsiapan;.
Pasal 862
Bagian Tata Usaha terdiri dari:
a. Subagian Kepegawaian;
b. Subbagian Umum.
Pasal 863
(1) Subbagian Kepegawaian mempunyai tugas melakukan urusan admnistrasi
kepegawaian dan administrasi jabatan fungsional.
(2) Subbagian Umum mempunyai tugas melakukan urusan administrasi keuangan,
rumah tangga dan perlengkapan, serta persuratan dan kearsipan.
Bagian Keenam
Pusat Riset Teknologi Kelautan
Pasal 864
Pusat Riset Teknologi Kelautan mempunyai tugas melaksanakan sebagian tugas
Badan Riset Kelautan dan Perikanan di bidang riset strategis teknologi kelautan
berdasarkan kebijakan teknis Kepala Badan.
Pasal 865
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 864, Pusat Riset
Teknologi Kelautan menyelenggarakan fungsi:
a. perumusan bahan kebijakan teknis serta penyerasian program dan kegiatan riset
strategis teknologi kelautan;
b. pembinaan, pelaksanaan, serta evaluasi program dan kegiatan riset strategis
teknologi kelautan;
c. pengelolaan kerja sama dan pelayanan jasa riset strategis teknologi kelautan;
d. pengelolaan dokumentasi dan publikasi hasil riset;
e. pengelolaan urusan tata usaha dan rumah tangga Pusat.
Pasal 866
Pusat Riset Teknologi Kelautan terdiri dari:
a. Bidang Teknologi Eksplorasi dan Eksploitasi;
b. Bidang Teknologi Pemantauan dan Perlindungan;
c. Subbagian Tata Usaha;
d. Kelompok Jabatan Fungsional.

159

Pasal 867
Bidang Teknologi Eksplorasi dan Eksploitasi mempunyai tugas melaksanakan
perumusan kebijakan teknis, pembinaan dan bimbingan, penyusunan program dan
kegiatan, pelayanan teknis, dan evaluasi riset startegis teknologi eksplorasi dan
eksploitasi.
Pasal 868
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 867, Bidang
Teknologi Eksplorasi dan Eksploitasi menyelenggarakan fungsi:
a. perumusan bahan kebijaksanaan teknis, koordinasi dan penyusunan program dan
kegiatan riset strategis teknologi eksplorasi dan eksploitasi;
b. pelaksanaan program dan kegiatan riset strategis teknologi eksplorasi dan
eksploitasi;
c. perumusan bahan evaluasi program dan kegiatan riset startegis teknologi
eksplorasi dan eksploitasi.
Pasal 869
Bidang Teknologi Eksplorasi dan Eksploitasi terdiri dari:
a. Subbidang Teknologi Eksplorasi;
b. Subbidang Teknologi Eksploitasi.
Pasal 870
(1)

Subbidang Teknologi Eksplorasi mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
analisis penyusunan kebijaksanaan teknis, program dan kegiatan, serta evaluasi
riset strategis teknologi eksplorasi.

(2)

Subbidang Teknologi Eksploitasi mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
analisis penyusunan kebijaksanaan teknis, program dan kegiatan, serta evaluasi
riset teknologi.
Pasal 871

Bidang Teknologi Pemantauan dan Perlindungan mempunyai tugas melaksanakan
perumusan kebijakan teknis, pembinaan dan bimbingan, penyusunan program dan
kegiatan, pelayanan teknis, dan evaluasi riset startegis teknologi pemantauan dan
perlindungan.
Pasal 872
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 871, Bidang
Teknologi Pemantauan dan Perlindungan menyelenggarakan fungsi:
a. perumusan bahan kebijaksanaan teknis, koordinasi dan penyusunan program dan
kegiatan riset strategis teknologi pemantauan dan perlindungan;
b. pelaksanaan program dan kegiatan riset strategis teknologi pemantauan dan
perlindungan;
c. perumusan bahan evaluasi program dan kegiatan riset startegis teknologi
pemantauan dan perlindungan.
160

Pasal 873
Bidang Teknologi Pengawasan dan Perlindungan terdiri dari:
a. Subbidang Teknologi Pemantauan;
b. Subbidang Teknologi Perlindungan.
Pasal 874
(1) Subbidang Teknologi Pemantauan mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
analisis penyusunan kebijaksanaan teknis, program dan kegiatan, serta evaluasi
riset strategis teknologi pemantauan.
(2) Subbidang Teknologi Perlindungan mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan analisis penyusunan kebijaksanaan teknis, program dan kegiatan serta
evaluasi riset strategis teknologi perlindungan.
Pasal 875
Subbagian Tata Usaha mempunyai tugas melakukan urusan administrasi
kepegawaian, dan administrasi jabatan fungsional, pengelolaan administrasi
keuangan, rumah tangga dan perlengkapan, serta persuratan dan kearsipan Pusat.

Bagian Ketujuh
Pusat Riset Wilayah Laut dan Sumber Daya Nonhayati
Pasal 876
Pusat Riset Wilayah Laut dan Sumber Daya Nonhayati mempunyai tugas
melaksanakan sebagian tugas BRKP di bidang riset strategis wilayah laut dan
sumberdaya nonhayati berdasarkan kebijakan teknis Kepala BRKP.
Pasal 877
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 876, Pusat Riset
Wilayah Laut dan Sumber Daya Nonhayati menyelenggarakan fungsi:
a. perumusan bahan kebijakan teknis serta penyerasian program dan kegiatan riset
strategis wilayah laut dan sumberdaya nonhayati;
b. pembinaan, pelaksanaan, serta evaluasi program dan kegiatan riset strategis
wilayah laut dan sumberdaya nonhayati;
c. pengelolaan kerja sama dan pelayanan jasa riset strategis wilayah laut dan
sumberdaya nonhayati;
d. pengelolaan dokumentasi dan publikasi hasil riset;
e. pengelolaan urusan tata usaha dan rumah tangga Pusat.

161

Pasal 878
Pusat Riset Wilayah Laut dan Sumber Daya Nonhayati terdiri dari:
a. Bidang Tata Wilayah Laut;
b. Bidang Sumber Daya Nonhayati dan Arkeologi Laut;
c. Subbag Tata Usaha;
d. Kelompok Jabatan Fungsional.
Pasal 879
Bidang Tata Wilayah Laut mempunyai mempunyai tugas melaksanakan perumusan
kebijakan teknis, pembinaan dan bimbingan, penyusunan program dan kegiatan,
pelayanan teknis, dan evaluasi riset startegis tata wilayah laut.
Pasal 880
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 879, Bidang Tata
Wilayah Laut menyelenggarakan fungsi:
a. perumusan bahan kebijaksanaan teknis, koordinasi dan penyusunan program dan
kegiatan riset strategis tata wilayah laut;
b. pelaksanaan program dan kegiatan riset strategis tata wilayah laut;
c. perumusan bahan evaluasi program dan kegiatan riset startegis tata wilayah laut.
Pasal 881
Bidang Tata Wilayah Laut terdiri dari:
a. Subbidang Eksplorasi Wilayah Laut;
b. Subbidang Eksploitasi Wilayah laut.
Pasal 882
(1)

Subbidang Eksplorasi Wilayah Laut mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan analisis penyusunan kebijaksanaan teknis, program dan kegiatan, serta
evaluasi riset strategis inventarisasi dan evaluasi potensi wilayah laut.

(2)

Subbidang Eksploitasi Wilayah laut mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan analisis penyusunan kebijaksanaan teknis, program dan kegiatan, serta
evaluasi riset strategis eksploitasi wilayah laut.

Pasal 883
Bidang Sumber Daya Nonhayati dan Arkeologi Laut mempunyai tugas melaksanakan
perumusan kebijakan teknis, pembinaan dan bimbingan, penyusunan program dan
kegiatan, pelayanan teknis, dan evaluasi riset startegis sumberdaya non hayati dan
arkeologi laut.

162

Pasal 884
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 883, Bidang
Sumber Daya Nonhayati dan Arkeologi Laut menyelenggarakan fungsi:
a. perumusan bahan kebijaksanaan teknis, koordinasi dan penyusunan program dan
kegiatan riset strategis sumberdaya nonhayati dan arkeologi laut;
b. pelaksanaan program dan kegiatan riset strategis sumberdaya nonhayati dan
arkeologi laut;
c. perumusan bahan evaluasi program dan kegiatan riset strategis sumberdaya
nonhayati dan arkeologi laut.
Pasal 885
Bidang Sumber Daya Nonhayati dan Arkeologi Laut terdiri dari:
a. Subbidang Sumber Daya Arkeologi Laut;
b. Subbidang Sumber Daya Nonhayati Laut.
Pasal 886
(1)

Subbidang Sumber Daya Arkeologi Laut mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan analisis penyusunan kebijaksanaan teknis, program dan
kegiatan, serta evaluasi riset strategis sumber daya arkeologi laut.

(2)

Subbidang Sumber Daya Nonhayati Laut mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan analisis penyusunan kebijaksanaan teknis, program dan
kegiatan, serta evaluasi riset strategis sumber daya nonhayati laut.
Pasal 887

Subbagian Tata Usaha mempunyai tugas melakukan urusan administrasi
kepegawaian, dan administrasi jabatan fungsional, pengelolaan administrasi
keuangan, rumah tangga dan perlengkapan, serta persuratan dan kearsipan Pusat.
Bagian Kedelapan
Pusat Riset Pengolahan Produk dan Sosial Ekonomi
Kelautan dan Perikanan
Pasal 888
Pusat Riset Pengolahan Produk dan Sosial Ekonomi Kelautan dan Perikanan
mempunyai tugas melaksanakan riset strategis pengolahan produk kelautan dan
perikanan mencakup pra-panen dan pasca panen yang meliputi karakterisasi,
penanganan, pengolahan, pengemasan, penyimpanan dan distribusinya termasuk
aspek mutu, keamanan, bioteknologi dan rekayasa alat, serta riset strategi sosial
ekonomi kelautan dan perikanan yang meliputi sistem usaha perikanan dan
pemasaran, pengelolaan sumber daya, aspek sosial, dudaya, kelembagaan dan
kebijakan pengembangan kelautan dan perikanan berdasarkan kebijakan teknis
Kepala BRKP.
163

Pasal 889
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 888, Pusat Riset
Pengolahan Produk dan Sosial Ekonomi Kelautan dan Perikanan menyelenggarakan
fungsi:
a. perumusan bahan kebijakan teknis dan penyerasian program serta kegiatan riset
strategis pengolahan produk dan sosial ekonomi kelautan dan perikanan;
b. pembinaan, pelaksanaan, dan evaluasi program serta kegiatan riset strategis
pengolahan produk dan sosial ekonomi kelautan dan perikanan;
c. pengelolaan kerja sama dan pelayanan jasa riset strategis pengolahan produk dan
sosial ekonomi kelautan dan perikanan.
d. pengelolaan dokumentasi dan publikasi hasil riset;
e. pengelolaan urusan tata usaha dan rumah tangga Pusat.
Pasal 890
Pusat Riset Pengolahan Produk dan Sosial Ekonomi Kelautan dan Perikanan terdiri
dari:
Bidang Tata Opersional;
Bidang Pelayanan Teknis;
Bagian Tata Usaha;
Kelompok Jabatan Fungsional.
Pasal 891
Bidang Tata Operasional mempunyai tugas menyusun program serta pemantauan dan
evaluasi pelaksanaan riset strategis pengolahan produk dan sosial ekonomi kelautan
dan perikanan.
Pasal 892
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 891, Bidang Tata
Operasional menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan dan penyusunan program riset strategis pengolahan produk dan sosial
ekonomi kelautan dan perikanan serta pemantauan dan evaluasi pelaksanaan
riset;
b. penyiapan bahan bimbingan tata laksana penelitian.
Pasal 893
Bidang Tata Operasional terdiri dari:
a. Subbidang Penyusunan Program;
b. Subbidang Tata Laksana Penelitian.
Pasal 894
(1) Subbidang Penyusunan Program mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
dan penyusunan program riset strategis pengolahan produk dan sosial ekonomi
kelautan dan perikanan serta pemantauan dan evaluasi pelaksanaan riset.
164

(2) Subbidang Tata Laksana mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
penyusunan bimbingan tata laksana penelitian, penilaian dan evaluasi hasil
penelitian.
Pasal 895
Bidang Pelayanan Teknik mempunyai tugas melaksanakan pengelolaan kerjasama
riset dan melaksanakan kegiatan komunikasi, dokumentasi dan publikasi hasil riset
strategis pengolahan produk dan sosial ekonomi kelautan dan perikanan.
Pasal 896
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 895, Bidang
Pelayanan Teknis menyelenggarakan fungsi:
a. pengelolaan kerjasama riset serta pemasyarakatan dan komersialisasi hasil riset
strategis pengolahan produk dan sosial ekonomi kelautan dan perikanan;
b. pelaksanaan kegiatan komunikasi dan dokumentasi serta publikasi hasil riset
strategis pengolahan produk dan sosial ekonomi kelautan dan perikanan.
Pasal 897
Bidang Pelayanan Teknik terdiri dari:
a. Subbidang Kerja Sama;
b. Subbidang Dokumentasi dan Publikasi.
Pasal 898
(1) Subbidang Kerja Sama mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
pengelolaan kerjasama riset serta pemasyarakatan dan komersialisasi hasil riset
strategis pengolahan produk dan sosial ekonomi kelautan dan perikanan.
(2) Subbidang Dokumentasi dan Publikasi mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan kegiatan komunikasi dan dokumentasi, serta publikasi hasil riset strategis
pengolahan produk dan sosial ekonomi kelautan dan perikanan.
Pasal 899
Bagian Tata Usaha mempunyai tugas melaksanakan urusan administrasi
kepegawaian, administrasi jabatan fungsional, administrasi keuangan, rumah tangga
dan perlengkapan, persuratan, dan kearsipan Pusat.
Pasal 900
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dalam Pasal 899, Bagian Tata Usaha
menyelenggarakan fungsi:
a. pelaksanaan urusan administrasi kepegawaian dan administrasi jabatan
fungsional;
b. pelaksanaan urusan administrasi keuangan, rumah tangga dan perlengkapan,
serta persuratan dan kearsiapan

165

Pasal 901
Bagian Tata Usaha terdiri dari:
a. Subagian Kepegawaian;
b. Subbagian Umum.
Pasal 902
(1) Subbagian Kepegawaian mempunyai tugas melakukan urusan admnistrasi
kepegawaian dan administrasi jabatan fungsional.
(2) Subbagian Umum mempunyai tugas melakukan urusan administrasi keuangan,
rumah tangga dan perlengkapan, serta persuratan dan kearsipan.

Bagian Kesembilan
Kelompok Jabatan Fungsional
Pasal 903
Kelompok jabatan fungsional mempunyai tugas melakukan kegiatan sesuai dengan
jabatan fungsional masing-masing berdasarkan peraturan perundang-undangan yang
berlaku.
Pasal 904
(1) Kelompok Jabatan Fungsional terdiri dari jabatan fungsional peneliti, perekayasa,
teknisi litkayasa, arsiparis, pranata komputer, statistisi, pustakawan dan jabatan
fungsional lainnya yang masing-masing terbagi dalam berbagai kelompok sesuai
bidang keahliannya.
(2) Kelompok Jabatan Fungsional mempunyai tugas melaksanakan kegiatan sesuai
dengan jabatan fungsional masing-masing berdasarkan peraturan perundangundangan yang berlaku.
(3) Jenis dan Jenjang Jabatan Fungsional sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diatur dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.

166

BAB XI
STAF AHLI
Pasal 905
Staf Ahli adalah unsur pembantu Menteri di bidang keahlian tertentu, yang berada di
bawah dan bertanggung jawab kepada Menteri.
Pasal 906
Staf Ahli mempunyai tugas memberikan telaahan, pertimbangan, dan saran
pemecahan masalah secara konseptual mengenai hal-hal tertentu menurut
keahliannya yang berkaitan dengan kelautan dan perikanan.
Pasal 907
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 906, Staf Ahli
menyelenggarakan fungsi:
a.
b.
c.
d.
e.

pemikiran dan pengkajian aspek ekonomi, sosial, dan budaya;
pemikiran dan pengkajian aspek kebijakan publik;
pemikiran dan pengkajian aspek kemasyarakatan dan hubungan antarlembaga;
pemikiran dan pengkajian aspek hukum;
pemikiran dan pengkajian aspek ekologi dan sumber daya laut.
Pasal 908

Staf Ahli terdiri dari:
a. Staf Ahli Bidang Ekonomi, Sosial, dan Budaya;
b. Staf Ahli Bidang Kebijakan Publik;
c. Staf Ahli Bidang Kemasyarakatan dan Hubungan Antarlembaga;
d. Staf Ahli Bidang Hukum;
e. Staf Ahli Bidang Ekologi dan Sumber Daya Laut.
Pasal 909
(1)

Staf Ahli Bidang Ekonomi, Sosial, dan Budaya mempunyai tugas memberikan
telaahan mengenai masalah ekonomi, sosial, dan budaya.

(2)

Staf Ahli Bidang Kebijakan Publik mempunyai tugas memberikan telaahan
mengenai masalah kebijakan publik.

(3)

Staf Ahli Bidang Kemasyarakatan dan Hubungan Antarlembaga mempunyai
tugas memberikan telaahan mengenai masalah kemasyarakatan dan hubungan
antarlembaga.

(4)

Staf Ahli Bidang Hukum mempunyai tugas memberikan telaahan mengenai
masalah hukum.

167

(5)

Staf Ahli Bidang Ekologi dan Sumber Daya Laut mempunyai tugas memberikan
telaahan mengenai masalah ekologi dan sumber daya laut.
Pasal 910

Dalam melaksanakan tugas, Menteri dapat menunjuk seorang Staf Ahli sebagai
Koordinator Staf Ahli yang dalam pelaksanaan kegiatan sehari-hari didukung oleh
Sekretariat Jenderal.

BAB XII
PUSAT PENDIDIKAN DAN PELATIHAN APARATUR
Bagian Pertama
Kedudukan, Tugas, dan Fungsi
Pasal 911
(1) Pusat Pendidikan dan Pelatihan Aparatur yang selanjutnya dalam Keputusan ini
disebut Pusdiklat Aparatur secara administratif berada di bawah dan bertanggung
jawab kepada Sekretaris Jenderal.
(2) Pusdiklat Aparatur dipimpin oleh seorang Kepala.
Pasal 912
Pusdiklat Aparatur mempunyai tugas melaksanakan pengembangan, pembinaan, dan
penyelenggaraan pendidikan dan pelatihan aparatur serta pemantauan dan evaluasi
pelaksanaanya.
Pasal 913
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 912, Pusdiklat
Aparatur menyelenggarakan fungsi:
a. perumusan dan pengkajian kebijakan dan program pelatihan sumber daya
manusia aparatur;
b. penyusunan pedoman, standar, dan bimbingan tata penyelenggaraan pendidikan
dan pelatihan aparatur dan tenaga kependidikan/pelatihan;
c. pelaksanaan penyusunan kebutuhan pendidikan dan pelatihan di bidang sumber
daya manusia aparatur;
d. penyelenggaraan kegiatan pendidikan dan pelatihan sumber daya manusia
aparatur;
e. monitoring dan evaluasi penyelenggaraan dan hasil pendidikan dan pelatihan
aparatur.
f. pengelolaan urusan tata usaha dan rumah tangga Pusdiklat Aparatur.

168

Bagian Kedua
Susunan Organisasi
Pasal 914
Pusdiklat Aparatur terdiri dari:
a. Bagian Tata Usaha;
b. Bidang Program;
c. Bidang Tata Penyelenggaraan;
d. Kelompok Jabatan Fungsional.
Pasal 915
Bagian Tata Usaha mempunyai tugas melaksanakan urusan administrasi keuangan,
administrasi kepegawaian dan administrasi jabatan fungsional, rumah tangga dan
perlengkapan, persuratan, dan kearsipan Pusdiklat Aparatur.
Pasal 916
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 915, Bagian Tata
Usaha menyelenggarakan fungsi:
a. pelaksanaan urusan administrasi keuangan;
b. pelaksanaan urusan administrasi kepegawaian, rumah tangga, perlengkapan,
persuratan, dan kearsipan.
Pasal 917
Bagian Tata Usaha terdiri dari:
a. Subbagian Keuangan;
b. Subbagian Umum.
Pasal 918
(1) Subbagian
keuangan.

Keuangan

mempunyai

tugas

melakukan

urusan

administrasi

(2) Subbagian Umum mempunyai tugas melakukan urusan administrasi
kepegawaian, rumah tangga, perlengkapan, persuratan, dan kearsipan.
Pasal 919
Bidang Program mempunyai tugas melaksanakan pengkajian dan perumusan
kebijakan dan program pelatihan sumber daya manusia aparatur, serta perumusan
kebutuhan pendidikan dan pelatihan sumber daya manusia aparatur.
Pasal 920
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 919, Bidang
Program menyelenggarakan fungsi:
169

a. penyiapan bahan dan penyusunan program dan laporan;
b. penyiapan bahan dan penyediaan sarana penyelenggaraan pendidikan dan
pelatihan.
Pasal 921
Bidang Program terdiri dari:
a. Subbidang Penyusunan Program dan Laporan;
b. Subbidang Sarana.
Pasal 922
(1)

Subbidang Penyusunan Program dan Laporan mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan dan penyusunan program dan laporan.

(2)

Subbidang Sarana mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
pengembangan metodologis, penyediaan sarana penyelenggaraan pendidikan
dan pelatihan.
Pasal 923

Bidang Tata Penyelenggaraan mempunyai tugas melaksanakan penyelenggaraan
kegiatan pendidikan dan pelatihan sumber daya manusia aparatur.
Pasal 924
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 923, Bagian Tata
Usaha menyelenggarakan fungsi:
a. pelaksanaan urusan administrasi keuangan;
b. pelaksanaan urusan administrasi kepegawaian, rumah tangga, perlengkapan,
persuratan, dan kearsipan.
Pasal 925
Bidang Tata Penyelenggaraan terdiri dari:
a. Subbidang Pendidikan dan Pelatihan Struktural;
b. Subbidang Pendidikan dan Pelatihan Teknis dan Fungsional.
Pasal 926
(1) Subbidang Pendidikan dan Pelatihan Struktural mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan perumusan kebijakan penyelenggaraan pendidikan dan
pelatihan struktural.
(2) Subbidang Pendidikan dan Pelatihan Teknis dan Fungsional mempunyai tugas
melakukan penyiapan bahan perumusan kebijakan penyelenggaraan pendidikan
dan pelatihan teknis dan fungsional.

170

Bagian Ketiga
Kelompok Jabatan Fungsional
Pasal 927
Kelompok Jabatan Fungsional di lingkungan Pusdiklat Aparatur mempunyai tugas
melaksanakan kegiatan sesuai dengan jabatan fungsional masing-masing
berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku.

Pasal 928
(1) Kelompok Jabatan Fungsional terdiri dari jabatan fungsional Widyaiswara,
Arsiparis, Pranata Komputer, Statistisi, Pustakawan, dan jabatan fungsional
lainnya yang masing-masing terbagi dalam beberapa kelompok sesuai dengan
bidang keahliannya.
(2) Masing-masing kelompok jabatan fungsional dikoordinasikan oleh seorang
tenaga fungsional senior yang ditunjuk oleh Kepala Pusdiklat Aparatur.
(3) Jumlah tenaga fungsional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan
berdasarkan kebutuhan dan beban kerja.
(4) Jenis dan jenjang jabatan fungsional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur
dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
BAB XIII
PUSAT PENDIDIKAN DAN PELATIHAN PERIKANAN
Bagian Pertama
Kedudukan, Tugas, dan Fungsi
Pasal 929
(1)

Pusat Pendidikan dan Pelatihan Perikanan yang selanjutnya dalam Keputusan ini
disebut Pusdiklatkan secara administratif berada di bawah dan bertanggung
jawab kepada Sekretaris Jenderal.

(2)

Pusdiklatkan dipimpin oleh seorang Kepala.
Pasal 930

Pusdiklatkan mempunyai tugas melaksanakan pengembangan, pembinaan,
penyelenggaraan pendidikan dan pelatihan, dan penyuluhan perikanan, serta
pemantauan dan evaluasi pelaksanaannya.

171

Pasal 931
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 930, Pusdiklatkan
menyelenggarakan fungsi:
a. perumusan dan pengkajian kebijakan dan program pengembangan sumber daya
manusia perikanan serta penyuluhan di bidang perikanan;
b. penyusunan pedoman, standar, dan bimbingan tata penyelenggaraan pendidikan
dan pelatihan sumber daya manusia perikanan serta penyuluhan di bidang
perikanan;
c. pelaksanaan penyusunan kebutuhan pendidikan dan pelatihan sumber daya
manusia perikanan serta penyuluhan di bidang perikanan;
d. penyelenggaraan kegiatan pendidikan dan pelatihan sumber daya manusia
perikanan serta penyuluhan di bidang perikanan;
e. monitoring dan evaluasi penyelenggaraan dan hasil pendidikan dan pelatihan
pengembangan sumber daya manusia perikanan serta penyuluhan di bidang
perikanan.
Bagian Kedua
Susunan Organisasi
Pasal 932
Pusdiklatkan terdiri dari:
a. Bagian Tata Usaha;
b. Bidang Program;
c. Bidang Tata Penyelenggaraan;
d. Kelompok Jabatan Fungsional.
Pasal 933
Bagian Tata Usaha mempunyai tugas melakukan urusan administrasi kepegawaian
dan administrasi jabatan fungsional, administrasi keuangan, rumah tangga,
perlengkapan, persuratan, dan kearsipan Pusdiklatkan.
Pasal 934
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 933, Bagian Tata
Usaha menyelenggarakan fungsi:
a. pelaksanaan urusan administrasi kepegawaian dan administrasi jabatan fungsional;
b. pelaksanaan urusan administrasi keuangan;
c. pelaksanaan urusan rumah tangga, perlengkapan, persuratan, dan kearsipan.

Pasal 935
Bagian Tata Usaha terdiri dari:
a. Subbagian Kepegawaian;
b. Subbagaian Keuangan;
c. Subbagian Umum.
172

Pasal 936
(1) Subbagian Kepegawaian mempunyai tugas melakukan urusan administrasi
kepegawaian dan administrasi jabatan fungsional.
(2) Subbagian
keuangan.

Keuangan

mempunyai

tugas

melakukan

urusan

administrasi

(3) Subbagian Umum mempunyai tugas melakukan urusan rumah tangga,
perlengkapan, persuratan, dan kearsipan.
Pasal 937
Bidang Program mempunyai tugas melaksanakan pengkajian dan perumusan
kebijakan dan program pengembangan sumber daya manusia serta penyusunan
kebutuhan pendidikan, pelatihan, dan penyuluhan di bidang perikanan.
Pasal 938
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 937, Bidang
Program menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan bahan penyusunan program, laporan dan evaluasi;
b. penyiapan bahan penyusunan materi pendidikan, pelatihan, dan penyuluhan.
Pasal 939
Bidang Program terdiri dari:
a. Subbidang Penyusunan Program dan Laporan;
b. Subbidang Materi Pendidikan, Pelatihan, dan Penyuluhan.
Pasal 940
(1)

Subbidang Penyusunan Program dan Laporan mempunyai tugas melakukan
penyiapan bahan dan penyusunan program, laporan dan evaluasi.

(2)

Subbidang Materi Pendidikan, Pelatihan, dan Penyuluhan mempunyai tugas
melakukan penyiapan bahan dan penyediaan materi pendidikan, pelatihan, dan
penyuluhan.
Pasal 941

Bidang Tata Penyelenggaraan mempunyai tugas melaksanakan pembinaan dan
penyelenggaraan kegiatan pendidikan, pelatihan dan penyuluhan sumber daya
manusia perikanan.
Pasal 942
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 941, Bidang Tata
Penyelenggaraan menyelenggarakan fungsi:
173

a. perumusan bahan kebijakan teknis dan penyelenggaraan pendidikan;
b. perumusan bahan kebijakan teknis pelatihan dan penyelenggaran penyuluhan dan
kerja sama.
Pasal 943
Bidang Tata Penyelenggaraan terdiri dari:
a. Subbidang Pendidikan;
b. Subbidang Pelatihan dan Kerja Sama.
Pasal 944
(1)

Subbidang Pendidikan mempunyai tugas melakukan penyiapan
perumusan kebijakan teknis dan penyelenggaraan pendidikan.

bahan

(2)

Subbidang Pelatihan dan Kerja Sama mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan perumusan kebijakan teknis pelatihan, penyelenggaran tata penyuluhan
dan kerja sama.
Bagian Ketiga
Kelompok Jabatan Fungsional
Pasal 945

Kelompok Jabatan Fungsional di lingkungan Pusdiklatkan mempunyai tugas
melaksanakan kegiatan sesuai dengan jabatan fungsional masing-masing
berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Pasal 946
(1)

Kelompok Jabatan Fungsional terdiri dari jabatan fungsional Widyaiswara,
Arsiparis, Pranata Komputer, Statistisi, Pustakawan, dan jabatan fungsional
lainnya yang masing-masing terbagi dalam beberapa kelompok sesuai dengan
bidang keahliannya.

(2)

Masing-masing kelompok jabatan fungsional dikoordinasikan oleh seorang
tenaga fungsional senior yang ditunjuk oleh Kepala Pusdiklatkan.

(3)

Jumlah tenaga fungsional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan
berdasarkan kebutuhan dan beban kerja.

(4)

Jenis dan jenjang jabatan fungsional sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diatur dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.

174

BAB XIV
PUSAT INFORMASI DAN PELAYANAN MASYARAKAT.
Bagian Pertama
Kedudukan, Tugas, dan Fungsi
Pasal 947
(1)

Pusat Informasi dan Pelayanan Masyarakat yang selanjutnya dalam Keputusan
ini disebut Pusinfoyanmas secara administratif berada di bawah dan
bertanggung jawab kepada Sekretaris Jenderal.

(2)

Pusinfoyanmas dipimpin oleh seorang Kepala.
Pasal 948

Pusinfoyanmas mempunyai tugas melaksanakan pelayanan
pengembangan sistem informasi di bidang kelautan dan perikanan.

informasi

dan

Pasal 949
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam
Pusinfoyanmas menyelenggarakan fungsi:
a. pelaksanaan pelayanan kepada masyarakat;
b. penyiapan dan penyediaan informasi;
c. pengembangan sistem informasi;
d. evaluasi dan penyusunan laporan;
e. pelaksanaan tata usaha dan rumah tangga Pusinfoyanmas.

Pasal

944,

Bagian Kedua
Susunan Organisasi
Pasal 950
Pusinfoyanmas terdiri dari:
a. Bagian Tata Usaha;
b. Bidang Pelayanan Masyarakat;
c. Bidang Data dan Informasi.
Pasal 951
Bagian Tata Usaha mempunyai tugas melakukan urusan administrasi keuangan,
administrasi kepegawaian dan administrasi jabatan fungsional, rumah tangga,
perlengkapan, persuratan, dan kearsipan Pusinfoyanmas.
175

Pasal 952
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 951, Bagian Tata
Usaha menyelenggarakan fungsi:
c. pelaksanaan urusan administrasi keuangan;
d. pelaksanaan urusan administrasi kepegawaian dan administrasi jabatan
fungsional, pelaksanaan urusan rumah tangga, perlengkapan, persuratan, dan
kearsipan.
Pasal 953
Bagian Tata Usaha terdiri dari:
a. Subbagian Keuangan;
b. Subbagian Umum.
Pasal 954
(1) Subbagian
keuangan.

Keuangan

mempunyai

tugas

melakukan

urusan

administrasi

(2) Subbagian Umum mempunyai tugas melakukan urusan administrasi
kepegawaian dan administrasi jabatan fungsional, rumah tangga, perlengkapan,
persuratan, dan kearsipan.
Pasal 955
Bidang Pelayanan Masyarakat mempunyai tugas melaksanakan pembinaan,
bimbingan, pelaksanaan dan fasilitasi hubungan antarlembaga serta hubungan media
massa.
Pasal 956
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 955, Bidang
Pelayanan Masyarakat menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan bahan pembinaan, bimbingan, dan pelaksanaan serta fasilitasi
hubungan antarlembaga;
b. penyiapan bahan pembinaan, bimbingan, dan pelaksanaan serta fasilitasi
hubungan media massa.
Pasal 957
Bidang Pelayanan Masyarakat terdiri dari:
a. Subbidang Hubungan Antarlembaga;
b. Subbidang Hubungan Media.
Pasal 958
(1)

Subbidang Hubungan Antarlembaga mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan pembinaan, bimbingan dan pelaksanaan serta fasilitasi hubungan antar
lembaga.

176

(2)

Subbidang Hubungan Media mempunyai tugas menyiapkan bahan pembinaan,
bimbingan dan pelaksanaan serta fasilitasi hubungan antar media massa.
Pasal 959

Bidang Data dan Informasi mempunyai tugas melaksanakan perumusan kebutuhan,
pengumpulan data spatial dan deskriptif, penyiapan bahan, pelayanan jasa informasi
kelautan, pengkajian kebijakan program pengembangan
sistem dan jaringan
informasi, serta pembentukan basis data Sistem Informasi Geografis (SIG) kelautan.
Pasal 960
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 959, Bidang Data
dan Informasi menyelenggarakan fungsi:
a. penyiapan bahan perumusan kebutuhan, pengumpulan data spatial dan deskriptif;
b. penyiapan bahan pelayanan jasa dan informasi kelautan;
c. pengkajian kebijakan program pengembangan sistem dan jaringan informasi;
d. pembentukan basis data Sistem Informasi Geografis (SIG) kelautan.
Pasal 961
Bidang Data dan Informasi terdiri dari:
a. Subbidang Penyiapan Bahan Informasi;
b. Subbidang Penyajian Informasi.
Pasal 962
(1)

Subbidang Penyiapan Bahan Informasi mempunyai tugas melakukan penyiapan
bahan perumusan kebutuhan, pengumpulan data spatial dan deskriptif, serta
pelayanan jasa dan informasi kelautan.

(2)

Subbidang Penyajian Informasi mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan
perumusan kebijakan program pengembangan sistem dan jaringan informasi,
serta pembentukan basis data Sistem Informasi Geografis (SIG) kelautan.
Bagian Ketiga
Kelompok Jabatan Fungsional
Pasal 963

Kelompok Jabatan Fungsional di lingkungan Pusinfoyanmas mempunyai tugas
melaksanakan kegiatan sesuai dengan jabatan fungsional masing-masing
berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Pasal 964
(1)

Kelompok Jabatan Fungsional terdiri dari jabatan fungsional Arsiparis, Pranata
Komputer, Statistisi, Pustakawan, dan jabatan fungsional lainnya yang masingmasing terbagi dalam beberapa kelompok sesuai dengan bidang keahliannya.

177

(2)

Masing-masing kelompok jabatan fungsional dikoordinasikan oleh seorang
tenaga fungsional senior yang ditunjuk oleh Kepala Pusdiklat Aparatur.

(3)

Jumlah tenaga fungsional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan
berdasarkan kebutuhan dan beban kerja.

(4)

Jenis dan jenjang jabatan fungsional sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diatur dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.

BAB XV
PUSAT KARANTINA IKAN
Bagian Pertama
Kedudukan, Tugas, dan fungsi
Pasal 965
Pusat Karantina Ikan yang selanjutnya dalam Keputusan ini disebut Puskari
berada di bawah dan bertanggung jawab kepada Sekretaris Jenderal.
! Puskari dipimpin oleh seorang Kepala.
Pasal 966
Puskari mempunyai tugas melaksanakan pengembangan, pembinaan perkarantinaan
ikan, serta pemantauan dan evaluasi pelaksanaanya.
Pasal 967
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 966, Pusat
Karantina Ikan menyelenggarakan fungsi:
a. perumusan program serta kebijakan teknis dan operasional perkarantinaan ikan;
b. pembinaan kegiatan operasional karantina ikan;
c. pelaksanaan serta evaluasi kebijakan teknis dan operasional karantina ikan;
d. pembinaan dan pelaksanaan kerja sama perkarantinaan ikan;
e. pengumpulan, pengolahan, serta penyajian data dan informasi perkarantinaan
ikan;
f. pelaksanaan urusan tata usaha dan rumah tangga Puskari.

178

Bagian Kedua
Susunan Organisasi
Pasal 968
Pusat Karantina Ikan terdiri dari:
a.
b.
c.
d.

Bagian Umum;
Bidang Program dan Kerja Sama;
Bidang Tata Pelayanan;
Kelompok Jabatan Fungsional.
Pasal 969

Bagian Umum mempunyai tugas melaksanakan pengelolaan administrasi
kepegawaian, keuangan, persuratan, kearsipan, perlengkapan, dan rumah tangga.
Pasal 970
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 969, Bagian Umum
menyelenggarakan fungsi:
a. pelaksanaan urusan administrasi kepegawaian;
b. pelaksanaan urusan keuangan;
c. pelaksanaan urusan persuratan, kearsipan, perlengkapan, dan rumah tangga.
Pasal 971
Bagian Umum terdiri dari:
a. Subbagian Kepegawaian;
b. Subbagian Keuangan;
c. Subbagian Tata Usaha.
Pasal 972
(1)

Subbagian Kepegawaian mempunyai tugas melakukan urusan kepegawaian
dan administrasi jabatan fungsional.

(2)

Subbagian Keuangan mempunyai tugas melakukan urusan keuangan.

(3)

Subbagian Tata Usaha mempunyai tugas melakukan urusan persuratan,
kearsipan, perlengkapan, dan rumah tangga.
Pasal 973

Bidang Program dan Kerja Sama mempunyai tugas melaksanakan perumusan
program dan kerja sama perkarantinaan ikan.

179

Pasal 974
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 973, Bidang
Program dan Kerja Sama menyelenggarakan fungsi:
a. penyusunan program dan rencana kegiatan karantina ikan;
b. evaluasi pelaksanaan program dan kegiatan karantina ikan;
c. penyiapan bahan kerja sama dan pemantauan hasil kerja sama perkarantinaan
ikan.
Pasal 975
Bidang Program dan Kerja Sama terdiri dari:
a. Subbidang Program;
b. Subbidang Kerja Sama.
Pasal 976
(1) Subbidang Program mempunyai tugas melakukan penyusunan program dan
rencana kegiatan serta evaluasi pelaksanaan karantina ikan.
(2) Subbidang Kerja Sama mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan kerja
sama dan pemantauan hasil kerja sama perkarantinaan ikan.
Pasal 977
Bidang Tata Pelayanan mempunyai tugas melaksanakan pengembangan metoda,
pengumpulan, pengolahan, serta penyajian data dan informasi.
Pasal 978
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 977, Bidang Tata
Pelayanan menyelenggarakan fungsi:
a. pengembangan metoda karantina ikan;
b. pengumpulan, pengolahan, serta penyajian data dan informasi.
Pasal 979
Bidang Tata Pelayanan terdiri dari:
a. Subbidang Metoda;
b. Subbidang Informasi.
Pasal 980
(1) Subbidang Metoda mempunyai tugas melakukan pengembangan sistem dan
prosedur karantina ikan.
(2) Subbidang Informasi mempunyai tugas melakukan pengumpulan, pengolahan,
pemyajian data dan informasi.

180

Bagian Ketiga
Kelompok Jabatan Fungsional
Pasal 981
Kelompok Jabatan Fungsional di lingkungan Pusat Karantina Ikan mempunyai tugas
melaksanakan kegiatan pengendalian hama dan penyakit ikan, pengawasan, serta
kegiatan lain yang sesuai dengan tugas masing-masing jabatan fungsional
berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Pasal 982
(1) Kelompok Jabatan Fungsional terdiri dari Pengendali Hama dan Penyakit Ikan
dan jabatan fungsional lainnya berdasarkan peraturan perundang-undangan yang
berlaku.
(2) Masing-masing kelompok jabatan fungsional dikoordinasikan oleh seorang
tenaga fungsional yang ditunjuk oleh Kepala.
(3) Jumlah pejabat fungsional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan
berdasarkan kebutuhan dan beban kerja.
(4) Jenis dan jenjang jabatan fungsional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur
sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
BAB XVI
UNIT PELAKSANA TEKNIS
Pasal 983
(1)

Sejak berlakunya Keputusan ini di lingkungan Dep. KP terdapat dan dapat
dibentuk Unit Pelaksana Teknis.

(2)

Organisasi dan tata kerja Unit Pelaksana Teknis sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan Menteri Kelautan dan Perikanan setelah
mendapat persetujuan tertulis dari Menteri yang bertanggung jawab di bidang
pendayagunaan aparatur negara.

(3)

Pembentukan, perubahan, dan penghapusan Unit Pelaksana Teknis
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Menteri Kelautan dan
Perikanan setelah terlebih dahulu mendapat persetujuan tertulis dari Menteri
yang bertanggung jawab di bidang pendayagunaan aparatur negara.

181

BAB XVII
TATA KERJA
Pasal 984
Dalam melaksanakan tugas, pimpinan satuan organisasi dan kelompok jabatan
fungsional wajib menerapkan koordinasi, integrasi, dan sinkronisasi, baik dalam
lingkungan masing-masing maupun antarsatuan organisasi dalam lingkungan Dep. kp
serta dengan instansi lain di luar Dep. KP sesuai tugas masing-masing.
Pasal 985
Setiap pimpinan satuan organisasi wajib mengawasi bawahan masing-masing dan
apabila terjadi penyimpangan agar mengambil langkah-langkah yang diperlukan
sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Pasal 986
Setiap pimpinan satuan organisasi dalam lingkungan Dep. KP bertanggung jawab
memimpin dan mengkoordinasikan bawahan masing-masing dan memberikan
pengarahan serta petunjuk bagi pelaksanaan tugas bawahan.
Pasal 987
Setiap pemimpin satuan organisasi wajib mengikuti dan mematuhi petunjuk dan
bertanggung jawab kepada atasan masing-masing dan menyampaikan laporan
berkala tepat pada waktunya.
Pasal 988
Setiap laporan yang diterima oleh pimpinan satuan organisasi dari bawahan, wajib
diolah dan digunakan sebagai bahan untuk menyusun laporan lebih lanjut dan untuk
memberikan petunjuk kepada bawahan.
Pasal 989
Dalam menyampaikan laporan kepada atasan, tembusan laporan wajib disampaikan
pada satuan organisasi lain yang secara fungsional mempunyai hubungan kerja.
Pasal 990
Dalam melaksanakan tugas, setiap pimpinan satuan organisasi dibantu oleh pimpinan
satuan organisasi di bawahnya dan dalam rangka pemberian bimbingan kepada
bawahan, wajib mengadakan rapat berkala.

182

BAB XVIII
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 991
Pada saat mulai berlakunya keputusan ini semua peraturan pelaksanaan dari
Keputusan Menteri yang berkaitan dengan organisasi dan tata kerja Dep. KP masih
tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dan belum diganti berdasarkan keputusan
ini.
BAB XIX
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 992
Dengan berlakunya keputusan ini maka Keputusan Menteri Kelautan dan Perikanan
Nomor KEP.01/MEN/2001 tentang Organisasi dan Tata Kerja Departemen Kelautan
dan Perikanan dan Keputusan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor
KEP.30/MEN/2001 tentang Perubahan atas Keputusan Menteri Kelautan dan
Perikanan Nomor KEP.01/MEN/2000 tentang Organisasi dan Tata Kerja Departemen
Kelautan dan Perikanan, serta Keputusan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor
KEP.31/MEN/2001 tentang Organisasi dan Tata Kerja Pusat Karantina Ikan
dinyatakan tidak berlaku lagi.
Pasal 993
Perubahan atas susunan organisasi dan tata kerja menurut Keputusan ini ditetapkan
oleh Menteri Kelautan dan Perikanan setelah terlebih dahulu mendapat persetujuan
tertulis dari Menteri yang bertanggung jawab di bidang pendayagunaan aparatur
negara.
Pasal 994
Keputusan ini berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 1 April 2002
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN,
ttd
Disalin sesuai dengan aslinya
Kepala Biro Hukum dan Organisasi,

ROKHMIN DAHURI

Narmoko Prasmadji
183

