Kewajiban Masyarakat menerima Edukasi Kesehatan Mental
Vingki Maulana Putri
Institut Ilmu Kesehatan Surya Mitra Husada Indonesia
fingkichng95@gmail.com

Abstrak :
Kesehatan mental merupakan komponen mendasar untuk membentuk
relasi sosial, menjaga produktivitas, keseimbangan hidup sehari-hari, dan
hubungan seimbang dengan lingkungan. Jika individu sehat secara mental,
individu akan dapat terus berkembang dan berkontribusi sebagai masyarakat.
Beberapa bulan ke belakang, kesadaran masyarakat Indonesia dalam isu kesehatan
mental dinilai terus meningkat. Dulu Indonesia mungkin masih menutup mata
ketika membahas gangguan jiwa karena dianggap hal yang tabu. Tapi kalau kamu
sadar, sekarang sudah banyak beberapa komunitas, kampanye, obrolan di media
sosial bahkan karya film yang mengulas tentang kesehatan mental. Meski sudah
banyak dibicarakan, kesehatan mental masih dianggap stigma bagi beberapa orang.
Dan menganggap bahwa orang dengan masalah kesehatan mental adalah orang gila
atau kerasukan setan. Banyak juga yang menganggap orang dengan masalah
kejiwaan adalah orang yang kurang pengetahuan agama dan tidak dekat dengan
Tuhan. Padahal gangguan kejiwaan adalah kondisi medis di otak.
Latar belakang :
Kesehatan mental merupakan komponen mendasar untuk membentuk
hubungan sosial, menjaga produktivitas, keseimbangan hidup sehari-hari, dan
hubungan seimbang dengan lingkungan. Jika individu sehat secara mental,
individu akan dapat terus berkembang dan berkontribusi sebagai masyarakat.
Sayangnya, isu kesehatan mental di Indonesia masih menjadi stigma yang dapat
berdampak buruk pada penderita. Misalnya seperti diskriminasi dan dikucilkan
dari masyarakat. Stigma ini dapat menghambat kesembuhan dan pemulihan
penderita kesehatan mental dan dapat membuat orang yang menderita gangguan
mental memilih bungkam atau tidak berkonsultasi kepada ahli. Akibatnya,
berdasarkan data dari Riskesdas pada tahun 2018, 12 juta penduduk berusia di atas
15 tahun mengalami depresi dan 19 juta penduduk di atas 15 tahun mengalami
gangguan mental emosional. Maka dari itu, masyarakat kita butuh edukasi
pengetahuan akan pentingnya kesehatan mental. Pengetahuan tersebut akan
berdampak pada peningkatan pengetahuan umum diantaranya:

1. Pengetahuan tentang bagaimana mencegah gangguan mental;
2. Pengetahuan tentang kondisi gangguan mental dasar;
3. Pengetahuan tentang opsi pencarian pertolongan dan perawatan yang
tersedia;
4. Pengetahuan tentang strategi pertolongan mandiri yang efektif untuk
masalah yang lebih ringan; dan
5. Keterampilan pertolongan pertama untuk mendukung orang lain yang
mengalami gangguan mental atau berada dalam krisis kesehatan mental
(Kutcher, Wei, & Coniglio, 2016).
Jika masyarakat terus dilatih kepekaan dan ditingkatkan ilmu
pengetahuannya berkaitan dengan hal-hal tersebut, maka isu kesehatan mental
akan semakin terbiasa didengar oleh masyarakat dan dapat menjadi bagian
pembicaraan sehari-hari. Hal ini akan membantu masyarakat dalam mengakses
bantuan yang dibutuhkan sehingga keterampilannya dalam mencari bantuan akan
meningkat. Tidak hanya itu, individu akan lebih mudah dan tanggap dalam
mengenali tanda-tanda stres yang berdampak buruk pada dirinya dan mempercepat
akses pertolongan sesuai gejala yang dialami. Dengan meningkatnya literasi
kesehatan mental, stigma dan diskriminasi terhadap orang dengan
gangguan/masalah mental akan berkurang sehingga kesejahteraan masyarakat
secara psikologis dapat tercapai.
Kasus/Masalah :
Kejarmimpi-Jakarta - artis korea Choi Jin-ri alias Sulli yang bunuh diri
karena depresi? Mantan personil girlband f(x) ini bukan meninggal gantung diri
tapi aksinya dipicu depresi akibat hujatan negatif yang dia terima dari media sosial.
Sulli dianggap sebagai perempuan lugu dan periang. Tapi sayangnya, ketika Sulli
memposting hal-hal di luar citra baiknya, komentar-komentar negatif datang yang
memandangnya buruk atau gagal menjadi idola yang beradab. Ia sendiri sempat
mengakui kalau ia mengalami gangguan mental. Tapi sayangnya publik
menganggap ia hanya mencari perhatian. Memang kadang orang yang mengalami
gangguan mental nggak terlihat di depan bahwa dirinya menderita. Di setiap
postingan media sosialnya, Sulli masih terlihat ceria menjalani karirnya sebagai
influencer. Dari luar masih bisa tersenyum dan berinteraksi seperti biasa, tapi kalau
mereka sendirian bisa tiba-tiba merasakan putus asa sampai ada pikiran dunia ini
nggak mendukung dia.
Tinjauan pustaka :
Gangguan kesehatan mental merupakan suatu kondisi adanya gangguan
pada fungsi jiwa yang menimbulkan penderitaan atau hambatan pada seseorang

dalam melaksanakan peran sosial. Orang dengan kondisi mental yang baik dapat
menyadari potensi yang mereka punya, mengatasi tekanan kehidupan, bekerja
secara produktif, dan berkontribusi pada komunitas mereka.Gangguan kesehatan
mental dibagi menjadi dua golongan, yaitu gangguan mental emosional seperti
depresi dan kecemasan serta gangguan jiwa berat. Gangguan mental emosional
merupakan keadaan dimana seseorang sedang mengalami gangguan psikologis.
Apabila tidak cepat ditanggulangi, gangguan ini akan beresiko lebih serius.
Adapun gejala-gejala yang sering dialami oleh orang yang menggalami gangguan
mental emosional adalah mempunyai pemikiran untuk mengakhiri hidup, tidak
mampu dalam melakukan hal-hal yang bermanfaat dalam hidup, merasa tidak
berharga, kehilangan minat pada berbagai hal, dan adanya gangguan dalam
melakukan pekerjaan sehari-hari.
Gangguan kesehatan mental dapat dialami oleh semua kelompok usia.
Data dari hasil Riskesdas menunjukkan bahwa gangguan kesehatan mental
terutama gangguan depresi sudah mulai terjadi sejak usia remaja, yaitu usia 15-24
tahun dengan prevalensi sebesar 6,2%. Semakin bertambahnya usia, semakin
tinggi juga pola prevalensinya. Gangguan depresi merupakan gangguan mental
dengan pravelensi tertinggi. Di tahun 2013, prevalensi gangguan mental berupa
gejala-gejala depresi sebesar 6%. Dengan adanya data tersebut, maka semakin jelas
bahwa gangguan mental tidak dapat diremehkan begitu saja karena jumlahnya
yang sudah mengkhawatirkan dan gejalanya yang bisa terjadi pada siapa saja.
Hingga saat ini, orang yang mengalami gangguan kesehatan mental masih
belum mendapatkan pelayanan yang seharusnya didapatkan. Bahkan, orang yang
menggalami gangguan jiwa berat masih ada yang dikucilkan, disembunyikan,
sampai dipasung karena dianggap sebagai suatu aib keluarga. Sistem kesehatan di
dunia juga dianggap belum cukup untuk menanggapi beban gangguan mental yang
akhirnya menyebabkan adanya kesenjangan antara kebutuhan akan perawatan dan
persediannya yang sangat besar. Di negara berkembang, ada sekitar 85% orang
yang mengalami gangguan kesehatan mental yang tidak dapat ditangani karena
kurangnya fasilitas yang tersedia. Selain itu, masih banyaknya stigma keliru yang
bersebaran di lingkungan masyarakat tentang gangguan kesehatan mental.
Masyarakat beranggapan bahwa gangguan kesehatan mental merupakan hal yang
aneh dan tabu untuk dibicarakan. Hal ini mengakibatkan banyaknya penderita
gangguan kesehatan mental yang akhirnya memilih untuk menutup diri dari
keluarga atau bahkan lingkungan sekitar. Tindakan yang seperti ini dapat
menyebabkan hilangnya kesempatan untuk menyelamatkan atau membantu
penderita tersebut dan menyebabkan terjadinya kasus bunuh diri akibat gangguan
kesehatan mental yang terlambat ditangani. Bahkan, penanganan gangguan
kesehatan mental di Indonesia masih dilakukan dengan cara yang tidak sesuai

prosedur. Masih ada masyarakat yang memilih untuk membawa pasien dengan
gangguan kesehatan mental ke dukun atau orang pintar karena beranggapan bahwa
gangguan kesehatan mental merupakan akibat dari adanya gangguan makhluk
halus.
Menghilangkan stigma negatif terhadap adanya gangguan kesehatan
mental dan keterbukaan masyarakat akan masalah tersebut sangat diperlukan
karena dengan adanya hal tersebut, masyarakat mampu menyelamatkan lebih
banyak orang yang mengalami gangguan kesehatan mental dan mencegah
terjadinya tindakan bunuh diri. Selain itu, dengan menghilangkan stigma negatif
dan lebih terbuka akan masalah gangguan kesehatan mental juga dapat membantu
orang yang mengalami gangguan tersebut agar mendapatkan perlakuan yang sesuai
dengan apa yang seharusnya dilakukan. kesehatan mental merupakan hak seluruh
manusia, tidak terkecuali ras, suku, agama, gender, dan status sosial. Kesehatan
mental berkorelasi kuat dengan kesehatan fisik. Sebuah riset Canadian Mental
Health Association (2020) menyatakan bahwa orang dengan kesehatan mental
yang rendah akan sering mengalami gangguan kesehatan fisik, begitu pula
sebaliknya, orang yang memiliki kesehatan fisik rendah memiliki risiko kesehatan
mental yang juga rendah. Maka dari itu, riset juga menyarankan bahwa segala
tindakan yang bertujuan untuk mengedukasi masyarakat tentang menjaga
kesehatan fisik pun harus menyasar kepada kesehatan mental (Ohrnberger,
Fischera, & Sutton, 2017). Keuntungan dari memberikan edukasi kesehatan mental
adalah seseorang yang aware terhadap kesehatan mental akan cenderung memiliki
life skill yang diperlukan untuk menghadapi situasi yang sulit, termasuk
diantaranya memiliki coping skill yang efektif dan perilaku help seeking behavior
yang tinggi (Salerno, 2016). Dalam beberapa riset menjukkan bahwa dukungan
sosial diyakini bisa menjadi alat bantu atau penun jang untuk meningkatkan derajat
kesehatan sesorang. Hal ini dikarenakan dengan adanya dukungan sosial yang baik
maka akan menciptakan sebuah lingkungan yang baik pula. Lingkungan yang baik
kana memberikan rasa nyaman yang membuat sesorang merasa dikasih sayangi
dan dicintai. Sehingga mampu membentuk suasana emosi yang baik, dan membuat
orang tersebut bahagia selalu. Seperti yang sudah banyak dijelaskan dari berbagai
sumber bahwa banyak penyakit muncul akibat stress atau keadaan emosional yang
kurang baik. Oleh karena itu, perlu dipelajari dan dipahami lagi mengenai
dukungan sosial lebih dalam lagi, agar mampu untuk menjadi alat bantu
meningkatkan derajat kesehatan seseorang.Selain itu, dengan menghilangkan
stigma negatif dan lebih terbuka akan masalah gangguan kesehatan mental juga
dapat membantu orang yang mengalami gangguan tersebut agar mendapatkan
perlakuan yang sesuai dengan apa yang seharusnya dilakukan.
Pembahasan :

World Health Organization (WHO, 2001), menyatakan bahwa
kesehatan mental merupakan kondisi dari kesejahteraan yang disadari individu,
yang di dalamnya terdapat kemampuan-kemampuan untuk mengelola stres
kehidupan yang wajar, untuk bekerja secara produktif dan menghasilkan, serta
berperan serta di komunitasnya. Sedangkan gangguan kesehatan mental merupakan
suatu kondisi adanya gangguan pada fungsi jiwa yang menimbulkan penderitaan
atau hambatan pada seseorang dalam melaksanakan peran sosial. Gangguan
kesehatan mental dapat dialami semua kelompok usia. Karena jumlahnya yang
semakin meningkat dan gejalanya yang bisa terjadi kepada siapa saja, gangguan
mental tidak boleh diremehkan begitu saja. Masyarakat perlu diberikan literasi atau
edukasi perihal kesehatan mental agar mereka lebih aware dengan sekitar. Tidak
lagi memberikan stigma negatif kepada pengidap gangguan mental ataupun kepada
gangguan jiwa dan dapat membantu pengidap dengan memberikan perlakuan yang
sesuai dengan apa yang seharusnya dilakukan.
Literasi atau edukasi kesehatan mental ini menjadi bersifat wajib. Karena
semakin kesini, banyak kalangan anak muda utamanya yang menjadikan gangguan
mental sebagai trend di sosial media. Banyak orangtua, atau bahkan orang
disekeliling kita yang meremehkan hal ini. Mengucilkan orang-orang yang
melakukan pemeriksaan diri ke psikolog atau psikiater. Gangguan mental bukan
hal yang lucu sehingga boleh dijadikan ajang tren di sosial media. Dan gangguan
mental bukan sebuah aib atau hal yang menjijikan, sehingga masyarakat harus
memperlakukan pengidap gangguan mental seperti sampah dan tidak memberikan
perlakuan selayaknya kepada manusia. Edukasi kesehatan mental harus benar
benar kita wujudkan. Edukasi ini penting untuk diterima oleh masyarakat, terutama
oleh para orang tua. Karena sekolah anak pertama kali adalah rumah. Dan orang
tua mampu mengajarkan anaknya sejak usia belia mengenal apa itu kesehatan
mental. Hal itu akan bermanfaat untuk anak menjadi lebih aware dengan kesehatan
mental diri nya sendiri. Edukasi kesehatan mental juga berperan untuk menjadikan
masyarakat belajar bagaimana memanusiakan manusia. Ada pun tips-tips untuk
kita bagaimana menjaga kesehatan mental. Berikut tips nya :
1. Kontrol Emosi Kamu
Belajar untuk tidak mudah tersinggung terhadap apa saja yang dikatakan
seseorang, pilah apa yang mereka katakan, dan ambil sisi positifnya.
2. Mencoba hal baru
Saat terjadi kekosongan waktu atau kamu mulai merasa bosan dengan aktivitas
yang itu-itu saja, maka kamu bisa mengisi waktu dengan mencoba hal-hal baru
sendiri atau bersama temanmu.

3. Bercerita Kepada Orang Lain
Bercerita pada orang yang kamu percaya dapat mengurangi beban yang sedang
kamu pikul.
4. Pergi Keluar
Meskipun hanya 10 menit dalam sehari, luangkanlah waktu untuk duduk atau
berjalan di ruang terbuka yang dikelilingi pepohonan dan udara segar. Hal ini
secara instan akan mengangkat sedikit banyak tingkat stress dalam pikiran dan
mengisi kembali energi dalam tubuh.
5. Olahraga
Selalu luangkan waktu untuk berolahraga, makan makanan yang sehat agar
berkarya dalam kehidupan ini semakin prima.
6. Meditasi
Luangkan waktu untuk diri sendiri dengan cara meditasi. 10-15 menit dalam
sehari adalah waktu ideal, terutama sebelum tidur.
7. Senyum
Meskipun terdengar sepele, tapi senyuman selalu dapat mengubah dunia
menjadi lebih positif.
8. Bersenang – senang
Carilah hobi positif yang bisa membuat kamu bahagia, yang membuat kamu
melupakan segala kepenatan. Jangan malu untuk tertawa lepas,
9. Istirahat yang cukup
Untuk mewujudkan kesehatan mental yang optimal, dibutuhkan istirahat yang
cukup setelah melakukan aktifitas di siang hari.
Kesimpulan :
Selain kesehatan fisik, kesehatan mental menjadi salah satu hal terpenting. Dan
edukasi kesehatan mental harus benar-benar diwujudkan, agar masyarakat tidak
lagi memberikan stigma negatif kepada pengidap dan mampu memberikan
perlakuan yang baik untuk mereka. Selain masyarakat juga lebih aware dengan
kesehatan mental nya sendiri. Masyarakat mampu lebih peduli dengan sekitar.
Tidak mudah memberikan judgement, tidak merendahkan dan meremehkan

pengidap gangguan mental. Menciptakan lingkungan yang nyaman dengan belajar
memanusiakan manusia.
Daftar Pustaka :
Kejarmimpi.id, “Indonesia Masih Darurat Stigma Tentang Kesehatan Mental.”
https://www.kejarmimpi.id/indonesia-masih-darurat-stigma-tentang-kesehatanmental.html , diakses pada 08 Oktober 2021
Cmph, 2020. “ Literasi Kesehatan Mental di Masyarakat, Apa Urgensinya?”
https://cpmh.psikologi.ugm.ac.id/2020/09/29/literasi-kesehatan-mental-dimasyarakat-apa-urgensinya/ , diakses pada 08 Oktober 2021
dr. Sahat Hamonangan H, M.Biomed,Sp.Kj, “ Langkah Mudah Menjaga Kesehatan
Mental.”
https://rsudmangusada.badungkab.go.id/promosi/read/107/langkahmudah-menjaga-kesehatan-mental , diakses pada 08 Oktober 2021
D Ayuningtyas, 2018. “Analisis Situasi Kesehatan Mental Pada Masyarakat di
Indonesia
dan
Strategi
Penanggulangannya”,
http://ejournal.fkm.unsri.ac.id/index.php/jikm/article/download/241/189/363
,
diakses pada 09 Oktober 2021
Karina, Z., & Sodik, M. A. (2018). Pengaruh Dukungan Sosial Terhadap
Kesehatan.

