e-journal “Acta Diurna” Volume VI. No. 2. Tahun 2017

ANALISIS HAMBATAN BISNIS ONLINE BAGI MAHASISWA UNSRAT
Oleh :
Gabriel F. Tharob
Elfie Mingkid
Ridwan Paputungan
Email : asuzze2@gmail.com
Abstrak
Penelitian ini memfokuskan permasalahan pada bagaimana analisis hambatan
bisnis online bagi mahasiswa Unsrat. Teori yang digunakan dalam penelitian ini
adalah Teori Uses and Gratifications. Metode penelitian adalah metode penelitian
kualitatif. Informan yang ditetapkan adalah 5 informan. Teknik pengumpulan data
yang digunakan dalam penelitian ini adalah wawancara terstruktur secara
langsung.hasil penelitian yang ditemukan adalah masalah keterlambatan
pengiriman dari supplyer. Solusi : Pembeli menyatakan estimasi waktu pengiriman
serta kemungkinan keterlambatan pengiriman.. Masalah barang tidak sesuai
ekspektasi pembeli. Solusi: Foto promosi suatu produk, khususnya produk busana,
lebih baik untuk menggunakan model sebagai foto promosi, karena lebih realistis
dibandingkan foto promosi yang tidak menggunakan model. Masalah pengiriman
tidak sesuai dengan alamat pembeli. Solusi: Jika seseorang ingin membeli suatu
barang secara online, hendaknya ia mempelajari alamat lengkap tujuan
pengiriman terlebih dahulu, untuk menghindari kesalahan pengiriman oleh
pembeli. Masalah penipuan/barang tidak dikirim. Solusi: Mempelajari kinerja
penjual online melalui respon-respon pelanggan yang biasanya tertera di halaman
promosi penjual online.Ini juga dapat digunakan oleh penjual bisnis online, untuk
menyediakan tempat bagi para pembeli untuk memberi respon yang dapat dibaca
secara umum. Karena dengan respon-respon pembeli yang baik, dapat
meningkatkan reputasi penjual online hingga lebih terpercaya. Yang menjadi saran
atau masukan dalam penelitian ini adalah : penelitian ini masih perlu dilakukan
pengembangan, oleh karena itu untuk penelitian mendatang terhadap ecommerce perlu dikaji lebih lanjut mengenai analisis hambatan bisnis
online.kemudian untuk masyarakat, Khususnya Mahasiswa, dapat mengkaji hasil
penelitian ini sebagai pembelajaran sebelum melakukan bisnis online, baik itu
sebagai penjual, reseller, maupun pembeli.
Kata Kunci : Analisis, Hambatan, Bisnis Online,

e-journal “Acta Diurna” Volume VI. No. 2. Tahun 2017

ANALYSIS OF BUSINESS BARRIERS ONLINE FOR UNSRAT STUDENTS
By:
Gabriel F. Tharob
Elfie Mingkid
Ridwan Paputungan
Email: asuzze2@gmail.com
Abstract
This study focuses on how to analyze online business barriers for Unsrat students.
The theory used in this research is Uses and Gratifications Theory. The research
method is qualitative research method. The informants were 5 informants. Data
collection technique used in this research is structured interview directly. The
result of research that found is problem of delivery delay from supplyer. Solution:
The buyer declares the estimated delivery time as well as possible delivery delays.
The issue of the goods does not match the buyer's expectations. Solution: Photo
promotion of a product, especially fashion products, it is better to use the model
as a promotional photo, because it is more realistic than promotional photos that
do not use the model. The delivery problem does not match the buyer's address.
Solution: If someone wants to buy an item online, should he learn the full address
of the shipping destination first, to avoid sending mistakes by the buyer. Fraud /
item not delivered. Solution: Learn the performance of online sellers through
customer responses typically listed on the online merchant's promotional page.
This can also be used by online business vendors, to provide a place for buyers to
respond generally to be readable. Because with good buyer responses, can
improve the reputation of online sellers to be more reliable. The suggestion or
input in this research is: this research still needs to be done development,
therefore for future research to e-commerce need to be studied further about
analysis of online business barrier. Then for society, especially student, can review
result of this research as Learning before doing business online, either as a seller,
reseller, or buyer.
Keywords: Analysis, Barriers, Online Business,

e-journal “Acta Diurna” Volume VI. No. 2. Tahun 2017

PENDAHULUAN
Kini internet telah menjadi bagian tidak terpisahkan dari masyarakat
modern. Bahkan bagi generasi yang lahir setelah tahun 1995, internet telah
membentuk sebuah dunia tersendiri seperti layaknya bumi di tempat manusia
berada. Dalam dunia maya ini, melalui beraneka ragam peralatan teknologi
informasi dan komunikasi, para individu maupun kelompok-kelompok masyarakat
saling berinteraksi, bertukar pikiran, dan berkolaborasi untuk melakukan sejumlah
aktivitas kehidupan. Di era informasi seperti saat ini internet memegang peranan
penting dalam segala aspek kehidupan manusia. Internet menjadi media yang
banyak di gunakan oleh kalangan mahasiswa untuk memenuhi kebutuhan informasi
guna menunjang kebutuhan study yang mereka tempuh maupun untuk menunjang
aktivitas mereka. Hal ini terjadi karena pada dasarnya kebutuhan setiap individu
sangatlah beraneka ragam, sehingga adanya kebutuhan inilah yang menimbulkan
motif untuk menemukan informasi pada sebuah media yang paling dianggap tepat.
Akibatnya muncul berbagai cara dan strategi untuk mendapatkan informasi
tersebut. Dalam hal ini internet banyak digunakan karena menawarkan berbagai
kemudahan untuk dapat mengakses berbagai literatur dan referensi ilmu
pengetahuan yang sesuai dengan kebutuhan para akademisi.Internet dalam era
informasi telah menempatkan dirinya sebagai salah satu pusat informasi yang dapat
diakses dari berbagai tempat tanpa dibatasi oleh ruang dan waktu. Internet disebut
sebagai pusat informasi bebas hambatan karena dapat menghubungkan satu situs
informasi ke situs informasi lainnya dalam waktu yang singkat. Internet menjadi
pilihan alternatif pencarian informasi bagi mahasiswa selain perpustakaan. Internet
menjadi sumber informasi yang mempunyai banyak manfaat dibandingkan dengan
sumber informasi lainnya. Saat ini sudah semakin banyak kantor lembaga
pemerintah yang memiliki koneksi kedalam jaringan internet. Beberapa diantaranya
bahkan telah mempublikasikan lembaganya kedalam bentuk situs homepage pada
world wide web (www). Perkembangan internet di indonesia telah menunjukkan
perkembangan yang cukup signifikan berdasarkan data dari Asosiasi
Penyelenggara Jasa Internet Indonesia (APJII) pada tahun 2016, pengguna internet
di Indonesia telah mencapai 132,7 juta jiwa, sedangkan jumlah penduduk Indonesia
sendiri pada tahun 2016 diperkirakan berjumlah 256,2 juta jiwa. Hal ini berarti lebih
dari setengah penduduk Indonesia merupakan pengguna internet.1,2
Sejalan dengan cepatnya perkembangan bidang teknologi, perusahaanperusahaan yang termasuk dalam industri kecil, menengah maupun besar, yang
merupakan salah satu dari sekian banyak pelaku dan penunjang kegiatan ekonomi
di negeri ini, semakin dipacu untuk menggunakan teknologi yang maju sebagai
senjata untuk tetap survive dan memenangkan persaingan yang kian hari terasa
ketat dan keras. Oleh karena itu, teknologi web di internet memainkan peran yang
sangat penting, yaitu memungkinkan organisasi ataun perusahaan memasuki
pasar dengan cara yang mudah, murah, dan tanpa batasan geografis, semuanya akan
berada dalam apa yang dinamai ruang maya (Cyberspace). Dalam hal ini, organisasi
atau perusahaan akan bersaing dengan pelaku bisnis yang lain di dunia maya
(virtual world). Akhir-akhir ini penggunaan internet yang mengurus kepada
cyberspace, yang akan mendominasi seluruh kegiatan di atas permukaan bumi di
masa kini maupun masa datang, yang secara umum akan berubah menjadi alat
untuk persaingan antara perusahaan yang satu dengan yang lainnya. Ini pun akan

e-journal “Acta Diurna” Volume VI. No. 2. Tahun 2017

membawa dampak yang sangat besar bagi setiap perusahaan. Dampak pada aspek
persaingan adalah terbentuknya tingkat kompetisi yang semakin tajam yang
memebuat perusahaan dalam globalisasi ekonomi ini membuat perubahan
menjadi konstan, pesat, radikal dan serentak. Sehingga perusahaan harus memiliki
kemampuan yang cepat untuk ber adaptasi terhadap perubahan yang terjadi
sehingga perusahaan akan mampu bersaing dengan para kompetitinya.
Penggunaan teknologi diharapkan dapat memberikan manfaat yang besar terhadap
dunia bisnis yang kompetitif tersebut. Perusahaan yang mampu bersaing dalam
kompetisi tersebut adalah perusahaan yang mampu mengimplementasikan
teknologi ke dalam perusahaannya. Salah satu jenis implementasi teknologi dalam
hal meningkatkan persaingan bisnis adalah dengan menggunakan electronic
commerce (e-commerce) yaitu untuk memasarkan berbagai macam produk atau
jasa, baik dalam bentuk fisik maupun digital. Dengan ini e-commerce didefinisikan
sebagai proses pembelian dan penjualan atara dua belah pihak di dalam suatu
perusahaan dengan adanya pertukaran barang, jasa, atau informasi melalui media
internet. Ternyata tidak mudah dalam mengimplementasikan e-commerce
dikarenakan banyaknya faktor yang terkait dan teknologi yang harus dikuasi.
Dengan demikian ada “tiga kategori dasar atau jenis-jenis e-commerce yaitu
Business To Consumer (B2C), Business To Business (B2B) dan Consumer To
Consumer(C2C)”.
Dengan adanya tiga kategori di atas, dapat memudahkan para pelaku bisnis
untuk melakukan sasaran yang akan dituju. Dengan demikian, “yang harus
diingat dalam melangsungkan aktivitas bisnis e-commerece yaitu: adanya proses
baik penjualan maupun pembelian secara elektronik adanya konsumen atau
perusahaan dan adanya jaringan penggunaan komputer secara online untuk
melakukan transaksi bisnis”. Di samping itu, bisnis e-commerce mempunyai
beberapa keuntungan antara lain yaitu: “dapat memperluas jaringan mitra bisnis,
jangkauan pemasaran menjadi semakin luas, aman secara fisik, efektif, efisien, dan
fleksibel, selain itu terdapat kekurangan dalam bisnis e-commerce ini antara lain:
meningkatkan individualisme, terkadang menimbulkan kekecewaan dan tidak
manusiawi. Dalam mendapatkan kepercayaan dalam e-commerce, ada beberapa
prinsip yang harus dipenuhi, antara lain keterbukaan (business practice disclosure)
yaitu akan melakukan transaksi sesuai dengan yang dijanjikan. Integritas transaksi
(transaction integrity) yaitu tagihan yang sesuai dengan transaksi. Dan juga
perlindungan terhadap informasi (information protection) yaitu penjagaan
informasi agar tidak jatuh ke pihak yang tidak berkaitan dengan bisnisnya.
Peningkatan transaksi menggunakan e-commerce oleh perusahaan
merupakan indikasi bahwa manajemen memiliki komitmen terhadap pemanfaatan
cara baru. Atau lebih tepat digambarkan sebagai suatu komitmen untuk
memanfaatkan e-commerce di dalam pengembangan perusahaan. Selama ini,
sistem penjualan yang digunakan oleh perusahaan hanya bersifat manual dan secara
tertulis, yang tidak jarang cenderung menyesatkan. Dengan adanya layanan jasa
berupa e-commerce yang dapat secara cepat dapat dinikmati oleh pelanggan
maupun perusahaan sendiri, maka segala layanan yang diinginkan oleh para
pelanggan dapat segera ditindak lanjuti dengan secepat mungkin, sehingga
perusahaan tersebut akan mampu memberikan palayanan yang terbaik dan tercepat
bagi para pelanggan. E-commerce sering menunggangi situs maupun media sosial

e-journal “Acta Diurna” Volume VI. No. 2. Tahun 2017

yang sering dikunjungi konsumen. Sebagai media sosial yang paling populer
digunakan dikalangan mahasiswa Unsrat saat ini, Facebook, Instagram, dan
Blackberry Messenger sering menjadi jembatan utama dalam transaksi ecommerce. Sebagai salah satu konsumen e-commerce, dalam hal ini penulis
mengamati bahwa cukup banyak mahasiswa Unsrat yang sering melakukan
transaksi e-commerce, baik sebagai penjual, reseller, distributor, maupun
konsumen. Berkaitan dengan permasalahan tersebut maka saya sebagai peneliti
mencoba mengaitkan permasalahan ini dengan kajian ilmu komunikasi dimana
akan diteliti tentang “Analisis Hambatan Bisnis Online bagi Mahasiswa Unsrat”.
Untuk lebih mengarahkan apa yang akan diteliti dalam penelitian ini diperlukan
penetapan rumusan masalah sebagai berikut:
1. Apa saja hambatan yang sering dihadapi oleh penjual dalam bisnis online,
khususnya di kalangan mahasiswa Universitas Sam Ratulangi?
2. Bagaimana cara penjual bisnis online menghadapi hambatan-hambatan
tersebut?
3. Apa saja hambatan yang sering dihadapi oleh pembeli dalam bisnis online,
khususnya di kalangan mahasiswa Universitas Sam Ratulangi?
4. Bagaimana cara pembeli bisnis online menghadapi hambatan-hambatan
tersebut?
TINJAUAN PUSTAKA DAN LANDASAN TEORI
Penelitian Terdahulu yang Relevan
Dalam tinjauan pustaka, peneliti mengawali dengan menelaah penelitian terdahulu
yang berkaitan serta relevansi dengan penelitian yang akan dilakukan peneliti.
Berikut merupakan penelitian terdahulu yang relevan dengan penelitian ini.
1. Judul : Identifikasi Permasalahan Komplain pada E-Commerce Menggunakan
Metode Fishbone. Disusun oleh Resi Octovianisa Putri, Departemen
Manajemen Bisnis, Fakultas Teknologi Industri, Institut Teknologi Sepuluh
Nopember (ITS) pada tahun 2017.Penelitian ini merupakan penelitian kualitatif
dengan menggunakan analisis fishbone. Responden untuk wawancara dipilih
menggunakan metode purposive sampling, dimana responden dipilih
berdasarkan beberapa kriteria yaitu berpengalaman dalam bidang penanganan
komplain pelanggan di e-commerce.
2. Judul : Jual Beli Online yang Aman dan Sya’riah (Studi Terhadap Pandangan
Pelaku Bisnis Online di Kalangan Mahasiswa dan Alumni Fakultas Syari’ah
dan Hukum UIN Sunan Kalijaga. Disusun oleh Friska Muthi Wulandari,
Jurusan Muamalat Fakultas Sya’riah dan Hukum Universitas Islam Negeri
Sunan Kalijaga Yogyakarta pada tahun 2015. Penelitian ini menggunakan
metode kualitatif dan analisis data dilakukan dengan teori jual beli dan etika
jual beli. Pengambilan data menggunakan metode wawancara terstruktur pada
subjek yang dipilih dengan metode purposive sampling. Penelitian ini
menemukan bahwa terdapat resiko pada penjual dan pembeli dalam melakukan
bisnis online, antara lain; Resiko penjual,Resiko pembeli:
Penelitian terdahulu dan penelitian ini sama-sama menggunakan mengambil
data dengan menggunakan metode wawancara yang subjeknya dipilih dengan
metode purposive sampling yakni responden diambil dari para pelaku bisnis online.
Namun penelitian terdahulu mencari solusi masalah dalam bisnis online yang

e-journal “Acta Diurna” Volume VI. No. 2. Tahun 2017

terbaik berdasarkan analisis teori, sedangkan penelitian ini melihat bagaimana para
pelaku bisnis online mengatasi hambatan-hambatan dalam bisnis online.
Konsep Komunikasi
Orang melakukan komunikasi dengan mempergunakan suara, isyarat,
tulisan atau lainya, yang secara umum disebut lambang (Symbol, Code). Pada
keadaan tertentu dimana komunikasi tidak dapat dilakukan secara langsung,
diperlukan adanya perantara atau alat yang disebut sarana/media komunikasi.
Istilah komunikasi sudah lazim kita dengarkan, namun didefenisikan secara luas
sebagai “berbagi pengalaman”. Jika dilacak dari akar katanya, maka kata
komunikasi atau communication dalam bahasa inggris berasal dari kata latin
communis yang berarti sama sama communication atau communicare yang berarti
membuat sama (to make common). Istilah pertama (communis) adalah istilah yang
paling sering disebut sebagai asal usul komunikasi yang merupakan akar dari kata
latin lainya yang sama makna. Definisi lain yang sama makna dengan komunikasi
adalah komunitas (community) yang juga menekankan kesamaan dan kebersamaan.
Kata ini merujuk kepada sekelompok yang berkumpul atau hidup bersama untuk
mencapai tujuan tertentu sebagai proses pembagian makna dan sikap. Tentang
komunikasi terdapat beberapa defenisi yang dikemukakan oleh para ahli,
diantaranya sebagai berikut: Banyak alasan mengapa manusia berkomunikasi.
Thomas M. Scheidel mengatakan, orang berkomunikasi terutama untuk
menyatakan dan mendukung identitas diri, dan untuk mempengaruhi orang lain,
untuk merasa, berpikir, atau berperilaku sebagaimana yang diinginkan.Arifin
Anwar, tentang pengertian secara etimoogis dari komunikasi adalah:” istilah
komunikasi itu sendiri terkandung makna bersama-sama (common, commonnese
dalam bahasa Inggris), istilah komuikasi dari bahasa Indonesia dan dalam bahasa
Inggris berasal dari bahasa latin, yakni: communication, yang berarti:
pemberitahuan, pemberi, pemberi bagian (dalam sesuatu) pertukaran, dimana
sipembicara mengharapkan pertimbangan atau jawaban dari pendengarnya, ikut
bagian. Kalau kata kerjanya: communicare, artinya berdialog atau
bermusyawarah.”
Menurut Pratikno, komunikasi merupakan suatu kegiatan usaha manusia
untuk menyampaikan apa yang menjadi pemikiran dan perasaanya, harapan
ataupun pengalamannya kepada orang lain. Komunikasi merupakan salah satu
istilah paling popular dalam kehidupan manusia, sebagai sebuah aktifitas,
komunikasi selalu dilakukan manusia. Manusia tidak bias tidak berkomunikasi. Jika
manusia normal merupakan mahluk sosial yang selalu membangun interaksi antara
sesamanya maka komunikasi adalah merupakan sarana utamanya. Oleh sebab itu
komunikasi adalah bagian terpenting dalam kehidupan manusia. Komunikasi
menurut Astrid Susanto adalah: “Komunikasi adalah proses penyampaian pendapat,
pikiran dan perasaan seseorang atau sekelompok orang kepada orang lain” Defenisi
ini mengungkapkan bahwa didalam komunikasi, penyampaian kata-kata dari
komunikator akan menyebabkan terjadinya perubahan tingkah laku seseorang. Jadi
pengertian komunikasi dari aspek etimologis seperti yang dikemukakan para ahli
tersebut adalah: pemberitahuan, pemberi bagian, pertukaran, berdialog atau
bermusyawarah. Kemudian batasan atau defenisi-defenisi tentang komunikasi
seperti yang dikemukakan Albig adalah: “Komunikasi adalah proses penyampain

e-journal “Acta Diurna” Volume VI. No. 2. Tahun 2017

pendapat, pemikiran dan perasaan seseorang atau sekelompok orang kepada orang
lain.”8
Kemudian, pendapat yang dikemukakan Shannon dan Weafer adalah :
”Komunikasi mencakup semua prosedur melalui mana pikiran seseorang dapat
mempengaruhi orang lain.” Selanjutnya menurut Miller : ”Komunikasi berarti
berlalunya informasi dari satu tempat ke tempat yang lain.” Babcok menegaskan
bahwa komunikasi adalah sebuah kejadian bias diamati dalam bekerjanya simbolsimbol (art) dalam lingkungan tertentu (scene) oleh individu atau beberapa individu
(agent), dengan menggunakan media (agency), untuk mendefinisikan tujuan.
Proses saling menukar informasi, gagasan atau ide serta perasaan dengan
menggunakan lambing-lambang yang mengandung arti diantara komunikator dan
komunikan yang bertujuan untuk membentuk dan merubah sikap seseorang atau
kelompok merupakan kesimpulan dari apa yang dimaksud dengan komunikasi
tersebut.
Internet
Internet (Interconnected Network) adalah jaringan-jaringan komputer yang
saling terkoneksi satu sama lain. Internet memungkinkan orang-orang atau
perusahaan-perusahaan di seluruh dunia untuk saling berkomunikasi suatu sama
lain secara efektif dan murah. Sesuai dengan kepanjangannya, internet terdiri dari
sekumpula jaringan komputer milik perusahaan, institusi, lembaga pemerintah,
ataupun penyedia jasa jaringan (ISP/internet service provider) yang saling
terhubung dimana masing masing jaringan komputer yang dikelola secara
independen. Pengembangan internet sendiri sebenarnya sudah mulai dirintis sejak
tahun 1960-an sebagai proyek dari departemen pertahanan amerika serikat. Internet
menjadi salah satu media yang dijadikan sumber informasi paling populer antar
mahasiswa perguruan tinggi di dunia. Suatu sumber informasi menurut Murtonen
adalah pembawa informasi yang terpercaya dan dapat memberikan kepuasan dalam
memenuhi kebutuhan informasi. Penggunaan internet telah menjadi sebuah gaya
hidup (life style) bagi sebagaian besar mahasiswa perguruan tinggi di seluruh dunia.
Bagi mereka internet adalah sebuah alat fungsional yang telah mengubah cara
seseorang berinteraksi dengan orang lain, maupun dalam menemukan informasi.
Banyak diantara mahasiswa yang menggunakan internet untuk menyelesaikan
berbagai kepentingan akademis, baik itu dilakukan melalui pertukaran e-mail
dengan fakultas, teman sebaya, atapun kepentingan lainnya, termasuk melakukan
bisnis online, baik itu sebagai penjual, reseller, maupun pembeli. Dengan kata lain
seseorang yang memiliki akses internet dapat berkomunikasi langsung dengan
seseorang yang lain, membuat informasi yang bermanfaat bagi orang lain,
menemukan informasi-informasi yang disediakan orang lain atau menjual dan
membeli produk-produk tertentu dengan biaya yang minimum dengan jaringan
yang terhubung secara global. Dalam perkembangannya, internet mempunyai nilai
bisnis antara lain;
a. Menghasilkan pendapatan baru dari penjualan online.
b. Mengurangi biaya transaksi melalui penjualan online dan dukungan
pelanggan.
c. Menarik pelanggan baru melalui iklan dan pemasaran webserta penjualan
on-line.

e-journal “Acta Diurna” Volume VI. No. 2. Tahun 2017

d. Meningkatkan loyalitas pelanggan saat ini melalui perbaikan dan
dukungan.
e. Peningkatan kebutuhan informasi pada masyarakat informasi, khususnya
kalangan akademik dan pebisnis dirasakan semakin meningkat akibat
adanya saling keterkaitan dan ketergantungan individu terhadap informasi.
Diantara banyak kebutuhan manusia, kebutuhan yang paling mencolok
peningkatannya adalah kebutuhan akan informasi. Oleh karena itu pemilihan
sumber informasi menentukan seseorang terhadap pemenuhan kebutuhannya.
Disamping itu, pemilihan sumber informasi seseorang juga didasarkan pada pola
kebiasaan. Meyers, Nathan, dan Saxton menyatakan bahwa pola kebiasaan
diartikan bila di masa lalu sebuah sumber informasi dapat memenuhi kebutuhan
seseorang maka ia akan cenderung menggunakan sumber informasi tersebut untuk
waktu selanjutnya. Leckie menambahkan bahwa pengetahuan seseorang tentang
sumber informasi (awareness of information sources) yang akan digunakan, seperti
kecepatan akses (accessibility), kualitas (quality), ketepatan waktu (timeliness),
kepercayaan (trustworthiness), kebiasaan (familiarty) dan keberhasilan sebelumnya
(previous success) akan berdampak langsung pada pelaksanaan pencarian informasi
(information is sought). Sehingga hal inilah yang mendorong seseorang untuk
memilih media yang tepat sebagai sumber informasi bagi pemenuhan
kebutuhannya.
Aktivitas Internet
Horrigan menggolongkan aktivitas – aktivitas internet yang dilakukan para
pengguna internet menjadi empat kelompok kepentingan penggunaan internet,
yaitu :
a. Email ; yaitu aktivitas komunikasi dalam bentuk surat-menyurat dalam bentuk
surat elektronik.
b. Aktivitas kesenangan (fun activities), yaitu aktivitas yang sifatnya untuk
kesenangan atau hiburan seperti : online untuk bersenang-senang, klip video
atau audio, pesan singkat, mendengarkan atau mendownload musik, bermain
game, chatting;
c. Kepentingan informasi (information utility), yaitu aktivitas internet untuk
mencari informasi, seperti : informasi produk, informasi travel, cuaca,
informasi tentang film, musik, buku, berita, sekolah, kesehatan,
pemerintah,keuangan, pekerjaan, dan informasi tentang politik;
d. Transaksi (transaction), yaitu aktivitas transaksi (jual beli) melalui internet
seperti : membeli sesuatu, memesan tiket perjalanan, online banking, dan lain
lain.
Bisnis Online / E-commerce
E-commerce adalah kegiatan-kegiatan bisnis yang menyangkut konsumen
(consumers), manufaktur (manufactures), service providers dan pedagang
perantara (intermediaries), dengan menggunakan jaringan-jaringan komputer
(computer networks) yaitu internet. Dengan kata lain e-commerce adalah
merupakan suatu transaksi komersial yang dilakukan antara penjual dan pembeli
atau dengan pihak lain dalam hubungan perjanjian yang sama untuk mengirimkan
sejumlah barang, pelayanan, atau perahlian hak. Dalam pengertian lain, ecommerce adalah pembelian dan penjualan, pemasaran dan pelayanan serta

e-journal “Acta Diurna” Volume VI. No. 2. Tahun 2017

pengiriman dan pembayaran produk, jasa dan informasi di internet dan jaringan
lainya, antara perusahaan berjaringan dan pelanggan, pemasok, dan mitra bisnis
lainya. Shim mendeﬁnisikan e-commerce (electronic commerse) sebagai konsep
baru yang bisa digambarkan sebagai proses jual-beli barang atau jasa pada World
Wide Web Internet. Atau menurut Turban e-commerce merupakan jual beli atau
pertukaran produk, jasa dan informasi melalui jaringan informasi termasuk internet.
Sedangkan menurut Kalakota dan Whinston mendefinisikan e-commerce dari
beberapa perspektif berikut:11
a. Perspektif komunikasi: e-commerce merupakan pengiriman informasi,
produk/ layanan, atau pembayaran melalui lini telepon, jaringan
komputer atau sarana elektronik lainnya.
b. Perspektif proses bisnis: e-commerce merupakan aplikasi teknologi
menuju otomisasi transaksi dan aliran kerja perusahaan.
c. Perspektif layanan: e-commerce merupakan salah satu alat yang
memenuhi keinginan perusahaan, konsumen dan manajemen dalam
memangkas service cost ketika meningkatkan mutu barang dan
kecepatan pelayanan.
d. Perspektif online: e-commerce berkaitan dengan kapasitas jual beli
produk dan informasi di internet dan jasa online lainnya.
Penggunaan e-commerce pada saat ini merupakan syarat bagi sebuah
organisasi atau perusahaan, agar perusahaan itu dapat bersaing secara global.
Banyak penelitian yang menekankan efisiensi dalam penggunaan e-commerce.
Selain itu juga peneliti banyak melihat dampak positif yang diberikan oleh ecommerce dibandingkan dampak negatifnya.1Sekarang banyak perusahaan, baik
perusahaan kecil atau perusahan besar memanfaatkan e-commerce sebagai upaya
meningkatkan bisnisnya. Berdasarkan penelitian dan studi kasus di Australia, ada
beberapa faktor yang mendorong perusahaan dalam memanfaatkan e-commerce:
a. Penggunaan komputer dam teknologi informasi oleh sebuah perusahaan.
b. Penerapan e-commerce saat ini, dan rencana dimasa yang akan datang.
c. Kendala dalam penggunaan e-commerce.
d. Keahlian dari staff teknologi informasi pada sebuah perusahaan.
Manurut Yau, e-commerce setidaknya memberikan enam buah dampak positif bagi
operasi bisnis suatu perusahaan. Keenam dampak tersebut yaitu:7
a. meningkatkan efisiensi,
b. penghematan biaya,
c. memperbaiki kontrol terhadap barang,
d. memperbaiki rantai distribusi (supply chain),
e. membantu perusahaan menjaga hubungan yang lebih baik terhadap
pelanggan, dan
f. membantu perusahaan dalam menjaga hubungan yang lebih baik terhadap
pemasok (supplier).
Menurut Nasution, terdapat beberapa kendala dalam bisnis online:12
a. Terbatasnya pengetahuan tentang bisnis online.
Banyak orang yang ikut-ikutan membuka toko online, namun dia tidak
mengetahui apa saja yang harus dilakukan untuk menunjang kesuksesan
bisnisnya. Sehingga bisnis online yang dijalankan, hasilnya juga tidak
optimal.

e-journal “Acta Diurna” Volume VI. No. 2. Tahun 2017

b. Banyaknya penipuan di dunia maya, membuat kepercayaan konsumen akan
bisnis online masih kurang.
Penipuan yang sering terjadi yaitu uang sudah dibayarkan namun produk
tidak dikirimkan, atau kualitas produk tidak sesuai dengan gambar yang
ditampilkan. Dengan demikian konsumen lebih sering kecewa jika mereka
membeli produk secara online, dan lebih yakin membeli produk offline
karena bisa melihat dan memegang langsung produk yang ingin dibelinya.
c. Persaingan bisnis online yang sangat tinggi.
Kemajuan teknologi informasi dan komunikasi telah mendukung sebagian
besar orang memasarkan produknya melalui internet. Dengan demikian
dapat dipastikan akan terjadi persaingannya yang sangat ketat, karena
peluang bisnis toko online, reseller produk, atau affiliate yang sudah
dijalankan ribuan orang di berbagai negara.
d. Kendala koneksi internet.
Bagi pelaku bisnis online yang tinggal di daerah kota, koneksi internet
bukan menjadi kendala. Namun bagi orang-orang yang tinggal di daerah
pinggiran, koneksi internet masih sangat terbatas.
e. Masalah pemasok adalah masalah yang dapat terjadi di awal memulai bisnis
online shop, atau dapat saja terjadi di tengah perjalanan bisnis ini.
Masalah umum yang biasa dialami adalah ketika reseller atau pebisnis
online shop kesulitan menemukan partner pemasok barang yang tepat
sehingga kegiatan penjualan terhambat karena barangnya tidak tersedia.
Atau dapat saja yang terjadi adalah ketika reseller dan atau supplier
memiliki masalah yang akhirnya menyebabkan supplier tidak melanjutkan
kerjasama untuk menyalurkan barang. Sebagai pebisnis, tentunya hal ini
harus dapat dihindari.
E-commerce dibedakan menjadi beberapa jenis berdasarkan karakteristiknya yaitu:
a. Business To Business (B2B)
Business To Business memiliki karakteristik:
1) Trading partners yang sudah saling mengetahui dan antara mereka
sudah terjalin hubungan yang berlangsung cukup lama. Informasi yang
dimiliki hanya ditukar dengan partner tersebut.
2) Pertukaran data dilakukan secara berulang-ulang dan berkala dengan
format data yang telah disepakati bersama.
3) Salah satu pelaku tidak harus menunggu rekan mereka lainnya untuk
mengirimkan data.
4) Model yang umum digunakan adalah peer to peer, di mana processing
intelligence dapat didistribusikan di kedua pelaku bisnis.
b. Business To Consumer (B2C)
Business To Consumer memiliki karakteristik :
1)
Terbuka untuk umum, di mana informasi disebarkan secra umum
pula dan dapat diakses secara bebas.
2)
Servis yang digunakan bersifat umum, sehingga dapat digunakan
oleh orang banyak. Sebagai contoh, karena sistem web sudah umum
digunakan maka service diberikan dengan berbasis web.
3)
Servis yang digunakan berdasarkan permintaan. Produsen harus siap
memberikan respon sesuai dengan permintaan konsumen.

e-journal “Acta Diurna” Volume VI. No. 2. Tahun 2017

4)
Sering dilakukan sistem pendekatan client-server.
c. Consumer to Consumer (C2C)
Dalam C2C seorang konsumen dapat menjual secara langsung barangnya
kepada konsumen lainnya, atau bisa disebut juga orang yang menjual
produk dan jasa ke satu sama lain. Contohnya adalah ketika ada perorangan
yang
melakukan
penjualan
di
classified
ads
(misalnya,
www.classified2000.com) dan menjual properti rumah hunian, mobil, dan
sebagainya. Mengiklankan jasa pribadi di internet serta menjual
pengetahuan dan keahlian merupakan contoh lain C2C. sejumlah situs
pelelangan memungkinkan perorangan untuk memasukkan item-item agar
disertakan dalam pelelangan. Akhirnya, banyak perseorangan yang
menggunakan intranet dan jaringan organisasi untuk mengiklankan itemitem yang akan dijual atau juga menawarkan aneka jasa. Contoh lain yang
terkenal adalah eBay.com, yaitu
perusahaan lelang.
d. Customer to Business (B2C)
Customer to Business adalah model bisnis dimana konsumen
(individu) menciptakan nilai, dan perusahaan mengkonsumsi nilai ini.
Sebagai contoh, ketika konsumen menulis review, atau ketika konsumen
memberikan ide yang berguna untuk pengembangan produk baru, maka
individu ini adalah yang menciptakan nilai bagi perusahaan, jika perusahaan
tersebut mengadopsi input nya. Sebagai contoh, Priceline.com merupakan
situs yang memungkinkan seseorang menjual barang kepada perusahaan.
Dalam hal ini, internet dapat digunakan sebagai sarana negosiasi.
Penggunaan e-commerce merupakan sebuah keharusan dalam dunia usaha,
mengingat masalah yang semakin kompleks, kompetitor yang semakin menjamur
dan tuntutan untuk selalu mengikuti perkembangan dunia global yang
mengharuskan untuk selalu bertindak kreatif. Diharapkan dengan pemanfaatan ecommerce ini memberikan dampak pada akselerasi perkembangan dunia usaha baik
usaha skala kecil, menengah maupun kelas atas. Dampak positif ini tentu akan
dirasakan apabila perusahaan dapat menggunkan e-commerce dengan tepat dan
disesuaikan dengan jenis dan karakter usahanya. Salah satu fungsi dari pemanfaatan
e-commerce ini adalah adanya efisiensi terhadap dunia usaha. Baik efisien secara
materil (biaya) maupun secara non-materil (tenaga dan waktu). Dari segi biaya,
perusahaan dapat menekan biaya misalnya dengan memanfaatkan telepon dan
internet sebagai media penawaran dan promosi barang atau jasa. Karena hal tersebut
akan lebih murah dibandingkan dengan cara tradisional atau oﬁline. Di sisi lain,
efisiensi biaya ini juga bisa terjadi karena adanya pengurangan tenaga kerja pada
posisi tertentu. Selain itu, penggunaan e-commerce juga dapat menekan waktu
kerja. Hal ini terjadi misalnya dengan pemanfaatan fax dan email dalam
mengirimkan berbagai surat bisnis. Dengan demikian, pemanfaatan e-commerce
selain berimplikasi pada peningkatan pelayanan terhadap pelanggan
(konsumen/nasabah) atau klien, juga dapat dimanfaatkan sebagai alat strategi dalam
menghadapi kompetitor atau pesaing. Dalam hubungannya terhadap pelayanan
kosumen, e-commerce akan mempermudah komunikasi dan transaksi antara
penjual dan pembeli. Perkembangan teknologi informasi akibat dari hasil
globalisasi juga akan melahirkan apa yang diaggap sebagai ”pesaing” atau

e-journal “Acta Diurna” Volume VI. No. 2. Tahun 2017

”competitor” yang sangat tajam dalam dunia bisnis. Globalisasi ekonomi
membentuk perubahan menjadi radikal, serentak, dan pervasif ke dalam berbagai
aspek. Perusahaan harus memiliki kemampuan untuk merespons dengan cepat
untuk beradaptasi terhadap perubahan yang terjadi sehingga perusahaan mampu
dalam menghadapi persaingan yang begitu ketat.
Peranan e-commerce diharapkan mampu memberikan manfaat yang
signifikan dalam menghadapi dunia bisnis yang penuh persaingan tersebut.
Perusahaan yang survive dan konsisten serta cenderung meningkat adalah
perusahaan yang mampu menerjemahkan dunia teknologi ke dalam dunia
usahanya. Penggunaan e-commerce adalah salah satu bentuk implementasi
perkembangan teknologi untuk memasarkan produknya (barang atau jasa) ke segala
tempat dan yang besar-besaran. Promosi besar-besaran dengan harapan banyak
mendatangkan pengunjung ternyata tidak selamanya menguntungkan.8
Teori Uses and Gratifications
Asal mula terciptanya Teori Uses and Gratifications yaitu beberapa peneliti
meneliti kebutuhan manusia secara psikologis dan sosial, penelitian ini meneliti
bagaimana faktor-faktor sosial dan psikologis, termasuk kebutuhan untuk aktivasi,
berinteraksi untuk menghasilkan gaya hidup dan pola penggunaan media yang
berbeda. Penelitian ini mengidentifikasi empat jenis gaya hidup yang anggotanya
berbeda secara signifikan pada berbagai variabel, termasuk surat kabar dan majalah
berita pembaca, dan gratifikasi dicari dari televisi kabel. Orang dengan kebutuhan
tinggi untuk aktivasi memiliki gaya hidup yang melibatkan paparan yang lebih
besar untuk sumber-sumber media informasi urusan publik dibandingkan dengan
kebutuhan yang lebih rendah untuk aktivasi dan gaya hidup yang kurang
kosmopolitan. Hasilnya menunjukkan bahwa akar dari penggunaan media yang
jauh lebih dalam dari yang diyakini sebelumnya. Teori Uses and Gratifications
memusatkan perhatian pada kegunaan isi media untuk memperoleh gratifikasi
atau pemenuhan kebutuhan. Pengguna aktif menurut penjelasan dari Blumer Active
Audience yaitu:13
1. Utilitas: media memiliki keuntungan bagi orang-orang dan orang-orang
dapat menempatkan dan menggunakan media tersebut.
2. Intensionalitas: motivasi sebelum orang menentukan konsumsi konten
media.
3. Selektivitas: pemilihan media hanya digunakan untuk kepentingan sendiri.
4. Imperviousness Mempengaruhi penonton membangun makna mereka
sendiri dari konten yang bias mempengaruhi apa yang mereka pikirkan dan
lakukan. Mereka dapat menghindari beberapa jenis pengaruh media yang
negatif.
Katz, Blumer, and Gruvitch menguraikan lima elemen atau asumsi asumsi dasar
dari uses and gratification media sebagai berikut :9,13
1. Audiens dipandang bersikap aktif, artinya peranan penting manfaat media
diasumsikan berorientasi pada sasaran.
2. Dalam proses komunikasi massa, banyak inisiatif pengaitan antara
gratifikasi kebutuhan dan pilihan media yang terletak pada audien.
3. Media bersaing dengan sumber-sumber pemenuhan kebutuhan yang lain
untuk memuaskan kebutuhannya. Kebutuhan yang dipenuhi media

e-journal “Acta Diurna” Volume VI. No. 2. Tahun 2017

hanyalah bagian dari rentangan kebutuhan manusia yang lebih luas.
Bagaimana kebutuhan ini terpenuhi melalui konsumsi media amat
bergantung kepada perilaku khalayak yang bersangkutan.
4. Banyak tujuan pemilih media massa disimpulkan dari data yang diberikan
khalayak; artinya,orang dianggap cukup mengerti untuk melaporkan
kepentingan dan motif pada situasi-situasi tertentu.
5. Penilaian tentang arti kultural dari media massa harus ditangguhkan
sebelum diteliti lebih dahulu orientasi khalayak.
Kebutuhan dan motif penggunaan media atau Uses and Gratifications dimulai di
lingkungan sosial, dimana yang dilihat adalah kebutuhan-kebutuhan khalayak.
Lingkungan sosial meliputi ciri-ciri afialiasi kelompok dan ciri-ciri kepribadian.
Kebutuhan individual dikategorisasikan, sebagai berikut:13
1. Kebutuhan Kognitif (Cognitif Needs)
Kebutuhan yang berkaitan dengan peneguhan informasi, pengetahuan dan
pemahaman mengenai lingkungan. Kebutuhan ini didasarkan pada hasrat
untuk memahami dan menguasai lingkungan, juga memuaskan rasa
penasaran dan dorongan untuk penyelidikan.
2. Kebutuhan Afektif (Affective Needs)
Kebutuhan yang berkaitan dengan peneguhan pengalaman-pengalaman
yang estetis, menyenangkan dan emosional.
3. Kebutuhan Pribadi (Personal Integrative Needs)
Yaitu kebutuhan yang berkaitan dengan kredibilitas, kepercayaan, stabilitas,
dan status individual. Hal tersebut diperoleh dari hasrat akan harga diri.
4. Kebutuhan Sosial Secara Integratif (Social Integrative Needs)
Kebutuhan yang berkaitan dengan peneguhan kontak dengan keluarga,
teman dan dunia. Hal hal tersebut didasarkan pada hasrat berafiliasi.
5. Kebutuhan Pelepasan (Escapist Needs)
Kebutuhan yang berkaitan dengan upaya menghindarkan tekanan,
ketegangan, dan hasrat akan keanekaragaman.
Beraneka ragamnya kebutuhan tersebut menimbulkan motif motif tertentu
dalam diri seseorang untuk menentukan tindakannya, khususnya dalam motif
penggunaan media. Motif jika dihubungkan dengan konsumsi media berarti segala
alasan dan pendorong dalam diri seseorang menyebabkan orang tersebut
menggunakan media dan tujuannya dalam menggunakan media tersebut.
Disamping itu, seleksi terhadap media yang dilakukan oleh audiens disesuaikan
dengan kebutuhan dan motif. Seleksi media ini berlaku untuk semua jenis media
baik media cetak atau elektronik. Keinginan dan kebutuhan masing masing individu
berbeda dari waktu ke waktu dan dari tempat ke tempat, sehingga motif yang
dimiliki berbeda beda.
Mc Quail, Blumler, dan Brown mengusulkan empat kategori motif
penggunaan media berdasarkan penelitian mereka di Inggris, antara lain :9,13
1. Pengalihan (diversion), pelarian dan rutinitas dan masalah ; pelepasan
emosi.
2. Hubungan sosial (social relationship), manfaat sosial informasi dalam
percakapan ; pengganti media untuk kepentingan perkawanan.

e-journal “Acta Diurna” Volume VI. No. 2. Tahun 2017

3. Identitas pribadi atau psikologi individu (personal identity and individual
psychology), penguatan nilai atau penambah keyakinan ; pemahaman diri ;
eksplorasi realitas ; dan sebagainya.
4. Pengawasan (surveillence), informasi mengenai hal hal yang mungkin
mempengaruhi seseorang atau akan membantu seseorang melakukan atau
menuntaskan sesuatu.
Effendy mengatakan bahwa teori Uses and Gratifications dimulai dari lingkungan
sosial, dimana yang dilihat adalah kebutuhan khalayak. Lingkungan sosial meliputi
ciri ciri afiliasi kelompok dan ciri ciri kepribadian. Sehingga, berangkat dari
lingkungan sosial inilah individu menentukan kebutuhannya dengan menggunakan
beragam pilihan non media maupun media sebagai alat pemenuhan kebutuhan.
Kemudian, pada aspek kebutuhan akan media inilah yang menghasilkan media
gratifications, yakni berupa pengawasan, hiburan, identitas diri dan hubungan
sosial. Teori uses and gratification banyak digunakan sebagai acuan oleh para
peneliti didunia untuk mengetahui motif motif penggunaan internet yang dilakukan
individu yang berasal dari berbagai kalangan. Dalam hal ini, internet merupakan
media yang saat ini sedang digemari oleh banyak kalangan, dengan beragam motif
penggunaan yang berbeda beda. Berdasarkan survey yang dilakukan Charney pada
tahun 1996 menunjukkan bahwa komunikasi, interaksi, dan informasi sebagai tiga
kategori besar mengapa seseorang menggunakan internet dalam pemenuhan
kebutuhan informasinya. Kemudian studi yang dilakukan Kaye pada tahun 1998
mengusulkan enam kategori motif seseorang berinteraksi atau menggunakan www
(web) atau internet, antara lain : 13
1. Hiburan,
2. Interaksi,
3. Menghabiskan waktu,
4. Melarikan diri dari kepenatan,
5. Informasi,
6. Preferensi penggunaan situs web.
Penelitian yang dilakukan oleh Valkenberg dan Soeters pada tahun 2001
menunjukan bahwa karakteristik demografi mempengaruhi perilaku seseorang
dalam menggunakan internet. Disamping itu, Sherman pada tahunn 2000
menyelidiki kesenjangan gender pada pengguna internet antara mahasiswa dengan
membandingkan pola penggunaan dan sikap terhadap internet. Hasil studi
menunjukkan bahwa terdapat perbedaan pola penggunaan dan sikap antara
pengguna laki laki dan perempuan. Secara umum, perbedaan pola tersebut terletak
pada cara dan pengalaman mereka dalam menggunakan teknologi internet. Selain
karakteristik demografis, pengetahuan dan keterampilan atau skill juga berpengaruh
dalam penggunaan media berupa internet. Hargittai mengungkapkan bahwa salah
satu prediksi yang kuat untuk mengetahui pengetahuan dan keterampilan (skill)
seseorang berinteraksi menggunakan internet adalah pengalaman berinternet
seseorang. Menurutnya lamanya seseorang (dalam tahun) menggunakan internet
bisa berfungsi sebagai wakil dari keterampilan melek digital (digital literacy skill).
Kemudian Palmquist dan Kim mengatakan bahwa pengalaman didefinisikan
sebagai lebih dari 2 tahun berpengalaman menelusur secara online dan ini berkaitan
dengan penggunaan online database. Variasi dalam perilaku berinternet juga
ditentukan oleh tingkat pengalaman dalam menggunakan internet.

e-journal “Acta Diurna” Volume VI. No. 2. Tahun 2017

Dengan demikian, landasan utama pendekatan studi Uses and Gratification
jika dikaitkan dengan penggunaan media internet sebagai media untuk menelusur
informasi adalah sebagai berikut:
1. Penggunaan media pada akhirnya untuk mencapai suatu tujuan tertentu,
dimana individu menggunakan suatu media (internet) untuk memenuhi
kebutuhan-kebutuhan yang bersifat spesifik dan kebutuhan tersebut
berkembang didalam lingkungannya;
2. Individu memilih sendiri jenis serta isi didalam media (internet) guna
memenuhi kebutuhan akan informasi yang di inginkan. Dengan demikian
individu tersebut akan terlibat dalam suatu proses penelusuran informasi
menggunakan media yang digunakannya (internet) untuk mendapatkan
kebutuhan akan informasi yang di harapkan.
Manusia menggunakan teori Uses and Gratifications dapat dilihat pada
kasus-kasus seperti pemilihan musik pribadi. Manusia memilih musik tidak hanya
untuk menyesuaikan suasana hati tertentu, tetapi juga dalam upaya untuk
menunjukkan pemberdayaan atau motif hati nurani sosial lainnya.9,13
METODOLOGI PENELITIAN
Metode Penelitian
Penelitian ini merupakan penelitian kualitatif yang bertujuan mengetahui
hambatan-hambatan dalam bisnis online serta solusi yang sering dilakukan oleh
para pelaku bisnis online, baik sebagai pembeli maupun penjual.
Sumber Data
Sumber data dalam penelitian ini dipilih dengan menggunakan metode
purposive sampling, yakni responden diambil dari kalangan mahasiswa Unsrat
yang sering melakukan transaksi dalam bisnis online, baik sebagai pembeli maupun
penjual. Adapun yang menjadi responden dalam penelitian ini adalah :
Penjual bisnis online:
a. Subjek #1. Nazilla Dochmie. 20 tahun. Mahasiswi Fakultas Ilmu Sosial dan
Politik Unsrat. Sebagai reseller online yang memasarkan produk fashion
dengan mahasiswa sebagai target bisnis utama.
b. Subjek #2. Mario Luhukay. 26 tahun. Mahasiswa Fakultas Teknik Unsrat.
Sebagai reseller online yang memasarkan busana dan perlengkapan sepak
bola.
Pembeli bisnis online:
a. Subjek #3. Billy Papilaya. 26 tahun. Mahasiswa Fakultas Kedokteran Unsrat.
Sebagai konsumen bisnis online yang sering membeli perlengkapan
elektronik.
b. Subjek #4. Gracella Rimbing. 20 tahun. Mahasiswa Fakultas Ilmu Sosial dan
Politik Unsrat. Sebagai konsumen bisnis online yang sering membeli produk
fashion.
c. Subjek #5. Vendry Leonard. 24 tahun. Mahasiswa Fakultas Teknik
Universitas Sam Ratulangi. Sebagai konsumen bisnis online yang sering
membeli sepatu futsal.Wawancara subjek penelitian dilakukan pada tempat
dan waktu yang terpisah.
Wawancara dengan Subjek #1 dan Subjek #2 dilakukan di parkiran Fakultas Ilmu
Sosial dan Politik Universitas Sam Ratulangi, pada tanggal 19 April 2017, dimulai

e-journal “Acta Diurna” Volume VI. No. 2. Tahun 2017

pada pukul 11.05. Wawancara dengan Subjek #3 dan #4 dilakukan di rumah makan
depan Kos Miracle II pada tanggal 19 April 2017, dimulai pada pukul 17.45.
Wawancara dengan Subjek #5 dilakukan di Kos Miracle II pada tanggal 19 April
2017, dimulai pada pukul 21.35.
Teknik Pengumpulan Data
Pada penelitian ini pengumpulan data dilakukan dengan menggunakan
metode metode wawancara terstruktur dan observasi. Alasan dipilihnya metode
wawancara terstruktur dalam penelitian ini adalah karena didalam penelitian ini,
informasi yang diperlukan adalah berupa kata-kata yang diungkapkan subjek secara
langsung, sehingga dapat dengan jelas menggambarkan pengalaman subjek
penelitian dalam bisnis online dan mewakili kebutuhan informasi dalam penelitian.
Observasi adalah pengamatan dan pencatatan secara sistematik terhadap gejala
yang tampak pada objek penelitian.
Teknik Analisis Data
Tahap menganalisis data adalah tahap yang paling penting dan menentukan
dalam suatu penelitian. Data yang diperoleh selanjutnya dianalisis dengan tujuan
menyederhanakan data kedalam bentuk yang lebih mudah dibaca. Analisis data
merupakan upaya mencari dan menata secara sistematis catatan hasil observasi,
wawancara dan dokumentasi, untuk meningkatkan pemahaman peneliti tentang
temuan-temuan berdasarkan permasalahan yang diteliti. Analisis data menurut
Patton adalah proses mengatur urutan data, mengorganisasikan kedalam suatu pola,
kategori dan satuan urutan dasar. Dalam penelitian kualitatif, analisis dilakukan
sepanjang penelitian berlangsung, sejak pengumpulan data dimulai, analisis data
dilangsungkan secara terus meneus hingga pembuatan laporan penelitian. Laporan
itu hendaknya merupakan penyajian data secara analisis dan deskriptif yang telah
dikumpulkan dan ditafsirkan secara sistematis.
PEMBAHASAN HASIL PENELITIAN
Dari hasil wawancara yang dilakukan terhadap kelima responden, didapat
beberapa hambatan-hambatan dan solusi dalam bisnis online sebagai berikut:
a. Masalah keterlambatan pengiriman dari supplyer.
Solusi :
Subjek #1 secara jujur menyatakan estimasi waktu pengiriman serta
kemungkinan keterlambatan pengiriman.
Hal ini juga dapat menjadi penyebab keterlambatan pengiriman seperti
hambatan yang dialami subjek #3. Dimana keterlambatan pengiriman dari
supplyer, dapat memperpanjang waktu pengiriman dari penjual atau reseller
kepada pembeli.
b. Masalah barang tidak sesuai ekspektasi pembeli.
Solusi: Subjek #1 bernegosiasi dengan konsumen untuk mencapai resolusi,
yaitu mengembalikan uang konsumen dan barang yang dibeli (membatalkan
transaksi). Subjek #2 sebisa mungkin berusaha menampilkan foto promosi
yang realistis. Subjek #4 menyarankan untuk lebih mempercayai foto
promosi yang menggunakan model, karena lebih realistis. Dari sini dapat
disimpulkan bahwa foto promosi suatu produk, khususnya produk busana,

e-journal “Acta Diurna” Volume VI. No. 2. Tahun 2017

lebih baik untuk menggunakan model sebagai foto promosi, karena lebih
realistis dibandingkan foto promosi yang tidak menggunakan model.
c. Masalah pengiriman tidak sesuai dengan alamat pembeli.
Solusi: Subjek #2 menyatakan kalau pembeli bisnis online harus
memberikan alamat yang jelas dan tepat.
Dari sini didapatkan bahwa jika seseorang ingin membeli suatu barang
secara online, hendaknya ia mempelajari alamat lengkap tujuan pengiriman
terlebih dahulu, untuk menghindari kesalahan pengiriman oleh pembeli.
d. Masalah penipuan/barang tidak dikirim.
Solusi: Subjek #5 menyarankan untuk mempelajari kinerja penjual online
melalui respon-respon pelanggan yang biasanya tertera di halaman promosi
penjual online.
Ini juga dapat digunakan oleh penjual bisnis online, untuk menyediakan
tempat bagi para pembeli untuk memberi respon yang dapat dibaca secara
umum. Karena dengan respon-respon pembeli yang baik, dapat
meningkatkan reputasi penjual online hingga lebih terpercaya.

KESIMPULAN
Dari hasil wawancara yang dilakukan terhadap kelima responden, didapat
beberapa hambatan-hambatan dan solusi dalam bisnis online sebagai berikut:
1. Masalah keterlambatan pengiriman dari supplyer.
Solusi :
Pembeli menyatakan estimasi waktu pengiriman serta kemungkinan
keterlambatan pengiriman.
2. Masalah barang tidak sesuai ekspektasi pembeli.
Solusi: Foto promosi suatu produk, khususnya produk busana, lebih baik
untuk menggunakan model sebagai foto promosi, karena lebih realistis
dibandingkan foto promosi yang tidak menggunakan model.
3. Masalah pengiriman tidak sesuai dengan alamat pembeli.
Solusi: Jika seseorang ingin membeli suatu barang secara online, hendaknya
ia mempelajari alamat lengkap tujuan pengiriman terlebih dahulu, untuk
menghindari kesalahan pengiriman oleh pembeli.

e-journal “Acta Diurna” Volume VI. No. 2. Tahun 2017

4. Masalah penipuan/barang tidak dikirim.
Solusi: Mempelajari kinerja penjual online melalui respon-respon
pelanggan yang biasanya tertera di halaman promosi penjual online.
Ini juga dapat digunakan oleh penjual bisnis online, untuk menyediakan
tempat bagi para pembeli untuk memberi respon yang dapat dibaca secara
umum. Karena dengan respon-respon pembeli yang baik, dapat
meningkatkan reputasi penjual online hingga lebih terpercaya.
Saran
1. Institusi
Penelitian ini masih perlu dilakukan pengembangan, oleh karena itu untuk
penelitian mendatang terhadap e-commerce perlu dikaji lebih lanjut
mengenai analisis hambatan bisnis online.
2. Masyarakat, Khususnya Mahasiswa
Dapat mengkaji hasil penelitian ini sebagai pembelajaran sebelum
melakukan bisnis online, baik itu sebagai penjual, reseller, maupun
pembeli.

e-journal “Acta Diurna” Volume VI. No. 2. Tahun 2017

DAFTAR PUSTAKA
Suprapto P. 2009. Pengantar Teori dan Manajemen Komunikasi. Buku Kita.
Jakarta. Indonesia..
Somad R, Priansa D.J. 2014. Manajemen Komunikasi: Mengembangkan Bisnis
Berorientasi Pelanggan. Penerbit Alfabeta. Bandung. Indonesia.
West R, Turner L.H. 2008 Pengantar Telekomunikasi. Edisi 3. Buku 1. Salemba
Humanika. Jakarta. Indonesia..
Daryanto, Rahardjo M. 2015 Teori Komunikasi. Gava Media. Indonesia.
Yogyakarta.
Sutrisno M, Putranto H. 2005. Teori-Teori Kebudayaan. Kanisius. Yogyakarta.
Indonesia.
Purwanto D. 2006. Komunikasi Bisnis. Edisi Ketiga. Erlangga. Jakarta. Indonesia.
Sumber lain :
Wong J. Internet Marketing for Beginners. Elex Media Komputindo. Jakarta.
Indonesia.
2010.
Tersedia
pada
URL:
https://books.google.co.id/books?id=qwdLnknAQC. Akses 18 Mei 2017.
Suyanto M. Strategi Periklanan pada Perusahaan e-commerce Top Dunia. Andi
Offset. Yogyakarta. Indonesia. 2003. Tersedia pada URL:
https://books.google.co.id/books?id=VRVPbZ0SasC. Akses 18 Mei 2017.
Pawito. Penelitian Komunikasi Kualitatif. LkiS. Yogyakarta. Indonesia. 2008.
Tersedia pada URLhttps://books.google.co.id/books?id=UfM33NzcHJsC.
Akses 18 Mei 2017.
Buddy S. Analisa Seluruh Industri Sektor Dan Semua Sub Sektor Saham di BEI
2015. BSK Capital. Jakarta. Indonesia. 2016. Tersedia pada URL :
https://books.google.co.id/books/id=BBWuCwAAQBAJ. Akses 18 Mei
2017.
Resi P.O., Berto W.M., L. Titah. Identifikasi Permasalahan Komplain pada Ecommerce Menggunakan Metode Fishbone. Jurnal Sains dan Seni ITS.
2017. Vol. 6:1. Hal 37-41.
Wulandari F.M. Jual Beli Online yang Aman dan Sya’riah (Studi Terhadap
Pandangan Pelaku Bisnis Online di Kalangan Mahasiswa dan Alumni
Fakultas Syari’ah dan Hukum UIN Sunan Kalijaga). Jurusan Muamalat
Fakultas Sya’riah dan Hukum Universitas Islam Negeri Sunan Kalijaga.
Yogyakarta. 2015.

