LIBERALISASI ISLAM DI INDONESIA
Oleh:
DR. H. ADIAN HUSAINI
(Ketua Dewan Da’wah Islamiyah Indonesia)
1. Pendahuluan
Dalam artikelnya di Harian Kompas (18/11/2001) yang berjudul
”Menyegarkan Kembali Pemahaman Islam”, mantan Koordinator Jaringan
Islam Liberal, Ulil Abshar Abdalla mengawali tulisannya dengan kata-kata
sebagai berikut:
“Saya meletakkan Islam pertama-tama sebagai sebuah “organisme”
yang hidup; sebuah agama yang berkembang sesuai dengan denyut nadi
perkembangan manusia. Islam bukan sebuah monumen mati yang yang
dipahat pada abad ke-7 Masehi, lalu dianggap sebagai patung indah
yang tak boleh disentuh tangan sejarah.”
Penulis artikel tersebut telah menggariskan sebuah hukum baku dalam
proses “liberalisasi agama”, yakni menjadikan agama sebagai bagian dari
sejarah. Agama harus tunduk kepada perubahan sejarah. Agama apa pun.
Islam tidak terkecuali. Sebab, menurut pandangan liberal, tidak ada yang
tetap di dunia ini, kecuali perubahan itu sendiri – satu pandangan yang tentu
saja sangat berbeda dengan pandangan Islam, yang telah menegaskan bahwa
Islam adalah agama wahyu, agama yang telah sempurna sejak awal, dan
agama yang tidak tunduk oleh sejarah. (QS 5:3).
Jika ditelusuri dalam sejarah pemikiran Islam di Indonesia, liberalisasi
Islam sudah ditanamkan sejak zaman penjajahan Belanda. Tetapi, secara
sistematis, dari dalam tubuh organisasi Islam, Liberalisasi Islam di Indonesia,
bisa dikatakan dimulai pada awa tahun 1970-an. Pada 3 Januari 1970, Ketua
Umum Pengurus Besar Himpunan Mahasiswa Islam Indonesia (HMI),
Nurcholish Madjid, secara resmi menggulirkan perlunya dilakukan
sekularisasi Islam. Dalam makalahnya yang berjudul “Keharusan Pembaruan
Pemikiran Islam dan Masalah Integrasi Umat”, Nurcholish Madjid
menyatakan:
“… pembaruan harus dimulai dengan dua tindakan yang saling erat
hubungannya, yaitu melepaskan diri dari nilai-nilai tradisional dan mencari
nilai-nilai yang berorientasi ke masa depan. Nostalgia, atau orientasi dan
kerinduan pada masa lampau yang berlebihan, harus diganti dengan
pandangan ke masa depan. Untuk itu diperlukan suatu proses liberalisasi.
Proses itu dikenakan terhadap “ajaran-ajaran dan pandangan-pandangan
Islam” yang ada sekarang ini...” Untuk itu, menurut Nurcholish, ada tiga
proses yang harus dilakukan dan saling kait-mengait: (1) sekularisasi, (2)
kebebasan intelektual, dan (3) ‘Gagasan mengenai kemajuan’ dan ‘Sikap
Terbuka’.

Nurcholish Madjid juga menekankan, bahwa organisasi-organisasi
pembaruan Islam seperti Muhammadiyah, Persis, dan al-Irsyad sudah tidak mampu
lagi menangkap semangat pembaruan, yaitu unsur progresivitas. Lebih jauh dia
katakan:
Di Indonesia kita mengenal organisasi-organisasi dengan aspirasi-aspirasi
pembaharuan seperti Muhammadiyah, al-Irsyad dan persis. Tetapi sejarah
mencatat pula dan harus kita akui dengan jujur bahwa mereka itu sekarang
telah berhenti sebagai pembaharu-pembaharu. Mengapa? Sebab mereka
pada achirnya telah menjadi beku sendiri, karena mereka agaknya tidak
sanggup menangkap semangat dari pada ide pembaharuan itu sendiri, yaitu
dinamika dan progresivitas. Oleh karena itu diperlukan adanya suatu
Kelompok Pembaharuan Islam baru yang liberal.

Demikian seruan liberalisasi Nurcholish Madjid, di awal 1970-an. Sejak
itu, banyak pihak memanfaatkan semangat dan pemikiran itu untuk
menggulirkan ide-ide liberal lebih jauh di Indonesia. Kemudian,
peristiwa-peristiwa tragis dalam dunia pemikiran Islam susul-menyusul dan
berlangsung secara liar, sulit dikendalikan lagi. Dan kini, di tengah-tengah
era liberalisasi dalam berbagai bidang, liberalisasi pemikiran Islam juga
menemukan medan yang sangat kondusif, karena didukung secara
besar-besaran oleh negara-negara Barat. Dengan mengadopsi gagasan
Harvey Cox –melalui bukunya The Secular City – Nurcholish Madjid ketika itu
mulai membuka pintu masuk arus sekularisasi dan liberalisasi dalam Islam,
menyusul kasus serupa dalam tradisi Yahudi dan Kristen.
Bagi banyak kaum Kristen, sekularisasi dianggap menjadi satu
keharusan yang tidak dapat ditolak. Harvey Cox membuka buku terkenalnya,
The Secular City, dengan bab “The Biblical Source of Secularization”, yang
diawali kutipan pendapat teolog Jerman Friedrich Gogarten: “Secularization
is the legitimate consequence of the impact of biblical faith on history.” Bahwa
sekularisasi adalah akibat logis dari dampak kepercayaan Bible terhadap
sejarah. Menurut Cox, ada tiga komponen penting dalam Bible yang menjadi
kerangka asas kepada sekularisasi, yaitu: ‘disenchantment of nature’ yang
dikaitkan dengan penciptaan (Creation), ‘desacralization of politics’ dengan
migrasi besar-besaran (Exodus) kaum Yahudi dari Mesir, dan ‘deconsecration
of values’ dengan Perjanjian Sinai (Sinai Covenant).
Jadi, kata Cox, sekularisasi adalah pembebasan manusia dari asuhan
agama dan metafisika, pengalihan perhatiannya dari ‘dunia lain’ menuju
dunia kini. (Secularization is the liberation of man from religious and
metaphysical tutelage, the turning of his attention away from other worlds and
towards this one). Karena sudah menjadi satu keharusan, kata Cox, maka
kaum Kristen tidak seyogyanya menolak sekularisasi. Sebab sekularisasi
merupakan konsekuensi otentik dari kepercayaan Bible. Maka, tugas kaum
Kristen adalah menyokong dan memelihara sekularisasi. (Far from being
something Christians should be against, secularization represents an authentic
consequence of biblical faith. Rather than oppose it, the task of Christians
should be to support and nourish it). 2
Buku “The Secular City” termasuk buku yang luar biasa. Edisi pertama

buku ini dicetak tahun 1965. Buku Cox ini mencetuskan cause célèbre agama
diluar jangkaan pengarang dan penerbitnya sendiri. Buku ini merupakan
‘best-seller’ di Amerika dengan lebih 200 ribu naskah terjual dalam masa
kurang dari setahun. Buku ini juga adalah karya utama yang menarik
perhatian masyarakat kepada isu sekularisasi. Menurut Dr. Marty, beberapa
kalangan menjadikan buku tersebut sebagai buku panduan, manual untuk
bebas lepas dari sembarang dongeng mitos dan agama. 3
Pengaruh buku ini ternyata juga melintasi batas negara dan agama. Di
Yogyakarta, pada akhir dekade 1960-an, sekelompok aktivis yang tergabung
dalam Lingkaran Diskusi Limited Group di bawah bimbingan Mukti Ali,
sangat terpengaruh oleh “The Secular City” nya Harvey Cox. Diantara
sejumlah aktivis dalam diskusi itu adalah Dawam Rahardjo, Djohan Effendi,
dan Ahmad Wahib. 4
Tetapi, gagasan Cox ketika itu belum terlalu
berkembang. Ahmad Wahib hanya menulis catatan harian yang kemudian
dikumpulkan dalam sebuah buku selepas meninggalnya. Djohan Effendi pun
tidak terlalu kuat pengaruhnya.
Pengaruh Cox baru tampak jelas di Indonesia pada pemikiran
Nurcholish Madjid secara resmi meluncurkan gagasan sekularisasinya dalam
diskusi di Markas PB Pelajar Islam Indonesia (PII) di Jakarta. Ketika itu,
Nurcholish meluncurkan makalah berjudul “Keharusan Pembaharuan
Pemikiran Islam dan Masalah Integrasi Umat”. Dua puluh tahun kemudian,
gagasan itu kemudian diperkuat lagi dengan pidatonya di Taman Ismail
Marzuki Jakarta, pada tanggal 21 Oktober 1992, yang dia beri judul
"Beberapa Renungan tentang Kehidupan Keagamaan di Indonesia".
Seperti diketahui, arus sekularisasi dan liberalisasi terus berlangsung
begitu deras dalam berbagai sisi kehidupan: sosial, ekonomi, politik, dan
bahkan pemikiran keagamaan. Kini, setelah 30 tahun berlangsung, arus
besar itu semakin sulit dikendalikan, dan berjalan semakin liar. Penyebaran
paham “pluralisme agama”, “dekonstruksi agama”, “dekonstruksi Kitab Suci”
dan sebagainya, kini justru berpusat di kampus-kampus dan organisasi Islam
– sebuah fenomena yang ‘khas Indonesia’. Paham-paham ini menusuk
jantung Islam dan merobohkan Islam dari pondasinya yang paling dasar.
Kaum Kristen sejak lama menyadari benar akan bahaya ini. Dalam
pertemuan misionaris Kristen se-dunia di Jerusalem tahun 1928, mereka
menetapkan sekulerisme sebagai musuh besar Gereja dan misi Kristen.
Dalam usaha untuk mengkristenkan dunia, Gereja Kristen bukan hanya
menghadapi tantangan agama lain, tetapi juga tantangan sekularisme. (It
was made clear that in its efforts to evangelize the world, the Christian Church
has to confront not only the rival claims of non-Christian religious system, but
also the challenge of secularism). Pertemuan Jerusalem itu secara khusus
menyorot sekularisme yang dipandang sebagai musuh besar Gereja dan
misinya, serta musuh bagi misi Kristen internasional.5
2. Dari tradisi Yahudi dan Kristen
Proses liberalisasi sebenarnya terjadi pada berbagai bidang kehidupan,
baik bidang politik, ekonomi, sosial, informasi, moral, dan sebagainya,

termasuk bidang agama. Agama Yahudi telah lama mengalami liberalisasi,
sehingga saat ini, “Liberal Judaism” (Yahudi Liberal) secara resmi masuk
dalam salah satu aliran dalam agama Yahudi. Dalam situsnya, www.ulps.org,
kaum Yahudi Liberal menjelaskan, bahwa Yahdudi Liberal (Liberal Judaism)
mulai muncul pada abad ke-19, sebagai satu upaya untuk menyesuaikan
dasar-dasar ajaran agama Yahudi dengan nilai-nilai zaman pencerahan
Eropa (Enlightenment) tentang pemikiran rasional dan bukti-bukti sains.
Kaum Yahudi liberal berharap mereka dapat menyesuaikan agama mereka
dengan masyarakat modern. Kaum Yahudi liberal juga percaya bahwa
Kitab-kitab Yahudi (Hebrew Scriptures) – termasuk Taurat – adalah upaya
manusia untuk memahami Kehendak Tuhan, dan karena itu, mereka
menggunakan Kitab-kitab itu sebagai titik awal dalam pengambilan
keputusan. Mereka pun sadar akan kemungkinan kesalahan Kitab mereka
dan menghargai nilai-nilai pengetahuan diluar Kitab agama mereka. (Liberal
Judaism believes that the Hebrew Scriptures including the Torah are a human
attempt to understand the Divine Will, and therefore uses Scripture as the
starting point for Jewish decision making, conscious of the fallibility of
scripture and of the value of knowledge outside of Scripture).
Perkembangan liberalisasi dalam agama Kristen juga sudah sangat
jauh. Bahkan, agama Kristen bisa dikatakan sebagai salah satu “korban”
liberalisasi dari peradaban Barat. Agama Kristen mulai bersinar di Eropa
ketika pada tahun 313, Kaisar Konstantin mengeluarkan surat perintah
(Edik) yang isinya memberi kebebasan warga Romawi untuk memeluk
agama Kristen. Bahkan, pada tahun 380, Kristen dijadikan sbagai agama
negara oleh Kaisar Theodosius. Menurut Edik Theodosius, semua warga
negara Romawi diwajibkan menjadi anggota gereja Katolik. Agama-agama
kafir dilarang. Bahkan sekte-sekte Kristen di luar “gereja resmi” pun
dilarang.
Dengan berbagai keistimewaan yang dinikmatinya, Kristen kemudian
menyebar ke berbagai penjuru dunia, hingga kini jumlah pemeluknya
mencapai sekitar 1,9 milyar jiwa, meskipun terbagi ke dalam sejumlah
agama (Katolik, Protestan, Orthodoks). Tapi, jika dicermati lebih jauh,
perkembangan gereja-gereja di Eropa – asal persebaran Kristen – cukup
menyedihkan. Sebuah buku yang ditulis Herlianto – seorang aktivis Kristen
asal Bandung – berjudul Gereja Modern, Mau Kemana? (1995) memaparkan
dengan jelas kehancuran gereja-gereja di Eropa. Kristen kelabakan dihantam
nilai-nilai sekulerisme, modernisme, liberalisme, dan “klenikisme”.
Di Amsterdam, misalnya, 200 tahun lalu 99 persen penduduknya
beragama Kristen. Kini, tinggal 10 persen saja yang dibaptis dan ke gereja.
Kebanyakan mereka sudah tidak terikat lagi dalam agama atau sudah
menjadi sekuler. Di Perancis, yang 95 persen penduduknya tercatat
beragama Katolik, hanya 13 persennya saja yang menghadiri kebaktian di
gereja seminggu sekali.
Pada 1987, di Jerman, menurut laporan Institute for Public Opinian
Research, 46 persen penduduknya mengatakan, bahwa “agama sudah tidak
diperlukan lagi.” Di Finlandia, yang 97 persen Kristen, hanya 3 persen saja
yang pergi ke gereja tiap minggu. Di Norwegia, yang 90 persen Kristen, hanya

setengahnya saja yang percaya pada dasar-dasar kepercayaan Kristen. Juga,
hanya sekitar 3 persen saja yang rutin ke gereja tiap minggu.
Masyarakat Kristen Eropa juga tergila-gila pada paranormal,
mengalahkan kepercayaan mereka pada pendeta atau imam Katolik. Di
Jerman Barat – sebelum bersatu dengan Jerman Timur -- terdapat 30.000
pendeta. Tetapi jumlah peramal (dukun klenik/witchcraft) mencapai 90.000
orang. Di Perancis terdapat 26.000 imam Katolik, tetapi jumlah peramal
bintang (astrolog) yang terdaftar mencapai 40.000 orang.
Fenomena Kristen Eropa menunjukkan, agama Kristen kelabakan
menghadapi serbuan arus budaya Barat yang didominasi nilai-nilai
liberalisme, sekulerisme, dan hedonisme. Serbuan praktik perdukunan juga
tidak mampu dibendung. Di sejumlah gereja, arus liberalisasi mulai melanda.
Misalnya, gereja mulai menerima praktik-praktik homoseksualitas. Eric
James, seorang pejabat gereja Inggris, dalam bukunya berjudul
“Homosexuality and a Pastoral Church” mengimbau agar gereja memberikan
toleransi pada kehidupan homoseksual dan mengijinkan perkawinan
homoseksual antara pria dengan pria atau wanita dengan wanita.
Sejumlah negara Barat telah melakukan “revolusi jingga”, karena
secara resmi telah mengesahkan perkawinan sejenis. Parlemen Jerman
masih terus memperdebatkan undang-undang serupa. Di berbagai negara
Barat, praktik homoseksual bukanlah dianggap sebagai kejahatan. Begitu
juga praktik-praktik perzinahan, minuman keras, pornografi, dan
sebagainya. Barat tidak mengenal sistem dan standar nilai (baik-buruk) yang
pasti. Semua serba relatif;
diserahkan kepada “kesepakatan” dan
“kepantasan” umum yang berlaku.
Maka, orang berzina, menenggak alkohol, mempertontonkan aurat,
dan sejenisnya bukanlah dipandang sebagai suatu kejahatan, kecuali jika
masyarakat menganggapnya jahat.
Homoseksual dianggap baik dan
disahkan oleh negara. Bahkan, pada November 2003, para pastor Gereja
Anglikan di New Hampshire AS, sepakat untuk mengangkat seorang Uskup
homoseks bernama Gene Robinson. Kaum Kristen yang homo itu melakukan
perombakan terhadap ajaran Kristen, terutama mengubah tafsir lama yang
masih melarang tindakan homoseksual.
Di Indonesia, sejumlah sarjana syariah dan profesor di kampus Islam,
juga sudah melakukan tindakan yang sama, dengan apa yang telah dilakukan
kaum Yahudi dan Kristen. Ini bisa dibaca pada bagian selanjutnya. Jadi, apa
yang sudah terjadi pada kaum Yahudi dan Kristen telah diikuti oleh sebagian
kalangan kaum Muslim.
3. Program Liberalisasi Islam
Secara sistematis, Liberalisasi Islam di Indonesia yang sudah
dijalankan sejak awal tahun 1970-an, dilakukan melalui tiga bidang penting
dalam ajaran Islam, yaitu (1) liberalisasi bidang aqidah dengan penyebaran
paham Pluralisme Agama, (2) liberalisasi bidang syariah dengan melakukan
perubahan metodologi ijtihad, dan (3) liberalisasi konsep wahyu dengan
melakukan dekonstruksi terhadap al-Quran.

Dalam disertasinya di Monash University, Australia, Dr. Greg Barton,
memberikan sejumlah program Islam Liberal di Indonesia, yaitu: (a)
Pentingnya konstekstualisasi ijtihad, (b) Komitmen terhadap rasionalitas dan
pembaruan, (c) Penerimaan terhadap pluralisme sosial dan pluralisme
agama-agama, (d) Pemisahan agama dari partai politik dan adanya posisi
non-sektarian negara. 6
Dari disertasi Barton tersebut dapat diketahui, bahwa memang ada
strategi dan program yang sistematis dan metodologis dalam liberalisasi
Islam di Indonesia. Penyebaran paham Pluralisme Agama – yang jelas-jelas
merupakan paham syirik modern, karena membenarkan semua tindakan
syirik –dilakukan dengan cara yang sangat masif, melalui berbagai saluran,
dan dukungan dana yang luar biasa. Dari program tersebut, ada tiga aspek
liberalisasi Islam yang sedang gencar-gencarnya dilakukan di Indonesia.
3.1. Liberalisasi aqidah Islam
Liberalisasi aqidah Islam dilakukan dengan menyebarkan paham
Pluralisme Agama. Paham ini, pada dasarnya menyatakan, bahwa semua
agama adalah jalan yang sama-sama sah menuju Tuhan yang sama. Jadi,
menurut penganut paham ini, semua agama adalah jalan yang berbeda-beda
menuju Tuhan yang sama. Atau, mereka menyatakan, bahwa agama adalah
persepsi relatif terhadap Tuhan yang mutlak, sehingga – karena
kerelativannya – maka setiap pemeluk agama tidak boleh mengklaim atau
meyakini, bahwa agamanya sendiri yang lebih benar atau lebih baik dari
agama lain; atau mengklaim bahwa hanya agamanya sendiri yang benar.
Bahkan, menurut Charles Kimball, salah satu ciri agama jahat (evil) adalah
agama yang memiliki klaim kebenaran mutlak (absolute truth claim) atas
agamanya sendiri. 7
Di Indonesia, penyebaran paham ini sudah sangat meluas, dilakukan
oleh para tokoh, cendekiawan, dan para pengasong ide-ide liberal. Berikut ini
pernyataan-pernyataan mereka:
a. Ulil Abshar Abdalla mengatakan: “Semua agama sama. Semuanya
menuju jalan kebenaran. Jadi, Islam bukan yang paling benar.”
(Majalah GATRA, 21 Desember 2002). Ulil juga menulis: “Dengan tanpa
rasa sungkan dan kikuk, saya mengatakan, semua agama adalah tepat
berada pada jalan seperti itu, jalan panjang menuju Yang Mahabenar.
Semua agama, dengan demikian, adalah benar, dengan variasi, tingkat
dan kadar kedalaman yang berbeda-beda dalam menghayati jalan
religiusitas itu. Semua agama ada dalam satu keluarga besar yang
sama: yaitu keluarga pencinta jalan menuju kebenaran yang tak
pernah ada ujungnya.”
(Kompas, 18-11-2002, dalam artikelnya
berjudul “Menyegarkan Kembali Pemahaman Islam”,)
Ide Ulil tentang agama ini berimbas pada masalah hukum perkawinan
antar-agama, yang akhirnya ditegaskan kembali keharamannya oleh
fatwa MUI. Dalam artikelnya di Kompas (18/11/2002) tersebut, Ulil juga
menyatakan: “Larangan kawin beda agama, dalam hal ini antara

perempuan Islam dengan lelaki non-Islam, sudah tidak relevan lagi.”
b. Budhy Munawar Rahman, penulis buku Islam Pluralis, di buku
Wajah Liberal Islam di Indonesia (terbitan JIL), menulis, satu artikel berjudul
“Basis Teologi Persaudaraan Antar-Agama” (hal. 51-53).
Di sini, ia
mempromosikan teologi pluralis. Ia menulis bahwa “Konsep teologi semacam
ini memberikan legitimasi kepada “kebenaran semua agama”, bahwa
pemeluk agama apa pun layak disebut sebagai “orang yang beriman”, dengan
makna “orang yang percaya dan menaruh percaya kepada Tuhan”. Karena
itu, sesuai QS 49:10-12, mereka semua adalah bersaudara dalam iman.”
Budhy menyimpulkan, “Karenanya, yang diperlukan sekarang ini
dalam penghayatan masalah Pluralisme antar agama, yakni pandangan
bahwa siapa pun yang beriman – tanpa harus melihat agamanya apa –
adalah sama di hadapan Allah. Karena, Tuhan kita semua adalah Tuhan Yang
Satu.” 8
c. Prof. Dr. Abdul Munir Mulkhan, dosen UIN Yogyakarta, menulis:
“Jika semua agama memang benar sendiri, penting diyakini bahwa
surga Tuhan yang satu itu sendiri terdiri banyak pintu dan kamar. Tiap
pintu adalah jalan pemeluk tiap Agama memasuki kamar surganya.
Syarat memasuki surga ialah keikhlasan pembebasan manusia dari
kelaparan, penderitaan, kekerasan dan ketakutan, tanpa melihat
agamanya. Inilah jalan universal surga bagi semua agama. Dari sini
kerjasama dan dialog pemeluk berbeda agama jadi mungkin.” 9
d. Prof. Dr. Nurcholish Madjid, menyatakan, bahwa ada tiga sikap dialog
agama yang dapat diambil. Yaitu, pertama, sikap eksklusif dalam melihat
Agama lain (Agama-agama lain adalah jalan yang salah, yang menyesatkan
bagi pengikutnya). Kedua, sikap inklusif (Agama-Agama lain adalah bentuk
implisit agama kita). Ketiga, sikap pluralis – yang bisa terekspresi dalam
macam-macam rumusan, misalnya: “Agama-Agama lain adalah jalan yang
sama-sama sah untuk mencapai Kebenaran yang Sama”, “Agama-Agama lain
berbicara secara berbeda, tetapi merupakan Kebenaran-kebenaran yang
sama sah”, atau “Setiap agama mengekspresikan bagian penting sebuah
Kebenaran”.
Lalu, tulis Nurcholish lagi, “Sebagai sebuah pandangan keagamaan,
pada dasarnya Islam bersifat inklusif dan merentangkan tafsirannya ke arah
yang semakin pluralis. Sebagai contoh, filsafat perenial yang belakangan
banyak dibicarakan dalam dialog antar agama di Indonesia merentangkan
pandangan pluralis dengan mengatakan bahwa setiap agama sebenarnya
merupakan ekspresi keimanan terhadap Tuhan yang sama. Ibarat roda,
pusat roda itu adalah Tuhan, dan jari-jari itu adalah jalan dari berbagai
Agama. Filsafat perenial juga membagi agama pada level esoterik (batin) dan
eksoterik (lahir). Satu Agama berbeda dengan agama lain dalam level
eksoterik, tetapi relatif sama dalam level esoteriknya. Oleh karena itu ada
istilah "Satu Tuhan Banyak Jalan".” 10

Nurcholish Madjid juga menulis: "Jadi Pluralisme sesungguhnya adalah
sebuah Aturan Tuhan (Sunnat Allah, "Sunnatullah") yang tidak akan
berubah, sehingga juga tidak mungkin dilawan atau diingkari." 11
f. Dr. Alwi Shihab menulis:

“Prinsip lain yang digariskan oleh Al Quran, adalah pengakuan
eksistensi orang-orang yang berbuat baik dalam setiap komunitas
beragama dan, dengan begitu, layak memperoleh pahala dari Tuhan.
Lagi-lagi, prinsip ini memperkokoh ide mengenai Pluralisme
keAgamaan dan menolak eksklusivisme. Dalam pengartian lain,
eksklusivisme keAgamaan tidak sesuai dengan semangat Al Quran.
Sebab Al Quran tidak membeda-bedakan antara satu komunitas agama
dari lainnya.” 12
g. Sukidi, alumnus Fakultas Syariah IAIN Ciputat yang sangat aktif
menyebarkan paham Pluralisme Agama, menulis di koran Jawa Pos
(11/1/2004):
“Dan, konsekuensinya, ada banyak kebenaran (many truths) dalam tradisi
dan agama-agama. Nietzsche menegasikan adanya Kebenaran Tunggal
dan justru bersikap afirmatif terhadap banyak kebenaran. Mahatma
Gandhi pun seirama dengan mendeklarasikan bahwa semua agama entah Hinduisme, Buddhisme, Yahudi, Kristen, Islam, Zoroaster, maupun
lainnya- adalah benar. Dan, konsekuensinya, kebenaran ada dan
ditemukan pada semua agama. Agama-agama itu diibaratkan, dalam
nalar Pluralisme Gandhi, seperti pohon yang memiliki banyak cabang
(many), tapi berasal dari satu akar (the One). Akar yang satu itulah yang
menjadi asal dan orientasi agama-agama. Karena itu, mari kita
memproklamasikan kembali bahwa Pluralisme Agama sudah menjadi
hukum Tuhan (sunnatullâh) yang tidak mungkin berubah. Dan, karena
itu, mustahil pula kita melawan dan menghindari. Sebagai muslim, kita
tidak punya jalan lain kecuali bersikap positif dan optimistis dalam
menerima Pluralisme Agama sebagai hukum Tuhan.”
h. Dr. Luthfi Assyaukanie, dosen Universitas Paramadina, menulis di
Harian Kompas:
“Seorang fideis Muslim, misalnya, bisa merasa dekat kepada Allah tanpa
melewati jalur shalat karena ia bisa melakukannya lewat meditasi atau
ritus-ritus lain yang biasa dilakukan dalam persemedian spiritual. Dengan
demikian, pengalaman keagamaan hampir sepenuhnya independen dari
aturan-aturan formal agama. Pada gilirannya, perangkat dan
konsep-konsep agama seperti kitab suci, nabi, malaikat, dan lain-lain tak
terlalu penting lagi karena yang lebih penting adalah bagaimana
seseorang bisa menikmati spiritualitas dan mentransendenkan dirinya
dalam lompatan iman yang tanpa batas itu.” (Kompas, 3/9/2005)

i. Nuryamin Aini, Dosen Fak. Syariah UIN Jakarta:
“Tapi ketika saya mengatakan agama saya benar, saya tidak punya hak
untuk mengatakan bahwa agama orang lain salah, apalagi kemudian
menyalah-nyalahkan atau memaki-maki.” 13
j. Dr. Abd Moqsith, menulis dalam disertasinya di UIN Jakarta:
”Jika diperhatikan dengan seksama, maka jelas bahwa dalam ayat itu
QS 2 :62 tak ada ungkapan agar orang Yahudi, Nashrani, dan
orang-orang Shabi’ah beriman kepada Nabi Muhammad. Dengan
mengikuti bunyi harafiah ayat tersebut, maka orang-orang beriman
yang tetap dalam keimanannya, orang-orang Yahudi, Nashrani, dan
Shabi’ah yang beriman kepada Allah dan Hari Akhir serta melakukan
amal shaleh – sekalipun tak beriman kepada Nabi Muhammad, maka
mereka akan memperoleh balasan dari Allah. Pernyataan agar
orang-orang Yahudi, Nashrani, dan Shabi’ah beriman kepada Nabi
Muhammad adalah pernyataan para mufasir dan bukan ungkapan
al-Quran. Muhammad Rasyid Ridla berkata, tak ada persyaratan bagi
orang Yahudi, Nashrani, dan Shabi’ah untuk beriman kepada Nabi
Muhammad.”
Kesimpulan disertasi seperti itu sangat aneh. Apalagi, kalangan liberal
sering sekali
mengutip pendapat Rasyid Ridla dalam Tafsir al-Manar. Padahal, jika
ditelaah dengan seksama pendapat Rasyid Ridla dalam Tafsir al-Manar, maka
akan ditemukan, bahwa QS 2:62 dan 5:69 adalah membicarakan keselamatan
Ahlul Kitab yang risalah Nabi Muhammad saw tidak sampai kepada mereka.
Karena itu, mereka tidak diwajibkan beriman kepada Nabi Muhammad saw.
Sedangkan bagi Ahlul Kitab yang dakwah Islam sampai kepada mereka,
menurut Rasyid Ridla, maka sesuai QS 3:199, ada lima syarat untuk
keselamatan mereka. Diantaranya, (1) beriman kepada Allah dengan iman
yang benar, yakni iman yang tidak bercampur dengan kemusyrikan dan
disertai dengan ketundukan yang mendorong untuk melakukan kebaikan, (2)
beriman kepada al-Quran yang diwahyukan kepada Nabi Muhammad.
Karena itu, sangat disayangkan, sebagaimana perilaku sejumlah kaum
Pluralis Agama, penulis disertasi ini pun tidak benar dan tidak fair dalam
mengutip pendapat-pendapat Rasyid Ridla. Padahal, dalam soal ini, Nabi
Muhammad saw sudah menegaskan:
”Demi Allah, yang diriku ada dalam genggaman tanganNya, tidaklah
mendengar dari hal aku ini seorangpun dari ummat sekarang ini, baik
Yahud, maupun Nasrani, kemudian mereka tidak mau beriman
kepadaku, melainkan masuklah dia ke dalam neraka.” (HR Muslim).
Yang perlu diperhatikan oleh umat Islam, khususnya kalangan
lembaga pendidikan Islam, adalah bahwa hampir seluruh LSM dan proyek
yang dibiayai oleh LSM-LSM Barat, seperti The Asia Foundation, Ford

Foundation, adalah mereka-mereka yang bergerak dalam penyebaran paham
Pluralisme Agama. Itu misalnya bisa dilihat dalam artikel-artikel yang
diterbitkan oleh Jurnal Tashwirul Afkar (Diterbitkan oleh Lakpesdam NU dan
The Asia Foundation), dan Jurnal Tanwir (diterbitkan oleh Pusat Studi Agama
dan Peradaban Muhammadiyah dan The Asia Foundation). Mereka bukan
saja menyebarkan paham ini secara asongan, tetapi memiliki program yang
sistematis untuk mengubah kurikulum pendidikan Islam yang saat ini masih
mereka anggap belum inklusif-pluralis.
Sebagai contoh, Jurnal Tashwirul Afkar edisi No 11 tahun 2001,
menampilkan laporan utama berjudul “Menuju Pendidikan Islam Pluralis”.
Di tulis dalam Jurnal ini:
“Filosofi pendidikan Islam yang hanya membenarkan agamanya
sendiri, tanpa mau menerima kebenaran agama lain mesti mendapat
kritik untuk selanjutnya dilakukan reorientasi. Konsep iman-kafir,
muslim-nonmuslim, dan baik-benar (truth claim), yang sangat
berpengaruh terhadap cara pandang Islam terhadap agama lain, mesti
dibongkar agar umat Islam tidak lagi menganggap agama lain sebagai
agama yang salah dan tidak ada jalan keselamatan. Jika cara
pandangnya bersifat eksklusif dan intoleran, maka teologi yang
diterima adalah teologi eksklusif dan intoleran, yang pada gilirannya
akan merusak harmonisasi agama-agama, dan sikap tidak menghargai
kebenaran agama lain. Kegagalan dalam mengembangkan semangat
toleransi dan pluralisme agama dalam pendidikan Islam akan
membangkitkan sayap radikal Islam.” 14
Di Jurnal ini juga, Rektor UIN Yogyakarta, Prof. Dr. Amin Abdullah
menulis:
“Pendidikan agama semata-mata menekankan keselamatan individu
dan kelompoknya sendiri menjadikan anak didik kurang begitu
sensitif atau kurang begitu peka terhadap nasib, penderitaan, kesulitan
yang dialami oleh sesama, yang kebetulan memeluk agama lain. Hal
demikian bisa saja terjadi oleh karena adanya keyakinan yang
tertanam kuat bahwa orang atau kelompok yang tidak seiman atau
tidak seagama adalah “lawan” secara aqidah. 15
Salah satu istilah yang juga sedang dikembangkan dalam pendidikan
Islam adalah istilah ‘’Multikulturalisme’’. Pada 11 Desember 2007, Badan
Litbang Departemen Agama mengumumkan hasil penelitiannya tentang
“Pemahaman Nilai-nilai Multikultural Para Da’i”. Paham ini kini dijejalkan
ke masyarakat Muslim Indonesia dengan alasan bahwa paham ini dapat
mereduksi konflik antar umat beragama. Oleh penelitian ini, soal konflik
tersebut dijelaskan sebagai berikut :
“Konflik ini salah satunya disebabkan oleh adanya pemahaman
keberagamaan masyarakat yang masih eksklusif. Pemahaman ini
dapat membentuk pribadi yang antipati terhadap pemeluk agama lain.
Pribadi yang selalu merasa hanya agama dan alirannya saja yang

paling benar sedangkan agama dan aliran lainnya adalah salah dan
dianggap sesat.”
Asumsi tersebut adalah jelas keliru. Sebab, keyakinan setiap umat
beragama pada agamanya masing-masing – disertai dengan keyakinan
bahwa agama lain adalah salah – adalah faktor yang sah-sah saja dalam soal
keyakinan. Keyakinan eksklusif bukanlah pemicu konflik antar-umat
beragama. Apalagi, parameter yang digunakan dalam menilai seseorang
telah memeluk paham Multikulturalisme adalah sangat aneh. Misalnya,
dalam penelitian tersebut ditunjukkan hasil penelitian tentang
”Kecenderungan Perilaku Da’i terhadap Nilai-nilai Multikultural”. Hasilnya,
ternyata dalam sejumlah indikator dinilai masih buruk. Diantaranya adalah:
(1) dalam soal penerimaan terhadap perkawinan berbeda agama, (2)
penerimaan terhadap orang yang berbeda agama untuk mengajar anak di
sekolah, (3) penerimaan terhadap orang yang berbeda agama dalam
melakukan kegiatan di daerah Muslim, dan (4) penerimaan terhadap orang
yang berbeda agama untuk membangun rumah ibadah di daerah Muslim.
Diantara kesimpulan dari hasil penelitian ini ialah:
”Ketidakpahaman dan ketidaknyamanan para dai terhadap nilai
kesetaraan berpengaruh pada kecenderungan penerimaan dai
terhadap nilai kesetaraan. Walaupun mereka cenderung akan
berperilaku setara dengan cara menerima orang yang berbeda agama
dengan cara berteman dan bertetangga, tetapi mereka tidak akan
menerima perkawinan berbeda agama. Mereka cenderung akan
berperilaku adil dalam hal memberikan kesempatan kepada orang
yang berbeda agama mengeluarkan pendapat, tetapi cenderung tidak
akan memberikan kesempatan kepada teman lain yang berbeda
agama untuk bersama-sama melakukan ibadah sesuai dengan agama
masing-masing. Bahkan, cenderung akan menolak orang yang berbeda
agama mengajar anak mereka di sekolah, orang yang berbeda agama
mengadakan kegiatan di daerah muslim dan orang yang berbeda
agama membangun rumah ibadah di daerah muslim. Mereka juga
cenderung tidak akan menghargai orang yang berbeda agama. Karena
itu, mereka tidak akan mendoakan orang yang berbeda agama untuk
mendapatkan kebaikan dan keselamatan serta tidak akan
mengucapkan selamat kepada orang yang berbeda agama pada saat
mendapat kegembiraan.”
Paham ’Multikulturalisme’ kini sangat gencar disebarkan ke tengah
kaum Muslim melalui berbagai LSM di Indonesia, sampai ke pelosok-pelosok
pesantren, seperti yang dilakukan oleh lembaga International Center for
Islam and Pluralism (ICIP), yang mengkhususkan diri ’menggarap’
pondok-pondok pesantren, khususnya di wilayah Jawa Barat. Lebih dari itu,
juga sudah mulai dilakukan proyek-proyek Pendidikan Agama yang
berwawasan Multikultural. Misalnya, dalam pengantarnya pada sebuah
buku berjudul ”Pendidikan Agama Berwawasan Multikultural” (2005), Prof.
Azyumardi Azra menekankan pentingnya dikembangkan jenis Pendidikan

Agama semacam ini. Padahal, dalam buku ini jelas-jelas ada gagasan untuk
membangun persaudaraan universal tanpa membedakan lagi faktor agama.
Misalnya ditulis:
”Sebagai risalah profetik, Islam pada intinya adalah seruan pada
semua umat manusia, termasuk mereka para pengikut agama-agama,
menuju satu cita-cita bersama kesatuan kemanusiaan (unity of
mankind) tanpa membedakan ras, warna kulit, etnik, kebudayaan, dan
agama... Pesan kesatuan ini secara tegas disinyalir al-Qur’an:
”Katakanlah: Wahai semua penganut agama (dan kebudayaan)!
Bergegaslah menuju dialog dan perjumpaan multikultural (kalimatun
sawa’) antara kami dan kami... Dengan demikian, kalimatun sawa’
bukan hanya mengakui pluralitas kehidupan. Ia adalah sebentuk
manifesto dan gerakan yang mendorong kemajemukan (plurality) dan
keragaman (diversity) sebagai prinsip inti kehidupan dan
mengukuhkan pandangan bahwa semua kelompok multikultural
diperlakukan setara (equality) dan sama martabatnya (dignity).” (hal.
45-46).
Bagi yang memahami tafsir al-Quran, pemaknaan terhadap QS 3:64
tentang kalimatun sawa’ semacam itu tentulah aneh. Sebab, ayat itu sendiri
sangat jelas maknanya, yakni mengajak kaum Ahlul Kitab untuk kembali
kepada ajaran Tauhid yang dibawa oleh Nabi Muhammad saw. Disebutkan
dalam ayat tersebut (yang artinya): ”Katakanlah: Hai Ahli Kitab, marilah
kepada suatu kalimat (ketetapan) yang tidak ada perselisihan antara kami dan
kamu, bahwa tidak kita sembah kecuali Allah dan tidak kita persekutukan Dia
dengan sesuatupun dan tidak (pula) sebagian kita menjadikan sebagian yang
lain sebagai Tuhan selain daripada Allah.”
Jadi, QS 3:64 tersebut jelas-jelas seruan kepada tauhid, bukan kepada
paham Multikulturalisme. Tapi, itulah faktanya. Karena menjadikan paham
Multikulturalisme sebagai dasar keimanannya, maka Tauhid pun dimaknai
secara keliru dan diselewengkan maknanya. Padahal, Tauhid jelas
berlawanan dengan syirik. Musuh utama Tauhid adalah syirik. Karena itu,
Allah sangat murka dengan tindakan syirik, dan disebut sebagai ”kezaliman
yang besar” (zhulmun ’azhimun). Allah pun sangat murka karena dituduh
mempunyai anak (QS 19:88-91).
Tetapi, dalam paham Multikulturalisme sebagaimana dijelaskan dalam
buku ini, justru keyakinan akan kebenaran agamanya sendiri dilarang:
”Klaim berlebihan tentang kebenaran absolut kelompok keagamaan
sendiri, dan
klaim kesesatan kelompok-kelompok agama lain, bisa membangkitkan
sentimen permusuhan antarumat beragama dan antarkelompok.
Penganjur-penganjur agama yang mempunyai corak pemahaman
teologi dogmatis semacam itu dapat dengan mudah membawa dan
memicu konflik dan kekerasan pada level pengikut. Dan anehnya
semua mengatasnamakan Tuhan.” (hal. 48)
Penulis buku yang juga dosen sebuah kampus Islam di Surakarta, Jawa

Tengah, ini juga sangat berani dalam mengubah makna ”taqwa” dalam QS
49:13. Kaum Muslim memahami bahwa makna ’taqwa’ adalah taat kepada
perintah Allah dan menjauhi larang-larangan-Nya. Tapi, oleh penganut
paham multikulturalisme, ’tabwa’ diartikan sebagai ”yang paling dapat
memahami dan menghargai perbedaan pendapat.” Dia terjemahkan ayat
tersebut sebagai berikut:
”Hai manusia, sesungguhnya Kami jadikan kalian dari jenis laki-laki dan
perempuan, dan menjadikan kalian berkelompok-kelompok dan
berbangsa-bangsa, agar kalian saling memahami dan saling
menghargai. Sesungguhnya orang yang paling bermartabat di sisi Allah
adalah mereka yang paling dapat memahami dan menghargai
perbedaan di antara kamu.”
Kaum Muslim yang berhati-hati dalam agamanya, tentu tidak berani
menafsirkan al-Quran secara sembarangan. Para sahabat Rasulullah saw dan
para ulama ahli tafsir senantiasa sangat berhati-hati menafsirkan al-Quran.
Abu Bakar ash-Shiddiq r.a. dengan tawadhu’nya pernah menyatakan: “Bumi
manakah yang akan menyanggaku dan langit manakah yang akan
menaungiku jika aku mengatakan sesuatu yang tidak aku ketahui tentang
Kitabullah?” Ibn Katsir juga mengutip hadits Rasulullah saw: “Barangsiapa
yang mengucapkan (sesuatu) tentang al-Quran berdasarkan ra’yunya atau
berdasarkan apa yang tidak dipahaminya, maka bersiap-siaplah untuk
menempati neraka.” (HR Tirmidzi, Abu Daud, Nasa’i). Abu Ubaid pernah juga
memperingatkan: “Hati-hatilah dalam penafsiran, sebab ia merupakan
pemaparan tentang Allah.”
3.1.1. Relativisme kebenaran
Banyak kalangan penyebar paham Pluralisme Agama yang
menggunakan paham relativisme akal dan relativisme iman sebagai dasar
pijakannya. Banyak cendekiawan yang sudah termakan paham ini dan
ikut-ikutan menjadi agen penyebar paham relativisme ini, khususnya di
lingkungan Perguruan Tinggi Islam. Sebagai contoh, Prof. Dr. Azyumardi
Azra, rektor UIN Jakarta menulis dalam sebuah buku terbitan Fatayat NU dan
Ford Foundation:
“Islam itu memang pluralis, Islam itu banyak, dan tidak satu. Memang
secara teks, Islam adalah satu tetapi ketika akal sudah mulai mencoba
memahami itu, belum lagi mengaktualisasikan, maka kemudian pluralitas
itu adalah suatu kenyataan dan tidak bisa dielakkan.” 16
Di dalam buku yang sama, seorang bernama M. Khairul Muqtafa juga
menulis:
“Penafsiran atas sebuah agama (baca: Islam) sendiri tidaklah tunggal.
Dengan demikian, upaya mempersamakan dan mempersatukan di
bawah payung (satu tafsir) agama menjadi kontraproduktif. Dan pada

gilirannya agama kemudian menjadi sangat relatif ketika dijelmakan
dalam praktik kehidupan sosial sehari-hari.” 17
Si penulis juga mempromosikan apa yang disebutnya sebagai
“Relativisme epistemologis’’, yang dimaksudkannya sebagai :
‘’Pada wilayah ini maka yang selayaknya menjadi pegangan adalah
bahwa kita tidak dapat mengetahui kebenaran absolut. Kita dapat
mengetahui kebenaran hanya sejauh itu absah bagi kita. Artinya,
kebenaran yang selama ini kita pahami tak lain adalah kebenaran
sepihak. 18
Juga ada gagasan tentang ‘’Relativisme teleologis’’, yakni:
‘’Dalam konteks ini, maka Islam tak lain adalah satu jalan kebenaran
diantara jalan-jalan kebenaran yang lain… artinya jalan menuju
kebenaran tidak selamanya dan musti harus melalui jalan ‘agama’, tapi
juga bisa memakai medium yang lain. Karena sifatnya yang demikian
maka Islam kemudian berdiri sejajar dengan praktik budaya yang ada.
Tidak ada perbedaan yang signifikan kecuali hanya situalistik
simbolistik. Sedangkan esensinya sama, yakni menuju kebenaran
transendental.’’19
Paham relativisme akal dan relativisme iman merupakan virus ganas
semisal virus HIV yang berpotensi menggerogoti daya tahan keimanan
seseorang, sebab dengan virus ini, maka seseorang menjadi tidak yakin
dengan kebenaran agamanya sendiri. Dari virus ini lahirlah sikap skeptis dan
agnostik yang senantiasa ragu dengan kebenaran yang dicapainya. Jika
seseorang sudah kehilangan keyakinan dalam hidupnya, maka hidupnya
akan terus diombang-ambingkan dengan berbagai ketidakpastian. Akar dari
nilai-nilai ini adalah paham sofisme di zaman Yunani kuno, yang kemudian
dikembangkan dalam sistem pendidikan di Barat. Itu bisa dimengerti, karena
peradaban Barat adalah peradaban tanpa wahyu, sehingga berbagai
peraturan yang mereka hasilkan, tidak berlandaskan pada wahyu Allah,
tetapi pada kesepakatan akal manusia. Karena itu, sifatnya menjadi nisbi,
relatif, dan fleksibel. Bisa berubah setiap saat, tergantung kesepakatan dan
kemauan manusia.
Di Indonesia, karena liberalisme sedang memasuki masa puber, maka
terkadang tampak sangat telanjang. Semua hal mau diliberalkan. Ketika
terjadi penolakan masyarakat terhadap kenaikan harga BBM, seorang aktivis
Islam Liberal tanpa malu-malu menulis di jaringan internet, bahwa jika kita
menjadi liberal, maka harus ‘kaffah’, mencakup segala hal, baik politik,
ekonomi, maupun agama. Kaum liberal di Indonesia belum mau belajar dari
pengalaman negara-negara Barat, dimana liberalisme telah berujung kepada
ketidakpastian nilai, dan pada akhirnya membawa manusia kepada
ketidakpastian dan kegersangan batin, karena jauh dari keyakinan dan
kebenaran abadi.

Manusia-manusia yang hidup dalam alam pikiran liberal dan
kenisbian nilai
akan senantiasa mengalami kegelisahan hidup dan
ketidaktenangan jiwa. Mereka, pada hakikatnya berada dalam kegelapan,
jauh dari cahaya kebenaran. Karena itu, mereka akan senantiasa mengejar
bayangan kebahagiaan, fatamorgana, melalui berbagai bentuk kepuasan fisik
dan jasmaniah; ibarat meminum air laut, yang tidak pernah menghilangkan
rasa haus. Lihatlah kehidupan manusia-manusia jenis ini. Simaklah
ucapan-ucapan
mereka;
tengoklah
keluarga
mereka;
cermatilah
teman-teman dekat mereka. Tidak ada kebahagiaan yang abadi dapat
mereka reguk, karena mereka sudah membuang jauh-jauh keimanan dan
keyakinan akan nilai-nilai yang abadi, kebenaran yang hakiki. Mereka tidak
percaya lagi kepada wahyu Tuhan, dan menjadikan akal dan hawa nafsunya
sendiri sebagai Tuhan. Al-Quran sudah menggambarkan sikap manusia
pemuja nafsu ini:
"Maka pernahkah kamu perhatikan orang-orang yang telah
menjadikan hawa nafsunya sebagai Tuhan mereka, dan Allah
membiarkannya sesat berdasarkan ilmu-Nya (Allah mengetahui
bahwa ia tidak dapat menerima petunjuk yang diberikan kepadanya),
dan Allah telah menutup pendengaran dan hatinya, dan
meletakkan tutup atas penglihatannya. Maka siapakah yang
memberinya petunjuk
sesudah Allah? Maka mengapa kamu tidak mengambil pelajaran? (QS
45:23).
Sayangnya, paham relativisme kebenaran ini sudah merupakan paham
global, dan menjadi musuh semua agama. Sebab, paham ini menghancurkan
keyakinan masing-masing pemeluk agama terhadap agamanya sendiri.
Puluhan tahun lalu, penyair Pakistan, Dr. Moh. Iqbal sudah mengingatkan,
jika manusia kehilangan keyakinan, maka itu lebih buruk dari perbudakan.
“Conviction enabled Abraham to wade into the fire; conviction is an intoxicant
which makes men self-sacrificing; Know you, oh victims of modern civilization!
Lack of conviction is worse than slavery.” 20
Bukan hanya Iqbal yang melihat bencana kehilangan keyakinan,
sebagai bahaya besar bagi satu peradaban. Dengan nada yang hampir sama
dalam melihat peradaban Barat, Paus Benediktus XVI juga mengingatkan
bahaya relativisme bagi iman Katolik. Ia menyatakan, bahwa Eropa kini
sedang dalam bahaya besar, karena paham relativisme iman yang
mendalam. 21
Dalam bukunya, The Rise of Benedict XVI, (New York: Doubleday, 2005),
John L. Allen, J.R. menempatkan satu bab berjudul Battling A “Dictatorship
of Relativism”. Menurut Kardinal Francis George dari Chicago, terpilihnya
Ratzinger sebagai Paus di awal abad ke-21 sangat tepat, sebab, setelah
Komunis runtuh, saat ini tantangan terbesar dan tersulit justru datang dari
peradaban Barat. Benediktus XVI adalah orang yang datang dari Barat dan
memahami sejarah dan kebudayaan Barat. (Today the most difficult challenge
comes from the West, and Benedict XVI is a man who comes from the West,
who understands the history and the culture of the West). Tahun 1978, saat

terpilihnya Paus Yohannes Paulus II, tantangan terberat yang dihadapi
Katolik adalah Komunisme. Dan tahun 2005, para Kardinal telah memilih
seorang Paus yang tepat untuk menghadapi apa yang disebut oleh
Benediktus XVI sebagai “dictatorship of relativism” in the West”. 22 Dalam
pengantar bukunya, Reason, Relativism, and God, (London: Macmillan Press
Ltd, 1986), Joseph Runzo menulis: “We live in an age of relativism”. Juga dia
katakan: “relativism has become a dominant element in twentieth century
theology”. 23
Jadi, paham Pluralisme Agama memang merupakan paham yang
disebarkan untuk menghancurkan agama-agama yang ada. Salah satu aliran
dalam paham ini, yaitu aliran Transendentalisme (Transendental Unity of
Religion), berakar pada paham sinkretisme yang disebarkan oleh
Freemasonry. Maka, pada tahun 2005, Majelis Ulama Indonesia (MUI) dengan
tegas menyatakan, paham Pluralisme Agama bertentangan dengan ajaran
Islam dan haram bagi umat Islam untuk menganut paham tersebut. Tahun
2000, Vatikan mengeluarkan Dekrit ‘Dominus Iesus’ yang menolak paham
Pluralisme Agama dan menegaskan kembali bahwa Yesus Kristus adalah
satu-satunya pengantara keselamatan Ilahi dan tidak ada orang yang bisa ke
Bapa selain melalui Yesus. 24
Dari kalangan Protestan, Pendeta Dr. Stevri Lumintang menulis buku
yang sangat serius dalam menjelaskan bahaya paham Pluralisme Agama bagi
agama-agama yang ada. Menurut Stevri, Teologi Abu-Abu adalah posisi
teologi kaum pluralis. Karena teologi yang mereka bangun merupakan
integrasi dari pelbagai warna kebenaran dari semua agama, filsafat dan
budaya yang ada di dunia. Alkitab dipakai hanya sebagai salah satu sumber,
itu pun dianggap sebagai mitos. Dan perpaduan multi kebenaran ini, lahirlah
teologi abu-abu, yaitu teologi bukan hitam, bukan juga putih, bukan teologi
Kristen, bukan juga teologi salah satu agama yang ada di dunia ini…. Namun
teologi ini sedang meracuni, baik agama Kristen, maupun semua agama,
dengan cara mencabut dan membuang semua unsur-unsur absolut yang
diklaim oleh masing-masing agama.
Bahkan, tulis Stevri Lumintang:
‘’...Theologia abu-abu (Pluralisme) yang kehadirannya seperti serigala
berbulu domba, seolah-olah menawarkan teologi yang sempurna,
karena itu teologi tersebut mempersalahkan semua rumusan Teologi
Tradisional yang selama ini dianut dan sudah berakar dalam gereja.
Namun sesungguhnya Pluralisme sedang menawarkan agama baru....’’
25

Dalam pandangan Islam, paham Pluralisme Agama jelas-jelas
merupakan paham syirik modern, karena menganggap semua agama adalah
benar. Padahal, Allah SWT telah menegaskan, bahwa hanya Islam agama
yang benar dan diterima Allah SWT (QS 3:19); dan barangsiapa mencari
agama selain Islam, maka tidak akan diterima oleh Allah dan di Hari Akhir
nanti termasuk orang-orang yang merugi. (QS 3: 85). Dosa syirik merupakan
dosa besar, kezaliman besar, dan Allah sangat murka jika diserikatkan
dengan yang lain. Allah, misalnya, sangat murka karena dituduh punya anak.

(QS 19:88-91).
Keyakinan akan kebenaran ad-Dinul Islam sebagai satu-satunya agama
yang benar dan diridhai Allah, adalah konsep yang sangat mendasar dalam
Islam. Karena itu, para cendekiawan dan ulama perlu menjadikan
penanggulangan paham syirik modern ini sebagai perjuangan utama, agar
jangan sampai 10 tahun lagi paham ini menguasai wacana pemikiran dan
pendidikan Islam di Indonesia, sehingga akan lahir dosen-dosen, guru-guru
agama, khatib, atau kyai yang mengajarkan paham persamaan agama ini
kepada anak didik dan masyarakat.
3.2. Liberalisasi al-Quran
Salah satu wacana yang berkembang pesat dalam tema liberalisasi
Islam di Indonesia saat ini adalah tema “dekonstruksi Kitab Suci”. Di
kalangan Yahudi dan Kristen, fenomena ini sudah berkembang pesat. Kajian
“Biblical Criticism” atau studi tentang kritik Bible dan kritik teks Bible telah
berkembang pesat di Barat. Dr. Ernest C. Colwell, dari School of Theology
Claremont, misalnya, selama 30 tahun menekuni studi ini, dan menulis satu
buku berjudul “Studies in Methodology in Textual Criticism on the New
Testatement”. Buku-buku karya Prof. Bruze M. Metzger, guru besar The New
Testament di Princeton Theological Seminary, menunjukkan, bagaimana
kuatnya tradisi kajian kritis terhadapTeks Bible. Begitu juga karya Werner
Georg Kume, The New Testament: The History of the Investigation of Its
Problem, (Nashville: Abingdon Press, 1972).
Pesatnya studi kritis Bible itu telah mendorong kalangan
Kristen-Yahudi untuk “melirik” al-Quran dan mengarahkan hal yang sama
terhadap al-Quran. Pada tahun 1927, Alphonse Mingana, pendeta Kristen asal
Irak dan guru besar di Universitas Birmingham Inggris, mengumumkan
bahwa “sudah tiba saatnya sekarang untuk melakukan kritik teks terhadap
al-Qur’an sebagaimana telah kita lakukan terhadap kitab suci Yahudi yang
berbahasa Ibrani-Arami dan kitab suci Kristen yang berbahasa Yunani (The
time has surely come to subject the text of the Kur’an to the same criticism as
that to which we subject the Hebrew and Aramaic of the Jewish Bible, and the
Greek of the Christian scriptures).”
Hampir satu abad lalu, para orientalis dalam bidang studi al-Quran
bekerja keras untuk menunjukkan bahwa al-Quran adalah kitab bermasalah
sebagaimana Bible. Mereka tidak pernah berhasil. Tapi, anehnya, kini,
imbauan itu sudah diikuti begitu banyak manusia dari kalangan Muslim
sendiri, termasuk yang ada di Indonesia. Sesuai paham pluralisme agama,
maka semua agama harus didudukkan pada posisi yang sejajar, sederajat,
tidak boleh ada yang mengklaim lebih tinggi, lebih benar, atau paling benar
sendiri. Begitu juga dengan pemahaman tentang Kitab Suci. Tidak boleh ada
kelompok agama yang mengklaim hanya kitab sucinya saja yang suci.
Maka, proyek liberalisasi Islam tidak akan lengkap jika tidak
menyentuh aspek kesucian al-Quran. Mereka berusaha keras untuk
meruntuhkan keyakinan kaum Muslim, bahwa al-Quran adalah Kalamullah,
bahwa al-Quran adalah satu-satunya Kitab Suci yang suci, bebas dari

kesalahan. Mereka mengabaikan bukti-bukti al-Quran yang menjelaskan
tentang otentisitas al-Quran, dan kekeliruan dari kitab-kitab agama lain. Ulil
Abshar Abdalla, mantan Koordinator Jaringan Islam Liberal menulis di
Harian Jawa Pos, 11 Januari 2004: “Tapi, bagi saya, all scriptures are miracles,
semua kitab suci adalah mukjizat. (Jawa Pos, 11 Jan. 2004).
Salah satu program sekularisasi adalah upaya desakralisasi, termasuk
dalam upaya deskralisasi al-Quran. Kaum Liberal ini menyatakan, bahwa
al-Quran bukan kitab suci. Majalah GATRA edisi 1-7 Juni 2006 memberitakan,
bahwa pada tanggal 5 Mei 2006, Sulhawi Ruba, 51 tahun, dosen mata kuliah
Sejarah Peradaban Islam, di hadapan 20 mahasiswa Fakultas Dakwah,
menerangkan posisi Al-Quran sebagai hasil budaya manusia. "Sebagai
budaya, posisi Al-Quran tidak berbeda dengan rumput," ujarnya. Ia lalu
menuliskan lafaz Allah pada secarik kertas sebesar telapak tangan dan
menginjaknya dengan sepatu. "Al-Quran dipandang sakral secara substansi,
tapi tulisannya tidak sakral," katanya setengah berteriak.
Taufik Adnan Amal, dosen Ulumul Quran di IAIN Makasar, menulis
satu makalah berjudul “Edisi Kritis al-Quran”, yang isinya menyatakan:
“Uraian dalam paragraf-paragraf berikut mencoba mengungkapkan secara
ringkas proses pemantapan teks dan bacaan Alquran, sembari menegaskan
bahwa proses tersebut masih meninggalkan sejumlah masalah mendasar,
baik dalam ortografi teks maupun pemilihan bacaannya, yang kita warisi
dalam mushaf tercetak dewasa ini. Karena itu, tulisan ini juga akan
menggagas bagaimana menyelesaikan itu lewat suatu upaya penyuntingan
Edisi Kritis Alquran.” 26
Taufik berusaha meyakinkan, bahwa al-Quran saat ini masih
bermasalah, tidak kritis, sehingga perlu diedit lagi. Dosen itu pun menulis
sebuah buku serius berjudul “Rekonstruksi Sejarah al-Quran” yang juga
meragukan keabsahan dan kesempurnaan Mushaf Utsmani. 27 Penulis buku
ini mencoba meyakinkan bahwa mushaf Utsmani masih bermasalah, dan
tidak layak disucikan. Sayangnya, buku ini diberi kata pengantar oleh Prof.
Dr. Quraish Shihab, tanpa memberikan kritik yang berarti. Dalam
pengantarnya, Quraish menulis, “Kasarnya, ada sejarah yang hilang untuk
menjelaskan beberapa ayat atau susunan ayat al-Quran dari surat al-Fatihah
sampai surat al-Nas.”
Ada lagi sebuah tesis master di Universitas Islam Negeri Yogyakarta
(Dulu: IAIN Sunan Kalijaga Yogyakarta), ditulis oleh Aksin Wijaya, yang
secara terang-terangan juga menghujat Kitab Suci al-Quran. Tesis itu sudah
diterbitkan dalam sebuah buku berjudul: “Menggugat Otentisitas Wahyu
Tuhan”, dan diberi kata pengantar dua orang doktor dalam bidang studi
Islam, dosen di pasca sarjana UIN Yogyakarta. Di dalam buku ini, misalnya,
kita bisa menikmati hujatan terhadap al-Quran seperti kata-kata berikut ini:
“Setelah kita kembalikan wacana Islam Arab ke dalam dunianya dan
melepaskan diri kita dari hegemoni budaya Arab, kini saatnya, kita
melakukan upaya pencarian pesan Tuhan yang terperangkap dalam
Mushaf Utsmani, dengan suatu metode dan pendekatan baru yang lebih
kreatif dan produktif. Tanpa menegasikan besarnya peran yang

dimainkan Mushaf Utsmani dalam mentransformasikan pesan Tuhan,
kita terlebih dulu menempatkan Mushaf Utsmani itu setara dengan
teks-teks lain. Dengan kata lain, Mushaf itu tidak sakral dan absolue,
melainkan profan dan fleksibel. Yang sakral dan absolut hanyalah pesan
Tuhan yang terdapat di dalamnya, yang masih dalam proses pencarian.
Karena itu, kini kita diperkekenankan bermain-main dengan Mushaf
tersebut, tanpa ada beban sedikitpun, beban sakralitas yang melingkupi
perasaan dan pikiran kita.” 28
Aktivis Islam Liberal, Dr. Luthfi Assyaukanie
membongkar konsep dasar Islam tentang al-Quran:

juga

berusaha

“Sebagian besar kaum Muslim meyakini bahwa AlQuran dari halaman
pertama hingga terakhir merupakan kata-kata Allah yang diturunkan
kepada Nabi Muhammad secara verbatim, baik kata-katanya (lafdhan)
maupun maknanya (ma'nan). Kaum Muslim juga meyakini bahwa
Alquran yang mereka lihat dan baca hari ini adalah persis sama
seperti yang ada pada masa Nabi lebih dari seribu empat ratus tahun
silam. Keyakinan semacam itu sesungguhnya lebih merupakan
formulasi dan angan-angan teologis (al-khayal al-dini) yang dibuat oleh
para ulama sebagai bagian dari formalisasi doktrin-doktrin Islam.
Hakikat dan sejarah penulisan AlQuran sendiri sesungguhnya penuh
dengan berbagai nuansa yang delicate (rumit), dan tidak sunyi dari
perdebatan, pertentangan, intrik (tipu daya), dan rekayasa.” 29
Pada bagian lain buku terbitan JIL tersebut, ada juga yang menulis,
bahwa ‘Al-Quran adalah perangkap bangsa Quraisy’, seperti dinyatakan
oleh Sumanto Al-Qurtubhy, alumnus Fakultas Syariah IAIN Semarang:
“Di sinilah saya ingin menyebut teks-teks Islam klasik merupakan
“perangkap bangsa Arab”, dan Alquran sendiri dalam beberapa hal
sebetulnya juga bisa menjadi “perangkap” bangsa Quraisy sebagai
suku mayoritas. Artinya, bangunan keislaman sebetulnya tidak lepas
dari jaring-jaring kekuasaan Quraisy yang dulu berjuang keras untuk
menunjukkan eksistensinya di tengah suku-suku Arab lain.” 30
Sumanto pun secara terang-terangan menyatakan, bahwa al-Quran
adalah karangan Muhammad:
“Dengan demikian, wahyu sebetulnya ada dua: “wahyu verbal”
(“wahyu eksplisit” dalam bentuk redaksional bikinan Muhammad)
dan “wahyu non verbal” (“wahyu implisit” berupa konteks sosial
waktu itu). 31
Jadi, di berbagai penerbitan mereka, kalangan liberal dan sejenisnya
memang sangat aktif dalam menyerang al-Quran, secara terang-terangan.
Mereka sedang tidak sekedar berwacana, tetapi aktif menyebarkan

pemikiran yang destruktif terhadap al-Quran. Itu bisa dilihat dalam
buku-buku, artikel, dan jurnal yang mereka terbitkan. Sebagai contoh, Jurnal
Justisia Fakultas Syariah, Edisi 23 Th XI, 2003, memuat tulisan yang secara
terang-terangan menyerang al-Quran dan sahabat Nabi Muhammad saw:
“Dalam studi kritik Qur’an, pertama kali yang perlu dilakukan adalah
kritik historisitas Qur’an. Bahwa Qur’an kini sudah berupa teks yang
ketika hadir bukan bebas nilai dan tanpa konteks. Justru konteks Arab
14 abad silam telah mengkonstruk Qur’an. Adalah Muhammad saw,
seorang figur yang saleh dan berhasil mentransformasikan nalar
kritisnya dalam berdialektika dengan realitas Arab. Namun, setelah
Muhammad wafat, generasi pasca Muhammad terlihat tidak kreatif.
Jangankan meniru kritisisme dan kreativitas Muhammad dalam
memperjuangkan
perubahan
realitas
zamannya,
generasi
pasca-Muhammad tampak kerdil dan hanya mem-bebek pada apa saja
yang asalkan itu dikonstruk Muhammad. Dari sekian banyak daftar
ketidakkreatifan
generasi
pasca-Muhammad,
yang
paling
mencelakakan adalah pembukuan Qur’an dengan dialek Quraisy, oleh
Khalifah Usman Ibn Affan yang diikuti dengan klaim otoritas
mushafnya sebagai mushaf terabsah dan membakar (menghilangkan
pengaruh) mushaf-mushaf milik sahabat lain. Imbas dari sikap Usman
yang tidak kreatif ini adalah terjadinya militerisme nalar Islam untuk
tunduk/mensakralkan Qur’an produk Quraisy. Karenanya, wajar jika
muncul asumsi bahwa pembukuan Qur’an hanya siasat bangsa
Quraisy, melalui Usman, untuk mempertahankan hegemoninya atas
masyarakat Arab [dan Islam]. Hegemoni itu tampak jelas terpusat pada
ranah kekuasaan, agama dan budaya. Dan hanya orang yang
mensakralkan Qur’anlah yang berhasil terperangkap siasat bangsa
Quraisy tersebut.” 32
Di dalam Jurnal Justisia edisi ini, Sumanto juga menulis sebuah artikel
berjudul: “Kesucian Palsu Sebuah Kitab”. Maksudnya, al-Quran
bukan kitab suci, tetapi kitab suci yang palsu.
Penyerangan terhadap al-Quran di lingkungan perguruan tinggi Islam
merupakan hal yang sangat menyedihkan. Dulu, beratus-ratus tahun, wacana
itu hanya berkembang di lingkungan orientalis Yahudi dan Kristen. Tetapi,
saat ini, suara-suara yang menghujat al-Quran justru lahir dari lingkungan
perguruan tinggi Islam, yang hanya menjiplak dan mengulang-ulang lagu
lama yang beratus-ratus tahun disuarakan para orientalis. Tentu, masalah ini
tidak bisa dianggap sepele, sebab akan menjadi peluru gratis bagi kalangan
orientalis
untuk
menyerang
Islam.
Mereka
sekarang
tinggal
‘ongkang-ongkang kaki’ (istrahat) dan menyaksikan kader-kadernya dari
kalangan umat Islam sendiri yang aktif menyerang al-Quran. Bahkan, kadang
dilakukan dengan bahasa-bahasa yang lebih vulgar dan lebih biadab dari
para orientalis.
Cara yang lebih halus dan tampak akademis dalam menyerang

al-Quran juga dilakukan dengan mengembangkan studi kritik al-Quran dan
studi hermeneutika di Perguruan Tinggi Islam. Diantara tokoh-tokoh terkenal
dalam studi ini adalah Prof. Dr. Nasr Hamid Abu Zayd dan Mohammed
Arkoun. Buku-buku kedua tokoh ini sudah banyak diterjemahkan di
Indonesia. Bahkan, Nasr Hamid yang terkenal dengan teorinya “al-Quran
merupakan produk budaya Arab (muntaj tsaqafi) sudah memiliki sejumlah
murid yang kini mengajar di sejumlah perguruan tinggi Islam di Indonesia.
Salah satu murid yang dibanggakannya adalah Dr. Nur Kholish Setiawan,
yang baru saja menerbitkan disertasinya dengan judul “Al-Qur’an Kitab
Sastra Terbesar”. Buku Arkoun, Rethinking Islam, bahkan dijadikan buku
rujukan utama dalam mata kuliah “Kajian Orientalisme terhadap al-Quran
dan Hadits” di Program Tafsir Hadits Fakultas Ushuluddin UIN Jakarta.
Padahal, dalam buku ini, Arkoun secara terang-terangan menyesalkan,
mengapa para cendekiawan Muslim tidak mau mengikuti para orientalis
Yahudi dan Kristen yang telah melakukan kritik terhadap Bible. Kajian
hermeneutika sebagai metode tafsir pengganti ilmu tafsir klasik pun sudah
menjadi mata kuliah wajib di Program Studi Tafsir Hadits UIN Jakarta dan
sejumlah perguruan tinggi Islam lainnya. Padahal, metode ini jelas-jelas
berbeda dengan ilmu tafsir dan bersifat dekonstruktif terhadap al-Quran dan
syariat Islam. 33
Kaum Muslim perlu merenungkan masalah ini dengan serius. Jika
al-Quran dan ilmu tafsir al-Quran dirusak dan dihancurkan, apa lagi yang
tersisa dari Islam?
3.3. Liberalisasi Syariat Islam
Inilah aspek liberalisasi yang paling banyak muncul dan menjadi
pembahasan dalam bidang liberalisasi Islam. Hukum-hukum Islam yang
sudah qath’iy dan pasti, dibongkar dan dibuat hukum baru yang dianggap
sesuai dengan perkembangan zaman. Seperti disebutkan oleh Dr. Greg
Barton, salah satu program liberalisasi Islam di Indonesia adalah
‘’kontekstualisasi ijtihad’’. Para tokoh liberal biasanya memang
menggunakan metode ‘kontekstualisasi’ sebagai salah satu mekanisme dalam
merombak hukum Islam. Sebagai contoh, salah satu hukum Islam yang
banyak dijadikan objek liberalisasi adalah hukum dalam bidang keluarga.
Misalnya, dalam masalah perkawinan antar-agama, khususnya antara
Muslimah dengan laki-laki non-Muslim.
Dalam sebuah tulisannya, Azyumardi Azra menjelaskan metode
kontekstualisasi yang dilakukan oleh gerakan pembaruan Islam di Indonesia,
yang dipelopori Nurcholish Madjid:
“Bila didekati secara mendalam, dapat ditemui bahwa gerakan
pembaruan yang terjadi sejak tahun tujuh puluhan memiliki
komitmen yang cukup kuat untuk melestarikan ‘tradisi’ (turats) dalam
satu bingkai analisis yang kritis dan sistematis… Pemikiran para
tokohnya didasari kepedulian yang sangat kuat untuk melakukan
formulasi metodologi yang konsisten dan universal terhadap

penafsiran al-Quran; suatu penafsiran yang rasional yang peka
terhadap konteks kultural dan historis dari teks Kitab Suci dan konteks
masyarakat modern yang memerlukan bimbingannya.” 34
Menjelaskan pendapat Nurcholish Madjid, Azyumardi Azra menulis,
bahwa al-Quran menunjukkan bahwa risalah Islam – disebabkan
universalitasnya – adalah selalu sesuai dengan lingkungan kultural apa pun,
sebagaimana (pada saat turunnya) hal itu telah disesuaikan dengan
kepentingan lingkungan semenanjung Arab. Karena itu, al-Quran harus
selalu dikontekstualisasikan dengan lingkungan budaya penganutnya, di
mana dan kapan saja.”
Kontekstualisasi para pembaru agama Islam ala Nurcholish Madjid ini
tidaklah sama dengan teori asbabun nuzul yang dipahami oleh kaum
Muslimin selama ini dalam bidang ushul fiqih. Tetapi, Azyumardi Azra
memberikan legitimasi dan pujian berlebihan terhadap metode Nurcholish
Madjid:
“Cak Nur berpegang kuat kepada Islam tradisi hampir secara
keseluruhan, pada tingkat esoteris dan eksoteris. Dengan sangat bagus
dan distingtif, ia bukan sekedar berpijak pada aspek itu, namun ia juga
memberikan sejumlah pendekatan dan penafsiran baru terhadap
tradisi Islam itu. Maka, hasilnya adalah apresiasi yang cukup
mendalam terhadap syariah atau fiqih dengan cara melakukan
kontekstualisasi fiqih dalam perkembangan zaman.” 35
Apa yang dikatakan Azra sebagai bentuk apresiasi syariat atau fiqih
yang mendalam oleh Nurcholish Madjid adalah sebuah pujian yang sama
sekali tidak berdasar. Nurcholish sama sekali tidak pernah menulis tentang
metodologi fiqih dan hanya melakukan dekonstruksi terhadap beberapa
hukum Islam yang tidak disetujuinya. Ia pun hanya mengikuti jejak gurunya,
Fazlur Rahman, yang menggunakan metode hermeneutika untuk
menafsirkan al-Quran. 36 Misalnya, saat pidato di Taman Ismail Marzuki, 21
Oktober 1992, Nurcholish mempromosikan pendapat yang lemah tentang
Ahlul Kitab, dengan mengataakan:
“Dan patut kita camkan benar-benar pendapat Sayyid Muhammad
Rasyid Ridla sebagaimana dikutip ‘Abdul Hamid Hakim bahwa
pengertian sebagai Ahlul Kitab tidak terbatas hanya kepada kaum
Yahudi dan Kristen seperti tersebut dengan jelas dalam al- Quran serta
kaum Majusi (pengikut Zoroaster) seperti tersebutkan dalam sebuah
hadits, tetapi juga mencakup agama-agama lain yang mempunyai
suatu bentuk kitab suci.”
Pendapat Nurcholish ini sangat lemah, dan telah dibuktikan
kelemahannya, misalnya, oleh Dr. Muhammad Galib dalam disertasinya di
IAIN Jakarta (yang juga diterbitkan oleh Paramadina) dan oleh Dr. Azizan
Sabjan, dalam disertasinya di ISTAC, Malaysia. Namun, Nurcholish Madjid

tidak peduli dengan koreksi dan kritik, dan tidak pernah merevisi
pendapatnya. Prestasi kaum pembaru di Paramadina dalam merombak
hukum Islam lebih jelas lagi dengan keluarnya buku Fiqih Lintas Agama,
yang sama sekali tidak apresiatif terhadap syariat. Bahkan, merusak dan
menghancurkannya. Misalnya, dalam soal perkawinan antar-agama, buku
Fiqih Lintas Agama menulis:
“Soal pernikahan laki-laki non-Muslim dengan wanita Muslim merupakan
wilayah ijtihadi dan terikat dengan konteks tertentu, diantaranya konteks
dakwah Islam pada saat itu. Yang mana jumlah umat Islam tidak sebesar
saat ini, sehingga pernikahan antar agama merupakan sesuatu yang
terlarang. Karena kedudukannya sebagai hukum yang lahir atas proses
ijtihad, maka amat dimungkinkan bila dicetuskan pendapat baru, bahwa
wanita Muslim boleh menikah dengan laki-laki non-Muslim, atau
pernikahan beda agama secara lebih luas amat diperbolehkan, apapun
agama dan aliran kepercayaannya… Dan pernikahan beda agama dapat
dijadikan salah satu ruang, yang mana antara penganut agama dapat
saling berkenalan secara lebih dekat. Kedua, bahwa tujuan dari
diberlangsungkannya pernikahan adalah untuk membangun tali kasih
(al-mawaddah) dan tali sayang (al-rahmah). Di tengah rentannya
hubungan antar agama saat ini, pernikahan beda agama justru dapat
dijadikan wahana untuk membangun toleransi dan kesepahaman antara
masing-masing pemeluk agama. Bermula dari ikatan tali kasih dan tali
sayang, kita rajut kerukunan dan kedamaian.” 37
Jadi, pendapat Azyumardi Azra tentang hebatnya kaum pembaru Islam
yang dimotori Nurcholish Madjid adalah sama sekali tidak terbukti. Sebagai
salah seorang cendekiawan yang sangat populer, Azra telah melakukan
kekeliruan besar dengan cara memberikan legitimasi berlebihan terhadap
gerakan pembaruan yang telah terbukti sangat destruktif terhadap khazanah
pemikiran Islam. Dengan alasan melakukan kontekstualisasi, maka kaum
liberal melakukan penghancuran dan perombakan terhadap hukum-hukum
Islam yang sudah pasti (qath’iy), seperti hukum perkawinan muslimah
dengan laki-laki non-Muslim.
Prof. Musdah Mulia, tokoh feminis, dosen di UIN Jakarta, juga
melakukan perombakan terhadap hukum perkawinan dengan alasan
kontekstualisasi. Tapi, berbeda dengan buku Fiqih Lintas Agama, yang
menekankan faktor jumlah umat Islam sebagai konteks yang harus dijadikan
pertimbangan hukum, Musdah melihat konteks “peperangan” sebagai hal
yang harus dijadikan dasar penetapan hukum. Ia menulis:
“Jika kita memahami konteks waktu turunnya ayat itu (QS 60:10. pen.),
larangan ini sangat wajar mengingat kaum kafir Quraisy sangat
memusuhi Nabi dan pengikutnya. Waktu itu konteksnya adalah
peperangan antara kaum Mukmin dan kaum kafir. Larangan
melanggengkan hubungan dimaksudkan agar dapat diidentifikasi secara
jelas mana musuh dan mana kawan. Karena itu, ayat ini harus dipahami
secara kontekstual. Jika kondisi peperangan itu tidak ada lagi, maka

larangan dimaksud tercabut dengan sendirinya." 38
Nuryamin Aini, seorang dosen Fakultas Syariah UIN Jakarta, juga
membuat pernyataan yang menggugat hukum perkawinan antar-agama:
“Maka dari itu, kita perlu meruntuhkan mitos fikih yang mendasari
larangan bagi perempuan muslim untuk menikah dengan laki-laki
nonmuslim… Isu yang paling mendasar dari larangan PBA
(Perkawinan Beda Agama. Red) adalah masalah sosial politik. Hanya
saja, ketika yang berkembang kemudian adalah logika agama, maka
konteks sosial-politik munculnya larangan PBA itu menjadi tenggelam
oleh hegemoni cara berpikir teologis.” 39
Entah kenapa, di Indonesia, yang mayoritas Muslim, kaum Liberal
berusaha keras untuk menghancurkan hukum perkawinan antar-agama ini,
seolah-olan ada kebutuhan mendesak kaum Muslim harus kawin dengan
non-Muslim. Ulil Abshar Abdalla, di Harian Kompas edisi 18 November 2002,
juga menulis: “Larangan kawin beda agama, dalam hal ini antara perempuan
Islam dengan lelaki non-Islam, sudah tidak relevan lagi.” Bahkan, lebih maju
lagi, Dr. Zainun Kamal, dosen UIN Jakarta, kini tercatat sebagai ‘penghulu
swasta’ yang menikahkan puluhan – mungkin sekarang sudah ratusan -pasangan beda agama.
Padahal, perlu dicatat, larangan muslimah menikah dengan laki-laki
non-Muslim sudah menjadi Ijma’ ulama dengan dalil-dalil yang sangat
meyakinkan (seperti QS 60: 10). Buku Ensiklopedi Ijma’ yang diterjemahkan
oleh KH Sahal Mahfudz juga menyebutkan bahwa soal ini termasuk masalah
Ijma’ yang tidak menimbulkan perbedaan di kalangan kaum Muslim.
Memorandum Organisasi Konferensi Islam (OKI) menyatakan: “Perkawinan
tidak sah kecuali atas persetujuan kedua belah pihak, dengan tetap memegang
teguh keimanannya kepada Allah bagi setiap muslim, dan kesatuan agama bagi
setiap muslimat.”
Demikianlah cara kaum liberal dalam merombak hukum Islam,
dengan mengubah metodologi ijtihad yang lebih menekankan aspek konteks,
ketimbang makna teks itu sendiri. Gagasan-gagasan mereka bisa berlangsung
sangat liar tanpa batasan dan teori yang jelas. Mereka bisa menyusun teori
konteks itu sekehendak hati mereka. Itu bisa dilihat dalam Counter Legal
Draft Kompilasi Hukum Islam yang disusun oleh Tim Pangarusutamaan
Gender Departemen Agama – yang telah dibubarkan – garapan Prof. Dr.
Musdah Mulia dkk. Ada beberapa gagasan konsep hukum yang sangat
kontroversial :
Pertama, asas perkawinan adalah monogami (pasal 3 ayat 1), dan
perkawinan di luar ayat 1 (poligami) adalah tidak sah dan harus dinyatakan
batal secara hukum (pasal 3 ayat 2). Kedua, batas umur calon suami atau
calon istri minimal 19 tahun (pasal 7 ayat 1). Ketiga, perkawinan beda agama
antara muslim atau muslimah dengan orang non muslim disahkan (pasal 54).
Keempat, calon suami atau istri dapat mengawinkan dirinya sendiri (tanpa
wali), asalkan calon suami atau istri itu berumur 21 tahun, berakal sehat,

dan rasyid/rasyidah. (pasal 7 ayat 2). Kelima, ijab-qabul boleh dilakukan oleh
istri-suami atau sebaliknya suami-istri. (pasal 9). Keenam, masa iddah bukan
hanya dimiliki oleh wanita tetapi juga untuk laki-laki. Masa iddah bagi
laki-laki adalah seratus tiga puluh hari (pasal 88 ayat 7(a)). Ketujuh, talak
tidak dijatuhkan oleh pihak laki-laki, tetapi boleh dilakukan oleh suami atau
istri di depan Sidang Pengadilan Agama (pasal 59). Kedelapan, bagian waris
anak laki-laki dan wanita adalah sama (pasal 8 ayat 3, bagian Kewarisan). 40
Salah satu ide favorit kaum liberal di Indonesia yang sangat gencar
disebarkan di tengah masyarakat dan juga Ormas-ormas Islam adalah paham
Kesetaraan Gender. Kucuran dana untuk penyebaran ini sangat luar biasa.
Disamping paham Sekularisme, Libralisme, dan Pluralisme,
salah satu proyek besar yang kini dijejalkan kepada kaum
Muslim adalah proyek KKG (Keadilan dan Kesetaraan Gender).
Dalam
situs
Kementerian Negara Pemberdayaan Perempuan
(http://www.menegpp.go.id), disebutkan:”Kesetaraan dan Keadilan Gender
(KKG) sudah menjadi isu yang sangat penting dan sudah menjadi komitmen
bangsa-bangsa di dunia termasuk Indonesia sehingga seluruh negara menjadi
terikat dan harus melaksanakan komitmen tersebut.”
Karena sudah menjadi proyek global, maka umat Islam kemudian
dipaksa untuk mengikutinya. Ketertinggalan perempuan dan rendahnya
keterlibatan mereka dalam ruang publik ini dijadikan sebagai sebab
rendahnya Indeks Pembangunan Manusia/Human Development Index (HDI)
suatu negara.
Tahun 1995, HDI Indonesia berada pada peringkat ke-96.
Tahun 1998, peringkat itu turun menjadi 109 dari 174 negara. Tahun 2003,
HDI Indonesia menempati urutan ke-112 dari 175 negara. Maka, untuk
menggenjot peringkat HDI, dilaksanakanlah proyek-proyek KKG.
Jadi, sebatas pada konsep itu, seolah-olah tidak ada masalah yang
serius pada isu KKG. Tapi, jangan berhenti sampai di situ saja! Sebenarnya,
dalam penentuan HDI versi UNDP (United Nation Development Program), ada
masalah yang sangat serius. Ukuran keberhasilan pembangunan nasional
yang diukur oleh UNDP adalah GDI (Gender Development Index), yaitu
kesetaraan antara laki-laki dan perempuan dalam usia harapan hidup,
pendidikan, jumlah pendapatan, serta GEM (Gender Empowerment Measure),
yang mengukur kesetaraan dalam partisipasi politik dan beberapa sektor
lainnya. (Lihat, Ratna Megawangi, Membiarkan Berbeda? Sudut Pandang
Baru tentang Relasi Gender, (Bandung: Mizan, 1999).
Dr. Ratna Megawangi memang sedikit diantara cendekiawan yang
sangat tajam dalam mengkritisi gagasan dan proyek-proyek KKG. Ia lulus S1
di IPB tahun 1982 dan kemudian menjadi dosen di jurusan Gizi Masyarakat
dan Sumber Daya Keluarga di institut yang sama. Tahun 1986, ia meraih
gelar MSc dari Tufts University, Massachussets, AS. Tahun 1991, dia meraih
gelar Ph.D. bidang International Food and Nutrition Policy. Antara tahun
1991-1993 ia melanjutkan postdoctoral program di Tufts University dalam
bidang keluarga, yang hasil penelitiannya bersama Prof. Marian Zeitlin
kemudian dibukukan dan diterbitkan oleh United Nation University Press,
Tokyo, dengan judul Strengthening The Family: Implications for Inernational
Development.

Bagi para pegiat KKG, pemikiran Ratna Megawangi sangat penting
untuk dijadikan bahan kajian. Sebab, pada ujungnya, proyek ini bertujuan
merombak tatanan keluarga dan sosial Islam dan menolak peran perempuan
sebagai ibu rumah tangga. Ide pembebasan wanita dari citra sebagai ”ibu”,
sudah digagas oleh John Stuart Mill, melalui bukunya, The Subjection of
Women (1869). Menurut Mill, pekerjaan perempuan di sektor domestik
(rumah tangga) merupakan pekerjaan irasional, emosional, dan tiranis.
Karena itu, Mill meminta perempuan menekan dan menghilangkan segala
aspek yang ada kaitannya dengan pekerjaan domestik agar ”kebahagiaan”
tertinggi dapat dicapai.
Hal senada disampaikan oleh Sarah Grimke (1838) yang menyatakan
bahwa wanita yang menikah telah terpenjara dalam sebuah tirani, di bawah
kekuasaan seorang tiran (suami). Katanya: ”Man has exercised the most
unlimited and brutal power over women in the peculiar character f husband – a
word in most countries synonymous with tyrant.”
”Analisis Grimke sejajar dengan teori Marx yang mengatakan
kekuasaan adalah identik dengan tiran, dan perempuan juga harus meraih
”kebahagiaan”. Jika perempuan ingin meraih kebahagiaan, maka standarnya
adalah kebahagiaan materialistis dan maskulin, yaitu standar yang
bersumber dari dunia publik dan aspek rasionalitas manusia,” tulis Ratna
Megawangi.
Kaum pegiat KKG ini juga sangat rajin dalam menggugat konsep
poligami, sebab konsep ini dinilai bertentangan dengan konsep ”kesetaraan”
laki-laki dan perempuan. Beberapa diantaranya bahkan secara terbuka lebih
mendukung perzinahan daripada poligami. Seorang aktivis feminis, Debra
Yatim, saat diwawancara majalah Tiara (179, 23/3/1997), menyatakan: ”Saya
lebih setuju lembaga perkawinan dilenyapkan sama sekali. Open marriege
jauh lebih sehat daripada poligami. Lebih bagus kita kenalan, jatuh cinta,
hidup bersama, membina suatu rumah tangga sampai kita tidak cocok lagi.
Mau sampai berapa tahun pun, kalau kita nggak cocok, kita cari lagi partner
lain yang cocok...”
Jadi, secara konseptual dan juga faktual, ide KKG itu sendiri sudah
sangat bermasalah. Mitos kebahagiaan yang dikejar kaum pegiat KKG tidak
selalu sejalan dengan kebutuhan banyak perempuan di dunia. Tapi, program
ini dijejalkan dan dipaksakan kepada seluruh perempuan di dunia. Ratna
Megawangi menunjukkan, bagaimana wanita-wanita Jepang, misalnya,
sangat berbahagia dengan kehidupan mereka sebagai ”ibu rumah tangga.”
Hasil survei The Economic Planning Agency di Jepang tahun 1992
menunjukkan bahwa lebih dari 70 persen perempuan menyatakan bahwa
pengasuhan anak adalah tugas utamanya. Hasil polling kantor Perdana
Menteri Jepang pada tahun yang sama juga menunjukkan, 90 persen
perempuan Jepang menganggap pekerjaan rumah tangga seperti memasak
dan mencuci adalah tugas perempuan.
Melihat kerancuan dan kejanggalan konsep dan gerakan Kesetaraan
Gender, Ratna Megawangi sampai pada kesimpulan: ”Oleh karena itu
kesetaraan 50/50 yang diinginkan kaum egalitis, adalah melibatkan perubahan
struktur masyarakat, yang tentunya menyangkut perubahan nilai, agama, dan

budaya agar semuanya menjadi seragam. Maka, ajakan UNDP (atau paling
tidak para pencetusnya yang menjadi konsultan UNDP) untuk mencapai
perfect equality 50/50 antara pria dan wanita, adalah sarat muatan ideologis
dan politis.”
Banyak kalangan pegiat KKG memang ingin membuang jauh-jauh
istilah ”pengabdian pada suami”, yang merupakan sumber kebahagiaan pada
perempuan. Menurut Ratna, konsep ini sering tidak dimengerti oleh
masyarakat Barat. Ia mencontohkan banyak teman Jepangnya yang
berbahagia dengan konsep pembagian tugas yang jelas, bahwa suami sebagai
pencari nafkah dan perempuan sebagai ibu dan pengelola rumah tangga
yang bertanggung jawab atas wilayah keluarga dan pengasuhan anak.
Tapi, karena ideologi kebencian pada laki-laki dan menganggap peran
Ibu rumah tangga sebagai ”penjara perempuan”, maka banyak pegiat KKG
yang menggugat apa yang mereka sebut sebagai dominasi laki-laki. Tahun
2004, Pusat Studi Wanita UIN Yogyakarta, menerbitkan buku berjudul Isu-Isu
Gender dalam Kurikulum Pendidikan Dasar dan Menengah yang menulis pada
sampul belakangnya:
“Sudah menjadi keprihatinan bersama bahwa kedudukan kaum
perempuan dalam sejarah peradaban dunia, secara umum, dan
peradaban Islam secara khusus, telah dan sedang mengalami
penindasan. Mereka tertindas oleh sebuah rezim laki-laki: sebuah rezim
yang memproduksi pandangan dan praktik patriakhisme dunia hingga
saat ini.”
Buku ini juga menggugat tugas seorang Ibu untuk menyusui dan
mengasuh anak-anaknya: ”Seorang Ibu hanya wajib melakukan hal-hal yang
sifatnya kodrati seperti mengandung dan melahirkan. Sedangkan hal-hal yang
bersifat diluar qodrati itu dapat dilakukan oleh seorang Bapak. Seperti
mengasuh, menyusui (dapat diganti dengan botol), membimbing, merawat dan
membesarkan, memberi makan dan minum dan menjaga keselamatan
keluarga.” (hal. 42-43).
Bahkan, bagi sebagian aktivis KKG, lesbianisme dianggap sebagai
sesuatu bentuk kesetaraan yang ideal, dimana perempuan benar-benar
bebas dari dominasi laki-laki. Gadis Arivia, seorang pegiat KKG, dalam
artikelnya yang berjudul ”Etika Lesbian” di Jurnal Perempuan (Maret, 2008),
menulis: ”Etika lesbian merupakan konsep perjalanan kebebasan yang
datang dari pengalaman merasakan penindasan. Etika lesbian
menghadirkan posibilitas-posibilitas baru. Etika ini hendak melakukan
perubahan moral atau lebih tepat revolusi moral.” Lebih jauh, Gadis Arivia
menulis tentang keindahan hubungan pasangan sesama perempuan: ”Cinta
antar perempuan tidak mengikuti kaidah atau norma laki-laki. Percintaan
antar perempuan membebaskan karena tidak ada kategori ”laki-laki” dan
kategori ”perempuan”, atau adanya pembagian peran dalam bercinta.”
Karena melihat perkawinan pasangan sejenis sebagai alternatif
membentuk rumah tangga yang bahagia, maka ada aktivis KKG yang geram
dengan tradisi masyarakat dan negara yang hanya mengakui perkawinan

heteroseksual. Di jurnal yang sama, dosen UIN Jakarta, Prof. Siti Musdah
Mulia, misalnya, menuntut pengesahan perkawinan sesama jenis:
”Perkawinan lawan jenis meski penuh diwarnai kekerasan, eksploitasi, dan
kemunafikan lebih dihargai ketimbang perkawinan sejenis walaupun penuh
dilimpahi cinta, kasih sayang dan kebahagiaan.”
Terhadap para aktivis KKG yang giat berusaha merombak pemahaman
keagamaan agar sesuai dengan paham KKG – dengan alasan selama ini
penafsiran agama dikuasai kaum laki-laki -Ratna Megawangi
mengingatkan, bahwa mereka yang melakukan tindakan seperti itu,
”sesungguhnya terjebak dengan agendanya sendiri. Mereka menafsirkan sesuai
dengan tujuan mereka, yaitu mencapai kesetaraan gender 50/50.”
Jadi, ketika hukum-hukum Islam yang sudah qath’iy dirombak, maka
terbukalah pintu untuk membongkar seluruh sistem nilai dan hukum dalam
Islam.
Dari IAIN
Yogyakarta, seorang jebolannya yang bernama
Muhidin M. Dahlan, pernah menulis buku memoar berjudul “Tuhan Izinkan
Aku Menjadi Pelacur”, yang memuat kata-kata berikut:
Pernikahan yang dikatakan sebagai pembirokrasian seks ini, tak lain tak
bukan adalah lembaga yang berisi tong-tong sampah penampung
sperma yang secara anarkis telah membelah-belah manusia dengan
klaim-klaim yang sangat menyakitkan. Istilah pelacur dan anak haram
pun muncul dari rezim ini. Perempuan yang melakukan seks di luar
lembaga ini dengan sangat kejam diposisikan sebagai perempuan yang
sangat hina, tuna, lacur, dan tak pantas menyandang harga diri.
Padahal, apa bedanya pelacur dengan perempuan yang berstatus istri?
Posisinya sama. Mereka adalah penikmat dan pelayan seks laki-laki.
Seks akan tetap bernama seks meski dilakukan dengan satu atau banyak
orang. Tidak, pernikahan adalah konsep aneh, dan menurutku
mengerikan untuk bisa kupercaya.” 41
Dari Fakultas Syariah IAIN Semarang, bahkan muncul gerakan
legalisasi perkawinan homoseksual. Mereka menerbitkan buku berjudul:
Indahnya Kawin Sesama Jenis: Demokratisasi dan Perlindungan Hak-hak
Kaum Homoseksual. Buku ini adalah kumpulan artikel di Jurnal Justisia
Fakultas Syariah IAIN Semarang edisi 25, Th XI, 2004. Dalam buku ini ditulis
strategi gerakan yang harus dilakukan untuk melegalkan perkawinan
homoseksual di Indonesia:
“Bentuk riil gerakan yang harus dibangun adalah (1) mengorganisir kaum
homoseksual untuk bersatu dan berjuang merebut hak-haknya yang telah
dirampas oleh negara, (2) memberi pemahaman kepada masyarakat
bahwa apa yang terjadi pada diri kaum homoseksual adalah sesuatu yang
normal dan fithrah, sehingga masyarakat tidak mengucilkannya bahkan
sebaliknya, masyarakat ikut terlibat mendukung setiap gerakan kaum
homoseksual dalam menuntut hak-haknya, (3) melakukan kritik dan
reaktualisasi tafsir keagamaan (tafsir kisah Luth dan konsep pernikahan)
yang tidak memihak kaum homoseksual, (4) menyuarakan perubahan UU

Perkawinan No 1/1974 yang mendefinisikan perkawinan harus antara
laki-laki dan wanita.” 42
Pada bagian penutup buku tersebut, anak-anak fakultas Syariah IAIN
Semarang tersebut menulis kata-kata yang tidak pernah terbayangkan
sebelumnya oleh seorang Muslim pun:
“Hanya orang primitif saja yang melihat perkawinan sejenis sebagai
sesuatu yang abnormal dan berbahaya. Bagi kami, tiada alasan kuat
bagi siapapun dengan dalih apapun, untuk melarang perkawinan
sejenis. Sebab, Tuhan pun sudah maklum, bahwa proyeknya
menciptakan manusia sudah berhasil bahkan kebablasan.”
Mengikuti apa yang telah terjadi di dunia Barat, kaum liberal di
Indonesia memang mulai melakukan kampanye sistematis untuk melakukan
legalisasi perkawinan sejenis. Prof. Musdah Mulia, dosen UIN Jakarta,
misalnya, termasuk yang secara terbuka menyatakan dukungannya terhadap
legalisasi perkawinan sesama jenis. Dalam satu makalahnya yang berjudul
Islam Agama Rahmat bagi Alam Semesta, ia menulis:
“Menurut hemat saya, yang dilarang dalam teks-teks suci tersebut
lebih tertuju kepada perilaku seksualnya, bukan pada orientasi
seksualnya. Mengapa? Sebab, menjadi heteroseksual, homoseksual
(gay dan lesbi), dan biseksual adalah kodrati, sesuatu yang “given” atau
dalam bahasa fikih disebut sunnatullah. Sementara perilaku seksual
bersifat konstruksi manusia… Jika hubungan sejenis atau homo, baik
gay
atau
lesbi
sungguh-sungguh
menjamin
kepada
pencapaian-pencapaian tujuan dasar tadi maka hubungan demikian
dapat diterima.” (Pembahasan tentang hal ini bisa dilihat dalam
Majalah Tabligh MTDK Muhammadiyah edisi Mei 2008)
Sebuah jurnal yang juga sangat aktif dalam mengkampanyekan
legitimasi homoseksual adalah Jurnal Perempuan, yang juga dimotori oleh
aktivis liberal di Indonesia. Pada no. 58, edisi Maret 2008, jurnal ini secara
khusus mengangkat tema ”Seksualitas Lesbian”. Para pendukung perkawinan
sesama jenis ini biasanya menggugat kembali penafsiran terhadap kisah
kaum Nabi Luth a.s. yang dipahami telah diazab karena melakukan praktik
homoseksual. ”Di sinilah kita perlu pertanyakan kembali kesimpulan tadi:
benarkah azab hanya berkaitan dengan masalah moral dan praktik seksual
saja?” tulis seorang penulis liberal... Saya juga menolak apabila ”azab” hanya
dikaitkan dengan persoalan moral dan keyakinan belaka...”
Jadi, dalam soal syariat Islam, kaum liberal telah menjadikan akalnya
dan juga norma-norma Barat yang relatif sebagai pedoman dalam menilai
syariat. Ada yang menjadikan Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia
(DUHAM) sebagai ”kitab suci”, sehingga dijadikan sebagai pedoman dalam
merombak hukum-hukum Islam, seperti hukum tentang perkawinan beda
agama (pasal 16) dan hukum tentang murtad yang mereka anggap
bertentangan dengan pasal 18 DUHAM.

4. Faktor Dana Asing
Setelah Perang Dingin berakhir, Barat memiliki pandangan dan
kebijakan khusus terhadap Islam. Di masa Perang Dingin, Komunisme
dianggap sebagai musuh utama, sehingga seringkali Barat bersama-sama
dengan Islam menghadapi komunisme, seperti yang terjadi di Afghanistan.
Tetapi, setelah komunis runtuh, Barat harus menetapkan musuh baru,
sebagai pengganti komunisme. Maka, para aktivis neo-konservatif (kalompok
Kristen fundamentalis, Yahudi sayap kanan, politisi Republik, dan ilmuwan
neo-orientalis), berhasil menjalankan agenda internasional pasca Perang
Dingin. 43
Karena Islam dipandang sebagai ancaman potensial bagi Barat, atau
Islam dipandang sebagai isu politik potensial untuk meraih kekuasaan di
Barat, maka berbagai daya upaya dilakukan untuk ‘menjinakkan’ dan
melemahkan Islam. Salah satu program yang kini dilakukan adalah dengan
melakukan proyek liberalisasi Islam besar-besaran di Indonesia dan dunia
Islam lainnya. Proyek liberalisasi Islam ini tentu saja masih menjadi bagian
dari ‘tiga cara’ pengokohan hegemoni Barat di dunia Islam, yaitu melalui
program Kristenisasi, imperialisme modern, dan orientalisme.
David E. Kaplan menulis, bahwa sekarang AS menggelontorkan dana
puluhan juta dollar dalam rangka kampenye untuk – bukan hanya mengubah
masyarakat Muslim – tetapi juga untuk mengubah Islam itu sendiri. Menurut
Kaplan, Gedung Putih telah menyetujui strategi rahasia, yang untuk pertama
kalinya AS memiliki kepentingan nasional untuk mempengaruhi apa yang
terjadi di dalam Islam. Sekurangnya di 24 negara Muslim, AS secara
diam-diam telah mendanai radio Islam, acara-acara TV, kursus-kursus di
sekolah Islam, pusat-pusat kajian, workshop politik, dan program-program
lain yang mempromosikan Islam moderat (versi AS). (Washington is plowing
tens of millions of dollars into a campaign to influence not only Muslim
societies but Islam itself…The white house has approved a classified strategy,
dubbed Muslim world Outreach, that for the first time states that the US has a
national security interest in influencing what happens within Islam… In at least
two dozen countries, Washington has quietly funded Islamic radio, tv shows,
coursework in Muslim schools, Muslim think tanks, political workshops, or
other programs that promote moderate Islam). 44
Salah satu LSM asing yang sangat aktif dalam menyebarkan paham
liberalisme dan pluralisme agama di Indonesia adalah The Asia Foundation
(TAF). Untuk menanamkan paham dan nilai-nilai inklusif dan pluralis di
kalangan Muslim Indonesia, TAF telah mendukung berbagai kelompok
berbasis Muslim sejak tahun 1970-an. TAF saat ini mendukung lebih dari 30
LSM yang mempromosikan nilai-nilai Islam yang dapat menjadi basis bagi
sistem politik demokratis, non-kekerasan, dan toleransi beragama. Dalam
bidang pendidikan warga kewarganegaraan, HAM, dan rekonsiliasi
antar-komunitas, kesetaraan gender, dan dialog antar-agama, TAF juga
bekerjasama dengan LSM-LSM tersebut untuk mempromosikan Islam
sebagai katalisator demokratisasi di Indonesia. Program-program itu
mencakup training bagi pemuka agama, studi tentang isu-isu gender dan

HAM dalam Islam, pusat-pusat advokasi wanita, dan sebagainya. 45
Kebijakan untuk mengubah kurikulum dan pemikiran Islam juga
pernah diungkapkan oleh Menhan AS, Donald Rumsfeld. Dengan alasan
membendung arus terorisme, Donald Rumsfeld, pada 16 Oktober 2003,
meluncurkan sebuah memo:
“AS perlu menciptakan lembaga donor untuk mengubah kurikulum
pendidikan Islam yang radikal menjadi moderat. Lembaga pendidikan
Islam bisa lebih cepat menumbuhkan teroris baru, lebih cepat
dibandingkan kemampuan AS untuk menangkap atau membunuh
mereka. (Harian Republika, 3/12/2005).
Program liberalisasi agama, khususnya paham Pluralisme Agama di
Indonesia memang melibatkan pandanaan yang sangat besar. Inilah proyek
yang sangat mudah untuk mengeruk uang dari lembaga-lembaga
internasional Barat seperti The Asia Foundation, dan dari pemerintah AS
sendiri. Dalam situsnya, Kedutaan Besar Amerika Serikat di Jakarta
(http://www.usembassyjakarta.org/bhs/Laporan/indonesia_Laporan_deplu-AS.ht
ml) pada 4 Mei 2007, memuat halaman muka berjudul ”Dukungan terhadap Hak
Asasi Manusia dan Demokrasi: Catatan A.S. 2004 – 2005.” Dalam laporan yang ditulis
dalam website Kedubes AS di Jakarta yang berkaitan dengan Islam dan
pluralisme agama tersebut, disebutkan:
”Dalam usaha menjangkau masyarakat Muslim, Amerika Serikat
mensponsori para pembicara dari lusinan pesantren, madrasah serta
lembaga-lembaga pendidikan tinggi Islam, untuk bertukar pandangan
tentang pluralisme, toleransi dan penghargaan terhadap Hak Asasi
Manusia. Kedutaan mengirimkan sejumlah pemimpin dari 80 pesantren
ke Amerika Serikat untuk mengikuti suatu program tiga-minggu tentang
pluralisme agama, pendidikan kewarganegaraan dan pembangunan
pendidikan. Di samping itu, kedutaan juga mengirim 38 siswa dan enam
guru ke Amerika Serikat selama 4 minggu untuk mengikuti suatu
Program Kepemimpinan Pemuda Muslim, dan melalui Program
Pertukaran dan Studi Pemuda (YES), lebih dari 60 siswa Muslim
mengikuti program satu-tahun di sekolah-sekolah menengah di seluruh
Amerika Serikat. Wartawan dari kira-kira 10 agen media Islam
berkunjung ke Amerika Serikat untuk melakukan perjalanan pelaporan.
Di tingkat universitas, suatu hibah multi-tahun membantu untuk
melakukan suatu program pendidikan kewarganegaraan di seluruh
sistem Universitas Muhammadiyah. Bantuan lain yang terpisah
membantu suatu lembaga studi Islam di Yogyakarta untuk melakukan
pelatihan tentang Hak Asasi Manusia dan menyelenggarakan
kursus-kursus yang meningkatkan toleransi. Bantuan juga diberikan
kepada dua universitas Amerika Serikat untuk pelatihan dan pertukaran
penanganan konflik, dan untuk mendirikan lima pusat mediasi di
lembaga-lembaga Muslim.
Dalam membantu jangkauan jangka panjang, lima American Corners

dibuka di lembaga-lembaga pendidikan tinggi Muslim di seluruh
Indonesia. Amerika Serikat juga mendanai The Asia Foundation untuk
mendirikan suatu pusat internasional dalam memajukan hubungan
regional dan internasional di antara para intelektual dan aktivis Muslim
progresif dalam mengangkat suatu wacana tingkat internasional
tentang penafsiran Islam progresif. Amerika Serikat juga memberikan
pendanaan kepada berbagai organisasi Muslim dan pesantren untuk
mengangkat persamaan jender dan anak perempuan dengan
memperkuat pengertian tentang nilai-nilai tersebut di antara para
pemimpin perempuan masyarakat dan membantu demokratisasi serta
kesadaran jender di pesantren melalui pemberdayaan pemimpin
pesantren laki-laki dan perempuan. Mengembangkan suatu lingkungan
dimana orang Indonesia dapat secara bebas menggunakan hak-hak sipil
dan politik mereka adalah kritis bagi tujuan kebijakan luar negeri
Amerika Serikat dalam memelihara pluralisme dan toleransi untuk
menghadapi ekstrimisme.”
Maka, dengan dukungan dana yang besar-besaran, AS dan sekutunya,
serta kaki tangannya di Indonesia, baik LSM-LSM asing maupun lokal,
mereka kemudian melakukan program perubahan dan penghancuran
pemikiran Islam secara besar-besaran. Secara moral, mereka sebenarnya
telah melakukan tindakan-tindakan yang sangat tidak manusiawi dan tidak
beradab. Di tengah kemiskinan dan pemiskinan masyarakat Indonesia oleh
kekuatan imperialisme global, mereka bukannya menolong Indonesia untuk
mengurangi beban utangnya, atau membantu pengentasan kemiskinan dan
kemajuan ekonomi, tetapi malah menyebarkan racun paham Pluralisme
Agama dan penghancuran syariat Islam, di tengah-tengah masyarakat
Muslim Indonesia.
Jika mereka memang bermaksud baik, seharusnya, dana mereka itu
digunakan untuk membantu permodalan pedagang-pedagang kecil,
mengurangi beban utang luar negeri, beasiswa anak-anak miskin terlantar,
pembangunan air bersih bagi pondok pesantren, dan sebagainya, tanpa
merusak aqidah dan keimanan kaum Muslim. Jika Barat penghargai
pluralitas dan perbedaan antar umat manusia, mestinya mereka tidak
memaksakan ideologi dan pandangan hidup mereka kepada umat manusia.
Mestinya mereka menghargai keberagaman dan membiarkan umat Islam
hidup dengan pandangan hidupnya dan syariatnya sendiri. Tetapi,
sayangnya, Barat saat ini terlalu ketakutan terhadap Islam (Islamofobia),
sehingga apa yang dilakukan oleh lembaga-lembaga asing agen Barat di
Indonesia ini jauh lebih buruk dari apa yang dikerjakan oleh Belanda dan
VOC di masa lalu, yang tidak ikut campur tangan dalam kurikulum pondok
pesantren.
5. Liberalisasi di Perguruan Tinggi Islam
Jika Nurcholish Madjid, Abdurrahman Wahid, dan sebagainya menjadi

pelopor liberalisasi Islam di organisasi Islam dan masyarakat, maka Prof. Dr.
Harun Nasution melakukan liberalisasi Islam dari dalam kampus-kampus
Islam. Ketika menjadi rektor IAIN Ciputat, Harun mulai melakukan gerakan
yang serius dan sistematis untuk melakukan perubahan dalam studi Islam. Ia
mulai dari mengubah kurikulum IAIN.
Berdasarkan hasil rapat rektor IAIN se-Indonesia pada Agustus 1973 di
Ciumbuluit Bandung, Departemen Agama RI memutuskan: buku “Islam
Ditinjau dari Berbagai Aspeknya” (IDBA) karya Prof. Dr. Harun Nasution
direkomendasikan sebagai buku wajib rujukan mata kuliah Pengantar
Agama Islam – mata kuliah komponen Institut yang wajib diambil oleh setiap
mahasiswa IAIN.
Harun Nasution sendiri mengakui ketika itu tidak semua rektor
menyetujuinya. Sejumlah rektor senior mentang keputusan tersebut. Tapi,
entah kenapa, keputusan itu tetap dijalankan oleh pemerintah. Buku IDBA
dijadikan buku rujukan dalam studi Islam. Karena ada instruksi dari
pemerintah (Depag) yang menjadi panaung dan penanggung jawab
IAIN-IAIN, maka materi dalam buku Harun Nasution itu pun dijadikan bahan
kuliah dan bahan ujian untuk perguruan swasta yang menginduk kepada
Departemen Agama.
Pada tanggal 3 Desember 1975, Prof. HM Rasjidi, Menteri Agama
pertama, sudah menulis laporan rahasia kepada Menteri Agama dan
beberapa eselon tertinggi di Depag. Dalam bukunya, Koreksi terhadap Dr.
Harun Nasution tentang ‘Islam Ditinjau dari Berbagai Aspeknya, Prof. Rasjidi
menceritakan isi suratnya:
“Laporan Rahasia tersebut berisi kritik terhadap buku Sdr. Harun
Nasution yang berjudul Islam Ditinjau dari Berbagai Aspeknya. Saya
menjelaskan kritik saya fasal demi fasal dan menunjukkan bahwa
gambaran Dr. Harun tentang Islam itu sangat berbahaya, dan saya
mengharapkan agar Kementerian Agama mengambil tindakan
terhadap buku tersebut, yang oleh Kementerian Agama dan Direktorat
Perguruan Tinggi dijadikan sebagai buku wajib di seluruh IAIN di
Indonesia.” 46
Selama satu tahun lebih surat Prof. Rasjidi tidak diperhatikan. Rasjidi
akhirnya mengambil jalan lain untuk mengingatkan Depag, IAIN, dan umat
Islam Indonesia pada umumnya. Setelah nasehatnya tidak diperhatikan, ia
menerbitkan kritiknya terhadap buku Harun tersebut. Maka, tahun 1977,
lahirlah buku Koreksi terhadap Dr. Harun Nasution tersebut.
Nasehat Prof. Rasjidi sangat penting untuk direnungkan saat ini,
mengingat buku IDBA karya Harun Nasution itu memang penuh dengan
berbagai kesalahan fatal, baik secara ilmiah maupun kebenaran Islam.
Misalnya, tentang hadis Nabi Muhammad saw, Harun menulis : “Berlainan
halnya dengan Al-Quran, hadis tidak dikenal dicatat tidak dihafal di zaman
Nabi… Karena hadis tidak dihafal dan tidak dicatat dari sejak semula,
tidaklah dapat diketahui dengan pasti mana hadits yang betul-betul berasal
dari Nabi dan mana hadits yang dibuat-buat… tidak ada kesepakatan kata
antara umat Islam tentang keorisinilan semua hadis dari Nabi.” 47

Sekilas saja mencermati kata-kata Harun tersebut jelas sangat keliru,
sebab banyak sahabat yang sejak awal sudah mencatat dan menghafal hadis
Nabi saw. Juga, tidak benar, bahwa umat Islam tidak pernah bersepakat
tentang otentisitas hadits Nabi. Kata-kata Harun itu jelas hanya upaya
meragu-ragukan hadis Nabi sebagai pedoman kaum Muslim setelah
al-Quran. Sebenarnya, tidaklah benar, hadis Nabi sejak awal tidak dicatat
oleh para sahabat. Prof. Musthafa Azhami, dalam disertasinya di Cambridge,
berjudul “Studies in Early Hadith Literature” membuktikan proses pencatatan
hadis sejak zaman Nabi, disamping proses hafalannya.
Kesalahan yang sangat fatal dari buku IDBA karya Harun adalah dalam
menjelaskan tentang agama-agama. Di sini, Harun menempatkan Islam
sebagai agama yang posisinya sama dengan agama-agama lain, sebagai
evolving religion (agama yang berevolusi). Padahal, Islam adalah
satu-satunya agama wahyu, yang berbeda dengan agama-agama lain, yang
merupakan agama sejarah dan agama budaya (historical dan cultural
religion). Harun menyebut agama-agama monoteis – yang dia istilahkan juga
sebagai ‘agama tauhid’ -- ada empat, yaitu Islam, Yahudi, Kristen, dan Hindu.
Ketiga agama pertama, kata Harun, merupakan satu rumpun. Agama Hindu
tidak termasuk dalam rumpun ini. Tetapi, Harun menambahkan, bahwa
kemurnian tauhid hanya dipelihara oleh Islam dan Yahudi. Tetapi kemurnian
tauhid agama Kristen dengan adanya faham Trinitas, sebagai diakui oleh
ahli-ahli perbandingan agama, sudah tidak terpelihara lagi.” 48
Apakah benar agama Yahudi merupakan agama dengan tauhid murni
sebagaimana Islam? Jelas pendapat Harun itu sangat tidak benar. Kalau
agama Yahudi merupakan agama tauhid murni, mengapa dalam al-Quran dia
dimasukkan kategori kafir Ahlul Kitab? Kesimpulan Harun itu jelas sangat
mengada-ada. Sejak lama Prof. HM Rasjidi sudah memberikan kritik keras,
bahwa: “Uraian Dr. Harun Nasution yang terselubung uraian ilmiyah
sesungguhnya mengandung bahaya bagi generasi muda Islam yang ingin
dipudarkan keimanannya.” 49
Tetapi, kritik-kritik tajam Prof. Rasjidi seperti itu tidak digubris oleh
petinggi Depag dan IAIN, sehingga selama 32 tahun, buku IDBA dijadikan
buku
wajib
dalam
mata
kuliah
pengantar
Studi
Islam
di
perguruan-perguruan tinggi Islam di Indonesia. Padahal, kesalahannya
begitu jelas dan fatal. Malah, bukannya bersikap kritis, banyak ilmuwan yang
memuji-muji Harun Nasution secara tidak proporsional.
Prof. Dr. Said Agil al-Munawwar, misalnya, menulis:
“Karena itu, beliau perlu diteladani oleh para intelektual maupun
generasi berikutnya. Harun Nasution adalah sebagai salah seorang
tokoh pembaru diantara sedikit tokoh yang ada, ia termasuk tokoh
sentral dalam menyemaikan ide pembaruan bersama tokoh lainnya di
Indonesia. Tokoh-tokoh elitis kaum pembaru dimaksud diantaranya;
Nurcholish Madjid, Utomo Dananjaya, Usep Fathudin, Djohan Effendi,
Ahmad Wahid, M. Dawam Rahardjo, Adi Sasono, Abdurrahman Wahid,
Jalaluddin Rakhmat, Ahmad Syafii Ma’arif, Muhammad Amien Rais
dan Kuntowijoyo…Harun sangat tepat disebut pemancang perubahan
dalam tradisi akademik di lingkungan perguruan tinggi Islam

Indonesia. 50
Dalam disertasi doktornya yang berjudul “Islamic Rationalism: A
Critical Evaluation of Harun Nasution’s Thought” di Universitas Islam
Internasional Malaysia (2007), Dr. Mohd Shuhaimi bin Ishak menyimpulkan:
“For Harun Nasution, the idea of religious reform contains elements of
liberalism and relativism. As a liberalist, he considers Islam as neither
dogmatic nor legalistic religion but a religion that is open and free from
being attached to any particular school of thought. As a relativist, he
considers Islam as a religion that can make the necessary adjustments in
relation to the times and needs of contemporary world.”
Secara kualitas dan teknik penulisan ilmiah, buku IDBA Harun
Nasution sebenarnya juga sudah perlu direvisi total. Tapi, sekali lagi,
kesalahan yang fatal itu dibiarkan saja selama 30 tahun lebih. Jika buku yang
isinya mengandung ‘virus pemikiran’ itu diajarkan secara terus-menerus
dalam rentang begitu lama, bisa dipahami, jika kerusakan yang diakibatkan
‘virus’ itu sudah semakin parah dan menular ke mana-mana. Entah kenapa,
masalah yang serius dan separah ini sekian lama dibiarkan oleh
lembaga-lembaga Islam di Indonesia.
Pengaruh Barat – melalui pusat-pusat studi Islam di Barat – diakui
sendiri oleh Departemen Agama, melalui penerbitan buku berjudul
”Paradigma Baru Pendidikan Islam”, yang diterbitkan oleh Direktorat
Pendidikan Tinggi Islam – Direktorat Jenderal Pendidikan Islam Departemen
Agama RI tahun 2008. Ditulis dalam buku ini:
”Melalui pengiriman para dosen IAIN ke McGill dalam jumlah yang
sangat masif dari seluruh Indonesia, berarti juga perubahan yang luar
biasa dari titik pandang tradisional studi Islam ke arah pemikiran
modern ala Barat. Perubahan yang paling menyolok terjadi pada tingkat
elit. Tingkat elit inilah yang selalu menggerakkan tingkat grass root.”
(hal. 6)
Tentang peran Harun Nasution dalam pembaratan IAIN ditulis dalam
buku ini:
”Harun Nasution mengusung pembaruan pemikiran keislaman. Dia
mengenalkan multi pendekatan dan memperjuangkannya dengan sangat
konsisten. Pengaruh pemikirannya sangat kuat di kalangan IAIN dan
STAIN seluruh Indonesia dan masih dirasakan sampai sekarang.” (hal. 7)
Ditulis dalam buku ini, bahwa pembaruan Islam perlu dilakukan,
karena yang menjadi masalah umat Islam Indonesia adalah bahwa sampai
saat ini adalah kurang berkembangnya pandangan pluralistik atau
penghargaan atas perbedaan di kalangan umat. Pada zaman Harun, tulis
buku ini, pengajaran keagamaan sangat normatif dan terpaku pada salah
satu paham atau aliran pemikiran, atau bahkan kelompok atau pemikiran
orang tertentu dan sangat fiqih oriented. Model pendidikan yang seperti itu
dapat dipastikan akan menghasilkan lulusan yang mempunyai pemahaman

dan pemaknaan agama yang sempit. ”Dampak negatifnya adalah
kemungkinan munculnya pemahaman yang melihat segala hal yang berbeda
dengan paham tersebut sebagai salah, menyimpang dan bahkan sesat.” (hal.
8).
Untuk melakukan pembaruan pemikiran Islam di IAIN, Harun
Nasution mencari akar pembenarannya dalam teologi rasional ala Mu’tazilah
dan mengenalkannya kepada masyarakat lewat buku dan pengajarannya di
IAIN dan program pascasarjana IAIN Jakarta. ”Selama menjadi rektor
(1973-1984) dan setelahnya sampai tahun 1990-an sebagai Direktur pada
program studi lanjutan pertama yang dibuka di IAIN Jakarta, Nasution
mengembangkan pemikiran Islam rasional dan menjadikan program S1 dan
pasca sarjana IAIN Jakarta sebagai agen pembaharuan pemikiran dalam
Islam dan tempat penyemaian gagasan-gagasan keislaman yang baru.” (hal.
8).
Membaca buku ”Paradigma Baru Pendidikan Islam” yang diterbitkan
Departemen Agama ini bisa dipahami, bagaimana proyek pembaratan IAIN
ini secara sistematis dijalankan selama lebih dari 30 tahun. Pemuktazilahan
IAIN seperti digambarkan dalam pemikiran Harun hanyalah slogan, karena
faktanya adalah pembaratan, seperti yang dibanggakan sebagai bentuk
kemajuan dalam pendidikan Islam. Inilah yang dikatakan sebagai
”Paradigma Baru Pendidikan Islam”.
Jika kita membaca buku yang disusun para alumni Studi Islam McGill
ini, yang dikatakan sebagai ”Paradigma Baru” dalam pendekatan studi Islam
tidak lain adalah mengikuti pendekatan studi Islam yang menekankan pada
pendekatan sejarah (historis) dan bukan pendekatan normatif. Metode
pendekatan sejarah ini digunakan antara lain karena kekaguman Mukti Ali
terhadap gurunya di McGill, yaitu Prof. Wilfred Cantwell Smith, seperti
ditulis dalam buku ini:
”Smith adalah sosok yang kemudian selalu dikagumi Mukti Ali karena
sikap ramahnya terhadap Islam dan metodologi yang dipakainya
dalam mempelajari Islam. Menurut Mukti Ali, Smith tidak hanya
menarik dari sisi simpatiknya terhadap Islam tetapi juga dari
pendekatan holistik yang digunakannya. Bahwa Islam tidak semata
fenomena normatif, tetapi harus dipandang dari sudut lain, sebagai
fakta sejarah dan sebagaimana agama-agama lain di dunia, Islam
muncul dalam peradaban manusia. Maka pendekatan yang digunakan
pun pendekatan kemanusiaan. Empiris kemanusiaan menjadi
pendekatan yang dipilih untuk mendekati ajaran Islam dan fenomena
umatnya.” (hal. 10).
Perlu dicatat, Wilfred C. Smith adalah seorang pendeta Kristen yang
mendirikan Pusat Studi Islam di McGill University. Buku ”Paradigma Baru
Pendidikan Islam” ini sebenarnya menceritakan kesuksesan proyek
kerjasama McGill dengan UIN Jakarta dan UIN Yogya. Karenanya proyek ini
akan diteruskan. Ada dua hal penting yang dikembangkan dalam kerjasama
ini. Yaitu penyelenggaraan proram Kajian Antar Bidang dalam studi Islam
(Interdisciplinary Islamic Studies/IIS) dan pengembangan kurikulum berbasis

gender. Dalam IIS, yang ditekankan adalah kajian Islam yang menekankan
pada konteks sosial dan historis. ”Oleh karena itu, kajian Islam yang
memperhatikan konteks sosial dan historis serta menggunakan
pendekatan-pendekatan ilmu sosial sangatlah dibutuhkan.” (hal. 168).
Kenaifan alasan dan tujuan penggunaan metode studi Islam model
Barat ini bisa disimak sebagai berikut:
”Terlebih selama ini pendekatan yang digunakan dalam dunia
pendidikan secara
dominan masih bersifat normatif dan kurang historis. Dengan
demikian, program ini akan menghasilkan sumber daya manusia yang
memiliki paradigma historis dalam kajian Islam. Pendekatan historis
dan empirik dalam kajian agama akan dipandang penting untuk
meningkatkan tradisi keilmuan dan menciptakan model pemahaman
keagamaan yang bijak, demokratis dan toleran.”
Membaca buku ini kita bisa lebih dipahami, mengapa buku-buku Studi
Islam di Perguruan Tinggi saat ini semakin banyak dijejali dengan
pendekatan historis ala Barat. Ternyata, memang semua ini adalah proyek
pembaratan secara sistematis. Metode ini telah mengubah cara pikir begitu
banyak cendekiawan yang terjebak kepada ”penyamaan” Islam dengan
agama-agama lain, dengan menempatkan Islam sebagai bagian dari produk
sejarah. Padahal, Islam adalah agama wahyu yang memiliki karakter yang
khas, yang berbeda dengan agama-agama lain. Al-Quran juga merupakan
teks wahyu yang tidak sama dengan kitab-kitab lain yang merupakan teks
manusia dan teks sejarah. Karena itu, metode pemahamannya juga tidak bisa
begitu saja menggunakan pendekatan pemahaman historisitas yang serba
relatif.
Penggunaan metode pendekatan historis kontekstual dalam studi Islam
bisa berakibat fatal. Misalnya, metode ini digunakan untuk mereka
menghalalkan perkawinan antara Muslimah dengan laki-laki non-Muslim
dengan alasan hal itu tergantung konteks sejarah dan budaya Arab yang
patriarki. Ada juga dosen syariah IAIN Semarang – yang menggunakan
pendekatan sejarah – yang kemudian berpendapat bahwa mahar dalam
perkawinan bisa juga diberikan oleh mempelai wanita, tergantung situasi
sosial dan budayanya. Keharusan memberikan mahar bagi laki-laki, menurut
dia, adalah kaena ayat al-Quran turun di Arab yang budayanya patriarki.
Menyimak semua ini tidak sulit untuk melihat sebuah bentuk
penjajahan intelektual yang sangat sistematis terhadap umat Islam saat ini.
Dengan pendekatan historis kontekstual ini, tidaklah sulit bagi kita untuk
memahami, kemana arah tujuan studi Islam ala Barat ini dikembangkan.
Yaitu, tirulah cara berpikir Barat yang serba relatif. Kebenaran tergantung
pada situasi sosial dan budaya. Tidak ada kebenaran yang tetap. Dalam kasus
”aurat wanita”, misalnya, akan dikatakan bahwa aurat itu fleksibel
tergantung situasi sosial dan budaya. Begitu juga dalam soal-soal ajaran dan
hukum Islam lainnya. Ujung-ujungnya, para mahasiswa dan sarjana digiring
untuk berpikir ala Barat yang bersikap netral terhadap ”al-Haq dan
al-Bathil”; yang tidak bicara lagi soal ”Iman dan kufur”, ”tauhid dan syirik”,

dan sebagainya. Semua itu dianggap sebagai hal normatif.
Kiranya pejabat dan para cendekiawan Muslim perlu menyadari akan
kekeliruan dan bahaya besar dalam pengembangan studi Islam model Barat
di perguruan Tinggi Islam. Sangat memprihatinkan jika ternyata yang
disebut sebagai ”Paradigma Baru Studi Islam” adalah ”Paradigma
Pemikiran Modern Ala Barat” seperti yang dipaparkan dalam buku ini.
Tentu sangat ironis, jika banyak cendekiawan begitu mudah termakan
pemahaman yang sangat naif dan tidak realistis, bahwa masalah utama
umat Islam Indonesia adalah kurangnya pemahaman Islam yang pluralis,
pemahaman yang historis; bahwa kajian Islam yang normatif adalah sumber
masalah, sumber intoleransi umat beragama, dan sebagainya. Karena itu,
perlu digunakan ilmu-ilmu sosial Barat dalam studi Islam, agar
menghasilkan pemahaman yang tidak mutlak, yang toleran, dan seterusnya!
Bukankah ini logika yang naif! Bukankan Barat sendiri terbukti sangat
tidak toleran, karena terus-menerus memaksakan sekularisme, liberalisme,
pluralisme dan paham Barat lain kepada seluruh umat manusia. Mereka
yang ingin menerapkan ajaran Islam dalam kehidupannya, yang menolak
pandangan hidup Barat, secara serampangan lalu diberi cap
”fundamentalis”, ”radikal”, ”konservatif”, dan seabrek ’julukan miring’
lainnya. Yang mau ikut Barat dipuji-puji sebagai kaum intelektual yang
toleran, progresif, dan sebagainya. Jangan heran, jika di antara mereka, lahir
orang-orang seperti Geert Wilders, sutradara film Fitna, yang menyampaikan
pesan di akhir film-nya: ”Stop Islamization. Defend our freedom!”. Peradaban
seperti inikah yang disebut toleran?
Dalam artikelnya di Majalah ISLAMIA (terbitan INSISTS, edisi 1/2004),
Prof. Wan Mohd Nor Wan Daud, guru besar bidang pendidikan dan
pemikiran Islam di Universiti Kebangsaan Malaysia, mengingatkan dampak
besar penggunaan metode Barat dalam pemahaman Islam, seperti
hermeneutika:
”Jika kita mengadopsi satu kaedah ilmiah tanpa
mempertimbangkan latar-belakang sejarahnya, maka kita akan mengalami
kerugian besar. Sebab kita akan meninggalkan metode kita sendiri yang
telah begitu sukses membantu kita memahami sumber-sumber agama kita
dan juga telah membantu kita menciptakan peradaban internasional yang
unggul dan lama.”
Penutup
Sebagai penduduk sebuah negeri Muslim terbesar, umat Islam
Indonesia saat ini benar-benar sedang menghadapi ujian keimanan yang
sangat berat. Di tengah berbagai krisis dan keterpurukan, umat Islam
Indonesia direkayasa, dirusak, dan diserbu besar-besaran dengan
paham-paham syirik modern dan berbagai pemikiran liberal yang
membongkar habis-habisan sendi-sendi ajaran dan keyakinan umat Islam. Di
bidang moral, generasi muda Muslim terus diseret oleh sebuah gelombang
besar liberalisasi moral yang berujung kepada praktik permisivisme dan
hedonisme. Liberalisasimoral ini pada ujungnya bisa menyeret suatu bentuk
pencarian legitimasi pemikiran keagamaan yang liberal. Ironisnya, ujung

tombak dari penyebaran paham liberal ini adalah para individu, tokoh,
cendekiawan, ulama, dan lembaga yang secara formal menyandang nama
Islam. Tentu saja ini tantangan yang sangat berat. Sebab, para ulama dan
cendekiawan yang seharusnya diamanahkan untuk menjaga agama, justru
banyak yang berbalik menjadi perusak agama. Inilah zaman fitnah, zaman
edan, zaman dimana yang haq dan yang bathil sudah bercampur aduk.
Karena itu, sangatlah tepat bahwa pada tahun 2005, MUI telah mengeluarkan
fatwa yang menyatakan bahwa paham Sekularisme, Pluralisme (Agama) dan
Liberalisme – yang populer disebut sebagai fatwa “Sipilis” -- adalah
bertentangan dengan Islam dan haram bagi umat Islam untuk memeluknya.
Para ulama perlu sangat serius menangani masalah ini. Sebab, hakikatnya,
liberalisme dalam bidang agama (Islam), memang bertujuan untuk
meruntuhkan sendi-sendi dasar agama Islam.
Rasulullah saw sudah pernah mengingatkan:
“Yang merusak umatku adalah orang alim yang durhaka dan ahli ibadah
yang bodoh. Seburuk-buruk manusia yang buruk adalah ulama yang
buruk dan sebaik-baik manusia yang baik adalah ulama yang baik.” (HR
Ad-Darimy).
Juga sabda beliau saw:
“Termasuk diantara perkara yang aku khawatirkan atas umatku adalah
tergelincirnya orang alim (dalam kesalahan) dan silat lidahnya orang
munafik tentang al-Quran.” (HR Thabrani dan Ibn Hibban).
Di tengah ujian berat proyek liberalisasi Islam secara besar-besaran
ini, kita berdoa, mudah-mudahan tidak banyak kyai, ulama, cendekiawan,
atau mahasiswa, yang tergoda oleh berbagai bujukan dan tipuan duniawi
yang ditujukan untuk menghancurkan kekuatan Islam dari dalam.
Pemikiran-pemikiran yang destruktif terhadap Islam, saat ini sering dikemas
dengan bungkusan yang menarik dan dijajakan oleh pengasong-pengasong
yang piawai dalam bersilat-lidah dan tak jarang juga berhujjah dengan
al-Quran.
Bisa dikatakan, liberalisasi Islam di Indonesia, saat ini, adalah
tantangan yang terbesar yang dihadapi semua komponen umat Islam, baik
pondok pesantren, perguruan tinggi Islam, ormas Islam, lembaga ekonomi
Islam, maupun partai politik Islam. Sebab, liberalisasi Islam telah
menampakkan wajah yang sangat jelas dalam menghancurkan Islam dari
asasnya, baik aqidah Islam, al-Quran, maupun syariat Islam.
Tidak ada cara lain untuk membentengi keimanan kita, keluarga kita,
dan jamaah kita, kecuali dengan meningkatkan ilmu-ilmu keislaman yang
benar dan memohon pertolongan kepada Allah SWT. “Ya Allah, tunjukkanlah
yang benar itu benar dan berikanlah kemampuan kepada kami untuk
mengikutinya; dan tunjukkanlah yang bathil itu bathil, dan berikanlah
kemampuan kepada kami untuk menghindarinya. Allahumma amin.”

Disamping itu, kita juga senantiasa berdoa kepada Allah, semoga kita
diberikan kekuatan iman, agar dapat terhindar dari berbagai godaan
syahwat dunia, sehingga kita tidak termasuk orang-orang yang mudah
mengingkari dan melepaskan kebenaran yang sudah kita terima. Allah SWT
sudah mengingatkan kepada kita semua:

” ‫ْﺖﺎَﻮ‬
‫َﺐَﻦ ْﻢِﻪَْﻲﻞ َﻊ ُﻞ‬
‫َﺖﺂ َﻲ َِﺬّﻞﺎ َﺄ‬
‫ِﺖﺎَﻲﺂ ُﻪﺎَﻦْﻲ‬
‫ﺖَﺄَﻒ ﺎ َْﻪﻦِﻢ َﺦَﻞَﺲﻦاَﻒ ﺎَﻦ‬
‫َﺐ‬
‫َﻦِﻢ َﻦﺎَﻚَﻒ ُﻦﺎَﻂَْﻲّﺶﻞا ُﻪ َْﻊ‬
‫َﻦﻲِﻮﺎَﻎْﻞﺎ‬. ‫ِﺐ َُﻪﺎﻦَْﻊﻒَﺮَﻞ ﺎَﻦْﺊِﺶ َْﻮﻞَﻮ‬
‫ِﻚـﻞَﻮ ﺎَﻪ‬
َ ‫ﻞﺦَﺄ َُﻪّﻦ‬
ْ ‫ﺾﺮَﻷﺎ َﻰﻞِﺈ ََﺪ‬
ْ ِ ‫ّﺖﺎَﻮ‬
‫َﺐ‬
‫َﺚَﻢَﻒ ُﻪ َﺎﻮ َﻪ ََﻊ‬
‫َﺚَﻢَﻚ ُﻪُﻞ‬
‫ِﻞ‬
‫َﺖ ﻦِﺈ ِﺐْﻞَﻚْﻞﺎ‬
‫َﺖ ْﻮَﺄ ْﺚَﻪْﻞَﻲ ِﻪَْﻲﻞ َﻊ ْﻞِﻢْﺢ‬
‫ْﺖ‬
‫ﻞّﺬ ﺚَﻪْﻞَﻲ ُْﻪﻚُﺮ‬
َ ‫ﺚَﻢ َِﻚ‬
‫ﺐّﺬَﻚ َﻦﻲ َِﺬّﻞﺎ ِﻢْﻮَﻖْﻞﺎ َُﻞ‬
َ ‫ِﺐ ُْﺎﻮ‬
‫ِﺖﺎَﻲﺂ‬
‫ﺎَﻦ‬
‫َﺖَﻲ ْﻢ َُّﻪﻞَﻊَﻞ َﺺَﺺَﻖْﻞﺎ ِﺺُﺺْﻖﺎَﻒ‬
‫َﻒ‬
‫َﻦﻮ َُﺮّﻚ‬
“Dan bacakanlah kepada mereka berita orang yang telah Kami berikan
kepadanya ayat-ayat Kami, kemudian melepaskan diri dari pada
ayat-ayat itu, lalu dia diikuti oleh syaithan, maka jadilah dia termasuk
orang-orang yang sesat. Dan kalau Kami menghendaki, sesungguhnya
Kami tinggikan (derajatnya), tetapi dia cenderung kepada dunia dan
menurutkan hawa nafsunya yang rendah. Maka perumpamaannya
seperti anjing, jika kamu menghalaunya diulurkannya lidahnya dan jika
kamu membiarkannya dia mengulurkan lidahnya juga. Demikian itulah
perumpamaan orang-orang yang mendustakan ayat-ayat Kami. Maka
ceritakanlah kisah-kisah itu agar mereka berfikir. (QS al-A’raf:175-176).
(*****).

