SEMINAR MATEMATIKA DAN PENDIDIKAN MATEMATIKA UNY 2017

M-19

Analisis Kesalahan Siswa Menurut Kastolan Dalam
Pemecahan Masalah Matematika
Annisa Sulistyaningsih1, Ellya Rakhmawati2
Universitas PGRI Semarang1
Universitas Muhammadiyah Yogyakarta2
adem.nyesss@gmail.com
Abstrak—Penulisan dalam makalah ini diperoleh dari hasil penelitian yang sudah

dilakukan oleh penulis dengan latar belakang masalah berupa kesalahan yang
dilakukan siswa ketika menyelesaikan soal persamaan kuadrat. Adapun beberapa
faktor yang mempengaruhi terjadinya kesalahan siswa, diantaranya langkah-langkah
pemecahan masalah yang rumit serta susah untuk dipahami sehingga pemecahan
masalah dalam matematika merupakan keterampilan yang sangat kompleks.
Penulisan ini bertujuan untuk mendeskripsikan jenis kesalahan siswa dalam
menyelesaikan soal persamaan kuadrat. Jenis penulisan ini menggunakan
pendekatan kualitatif deskripstif. Subjek penulisan adalah siswa kelas X MAN 2
Semarang. Teknik pengumpulan data menggunakan tes tertulis, observasi,
wawancara, dan dokumentasi. Penulisan dalam makalah ini menggunakan tahapan
kesalahan siswa menurut Kastolan dan penyelesaian masalah menurut Polya.
Penulisan dalam makalah ini telah menyimpulkan bahwa siswa mengalami
kesalahan konseptual, prosedural, teknik dan peninjauan kembali dalam pemecahan
masalah pada tahap menyelesaikan, merencakan, melaksanakan serta meninjau
kembali.
Kata kunci : Kesalahan, Pemecahan masalah, Persamaan kuadrat
Abstrak—The writing in this paper are obtained from the results of research already

carried out by the author with a background issue be errors that are done when the
students solve quadratic equations. As for some of the factors that affect the
occurrence of errors students, including troubleshooting steps are complicated and
difficult to understand so that problem solving in mathematics is a very complex
skills. Writing aims to describe the types of errors the student in resolving the matter
of quadratic equations. This type of writing using a qualitative approach to
deskripstif. The subject of writing are students of class X MAN 2 Semarang.
Engineering data collection using a written test, observation, interviews, and
documentation. The writing in this paper using the student's fault according to the
stages of Kastolan and problem resolution according to Polya. The writing in this
paper has concluded that students encounter errors conceptual, procedural, and
review techniques in problem solving at the stage finish, plan your own, implement
and review resumes.
Keywords: Error, Problem Solving, Quadratic Equations

I.
A.

PENDAHULUAN

Latar Belakang
Pendidikan merupakan suatu kegiatan yang menyeluruh dalam kehidupan manusia. Pendidikan
dapat mengubah pola pikir manusia untuk melakukan suatu perubahan dan memiliki suatu inovasi
untuk meningkatkan kualitas diri dalam segala aspek kehidupan. Dalam kurikulum pendidikan di
Indonesia terdapat salah satu mata pelajaran yang diajarkan di sekolah adalah matematika.
Sulistyarini (2016:1) berpendapat bahwa matematika merupakan salah satu mata pelajaran yang
wajib ditempuh oleh setiap siswa sejak dibangku sekolah dasar sampai tingkat sekolah menengah.
Perkembangan matematika semakin pesat, baik dari materi maupun kegunaan. Matematika

PM-123

ISBN. 978-602-73403-2-9 (Cetak)

978-602-73403-3-6 (On-line)

merupakan pengetahuan yang eksak, benar dan langsung menuju sasaran sehingga dapat membentuk
disiplin dalam berpikir. Matematika dapat melatih seseorang berpikir sederhana, jelas, tepat dan
cepat. Simbol dan konsep dalam matematika merupakan alat untuk menyatakan pendapat atau
gagasan dengan ringkas dan memiliki keindahan tersendiri.
Matematika memiliki peran strategis dalam proses pendidikan karena banyak cabang ilmu lain
yang memanfaatkan matematika. Namun pada kenyataan, matematika justru dianggap sebagai mata
pelajaran yang sulit dipahami dan hanya orang tertentu yang dapat mempelajarinya. Anggapan ini
membuat siswa takut untuk mempelajari matematika sehingga siswa menjadi pasif di dalam
pembelajaran (Trianto, 2007:25). Tujuan mata pelajaran matematika untuk semua jenjang
pendidikan dasar dan menengah adalah agar siswa mampu: (1) Memahami konsep matematika,
menjelaskan keterkaitan antarkonsep, dan mengaplikasikan konsep atau algoritma secara luwes,
akurat, efisien dan tepat dalam pemecahan masalah; (2) Melakukan manipulasi matematika dalam
membuat generalisasi, menyusun bukti, atau menjelaskan gagasan dan pernyataan matematika; (3)
Memecahkan masalah yang meliputi kemampuan memahami masalah, merancang model
matematika, menyelesaikan model matematika, dan menafsirkan solusi yang diperoleh; (4)
Mengkomunikasikan gagasan dengan simbol, tabel, diagram, atau media lain untuk memperjelas
keadaan atau masalah; dan (5) Memiliki sikap menghargai kegunaan matematika dalam kehidupan
(Depdiknas, 2016).
Berdasarkan hasil observasi yang telah dilakukan penulis selama kegiatan yang berlangsung di
MAN 2 Semarang bahwa ketika guru melakukan kegiatan belajar mengajar sesuai dengan metode
pembelajaran yang tertera pada Kurikulum 2013. Respon siswa dalam menerima pembelajaran
dengan materi Persamaan Kuadrat kurang menyenangkan, hal ini disebabkan oleh beberapa faktor,
salah satunya banyak rumus yang menyebabkan siswa merasa jenuh, langkah-langkah pemecahan
masalah yang rumit serta susah untuk dipahami dan kurang minat siswa dalam pelajaran
matematika. Di sini, guru berusaha berperan aktif dalam memberikan motivasi belajar pada siswa
agar siswa menyukai pelajaran matematika.
Hasil observasi diatas diperkuat oleh hasil wawancara yang mengatakan bahwa: (1). Guru
mengalami kesulitan ketika harus menerapkan pembelajaran dengan materi Persamaan Kuadrat yang
dikaitkan dalam kehidupan sehari-hari, (2). Guru berupaya mengubah pola pikir siswa ke dalam
pelajaran matematika agar siswa tertarik dan menyukai pelajaran matematika, dan (3). Guru harus
memiliki wawasan luas agar guru bisa membuat soal cerita Persamaan Kuadrat.
Dalam pembelajaran di kelas seringkali dijumpai beberapa siswa yang mengalami kesulitan
belajar termasuk pada materi persamaan kuadrat yang disebabkan ketidakpahaman siswa terhadap
konsep matematika. Diperkuat hasil penelitian Reid dalam (Jamaris, M., 2013:186) yang
mengatakan bahwa karakteristik anak yang mengalami kesulitan belajar matematika ditandai oleh
ketidakmampuan dalam memecahkan masalah yang berkaitan dengan aspek–aspek pemahaman
dalam proses pengelompokkan, menambah dan mengurangi, persepsi visual, persepsi auditori,
menghitung, dan mentransfer pengetahuan. Kesulitan yang dimaksud ialah kesalahan dalam
menyelesaikan soal matematika khususnya materi persamaan kuadrat.
Kesalahan dalam memecahkan masalah matematika sering terjadi, baik secara tertulis dan
lisan. Selama proses belajar mengajar matematika, siswa akan menghadapi banyak kendala karena
pemecahan masalah dalam matematika adalah keterampilan yang sangat kompleks. Terkadang siswa
tahu cara menjawab pertanyaan yang diajukan, namun ceroboh dalam perhitungan. Menurut
Laporan Studi Matematika dan Ilmu Pengetahuan Internasional Ketiga (Nurdiana, 2014)
berdasarkan hasil TIMSS pada tahun 1999 siswa Indonesia berada diperingkat ke 32, pada tahun
2003 berada diperingkat ke 37 dan pada tahun 2007 berada di peringkat ke 35. Mengatakan bahwa
siswa Indonesia berada di peringkat 34 dari 38 negara di tingkat Internasional. Ini menunjukkan
penguasaan matematika antar siswa di Indonesia secara keseluruhan masih lemah. Kelemahan ini
karena proses belajar yang lebih fokus pada hafalan, melibatkan kurang kerjasama dalam kelompok,
kurang interaksi dan komunikasi. Penguasaan pengetahuan matematika dasar sangat penting dalam
pengembangan konsep. Tanpa pemahaman yang jelas tentang konsep dasar dan keterampilan yang
dipelajari pada tahap awal, akan mengakibatkan proses belajar menjadi lebih sulit pada tahap

PM-124

SEMINAR MATEMATIKA DAN PENDIDIKAN MATEMATIKA UNY 2017

selanjutnya. Hal ini terjadi karena proses pembelajaran dalam matematika dikategorikan sebagai
proses pembelajaran hirarkis (Liew & Wan Muhammad dalam Zakaria, 2010:105).
Uraian diatas diperkuat dengan hasil penelitian Astrid (2011:31) menyatakan bahwa siswa
yang mengalami kesulitan belajar berupa siswa yang tidak menyelesaikan tes, siswa yang
menyelesaikan tes tetapi hasil penyelesaiannya salah dan siswa yang menyelesaikan tes tetapi salah
dalam menggunakan prosedur. Jika dilihat dari aspek psikologi, menyelesaikan tes yang dilakukan
siswa masuk ke dalam memori jangka panjang. Di mana memori jangka panjang merupakan
kemampuan menyimpan informasi yang cenderung menetap atau permanen (King, Laura, A, 2010).
Senada dengan Taksnomi Bloom (1956: 1) yang mengatakan ranah kognitif berkenaan dengan
kemampuan berpikir, di mana kompetensi memperoleh Pengetahuan (C1), Pengenalan (C2),
Pemahaman (C3), Konseptualisasi (C4), Penentuan (C5), Penalaran (C6). Dalam makalah ini
menjelaskan bahwa siswa telah memiliki pengetahuan matematika sejak dini; namun sejalannya
waktu, pengetahuan siswa terhadap matematika membutuhkan suatu pemahaman tentang materi
Persamaan Kuadrat, agar siswa dapat memeroleh pemahaman dengan cara pengetahuan matematika
yang dimiliki sejak dini. Siswa bukan hanya memiliki pemahaman akan tetapi, arti pentingnya suatu
penalaran dalam pembelajaran matematika dibutuhkan pemahaman untuk menyelesaikan suatu
masalah yang dihadapi siswa ketika menyelesaikan soal matematika yang dipelajari siswa.
B.

Rumusan Masalah
Permasalahan dalam penulisan makalah ini dapat dirumuskan sebagai berikut:
“Bagaimana kesalahan yang dilakukan siswa kelas X MAN 2 Semarang Semester Genap
Tahun Ajaran 2016/2017 dalam menyelesaikan soal matematika materi persamaan kuadrat dengan
menggunakan analisis tahapan Kastolan ditinjau dari kemampuan matematika siswa?”.

C.

Tujuan Penulisan Makalah
Tujuan yang ingin dicapai pada penulisan makalah ini sebagai berikut: Untuk mengetahui jenis
kesalahan yang dilakukan siswa kelas X MAN 2 Semarang semester genap tahun ajaran 2016/2017
dalam menyelesaiakan soal matematika materi persamaan kuadrat dengan menggunakan analisis
tahapan Kastolan ditinjau dari kemampuan matematika siswa.

D.

Manfaat Penulisan Makalah
Manfaat dari penulisan makalah ini adalah sebagai berikut:
1.
Manfaat Secara Teoritis
a. Bagi Ilmu Pengetahuan
Memberikan sumbangan bagi ilmu pengetahuan, khususnya untuk mengetahui
kesalahan dalam hal pemecahan masalah yang berkaitan dengan materi Persamaan Kuadrat
dan dapat menjadikan referensi bagi penelitian sejenis.
2.
Manfaat Secara Praktis
a. Bagi siswa
Untuk memudahkan siswa dalam mempelajari materi persamaan kuadrat serta
meminimalkan kesalahan yang dilakukan siswa dalam menyelesaikan soal matematika yang
diberikan guru.
b. Bagi guru
Memberikan informasi kepada guru mengenai jenis kesalahan yang dilakukan siswa
dalam menyelesaikan soal matematika dengan materi persamaan kuadrat. Guru dapat
mengukur keberhasilan belajar siswa melalui hasil belajar dan diperlukan suatu evaluasi
dalam proses belajar mengajar.
c. Bagi sekolah
Memberikan sedikit pandangan dan pemikiran terhadap peningkatan kemampuan dalam
mempelajari matematika, khususnya materi Persamaan Kudrat.
d. Bagi penulis

PM-125

ISBN. 978-602-73403-2-9 (Cetak)

978-602-73403-3-6 (On-line)

Memberikan informasi tentang jenis kesalahan yang dilakukan siswa dengan tahapan
Kastolan dalam menyelesaikan masalah matematika yang ditinjau dari kemampuan
matematika siswa
II.

METODE PENELITIAN

Penulisan pada makalah ini menggunakan pendekatan kualitatif deskripstif karena
permasalahan yang akan dibahas harus dengan melakukan studi mendalam terhadap suatu fenomena
dengan mendeskripsikan secara terperinci dan jelas serta memperoleh data yang mendalam dari
fokus yang telat diteliti. Penulis menggunakan metode kualitatif dengan mengolah data yang bersifat
deskriptif. Penelitian kualitatif menurut Sugiyono (2016:1) adalah penelitian yang digunakan untuk
meneliti kondisi objek yang alamiah, di mana penulis sebagai instrumen kunci, teknik pengumpulan
data dilakukan secara trianggulasi, anlisis data bersifat induktif dan hasil lebih menekankan makna
daripada generalisasi. Definisi lain penelitian kualitatif yang dikemukakan oleh Bogdan dan Taylor
(dalam Gunawan, 2014, 82) adalah prosedur penelitian yang menghasilkan data deskriptif, berupa:
kata-kata tertulis atau lisan dari belakang individu secara holistik (keutuhan). Kualitatif berkaitan
dengan sapek kualitas dan nilai atau makna yang terdapat di balik fakta.
Penentuan subjek penulisan makalah ini dipilih berdasarkan beberapa pertimbangan
diantaranya: Siswa sebagai subyek yang dipilih penulis telah belajar dan mendapatkan pelajaran
mengenai materi yang telah ditentukan penulis yaitu Persamaan kuadrat, subyek penulis mudah
diwawancarai, subyek penulis berpotensi untuk diperoleh informasi sedalam-dalamnya,
mendapatkan izin serta rekomendasi dari guru mata pelajaran tentang siswa yang mempunyai
kemampuan komunikasi yang baik, sehingga memudahkan penulis untuk mendapat informasi dalam
wawancara.
Teknik yang dilakukan dalam pengumpulan data dari hasil penulisan makalah adalah: (1).
Observasi dalam penelitian kualitatif maka penulis sebagai partisipan yaitu penulis menampakkan
peran sebagai observer. Penelitian kualitatif menggunakan observasi partisipan sebagai pengamat
adalah penulis berpartisipasi dalam aktivitas di tempat penelitian (Creswell, 2014:229-232).
Observasi dilakukan pada saat proses pembelajaran berlangsung di MAN 2 Semarang. Observasi
meliputi observasi proses mengajar dari guru mata pelajaran dan observasi siswa, (2). Tes Tertulis
dilaksanakan pada saat penelitian dengan memberikan soal berbentuk uraian kepada siswa setelah
sebelumnya mendapatkan materi persamaan kuadrat. Metode tes ini digunakan untuk memperoleh
data tentang kesalahan yang dilakukan siswa dalam memecahkan soal persamaan kuadrat untuk
kemudian diteliti, (3). Wawancara yang digunakan adalah wawancara semi tersetruktur menurut
Sugiyono (2016:135) adalah di mana dalam pelaksanaannya lebih bebas bila dibandingkan dengan
wawancara tersetruktur. Tujuan wawancara semi tersetruktur untuk menemukan permasalahan
secara lebih terbuka, di mana pihak yang diajak wawancara diminta pendapat dan ide. Dalam
melakukan wawancara semi tersetruktur, penulis perlu mendengarkan secara teliti serta mencatat
apa yang dikemukakan oleh informan serta merekam dengan audiotape lalu mentranskripnya
(Creswell, 2014:272), (4). Dokumentasi dari pelaksanaan penelitian bertujuan untuk memperolah
data yang mendukung proses penelitian yaitu daftar nama siswa, daftar nilai siswa, dokumentasi
proses pelaksanaan penelitian dari awal hingga akhir penelitian.
Instrumen dalam penulisan makalah ini dikelompokan menjadi dua, yaitu: (1). Instrumen
utama adalah penulis sendiri. Penulis menggunakan metode wawancara berbasis tugas kepada setiap
subjek. Sebelum dilakukan wawancara, terlebih dahulu kepada setiap subjek diberikan Tes tertulis,
(2). Instrumen bantu terdiri atas: soal tes tertulis dan pedoman wawancara. Test tertulis merupakan
komponen pendukung guna melacak kesalahan apa saja yang dilakukan siswa dalam menyelesaikan
soal Persamaan Kuadrat. Wawancara berisi butiran pertanyaan yang dibuat penulis guna membantu
menganalisis kesalahan siswa. Pedoman wawancara serta tes tertulis yang telah divalidasi oleh
dosen dan guru matematika. Dikatakan dapat digunakan jika telah divalidasi dengan hasil layak
digunakan. Wawancara yang dilakukan berpedoman pada indikator kesalahan menurut Kastolan

PM-126

SEMINAR MATEMATIKA DAN PENDIDIKAN MATEMATIKA UNY 2017

serta dalam pemecahan masalah menurut Polya. Tes tertulis yang diberikan dua kali dengan tipe soal
yang sama tetapi berbeda kalimatnya.
Teknik analisis data yang digunakan dalam penulisan makalah ini adalah teknik analisis data
kualitatif dari Miles dan Huberman. Miles dan Huberman membagi analisis data dalam penelitian
kualitatif ke dalam tiga tahap, yaitu: kodifikasi data, penyajian data, dan penarikan
kesimpulan/verifikasi (Afrizal, 2014:178). Miles dan Huberman (1992:16) mengemukakan bahwa
aktivitas dalam analisis data, yaitu data reducting, data display, dan conclusion drawing /
verification.
Pengujian keabsahan data menggunakan empat kriteria, yaitu: kriteria kredibilitas (derajat
kepercayaan), transferbilitas (keteralihan), dependabilitas (kebergantungan), dan konfirmabilitas
(kepastian). Namun yang utama adalah uji kredibilitas data (Sugiyono, 2016:121). Penulisan
makalah ini hanya menggunakan kriteria kredibilitas atau derajat kebebasan saja. Teknik
pemeriksaan kredibilitas pada penelitian ini menggunakan triangulasi. Triangulasi adalah teknik
pemeriksaan keabsahan data, diluar data itu sebagai pembanding terhadap data yang ada. Triangulasi
yang digunakan pada penulisan makalah ini adalah triangulasi waktu. Proses triangulasi waktu
dilakukan dengan cara membanding hasil data pengamatan atau observasi, tes tulis dan wawancara
di waktu yang berbeda dengan subjek yang sama.
III.

HASIL DAN PEMBAHASAN

Berdasarkan hasil analisis dari jawaban siswa, menunjukkan bahwa tidak semua siswa
mampu dan juga bersedia mengerjakan soal yang diberikan oleh penulis dikarenakan soal berupa
soal cerita. Siswa merasa soal cerita susah dipahami dikarenakan guru kurang memberi soal
berbentuk soal cerita. Gurupun ketika diwawancara, memang kurang memberi soal cerita karena
guru fokus kepada butir soal yang terdapat pada Ujian Nasional. ketika penulis memberikan soal
kepada seluruh siswa untuk menentukan sampel yang akan diteliti. Penulis hanya mengambil satu
sampel dengan beberapa pertimbangan yang ditentukan oleh penulis yaitu siswa yang terdapat
kesalahan yang sedang saja tidak begitu banyak dan tidak begitu sedikit.
Subjek IA merupakan salah siswa yang telah dipilih penulis sebagai subjek terdapat
kesalahan pada kesalahan teknik karena tidak mengetahui serta menjelaskan apa yang ditanyakan.
Siswa kurang hafal dalam menuliskan rumus dasar namun memahami alurnya. Keinginan untuk
mencoba dengan rumus lain meskipun sedikit lupa dan mengakibatkan tidak dapat menyelesaikan
hingga menemukan hasil akhir. Dalam hasil akhir, siswa dengan tingkat kemampuan sedang tidak
melakukan pemeriksaan kembali karena sudah yakin dengan jawaban dan tidak menuliskan
kesimpulan hasil akhir.
Hasil analisis Mulyadi diperkuat lagi dengan hasil analisis Musdhalifah, dkk (2013:5) bahwa
letak kesalahan siswa meliputi kesalahan memahami masalah, transformasi, komputasi, dan
penyimpulan jawaban. Kesalahan terbanyak yaitu memahami masalah di mana siswa tidak
menuliskan apa yang diketahui dan apa yang ditanyakan serta kesalahan penyimpulan jawaban yaitu
siswa tidak menuliskan kesimpulan jawaban yang didapat.
Penyebab siswa melakukan kesalahan memahami masalah yaitu siswa kurang memahami
maksud masalah yang diberikan karena kesulitan atau kendala mengubah kalimat cerita ke model
matematika dan siswa terbiasa mengerjakan secara langsung pada proses perhitungannya tanpa
menuliskan apa yang diketahui dan ditanyakan terlebih dahulu. Penyebab kesalahan transformasi
yaitu siswa terbiasa menyelesaikan secara langsung tanpa menuliskan pemisalan model matematika
yang dipakai dan siswa kurang teliti dalam menuliskan model matematika yang dipakai dalam
menyelesaikan masalah. Penyebab kesalahan perhitungan (komputasi) yaitu siswa kurang teliti
dalam melakukan perhitungan dan siswa kurang memahami operasi bilangan bulat. Penyebab dari
kesalahan hasil penyimpulan jawaban yaitu pada saat siswa mengalami kesulitan dalam
menyimpulkan hasil akhir yang dikehendaki dan siswa menganggap hasil perhitungan sebagai
jawaban akhir dari masalah tersebut.

PM-127

ISBN. 978-602-73403-2-9 (Cetak)

978-602-73403-3-6 (On-line)

Dalam pembelajaran di kelas seringkali dijumpai beberapa siswa yang mengalami kesulitan
belajar termasuk pada materi persamaan kuadrat yang disebabkan ketidak-pahaman siswa terhadap
konsep matematika. Diperkuat dengan hasil penelitian Reid dalam (Jamaris, M., 2013:186)
mengatakan bahwa karakteristik anak yang mengalami kesulitan belajar matematika ditandai oleh
ketidakmampuan dalam memecahkan masalah yang berkaitan dengan aspek–aspek pemahaman
dalam proses pengelompokkan, menambah dan mengurangi, persepsi visual, persepsi auditori,
menghitung, dan mentransfer pengetahuan. Dari kesulitan yang dimaksud diatas adalah kesalahankesalahan dalam menyelesaikan soal matematika khususnya pada materi persamaan kuadrat.
Adanya kesulitan yang dialami siswa dapat terlihat dari banyak atau sedikitnya kesalahan
yang dilakukan siswa dalam menyelesaikan soal matematika. Hubungan antara kesalahan dan
kesulitan dapat diperhatikan pada kalimat seperti ini: “Jika seorang siswa mengalami kesulitan maka
siswa tersebut akan membuat kesalahan”. Rahmat Basuki dalam (Sahriah, 2012:2) mengatakan
bahwa kesalahan siswa dalam menyelesaikan soal-soal adalah kesalahan konsep, kesalahan operasi
dan kesalahan ceroboh, dengan kesalahan dominan adalah kesalahan konsep. Diperkuat oleh
Kurniasari dalam (Ulifa, 2014:124) mengatakan bahwa kesalahan merupakan suatu bentuk
penyimpangan terhadap hal yang benar, prosedur yang ditetapkan sebelumnya, atau penyimpangan
dari suatu yang diharapkan.
Salah satu strategi untuk mengatasi kesalahan–kesalahan yang dilakukan siswa dalam
menyelesaikan soal matematika yaitu dengan menerapkan pemecahan masalah. Diperkuat oleh
NCTM (2000) tentang peran matematika yaitu: (1) mathematical communication; (2) mathematical
reasoning; (3) mathematical problem solving; (4) mathematical connection; (5) mathematical
representation. Widodo (2013: 107) mengatakan pemecahan masalah adalah proses yang digunakan
untuk menyelesaikan masalah. Sebagaimana dikatakan Hudoyo (dalam Widjajanti, 2009: 405) maka
mengajarkan bagaimana menyelesaikan masalah merupakan kegiatan guru untuk memberikan
tantangan atau motivasi kepada para siswa agar mereka mampu memahami masalah tersebut,
tertarik untuk memecahkannya, mampu menggunakan semua pengetahuannya untuk merumuskan
strategi dalam memecahkan masalah tersebut, melaksanakan strategi itu, dan menilai apakah
jawabannya benar.
Kastolan dalam (Khanifah, 2013: 3) menyebutkan bahwa kesalahan dalam matematika dibagi
menjadi 3 jenis, yaitu kesalahan konseptual, kesalahan prosedural dan kesalahan teknik. Kesalahan
konseptual merupakan kesalahan yang dilakukan siswa dalam menafsir istilah, sifat, fakta, konsep
dan prinsip. Kesalahan prosedural merupakan kesalahan dalam menyusun symbol, langkah
peraturan yang hierarkis dan sistematis dalam menjawab suatu masalah. Kesalahan teknik yang
dilakukan seperti kesalahan dalam penulisan variabel dan kesalahan memahami soal. Menurut
metode analisis kesalahan Newman diperkenalkan pertama kali pada tahun 1977 oleh Anne
Newman yakni seorang guru bidang studi matematika diAustralia (dalam Clement, 1980) yaitu
tahapan membaca (reading) dan memahami (comprehension) makna suatu permasalahan,
transformasi (transformation), keterampilan proses (processskill), dan penulisan jawaban
(encoding).
Kastolan dalam (Khanifah, 2013:3) membedakan jenis kesalahan menjadi 3 yakni kesalahan
konseptual, kesalahan prosedural, dan kesalahan teknik. Penulis mengelompokan kesalahan kedalam
kesalahan konspetual jika: (1) Siswa tidak dapat memilih rumus tersebut dengan benar atau lupa
terhadap rumus yang harus digunakan; (2) Siswa tidak dapat menerapkan rumus tersebut dengan
benar. Penulis mengelompokan kesalahan kedalam kesalahan prosedural jika: (1). Ketidaksesuaian
langkah dalam penyelesaian soal yang diperintahkan; (2). Siswa tidak dapat menyelesaikan soal
sampai pada bentuk paling sederhana. Penulis mengelompokan kesalahan kedalam kesalahan teknik
jika: (1). Siswa melakukan kesalahan dalam menghitung nilai dari suatu operasi hitung; (2). Siswa
melakukan kesalahan dalam penulisan yaitu ada konstanta atau variabel yang terlewat atau
kesalahan memindahkan konstanta atau variabel dari satu langkah ke langkah berikutnya.
Suherman, dkk (2003:92) mengemukakan bahwa “suatu masalah biasanya memuat suatu
situasi yang mendorong seseorang untuk menyelesaikannnya akan tetapi tidak tahu secara langsung
apa yang harus dikerjakan untuk menyelesaikannya”. Oleh karena itu, jika suatu masalah diberikan
kepada seorang siswa tersebut dapat mengetahui langsung jawaban dengan benar terhadap persoalan

PM-128

SEMINAR MATEMATIKA DAN PENDIDIKAN MATEMATIKA UNY 2017

yang diberikan, maka persoalan tersebut bukan dikatakan sutau masalah. Berdasarkan uraian diatas
dapat disimpulkan bahwa masalah adalah suatu situasi yang mendorong seseorang untuk
menyelesaikannnya akan tetapi tidak tahu secara langsung apa yang harus dikerjakan untuk
menyelesaikannya. Suatu masalah memuat: (1). Keinginan untuk mengetahui; (2). Tidak adanya
cara yang jelas untuk mendapatkan penyelesaiannya; dan (3). memerlukan suatu usaha dalam
menyelesaikannya.
Kesalahan yang dilakukan siswa ditinjau dari langkah-langkah penyelesaian masalah yaitu
merujuk pada langkah penyelesaian masalah menurut Polya dalam (Gary L. Musser, 1991:6) sebagai
berikut: memahami masalah (understand the problem), merancang suatu rencana (devise a plan),
menyelesaikan rencana (carry out the plan), memeriksa kembali (look back). Tujuan penulisan
makalah ini adalah untuk mengetahui jenis kesalahan yang dilakukan siswa kelas X MAN 2
Semarang semester genap tahun ajaran 2016/2017 dalam menyelesaiakan soal matematika materi
persamaan kuadrat dengan menggunakan analisis tahapan Kastolan serta pemecahan masalah
menurut Polya.
IV.
1.

SIMPULAN DAN SARAN

Simpulan
Berdasarkan penulisan makalah ini yang telah dilakukan dapat diambil kesimpulan yaitu:
Subjek IA dengan tingkat kemampuan sedang melakukan kesalahan Teknik dalam tahap
memahami masalah, melakukan kesalahan konseptual dalam tahap merencanakan, melakukan
kesalahan konseptual dan prosedural dan melakukan kesalahan dalam penulisan jawaban dalam
tahap meninjau kembali. Hasil menunjukkan bahwa siswa seringkali mengalami kesalahan
konseptual, prosedural, teknik dan peninjauan kembali.
Jenis-jenis kesalahan yang dilakukan siswa dalam menyelesaikan permasalahan yang
berkaitan dengan persamaan kuadrat.
a. Kesalahan Memahami Masalah
1) Kesalahan dengan cara menulis apa yang diketahui dengan gambar atau sketsa karena
dinaggap lebih cepat dan lebih mudah untuk mengerjakannya.
2) Kesalahan memahami informasi yang diketahui dari soal karena menganggap soal cerita
sulit untuk menalar dengan logika.
b. Kesalahan Merencanakan
1) Kesalahan dalam menulis dan memahami rumus dasar untuk menyelesaikan soal cerita
tersebut.
2) Kesalahan kurang teliti saat membaca dan memahami soal cerita tersebut.
c. Kesalahan Menyelesaikan
1) Kesalahan dalam menyelesaikan soal hanya dapat menguasai satu cara saja dan yang lain
belum menguasai dan lupa.
2) Kesalahan kurang teliti dalam pengucapan dan tidak bisa membedakan akar dua dan
kuadrat.
d. Kesalahan Meninjau Kembali
1) Kesalahan karena tidak memeriksa kembali jawaban dikarenakan sudah yakin dengan
jawabannya.
2) Kesalahan tidak menuliskan kesimpulan hasil akhir karena lupa dan ingin cepat selesai.

2.

Saran
Berdasarkan simpulan yang diberikan, saran dari penulis adalah guru diharapkan lebih
banyak memberikan soal berupa sola cerita dalam kehidupan sehari-hari agar siswa terlatih
dalam menalar dan memahami soal cerita. Guru diharapkan memberikan perhatian yang lebih
kepada siswa yang memiliki tingkat kemampuan matematis kurang atau rendah sehingga bisa

PM-129

ISBN. 978-602-73403-2-9 (Cetak)

978-602-73403-3-6 (On-line)

mengimbangi siswa yang memiliki kemampuan matematis tinggi. Diharapkan siswa memiliki
kemauan lebih untuk melatih keterampilannya dalam menyelesaikan permasalahan dengan
mengerjakan soal-soal. Selama latihan soal alangkah baiknya siswa mengkomunikasikan jenis
kesulitan yang ditemukan saat mengerjakan soal kepada guru mata pelajaran atau teman sebaya
yang memiliki kemampuan matematika lebih tinggi.

Daftar Pustaka
Bloom, Benyamin. 1956. “Taksonomi Bloom (Ranah Kognitif, Afektif, dan Psikomotor) serta Identifikasi Permasalahan
Pendidikan di Indonesia.”
[2] Depdiknas. 2003. “Sistem Pendidikan Nasional”. Jakarta: Depdiknas.
[3] King, Laura A. 2010. “Psikologi Umum (Sebuah Pandangan Apresiatif)”. Jakarta: Salemba Humanika
[4] Lima, R. N. de, & Tall, D. 2010. “An Example of the fragility of a procedural Approach to solving Equations”. UNIBAN
(Brazil) and UK (University of Warwick)
[5] Medan, J.M.U.N., 2014. “Pembelajaran Matematika Sekarang dan yang akan Datang Berbasis Karakter”. Jurnal Didaktik
Matematika Vol, 1(2).
[6] National Council of Teachers of Mathematics. 2000. “Principles and Standars for School Mathematics”. Reston, V.A: NCTM
[7] Sulistyarini, D. A. 2016. “Analisis Kesulitan Siswa SMKK Citra Medika Sukoharjo Dalam Menyelesaikan Soal Bentuk Akar
dan Alternatif Pemecahannya”. Solo: Universitas Sebelas Maret. Prosiding: ISSN. 2502 – 6526
[8] Tim Pengembang Kamus Besar Bahasa Indonesia. 2008. Kamus Bahasa Indonesia. Jakarta: Depdiknas.
[9] Trianto. 2007. “Model Pembelajaran Inovatif”. Jakarta: Bumi Aksara.
[10] Ulifa, S. N. 2014. “Hasil Analisis Kesalahan Siswa Dalam Menyelesaikan soal Matematika Pada Materi Relasi”. Jurnal
Pendidikan Matematika STKIP PGRI Sidoarjo, ISSN : 2337-8166, Vol. 2 No. 1,.
[11] Wibowo. S, 2012. “Media Pembelajaran Persamaan Kuadrat Dan Fungsi Kuadrat Mata Pelajaran Matematika Kelas X”.
Semarang: Universitas Dian Nuswantoro. Techno.COM, Vol. 11, No. 1, Februari 2012: 28-36.
[12] Zakaria, E. Ibrahim, Maat, S.M. 2010. “Analysis of Students’ Error in Learning of Quadratic Equations”. International
Education Studies: Vol. 3, No. 3, Agustus 2010
[1]

PM-130

