See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/331638425

PEMBELAJARAN ABAD 21 DAN PENERAPANNYA DI INDONESIA
Conference Paper · November 2018

CITATIONS

READS

12

66,502

1 author:
Edi Syahputra
State University of Medan
166 PUBLICATIONS 1,106 CITATIONS
SEE PROFILE

Some of the authors of this publication are also working on these related projects:

Article View project
Pengembangan Perangkat Pembelajaran melalui Model Pembelajaran Kooperatif tipe Think Pair Share (TPS) untuk Meningkatkan Kemampuan Komunikasi Matematis
Siswa SMP View project

All content following this page was uploaded by Edi Syahputra on 10 March 2019.
The user has requested enhancement of the downloaded file.

Prosiding Seminar Nasional SINASTEKMAPAN (E-Journal) 2018
Volume I November 2018

p-ISSN : 2654-9697
e-ISSN : 2654-8135

PEMBELAJARAN ABAD 21 DAN PENERAPANNYA
DI INDONESIA
Edi Syahputra
Prodi Pendidikan Matematika Universitas Negeri Medan
Email : edisyahputra01.es@gmail.com

ABSTRAK
Makalah ini bertujuan menguraikan pentingnya merubah paradikma pembelajaran pada abad 21.
Pembelajaran di abad 21 harus dapat mempersiapkan generasi manusia Indonesia menyongsong
kemajuan teknologi informasi dan komunikasi dalam kehidupan bermasyarakat. Implikasi pada
pembelajaran di sekolah-sekolah di Indonesia mengharuskan semua stageholder pendidikan
harus menguasai ICT literacy skill. Guru, siswa, bahkan orangtua siswa harus melek teknologi
dan media komunikasi, dapat melakukan komunikasi yang efektif, berpikir kritis, dapat
memecahkan masalah dan bisa berkolaborasi. Model pembelajaran akan bergeser secara
signifikan kearah penerapan teknologi digital. Literacy ICT di sekolah-sekolah di Indonesia
harus ditingkatkan secara merata sehingga gap antara sekolah di pedesaan dan perkotaan
semakin sempit. Ini semua menghendaki kerja keras dan kerja cerdas semua stageholder
pendidikan di Indonesia.
Kata kunci: Pembelajaran abad 21, Literasi ICT

PENDAHULUAN
Pada hakikatnya sesuatu aktifitas yang tidak pernah terputus dilakukan manusia selama
hidupnya adalah belajar. Setiap orang pasti belajar, apakah belajar secara formal, informal,
pengalaman sendiri, maupun dari pengamatan terhadap pengalaman orang lain. Belajar
merupakan sesuatu yang hakiki dan merupakan kebutuhan mendasar setiap orang. Banyak teori
yang sudah dan sedang berkembang saat ini yang menjelaskan hakikat belajar. Salah seorang
diantaranya adalah [1] yang pada intinya menyatakan bahwa belajar merupakan proses
perubahan dalam pikiran dan karakter intelektual setiap orang. Proses perubahan dalam pikiran
dan perubahan karakter ini merupakan indikator utama seseorang telah melakukan proses belajar.
Pertanyaannya adalah bagaimana seseorang itu dapat menikmati belajarnya dan melaksanakan
pembelajaran agar orang lain juga dapat belajar?. Sebelum sampai pada jawaban pertanyaan di
atas, kita akan membahas beberapa batasan tentang belajar dan pembelajaran.

Seminar Nasional SAINS, TEKNOLOGI, HUMANIORA DAN PENDIDIKAN 2018

Universitas Quality
SINASTEKMAPAN 2018 PEND - 127

1276

Prosiding Seminar Nasional SINASTEKMAPAN (E-Journal) 2018
Volume I November 2018

p-ISSN : 2654-9697
e-ISSN : 2654-8135

Pembelajaran merupakan proses memfasilitasi agar individu dapat belajar. Antara belajar
dan pembelajaran merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan [1]. Sedangkan [2]
menyatakan bahwa pembelajaran secara sederhana dapat diartikan sebagai sebuah usaha
mempengaruhi emosi, intelektual, dan spiritual seseorang agar mau belajar dengan kehendaknya
sendiri. Secara khusus dapat diutarakan bahwa pembelajaran merupakan suatu proses belajar
yang dibangun guru untuk meningkatkan moral, intelektual, serta mengembangkan berbagai
kemampuan yang dimiliki oleh siswa, baik itu kemampuan berpikir, kemampuan kreativitas,
kemampuan mengkonstruksi pengetahuan, kemampuan pemecahan masalah, hingga kemampuan
penguasaan materi pembelajaran dengan baik. Kemampuan-kemampuan yang dikemukakan di
atas merupakan kemampuan yang perlu dikembangkan pada abad 21. Abad 21 dicirikan oleh
berkembangnya informasi secara digital. Masyarakat secara masif terkoneksi satu dengan
lainnya. Hal inilah yang dikatakan oleh banyak orang dengan revolusi industri, terutama industri
informasi. Era digital telah mewarnai kehidupan manusia di abad 21.
Pembelajaran di abad 21 harus dapat mempersiapkan generasi manusia Indonesia
menyongsong kemajuan teknologi informasi dan komunikasi dalam kehidupan bermasyarakat.
Pembelajaran abad 21 sebenarnya adalah implikasi dari perkembangan masyarakat dari masa ke
masa. Sebagaimana diketahui bahwa masyarakat berkembang dari masyarakat primitif ke
masyarakat agraris, selanjutnya ke masyarakat industri, dan sekarang bergeser ke arah
masyarakat informatif. Masyarakat informatif ditandai dengan berkembangnya digitalisasi. Dari
tahun 1960 sampai sekarang telah berkembang dengan pesat penggunaan komputer, internet dan
handpone. Masyarakat telah berubah dari masyarakat offline menjadi masyarakat on line.
Sebagai catatan pengguna internet di Indonesia pada tahun 2015 sebanyak 88,1 juta orang telah
meningkat menjadi sebanyak 132,5 juta orang. Oleh karena perkembangan digitalisasi yang
semakin pesat di masyrakat, mau tidak mau pembelajaran di sekolah di Indonesia harus
mengikuti perkembangan tersebut.
Implikasi pada pembelajaran di sekolah-sekolah di Indonesia mengharuskan semua
stageholder pendidikan harus menguasai ICT literacy Skill. Guru, siswa, bahkan orangtua siswa
harus melek teknologi dan media komunikasi, dapat melakukan komunikasi yang efektif,
berpikir kritis, dapat memecahkan masalah dan bisa berkolaborasi. Kesenjangan antara
Seminar Nasional SAINS, TEKNOLOGI, HUMANIORA DAN PENDIDIKAN 2018

Universitas Quality
SINASTEKMAPAN 2018 PEND - 127

1277

Prosiding Seminar Nasional SINASTEKMAPAN (E-Journal) 2018
Volume I November 2018

p-ISSN : 2654-9697
e-ISSN : 2654-8135

masyarakat pedesaan dan perkotaan di Indonesia harus dipersempit, agar penguasaan ICT dapat
merata di seluruh Indonesia. Hasil penelitian telah menunjukkan manfaat ICT dalam
pembelajaran yaitu:
1. Memudahkan guru dan siswa mencari sumber belajar alternatif
2. Memperjelas materi pelajaran yang diberikan guru
3. Belajar lebih efisien
4. Wawasan guru dan siswa bertambah
5. Pembelajaran mengikuti perkembangan
Gambar 1 menunjukkan suasana kelas pembelajaran yang menggunakan ICT yang terintegrasi
dengan praktisi di lapangan.

Gambar 1. Situasi pembelajaran yang memanfaatkan ICT di dalam kelas
Standar Teknologi Pendidikan Nasional untuk Siswa (National Educational Tegnology Standarts
for Students/NETS-S) mengemukakan Ada 6 keterampilan penting yang harus dimiliki siswa
dan diajarkan oleh guru di sekolah. Keterampilan-keterampilan tersebut adalah:
1. Kreativitas dan inovasi
2. Komunikasi dan kolaborasi
Seminar Nasional SAINS, TEKNOLOGI, HUMANIORA DAN PENDIDIKAN 2018

Universitas Quality
SINASTEKMAPAN 2018 PEND - 127

1278

Prosiding Seminar Nasional SINASTEKMAPAN (E-Journal) 2018
Volume I November 2018

p-ISSN : 2654-9697
e-ISSN : 2654-8135

3. Penelitian dan kelancaran informasi
4. Berpikir kritis, pemecahan masalah dan pembuatan keputusan
5. Kewarganegaraan digital
6. Operasi teknologi dan konsep

PRINSIP PEMBELAJARAN ABAD 21
[3] menyederhanakannya ke dalam 4 prinsip pokok pembelajaran abad ke 21 yang dijelaskan dan
dikembangkan seperti berikut ini:
1. Instruction should be student-centered
Pengembangan pembelajaran seyogyanya menggunakan pendekatan pembelajaran yang
berpusat pada siswa. Siswa ditempatkan sebagai subyek pembelajaran yang secara aktif
mengembangkan minat dan potensi yang dimilikinya. Siswa tidak lagi dituntut untuk
mendengarkan dan menghafal materi pelajaran yang diberikan guru, tetapi berupaya
mengkonstruksi pengetahuan dan keterampilannya, sesuai dengan kapasitas dan tingkat
perkembangan berfikirnya, sambil diajak berkontribusi untuk memecahkan masalah-masalah
nyata yang terjadi di masyarakat.
2. Education should be collaborative
Siswa harus dibelajarkan untuk bisa berkolaborasi dengan orang lain. Berkolaborasi dengan
orang-orang yang berbeda dalam latar budaya dan nilai-nilai yang dianutnya. Dalam menggali
informasi dan membangun makna, siswa perlu didorong untuk bisa berkolaborasi dengan temanteman di kelasnya. Dalam mengerjakan suatu proyek, siswa perlu dibelajarkan bagaimana
menghargai kekuatan dan talenta setiap orang serta bagaimana mengambil peran dan
menyesuaikan diri secara tepat dengan mereka. Gambar 2 menunjukkan situasi kolaborasi antara
siswa-guru dan siswa-siswa di dalam kelas.

Seminar Nasional SAINS, TEKNOLOGI, HUMANIORA DAN PENDIDIKAN 2018

Universitas Quality
SINASTEKMAPAN 2018 PEND - 127

1279

Prosiding Seminar Nasional SINASTEKMAPAN (E-Journal) 2018
Volume I November 2018

p-ISSN : 2654-9697
e-ISSN : 2654-8135

Gambar 2. Situasi kolaborasi antara siswa-guru dan siswa-siswa

3.

Learning should have context
Pembelajaran tidak akan banyak berarti jika tidak memberi dampak terhadap kehidupan

siswa di luar sekolah. Oleh karena itu, materi pelajaran perlu dikaitkan dengan kehidupan seharihari siswa. Guru mengembangkan metode pembelajaran yang memungkinkan siswa terhubung
dengan dunia nyata (real word). Guru membantu siswa agar dapat menemukan nilai, makna dan
keyakinan atas apa yang sedang dipelajarinya serta dapat mengaplikasikan dalam kehidupan
sehari-harinya. Guru melakukan penilaian kinerja siswa yang dikaitkan dengan dunia nyata.
4.

Schools should be integrated with society
Dalam upaya mempersiapkan siswa menjadi warga negara yang bertanggung jawab, sekolah

seyogyanya dapat memfasilitasi siswa untuk terlibat dalam lingkungan sosialnya. Misalnya,
mengadakan kegiatan pengabdian masyarakat, dimana siswa dapat belajar mengambil peran dan
melakukan aktivitas tertentu dalam lingkungan sosial. Siswa dapat dilibatkan dalam berbagai
pengembangan program yang ada di masyarakat, seperti: program kesehatan, pendidikan,
lingkungan hidup, dan sebagainya. Selain itu, siswa perlu diajak pula mengunjungi panti-panti
asuhan untuk melatih kepekaan empati dan kepedulian sosialnya.

Seminar Nasional SAINS, TEKNOLOGI, HUMANIORA DAN PENDIDIKAN 2018

Universitas Quality
SINASTEKMAPAN 2018 PEND - 127

1280

Prosiding Seminar Nasional SINASTEKMAPAN (E-Journal) 2018
Volume I November 2018

p-ISSN : 2654-9697
e-ISSN : 2654-8135

KARAKTERISTIK GURU ABAD 21

Guru sebagai fasilitator, motivator dan inspirator. Saat ini perkembangan digital sudah demikian
maju, guru bukan satu-satunya sumber informasi untuk belajar. Oleh karena itu guru harus bisa
menjadi fasilitator dan motivator bagi muridnya untuk mencari dan memanfaatkan sumber
belajar melalui kemajuan digital. Hal ini sekaligus sebagai inspirator untuk murid-muridnya agar
lebih giat belajar dan menemukan sumber informasi melalui teknologi yang berkembang.
1.

Minat baca guru harus tinggi. Dapat dibayangkan kalau minat baca guru rendah, apa
jadinya? Pastilah pengetahuan guru akan stagnan dan terlampaui oleh pengetahuan
siswanya. Implikasi yang terjadi adalah kewibawaan guru merosot dimata siswanya.

2.

Guru harus memiliki kemampuan menulis karya ilmiah. Disamping minat baca guru harus
tinggi, guru dituntut juga memiliki kemampuan menulis karya ilmiah. Sebab guru dalam
tugasnya akan selalu memberikan macam-acam tugas kepada siswanya. Beberapa penugasan
yang diwajibkan guru kepada siswanya antara lain adalah mereviu buku, artikel jurnal,
membuat karangan pendek dan lain-lain. Hal ini semua menuntut guru harus mahir menulis.

3.

Guru harus kreatif

dan inovatif mempraktekkan model-model pembelajaran. Tuntutan

pembelajaran abad 21 mengharuskan guru kreatif dan inovatif mempraktekkan model-model
pembelajaran yang dapat mengkonstruksi pengetahuan siswanya. Kombinasi antara model
pembelajaran dan penggunaan teknologi digital akan menimbulkan kreativitas dan inovasi
siswa.
4.

Guru mampu bertransformasi secara kultural. Pandangan “teacher centered” pada kultur
pembelajaran sebelumnya harus dapat bertransformasi ke arah “student centerd”. Jadikan
siswa sebagai subyek belajar yang dapat berkembang dan mengkonstruksi pengetahuannya
secara maksimal.

Seminar Nasional SAINS, TEKNOLOGI, HUMANIORA DAN PENDIDIKAN 2018

Universitas Quality
SINASTEKMAPAN 2018 PEND - 127

1281

Prosiding Seminar Nasional SINASTEKMAPAN (E-Journal) 2018
Volume I November 2018

p-ISSN : 2654-9697
e-ISSN : 2654-8135

KARAKTERISTIK SISWA ABAD 21

[4] mengemukakan bahwa pada dasarnya siswa di Indonesia dapat menyesuaikan model
pembelajaran apapun yang diterapkan guru di kelas. Sejalan dengan itu [5] mengemukakan pada
intinya siswa cukup kreatif sehingga tidaklah sukar untuk menerapkan pembelajaran berbasis
ICT di Indonesia.
Pada pembelajaran abad 21 siswa harus memiliki karakteristik khusus sebagai berikut:
1.

Berpikir kritis, memiliki kemauan dan kemampuan pemecahan masalah dan komunikasi,
kreatif, kolaboratif dan inovatif

2.

Memiliki kemauan dan kemampuan literasi digital, media baru dan ICT

3.

Berinisiatif yang fleksibel dan adaptif.

KESIMPULAN

Perubahan masyarakat dunia kearah digitalisasi akan memaksa pembelajaran di sekolahsekolah di Indonesia mengikuti perkembangan teknologi tersebut. Pada abad 21 guru dan siswa
dituntut melek teknologi digital. Guru bukan satu-satunya sumber belajar, siswa dapat di arahkan
untuk menelusuri sumber belajar lainnya melalui internet dan media pembelajaran lainnya.
Model pembelajaran akan bergeser secara signifikan kearah penerapan teknologi digital. Literacy
ICT di sekolah-sekolah di Indonesia harus ditingkatkan secara merata sehingga gap antara
sekolah di pedesaan dan perkotaan semakin sempit. Ini semua menghendaki kerja keras dan kerja
cerdas semua stageholder pendidikan di Indonesia.

UCAPAN TERIMA KASIH
Penulis mengucapkan terima kasih sebesar-besarnya kepada Prof. Dr. Nurdin Bukit, M.Si
yang telah memberikan kesempatan kepada penulis menjadi keynote speaker dan menyajikan
makalah ini pada Seminar Nasional bertajuk Seminar Nasional Sains Teknologi Humaniora dan
Pendidikan (Qsinastekmapan). Terimakasih juga penulis sampaikan kepada rekan-rekan yang
membantu sampai selesainya makalah ini.
Seminar Nasional SAINS, TEKNOLOGI, HUMANIORA DAN PENDIDIKAN 2018

Universitas Quality
SINASTEKMAPAN 2018 PEND - 127

1282

Prosiding Seminar Nasional SINASTEKMAPAN (E-Journal) 2018
Volume I November 2018

p-ISSN : 2654-9697
e-ISSN : 2654-8135

DAFTAR PUSTAKA

Astawan, I Gede. (2016). Belajar dan Pembelajaran Abad 21. Harian Bernas: Agustus 2016.
Nata, Abuddin. (2009). Perspektif Islam tentang Strategi Pembelajaran. Kencana: Jakarta
Nichols.,Jennifer, R., (2017). Four Essential Rules Of 21st Century Learning. (Online).
Syahputra, E., Surya, E., (2017). The Development of Learning Model Based on Problem
Solving to Construct High-Order Thinking Skill on the Learning Mathematics of 11th in
SMA/MA. Journal of Education and Practice, 8(6) pp. 80-85.
Lubis, J., Panjaitan, A., Surya,E., Syahputra, E. (2017). Analysis Mathematical Problem Solving
Skills of Student of the Grade VIII-2 Junior High School Bilah Hulu Labuhan Batu.,
International Journal of Research in Education and Learning 4(2) 131-137.

Seminar Nasional SAINS, TEKNOLOGI, HUMANIORA DAN PENDIDIKAN 2018

Universitas Quality
SINASTEKMAPAN 2018 PEND - 127

View publication stats

1283

