ASUHAN KEPERAWATAN KELUARGA
DENGAN MASALAH GIZI KURANG

DISUSUN OLEH
Ns. Nurhayati, S.Kep

PRODI DIII KEPERAWATAN RSIJ-FKK
UNIVERSITAS MUHAMMADIYAH JAKARTA
2010
Assalamu’alaikum Warahmatullahi Wabarakatuh

Puji syukur kami panjatkan atas kehadirat Allah SWT, yang telah
melimpahkan rahmat dan hidayah kepada kita semua sebagai makhluk-Nya,
sehingga dengan rahmat-Nya penulis dapat menyelesaikan makalah

Asuhan

Keperawaran Keluarga dengan Gizi Kurang. Tujuan penulisan makalah ini adalah
memberikan gambaran

konsep

Asuhan Keperawaran

Keluarga dengan Gizi

Kurang. Dengan tersusunnya bahan ajar ini, penulis mengucapkan terimakasih
kepada berbagai pihak yang telah membantu dalam menyelesaikan makalah
Jakarta, Februari 2010

Penulis

ASUHAN KEPERAWATAN
DENGAN MASALAH GIZI KURANG

A. Konsep dasar masalah kesehatan
2

1. Definisi

Kekurangan Energi Protein adalah keadaan kurang gizi yang
disebabkan oleh rendahnya konsumsi protein dalam makanan seharihari sehingga tidak memenuhi angka kecukupan gizi.Jadi dapat
disimpulkan bahwa KEP adalah keadaan seorang anak kurang gizi
yang disebabkan oleh rendahnya konsumsi energy dan protein dalam
makanan sehari-hari sehingga tidak memenuhi angka kebutuhan
tubuh.

Klasifikasi
Klasifikasi KEP dengan membandingkan berat badan terhadap umur
(menurut Gomez, 1986).
Derajat KEP

Berat badan dari baku

0 : normal

≥ 90%

1 : Gizi ringan

89-75%

2 : Gizi sedang

74-60%

3 : Gizi berat

˂ 60%

3

a. Web of Causation

4

b. Etiologi

Faktor penyebab yang dapat menimbulkan Kekurangan Energi Protein
menurut Nazirudin (1998) :
1) Sosial ekonomi yang rendah
2) Sukar atau mahalnya biaya makanan yang baik
3) Kurangnya pengetahuan orang tua mengenai gizi

c. Manifestasi klinis

Pada pemeriksaan klinis, penderita KEP akan memperlihatkan tandatanda sebagai berikut :
1) KEP ringan

Pada KEP ringan tanda-tanda klinis belum terlalu tampak, hanya saja
standar berat yang tidak sesuai dan biasanya berat badan anak jauh
dari standar baku yang ditemukan
2) KEP berat

Pada KEP berat dibagi dalam tiga kategori yaitu, marasmus,
kwashiorkor, marasmus-kwashiorkor
Marasmus
1) Anak tampak sangat kurus, tinggal tulang terbungkus kulit
2) Wajah seperti orang tua
3) Cengeng, rewel

5

4) Kulit keriput, jaringan lemak subkutis sangat sedikit, bahkan

sampai tidak ada
5) Sering disertai diare kronik atau konstipasi/susah buang air, serta

penyakit kronik
6) Tekanan darah, detak jantung, dan pernafasan berkurang.

Kwashiorkor
1) Oedem umumnya di seluruh tubuh dan terutama pada kaki

(dorsum medis)
2) Wajah membulat dan sembab
3) Otot-otot mengecil, lebih nyata apabila diperiksa pada posisi

berdiri dan duduk, anak berbaring terus-menerus
4) Perubahan status mental: cengeng, rewel, kadang apatis
5) Anak sering menolak segala jenis makanan (anoreksia)
6) Pembesaran hati
7) Sering disertai infeksi, anemia, dan diare/mencret
8) Rambut berwarna kusam dan mudah dicabut
9) Gangguan kulit berupa bercak merah yang meluas dan berubah

menjadi hitam terkelupas (crazy pavement dermatosis)
10) Pandangan mata anak nampak sayu

Marasmus-kwashiorkor

6

Tanda-tanda marasmus-kwashiorkor adalah gabungan dari tandatanda yang ada pada marasmus dan kwashiorkor yang ada.
d. Panatalaksanaan
1) Tindakan medis yang bertujuan untuk pengobatan
a) Pemberian cairan dan elektrolit
b) Pengkajian riwayat status ekonomi, kaji riwayat pola makan, kaji

antropometri
c) Kaji manifestasi klinis, kaji timbang berat badan dan tanda-tanda

gejala

7

B. Asuhan Keperawatan Keluarga
1. Konsep Keluarga
a. Pengertian
1) Keluarga adalah kumpulan dua orang atau lebih yang hidup bersama dengan

keterikatan aturan dan emosional dan individu mempunyai peran masingmasing yang merupakan bagian dari keluarga. (Friedmen 1998)
2) Pakar konseling keluarga adalah suatu ikatan/persekutuan hidup atas dasar

perkawinan antara orang dewasa yang berlainan jenis yang hidup bersama atau
seorang laki-laki atau seorang perempuan yang sudah sendirian dengan atau
tanpa anak, baik anaknya sendiri atau adopsi, dan tinggal dalam sebuah rumah
tangga. ( Sayekti 1994)
3) Menurut UU No. 10 tahin 1992 tentang Perkembangan Kependudukan dan

Pembangunan Keluarga Sejahtera, keluarga adalah unit terkecil dari
masyarakat yang terdiri dari suami-istri, atau suami-istri dan anaknya, atau
ayah dan anaknya, atau ibu dan anaknya.
Dari tiga definisi penulis menyimpulkan keluarga adalah kumpulan dua orang
atau lebih individu yang tinggal dalam satu atap atau rumah yang terikat dalam
suatu perkawinan, ada hubungan darah, atau adopsi dan tinggal dalam satu
rumah dan dapat mempertahankan kebudayaannya.
a. Tipe Keluarga

Friedmen (1986) membagi tipe keluarga seperti berikut ini :
1) Nuclear family (keluarga inti) adalah keluarga yang hanya terdiri ayah,

ibu, dan anak yang masi menjadi tanggungannya dan tinggal satu rumah,
terpisah dari sanak keluarga lainnya.

8

2) Extended family ( keluarga besar) adalah satu keluarga yang terdiri dari

satu atau dua keluarga inti yang tinggal dalam satu rumah dan saling satu
sama lain.
3) Singgle parent family adalah satu keluarga yang dikepalai satu kepala

keluarga dan hidup bersama dengan anak-anak yang masih bergantung
kepadanya.
4) Nuclear dyed adalah keluarga yang terdiri dari pasngan suami-istri tanpa

anak, tinggal dalam satu rumah yang sama.
5) Blended family adalah keluarga yang terbentuk dari perkawinan

pasangan, yang masing-masing pernah menikah dan membawa anak hasil
perkawinan yang terdahulu.
6) Three generation family adalah yang terdiri dari tiga generasi yaitu

kakek, nenek, bapak, ibu, dan anak dalam satu rumah.
7) Single adult living alone adalah bentuk keluarga yang hanya terdiri dari

satu orang dewasa yang hidup dalam rumahnya.
8) Middle age atau elderly couple adalah keluarga yang terdiri dari

sepasang suami-istri paruh baya.
b. Struktur Keluarga

Ada empat elemen struktur keluarga menurut Friedmen, yaitu:
1) Struktur peran keluarga, menggambarkan peran masing-masing anggota

keluarga dalam keluarga sendiri dan perannya dilingkungan masyarakat
atau peran formal dan informal.
2) Nilai atau norma keluarga, menggambarkan nilai dan norma yang

dipelajari dan diyakini oleh keluarga, khususnya yang berhubungan
dengan kesehatan.

9

3) Pola komunikasi keluarga, menggambarkan bagaimana cara dan pola

komunikasi ayah-ibu (orang tua), orang tua dengan anak, anak dengan
anak, dan anggota keluarga lain (pada keluarga besar) dengan keluarga
inti.
4) Struktur kekuatan keluarga, menggambarkan kemampuan anggota

keluarga untuk mempengaruhi dan mengendalikan orang lain untuk
mengubah perilaku keluarga yang mendukung kesehatan.

1. Ciri-ciri struktur keluarga
a. Terorganisasi

Keluarga adalah cerminan organisasi, dimana masing-masing anggota
keluarga memiliki peran dan fungsi masing-masing sehingga tujuan
keluarga dapat tercapai.
Organisasi yang baik ditandai dengan adanya hubungan yang kuat antara
anggota sebagai bentuk saling ketergantungan dalam mencapai tujuan,
b. Keterbatasan

Dalam mencapai tujuan, setiap anggota keluarga memilki peran dan
tanggung jawabnya masing-masing sehingga dalam berinteraksi setiap
anggota tidak bisa semena-mena, tetapi mempunyai keterbatasan yang
dilandasi oleh tanggung jawab masing-masing anggota keluarga.
c. Perbedaan dan kekhususan

10

Adanya peran yang beragam dalam keluarga menunjukan masing-masing
anggota keluarga mempunyai peran dan fungsi yang berbeda dank has
seperti halnya peran ayah sebagai pencari nafkah utama, peran ibu yang
merwat anak-anak.
2. Dominasi struktur keluarga
a. Dominasi jalur hubungan darah
1) Patrilineal

Keluarga yang di hubungkan atau disusun melalui jalur garis ayah.
Suku-suku di Indonesia rata-rata menggunakan struktur keluarga
patrilineal.
2) Matrilineal

Keluarga yang dihubungkan atau disusun melalui jalur garis ibu. Suku
padang salah satu yang menggunakan struktur keluarga matrilineal.

b. Dominasi keberadaan tempat tinggal
1) Patrilokal

Keberadaan tempat tinggal satu keluarga yang tinggal dengan keluarga
sedarah dari pihak suami.
2) Matrilokal

Keberadaan tempat tinggal satu keluarga yang tinggal dengan keluarga
sedrah dari pihak istri.
c. Dominasi pengambilan keputusan
1) Patriakal

Dominasi pengambilan keputusan ada pada pihak suami.
11

2) Matriakal

Dominasi pengambilan keputusan ada pada pihak istri.
c. Peran Keluarga

Peran adalah seperangkat perilaku interpersonal, sifat, dan kegiatan yang
berhubungan dengan individu dalam posisi dan satuan tertentu. Setiap anggota
keluarga mempunyai peran masing-masing.
1) Peran Ayah : Pemimpin keluarga, pencari nafkah, sebagai pendidik,

Pelindung/pengayom, pemberi rasa aman kepada anggota keluarga, selain itu,
sebagai anggota masyarakat/kelompok sosial tertentu
2) Peran Ibu : Pengurus rumah tangga, sebagai pengasuh, sebagai pendidik anak-

anak, sebagai pelindung keluarga, sebagai pencari nafkah tambahan keluarga,
dan sebagai anggota masyarakat
3) Peran Anak : Sebagai pelaku psikososial sesuai dengan perkembangan fisik,

mental, sosial, dan spiritual.
(zaidin Ali, Haji: pengantar keperawatan keluarga:2009, Jakarta: EGC)
d. Fungsi Keluarga

Secara fungsi keluarga (Friedmen 1998) adalah sebagai berikut :
a) Funfsi afektif (the affective function) adalah fungsi keluarga yang utama

untuk mengajarkan segala sesuatu untuk mempersiapkan anggota keluarga
berhubungan dengan orang lain.
b) Fungsi sosialisasi dan tempat bersosialisasi (Sosialization and social

placement) adalah fungsi mengembangkan dan tempat melatih anak untuk
berkehidupan social sebelum meninggalkan rumah untik berhubungan
dengan orang lain diluar rumah.

12

c) Fungsi reproduksi (the reproductive function) adalah fungsi untuk

mempertahankan generasi dan menjaga kelangsungan keluarga.
d) Fungsi reproduksi (the economic function), yaitu keluarga berfungsi untuk

memenuhi kebutuhan keluarga secara ekonomi dan tempat untuk
mengembangkan kemampuan individu penghasilan untuk memenuhi
kebutuhan keluarga.
e) Fungsi perawatan/pemeliharaan kesehatan (the health care function), yaitu

mengenal,

mengambil

keputusan,

merawat,

memodifikasi,

dan

memanfaatkan fasilitas.
e. Tahapan Perkembangan Keluarga dan Tugas Perkembangan Keluarga
a) Keluarga dengan pra sekolah (Families With Preschool) yaitu dimulai saat

kelahiran anak berusia 2,5 tahun dan berakhir saat anak berusia 5 tahun.
Tugasnya: Mempertahankan dan memenuhi kebutuhan anggota keluarga
seperti: kebutuhan tempat tinggal, privasi dan rasa aman, membantu anak
untuk bersosialisasi, beradaptasi dengan anak yang baru lahir, sementara
kebutuhan anak yang lain (tua) juga harus terpenuhi, mempertahankan
hubungan yang bsehat baik di dalam maupun diluar keluarga (keluarga
lain dan lingkungan sekitar), Pembagian waktu untuk individu, pasangan
dan anak (tahap paling repot), Pembagian tanggung jawab anggota
keluarga, Merencanakan kegiatan dan waktu untuk menstimulasi
pertumbuhan

dan

perkembangan

anak

hubungan

dalam

rangka

memuaskan pasangannya.

2. Konsep Proses Keperawatan Keluarga

Asuhan keperawatan keluarga merupakan proses yang kompleks dengan menggunakan
pendekatan sistematis untuk bekerja sama dengan keluarga dan individu sebagai
anggota keluarga. Tahapan dari proses keperawatan keluarga adalah sebagai berikut:

13

a) pengkajian keluarga dan individu di dalam keluarga. Pengkajian keluarga dilakukan

dengan cara mengidentifikasi data demografi, data social cultural, data lingkungan,
struktur keluarga, fungsi keluarga, stress dan koping yang di gunakan keluarga, serta
perkembangan keluarga. Sedangkan pengkajian terhadap individu sebagai anggota
keluarga meliputi: pengkajian fisik, mental, emosi, social, dan spiritual.
b) Perumusan diagnosis keperawatan.
c) Penyusunan perencanaan
d) Pelaksanaan asuhan keperawatan
e) Evaluasi

Tahapan proses keperawatan:
a. Pengkajian keperawatan

Pengkajian adalah tahapan seorang perawat mengumpulkan informasi secara
terus-menerus terhadap anggota keluarga yang dibinanya. Secara garis besar data
dasar yang dipergunakan mengkaji status keluarga adalah:
1) Struktur dan karakteistik keluarga
2) Social, ekonomi, dan budaya
3) Faktor lingkungan
4) Riwayat kesehatan dan medis dari setiap anggota keluarga
5) Psikososial keluarga

Hal-hal yang perlu dikaji pada tahap ini adalah sebagai berikut:
1. Data umum
a. Nama kepala keluarga, umur, alamat, dan telepon jika ada, pekerjaan

dan pendidikan kepala keluarga, komposisi keluarga yang terdiri atas
nama, jenis kelamin, tanggal lahir atau umur, hubungan dengan kepala
14

keluarga, status imunisasi dari masing-masing anggota keluarga,
genogram (genogram keluarga dalam tiga generasi)
b. Tipe keluarga, menjelaskan tipe keluarga beserta kendala atau masalah

yang terjadi dengan jenis tipe keluarga tersebut.
c. Suku bangsa atau latar belakang budaya (etnik), mengkaji asal suku

bangsa keluarga tersebut, serta mengidentifikasi budaya suku bangsa
terkait dengan kesehatan.
1) Latar belakang etnik keluarga atau anggota keluarga
2) Tempat tinggal keluarga bagaimana (uraikan bagian dari sebuah

lingkungan yang secara etnik bersifat homogeny).
3) Kegiatan-kegiatan social budaya, rekreasi, dan pendidika. Apakah

kegiatan-kegiatan ini dalam kelompok kultur atau budaya keluarga.
4) Kebiasan-kebiasan doet berbusana, baik tradisional maupun modern.
5) Bahasa yang digunakan dalam keluarga(rumah).
6) Penggunaan jasa pelayanan kesehatan keluarga dan praktisi. Apakah

keluarga mengunjungi praktik, terlibat dalam praktik-praktik
pelayanan kesehatan tradisional, atau mempunyai kepercayaan
tradisional dalam bidang kesehatan.
d. Agama, mengkaji agama yang dianut oleh keluarga serta kepercayaan

yang dapat mempengaruhi kesehatan seperti:
1) Apakah ada anggota keluarga yang berbeda dalam keyakinan

beragamanya.
2) Bagaimana keterlibatan keluarga dalam kegiatan agama atau

organisasi keagamaan.
3) Agama yang dianut oleh keluarga.
15

4) Kepercayaan-kepercayaan dan nilai-nilai keagamaan yang dianut

dalam kehidupan keluarga, terutama dalam hal kesehatan.
e. Status sosial ekonomi keluarga, status sosial ekonomi keluarga

ditentukan oleh pendapatan, baik dari kepala keluarga maupun anggota
keluarga lainnya. Selain status sosial ekonomi keluarga ditentukan pula
oleh kebutuhan-kebutuhan yang dikeluarkan oleh keluarga serta barangbarang yang dimilki oleh keluarga seperti:
1) Jumlah pendapatan perbulan
2) Sumber-sumber pendapatan perbulan
3) Jumlah pengeluaran perbulan
4) Apakah sumber pendapatan mencukupi kebutuhan keluarga
5) Bagaimana keluarga mengatur pendapatan dan pengeluarannya.
f. Aktivitas rekreasi keluarga dan waktu luang, rekreasi keluarga tidak

hanya dilihat kapan keluarga pergi bersama-sama untuk mengunjungi
tempat rekreasi, namun dengan menonton TV dan mendengarkan radio
juga merupakan aktivitas rekreasi, selain itu perlu dikaji pula
oenggunaan waktu luang atau senggang keluarga.

2. Riwayat dan tahap perkembangan keluarga

Tahap perkembangan keluarga adalah pengkajian keluarga berdasarkan
tahap kehidupan keluarga. Menurut Duvall, tahap perkembangan keluarga
ditentukan dengan anak tertua dari keluarga inti dan mengkaji sejauh mana
keluarga melaksanakan tugas tahapan perkembangan keluarga. Sedangkan
riwayat keluarga adalah mengkaji riwayat kesehatan keluarga inti dari
riwayat kesehatan keluarga:

16

a. Tahap perkembangan keluarga saat ini, ditentukan oleh anak tertua dari

keluarga inti.
b. Tahap perkembangan keluarga yang belum terpenuhi, menjelaskan

bagaimana tugas perkembangan yang beum terpenuhi oleh keluarga
serta kendalanya.
c. Riwayat keluarga inti, menjelaskan riwayat kesehatan pada keluarga

inti, meliputi riwayat penyakit keturunan, riwayat kesehatan masingmasing anggota, dan sumber pelayanan yang digunakan keluarga seperti
perceraian, kematian, dan keluarga yang hilang.
d. Riwayat keluarga sebelumnya, keluarga asal kedua orang tua (seperti

apa kehidupan keluarga asalnya) hubungan masa silam dan saat dengan
orang tua dari kedua orang tua.

3. Pengkajian lingkungan
a. karakteristik rumah
1) Gambaran tipe tempat tinggal (rumah, apartemen, sewa kamar,

kontrak, atau lainnya). Apakah keluarga memiliki sendiri atau
menyewa rumah untuk tempat tinggal.
2) Gambaran kondisi rumah meliputi bagian interior dan eksterior.

Interior rumah meliputi: jumlah kamar dan tipe kamar (kamar
tamu, kamar tidur), penggunaan-penggunaan kamar tersebut dan
bagaimana kamar tersebut diatur. Bagaimana kondisi dan
kecukupan perabot, penerangan, ventilasi, lantai, tangga rumah.
Susunan dan kondisi bangunan tempat tinggal. Termasuk perasanperasaan subjektif keluarga terhadap rumah tinggalnya, apakah
keluarga nenganggap rumahnya memandai bagi mereka.

17

3) Dapur, suplai air minum, penggunaan alat-alat masak, apakah ada

fasilitas pengaman bahaya kebakaran.
4) Kamar mandi, sanitasi, air, fasilitas toilet, ada tidaknya sabun dan

handuk.
5) Kamar tidur, bagaimana pengaturan kamar tidur. Apakah memadai

bagi anggota keluarga dengan pertimbangan usia mereka,
hubungan, dan kebutuhan-kebutuhan khusus mereka lainnya.
6) Kebersiahn dan sanitasi rumah, apakah banyak serangga-serangga

kecil (khususnya didalam), dan masalah-masalah sanitasi yang
disebabkan akibat binatang-binatang peliharaan.
7) Pengaturan privasi. Bagaimana dengan perasaan keluarga terhadap

pengaturan privasi rumah mereka memadai atua tidak. Termasuk
bahaya-bahaya terhadap keamanan rumah atau lingkungan.
8) Perasaan secara keseluruhan dengan pengaturan atau penataan

rumah mereka.
b. karakteristik lingkungan dan komintas tempat tinggal
1) Tipe lingkungan tempat tinggal komunitas kota atau desa
2) Tipe tempat tinggal (hunian, industry, campuran hunian dan

industry kecil agraris).
3) Sanitasi jalan dan rumah. Bagaimana kebersihannya, cara penangan

sampah, dan lainnya.
4) Adakah jenis-jenis industri di lingkungan rumah (kebisingan,

polusi air, dan udara).
5) Karakteristik demografi di lingkungan komunitas tersebut.
6) Kelas sosial dan karakteristik etnik penghuni.
18

7) Lembaga pelayanan kesehatan dan sosial, apa yang ada dalam

lingkungan dan komunitas (klinik, rumah sakit, penanganan
keadaan gawat darurat, kesejahteraan, konseling, pekerjaan).
8) Kemudian pendidikan di lingkungan komunitas apakah mudah di

akses dan bagaimana kondisinya.
9) Fasilitas-fasilitas rekreasi yang di miliki di komunitas tersebut.
10) Fasilitas-fasilitas ekonomi, warung, toko, apotik, pasar,

wartel,

dan lainnya.
11) Transportasi umum. Bagaimana pelayanan dan fasilitas tersebut

dapat di akses (jarak, kecocokan, jam pemberangkatan, dan
lainnya). Untuk keluarga/komunitas.
12) Kejadian tingkat kejahatan di lingkungan dan komunitas, apakah

ada masalah yang serius seperti tidak aman dan ancaman yang
serius.
c. Mobilitas geografis keluarga

mobilitas geografis keluarga yang di tentukan, lama keluarga tinggal
di daerah ini, atau apakah sering mempunyai kebiasaan berpindahpindah tempat tinggal.
d. Perkumpulan keluarga dan interkasi dengan masyarakat.

Menjelaskan yang digunakan keluarga untuk berkumpul serta
perkumpulan keluarga yang ada.
e. sistem pendukung keluarga meliputi:
1) Jumlah anggota keluarga yang sehat, fasilitas yang dimilki keluarga

untuk menunjang kesehatan yang meliputi fasilitas fisik, psikologis.

19

2) Sumber dukungan dari anggota keluarga dan fasilitas sosial atau

dukungan masyarakat setempat, lembaga pemerintah, maupun
swasta/LSM.
3) Jaminan pemeliharaan kesehatan yang dimilki keluarga.

4. Struktur keluarga
a.

Pola-pola komunikasi keluarga
Menjelaskan cara berkomunikasi antaranggota keluarga, termasuk
pesan yang disampaikan, bahasa yang digunakan, komunikasi secara
langsung atau tidak, pesan emosional (positif atau negative), frekuensi,
dan kualitas komunikasi yang berlangsung.
Adakah hal-hal yang tertentu dalam keluarga untuk didiskusikan.

b. struktur kekuatan keluarga
1) Keputusan dalam keluarga, siapa yang membuat, yang memutuskan

dalam

penggunaan

keuangan,

pengambil

keputusan

dalam

pekerjaan atau tempat tinggal, serta siapa yang memutuskan
kegiatan dan kedisiplinan anak-anak.
2) Model kekuatan atau kekuasaan yang digunakan keluarga dalam

membuat keputusan.
c. Struktur peran, menjelaskan peran dari masing-masing anggota

keluarga, baik secara formal maupun informal.

20

1) Peran formal, posisi dan peran formal pada setiap anggota keluarga

(gambarkan bagaimana setiap keluarga melakukan peran masingmasing) dan apakah ada konflik peran dalam keluarga.
2) Peran informal, adakah peran informal dalam keluarga, siapa yang

memainkan peran tersebut, berapa kali dan bagaimana peran
tersebut dilaksanakan secara konsisten.
d. Struktur nilai atau norma keluarga

menjelaskan mengenai nilai norma yang di anut keluarga dengan
kelompok atau komunitas. Apakah sesuai dengan nilai norma yang
dianut, seberapa penting nilai yang dianut, apakah nilai yang dianut
secara sadar atau tidak, apakah konflik nilai yang menonjol dalam
keluarga, bagaimana kelas sosial keluarga, bagaimana kelas sosial
keluarga, bagaimana latar belakang budaya yang mempengaruhi nilainilai keluarga, serta bagaimana nilai-nilai keluarga mempengaruhi
status kesehatan keluarga.

5. Fungsi keluarga
a. Fungsi afektif

Mengkaji gambaran diri anggota keluarga. Perasaan memiliki dan
dimiliki keluarga, dukungan keluarga terhadap anggota keluarga
lainnya, kehangatan pada keluarga, serta keluarga mengembangkan
sikap saling menghargai.
b. Fungsi sosialisasi

Bagaimana interaksi atau hubungan dalam keluarga dan sejauh mana
anggota keluarga belajar displin, norma atau budaya dan perilaku.
c. Fungsi perawatan kesehatan
21

Sejauh

mana

keluarga

menyediakan

makanan,

pakaian,

dan

perlindungan terhadap anggota yang sakit. Pengetahuan keluarga
mengenai konsep sehat sakit. Kesanggupan keluarga melakukan
pemenuhan tugas perawatan keluarga, di antaranya adalah sebagai
berikut:

1) Mengenal masalah keperawatan

Sejauh mana keluarga mengenal fakta-fakta dari masalah kesehatan
meliputi: pengerian, tanda dan gejala, penyebab, serta yang
mempengaruhi persepsi keluarga terhadap masalah

2) Mengambil keputusan

Mengenai tindakan kesehatan yang tepat. Sejauh mana keluarga
mengerti mengenai sifat dan luasnya masalah, bagaimana masalah
dirasakan, menyerah terhadap masalah yang dialami, takut akibat
dari tindakan penyakit, mempunyai sikap negatif terhadap masalah
kesehatan, dapatkah menjangkau fasilitas kesehatan yang ada,
kurang percaya terhadap tenaga kesehatan, serta mendapat
informasi yang salah terhadap tindakan dalam mengatasi masalah.

3) Merawat anggota keluarga yang sakit

Sejauh

mana

keluarga

mengetahui

keadaan

penyakitnya,

mengetahui sifat dan perkembangan perawatan yang dibutuhkan;
mengetahui sumber-sumber yang ada dalam keluarga (anggota
keluarga yang bertanggung jawab, keuangan, fasilitas fisik,
22

psikososial). Mengetahui keberadaan fasilitas yang diperlukan
untuk perawatan dan sikap keluarga terhadap yang sakit.

4) Memelihara lingkungan

Sejauh mana keluarga mengetahui sumber-sumber yang dimiliki,
keuntungan/manfaat

pemeliharaan

lingkungan,

mengetahui

pentingnya hygiene sanitasi dan kekompakan antaranggota
keluarga pada praktik lingkungan. Apakah saat ini keluarga
terpapar polusi udara, air, atau kebisingan dari lingkungan tempat
tinggalnya, apa yang dilakukan keluarga untuk mencegah penyakit,
siapa orang yang berperan membuat keputusan terkait masalah
kesehatan keluarga, serta bagaimana pengetahuan keluarga cara
perawatan anggota keluarga yang sakit

5) Menggunakan fasilitas/pelayanan kesehatan

Apakah keluarga mengetahui keberadaan fasilitas kesehatan,
memahami keuntungan yang diperoleh dari fasilitas kesehatan,
memahami keuntungan yang diperoleh dari fasilitas kesehatan,
tingkat kepercayaan keluarga terhadap petugas kesehatan, dan
fasilitas kesehatan tersebut terjangkau oleh keluarga.

6) Fungsi reproduksi

Mengkaji berapa jumlah anak, merencanakan jumlah anggota
keluarga, serta metode apa yang digunakan keluarga dalam
mengendalikan jumlah anggota keluarga.
23

7) Fungsi ekonomi

Mengkaji sejauh mana keluarga memenuhi kebutuhan sandang,
pangan, dan papan. Bagaimana keluarga memanfaatkan sumber
yang ada di masyarakat guna meningkatkan status kesehatan
keluarga.

6. Stress dan koping keluarga
a. Stressor jangka pendek, yaitu stressor yang dialami keluarga yang

memerlukan penyelesaian dalam waktu kurang lebih 6 bulan.
b. Stressor jangka panjang yaitu stressor yang saat ini dialami yang

memerlukan penyelesaian lebih dari 6 bulan.
c. Kemampuan keluarga berespons terhadap situasi atau stressor, mengkaji

sejauh mana keluarga berespons terhadap situasi atau stressor.
d. Strategi koping yang digunakan, strategi koping apa yang digunakan

keluarga bila menghadapi permasalahan.
e. Strategi adaptasi disfungsional, menjelaskan adaptasi disfungsional

yang digunakan keluarga bila menghadapi permasalahan.

7. Pemeriksaan fisik

Pemeriksaan fisik dilakukan pada semua anggota keluarga. Metode yang
digunakan pada pemeriksaan ini tidak berbeda dengan pemeriksaan fisik di
klinik.

24

8. Harapan keluarga

Pada akhir pengkajian perawat menanyakan harapan keluarga terhadap
petugas kesehatan yang ada.

b. Diagnosa keperawatan

Diagnosa keperawatan adalah keputusan klinis mengenai individu, keluarga
atau masyarkat yang diperoleh melalui suatu proses pengumpulan data dan
analisis data secara cermat, memberikan dasar untuk menetapkan tindakantindakan dimana perawat bertanggung jawab untuk melaksanakannya.
Diagnosis keperawatan keluarga dianalisis dari hasil penghasilan terhadap
msalaah dalam tahap perkembangan keluarga, lingkungn keluarga, struktur
keluarga, fungsi-fungsi keluaraga, kping keluarga, bsik yang bersifat actual,
risiko maupun sejahtera diman perawat memiliki kewenangan dan tanggung
jawab untuk melakukan tindakan keperawatan bersama-sama dengan keluraga,
berdasarkan kemampuaan, dan sumber daya keluarga .
Diagnosis keperawatan keluarga dirumuskan berdasarkan data yang
didapatkan pada pengkajian. Komponen diagnose keperawatan meliputi
problem atau masalah, etiologi atau penyebab, dan sign atau tanda yang
selanjutnya dikenal dengan PES.

1. problem atau masalah (P)
2. etiology atau penyebab (E)
3. sign atau tanda (S)
25

Tipology dari diagnosis keperawatan.
a. Diagnosis actual (terjadi atau gangguan kesehatan)

Dari hasil pengkajian didapatkan data mengenai tanda dan gejala dari
gangguan kesehatan, di mana masalah kesehatan yang di alami oleh keluarga
memerlukan bantuan untuk segera ditangani dengan cepat. Pada diagnosis
keperawatan aktual, factor yang berhubungan merupakan etiologi, atau factor
penunjang lain yang telah mempengaruhi perubahab status kesehatan.
Sedangkan factor tersebut dapat dikelompokkan ke dalam empat kategori,
yaitu:
1) patofisiologi ( biologi atau psikologi)
2) tindakan yang berhubungan
3) situasional (lingkungan, personal)
4) maturasional

Secara umum faktor-faktor yang berhubungan atau etiologi dari diagnosis
keperawatan keluarga adalah adanya:
1) ketidaktahuan (kurangnya pengetahuan, pemahaman, dan kesalahan

persepsi)
2) ketidakmauan (siakp dan motivasi)
3) ketidakmampuan (kurangnya keterampilan terhadap suatu prosedur

atau tindakan, kurangnya sumber daya keluarga, baik financial,
fasilitas, sistem pendukung, lingkungan fisik, dan psikologis).

b. Diagnosis risiko tinggi (ancaman kesehatan)

Sudah ada data yang menunjang namun belum terjadi gangguan, tetapi
tanda tersebut dapat menjadi masalah aktual apabila tidak segera mendapatkan
26

bantuan pemecahan dari tim kesehatan atau keperawatan. Faktor-faktor risiko
untuk diagnosis risiko dan risiko tinggi memperlihatkan keadaan dimana
kerentanan meningkat terhadap klien atau kelompok. Faktor ini memebedakan
klien atau kelompok risiko tinggi dari yang lainnya pada populasi yang sama
yang mempunyai risiko.

c. Diagnosis potensial (keadaan sejahtera atau wellness)

Suatu keadaan jika keluarga dalam keadaan sejahtera, kesehatan keluarga
dapat ditingkatkan. Diagnosis keperawatan sejahtera tidak mencakup faktorfaktor yang berhubungan. Perawat dapat memperkirakan kemampuan atau
potensi keluarga dapat ditingkatkan kea rah yang lebih baik.
Setelah data dianalisis, kemungkinan perawat menemukan lebih dari satu
masalah. Mengingat keterbatasan kondisi dan sumber daya yang dimiliki oleh
keluarga maupun perawat, maka masalah-masalah tersebut tidak dapat
ditangani sekaligus. Oleh karena itu, Perawat kesehatan masyarakat dapat
meyusun prioritas masalah kesehatan keluarga . Menurut Bailon dan Maglaya
(1978), prioritas masalah kesehatan keluarga dengan menggunakan proses
scoring sebagai berikut:
No

Kriteria

1

Sifat masalah

Skor

Bobot

1

27

Tidak / kurang sehat

3

Ancaman kesehatan
2
Krisis atau keadaan sejahtera
1
2

Kemungkinan

masalah

dapat

2

diubah

Dengan mudah

2

Hanya sebagian
1
Tidak dapat
0
3

Potensi masalah dapat diubah

Tinggi

1

3

Cukup
2
Rendah
1
4

Menonjolnya masalah

1

28

Masalah berat, harus ditangani

2

Ada masalah, tetapi tidak perlu
1

segera ditangani
Masalah tidak dirasakan

0

Proses scoring dilakukan untuk diagnosis keperawatan dengan cara berikut ini.
a. tentukan skor untuk setiap criteria yang telah dibuat.
b. Skor/angak tertinggi X bobot
c. jumlahkanlah skor untuk semua criteria, skor tertinggi adalh 5. Sama dengan

seluruh

bobot.

Empat criteria yang dapat mempengaruhi penentuan priorias masalah.
c.1. sifat masalah

Sifat masalah kesehatan dapat dikelompokkan ke dalam tidak atau kurang
sehat diberikan bobot yang lebuh tinggi karena masalah tersebut
memerlukan tindakan yang segera dan biasanya masalahnya dirasakan
atau disadari oleh keluarga.
c.2. kemungkinan masalah dapat diubah

Adalah kemungkinan berhasilnya mengurangi atau mencegah masalah
jika ada tindakan (intervensi). Faktor-faktor yang perlu diperhatikan dalam
menentukan skor kemingkinan masalh dapat diperbaiki adalah:
a) pengtahuan dan teknologi serta tindakan yang dapat dilakukan

untuk menangani masalah
b) sumber-sumber yang ada pada keluarga, baik dalam bentuk fisik,

keuangan, atau tenaga.
29

c) sumber-sumber

dari

keperawatan,

misalnya

dalam

bentuk

pengetahuan, keterampilan, dan waktu.
d) sumber-sumber di masyarakat, misalnya dalam bentuk fasilitas

kesehatan, organisasi masyarakat, dan dukungan sosial masyarakat.

3. potensi masalah bila di cegah

Menyangkut sifat dan beratnya masalah yang akan timbul dapat dikurangi atau
dicegah. Faktor-faktor yang perlu diperhatikan dalam menentukan skor kriteria
potensi masalah bisa dicegah adalh sebagai berikut.
a) kepelikan dari masalalah

berkaitan dengan beratnya penyakit atau masalah, prognosis
penyakit atau kemungkinan mengubah masalah. Umumnya makin
berat masalah tersebut makin sedikit kemungkinan untuk
mengubah atau mencegah sehingga makin kecil potensi masalah
yang timbul.
b) lamanya masalah

hal ini berkaitan dengan jangka waktu terjadinya masalah tersebut.
Biasanya lamanya masalah memouyai dukungan langsung dengan
potensi masalah bila dicegah.
c) adanya kelompok risiko tinggi atau kelompok yang peka atau

rawan adanya kelompok tersebut pada keluarga akan menambah
potensi masalah bila dicegah.

4. Menonjol nya masalah

30

Merupakan cara keluarga melihat dan menilai masalah mengenai beratnya
masalah serta mendesaknya masalah untuk diatasi. Hal yang perlu diperhatikan
dalam memberikan skor pada criteria ini, perawat perlu menilai persepsi atau
bagaimana keluarga tersebut melihat masalah. Dalam hal ini, jika keluarga
menyadari masalah dan merasa perlu untuk menangani segera, maka harus diberi
skor yang tinggi.

c. Perencanaan keperawatan

rencana keperawatan keluarga merupakan kumpulan tindakan yang direncanakan
oleh perawat untuk dilaksanakan dalam menyelesaikan atau mengatasi masalah
kesehatan/masalah keperawatan yang telah diidentifikasi, rencana keperawatan
yang berkualitas akan menjamin keberhasilan dalam
penyelesaian

masalah.

Beberapa

hal

yang

perlu

mencapai tujuan serta
diperhatikan

dalam

mengembangkan keperawatan keluarga diantaranya.
1. rencana keperawatan harus didasarkan atas analisis yang menyeluruh

tentang masalah atau situasi keluarga
2. rencana yang baik harus realitas, artinya dapat dilaksanakan dan dapat

menghasilkan apa yang diharapakan.
3. rencana keperawatan harus sesuai dengan tujuan dan falsafah instansi

kesehatan.
4. rencana keperawatan dibuat bersama dengan keluarga. Hal ini sesuai

dengan prinsip bahwa perawat bekerja bersama keluarga bukan untuk
keluarga.
5. rencana asuhan keperawatan sebaiknya dibuat secara tertulis. Hal ini

selain berguna untuk perawat juga akan berguna bagi anggota tim
kesehatan lainnya, khususnya perencanaan yang telah disusun untuk
keluarga tersebut. Selain itu, dengan membuat rencana asuhan
31

keperawatan secara tertulis akan membantu mengevaluasi perkembangan
masalah keluarga.

Langkah-langkah dalam mengembangkan rencana asuahan keperawatan
keluarga.
c.2.1.

menentukan sasaran atau goal

Sasaran merupakan tujuan akhir yang akan dicapai melalui segala
upaya. Prinsip yang paling penting adalah bahwa sasaran harus
ditentukan bersama keluarga. Jika keluarga mengerti dan
menerima sasaran tersebut.
c.2.2.

menentukan tujuan dan objektif

Objektif merupakan pernyataan yang lebih spesifik atau lebih
terperinci, berisi tentang hasil yang di harapakan dari tindakan
perawtan yang akan dilakukan. Cirri tujuan atau objektif yang baik
adalah

spesifik, dapat diukur, dapat dicapai, realistis, dan ada

batasan waktu.
c.3. menentukan pendekatan dan tindakan keperawatan yang akan

dilakukan
Tindakan keperawatan yang dipilh sangat bergantung pada sifat
masalah dan sumber-sumber yang tersedia untuk memecahkan
masalah.

Dalam

perawatan

kesehatan

keluarga

tindakan

keperawatan yang dilakukan ditujukan untuk mengurangi atau
menghilangkan sebab-sebab yang mengakibatkan

timbulnya

ketidaksanggupan keluarga dalam melaksanakan tugas-tugas
kesehatan.

32

d.

menetukan kriteria dan standar criteria
Kriteria merupakan tanda atau indicator yang digunakan untuk mengukur
pencapaian tujuan, sedangkan standar menunjukan tungkat penampilan yang di
inginkan untuk membandingkan bahwa perilaku yang menjadi tujuan tindakan
keperawatan telah tercapai. Pernyataan tujuan yang tepat akan menentukan
kejelasan kriteria dan standar evaluasi.
a. tujuan, sesudah perawat kesehatan masyarakat melakukan kunjungan rumah,

keluarga akan memanfaatkan puskesmas atau poliklinik.
b. kriteria, kunjungan ke puskesmas atau poliklinik.
c. standar, ibu memeriksakan kehamilannya ke puskesmas atau poloilinik,

keluarga

membawa berobat anaknya yang sakit ke puskesmas.

d. Pelaksanaan keperawatan

pelaksanaan merupakan salah satu tahap dari proses keperawatan
keluarga di mana perawat mendapatkan kesempatan untuk membangkitkan
minat keluarga dalam mengadakan perbaikan kea rah perilaku hidup sehat.
Adanya kesulitan, kebingungan, serta ketidakmampuan yang dihadapi keluarga
harus menjadikan perhatian. Oleh karena itu, diharapakan perawat dapat
memberikan kekuatan dan membantu mengembangkan potensi-potensi yang
ada, sehingga keluarga mempunyai kepercayaan diri dan mandiri dalam
menyelesaikan masalah.
Guna membangkitkan minat keluarga dalam berperilaku hidup sehat, maka
perawat harus memahami teknik-teknik motivasi. Tindakan keperawatan
keluarga mencakup hal-hal dibawah ini.
d.1.1.

Menstimulasi kesadaran atau penerimaan keluarga mengenai

33

masalah dan kebutuhan kesehatan dengan cara memberikan informasi,
mengidentifikasi kebutuhan dan harapan tentang kesehatan, serta
mendorong sikap emosi yang sehat terhadap masalah.
d.1.2.

Menstimulasi keluarga untuk memutuskan cara perawatan yang

tepat dengan cara mengidentifikasi konsekuensi untuk tidak melakukan
tindakan, mengidentifikasi sumber-sumber yang dimiliki keluarga, dan
mendiskusikan konsekuensi setiap tindakan.
d.1.3.

Memberikan kepercayaan diri dalam merawat anggota keluarga

yang

sakit

dengan

cara

mendemonstrasikan

cara

perawatan,

menggunakan alat dan fasilitas yang ada dirumah, dan mengawasi
keluarga melakukan perawatan.
d.1.4.

Membantu keluarga untuk menemukan cara membuat lingkungan

menjadi sehat dengan menemukan sumber-sumber yang dapat
digunakan keluarga dan melakukan perubahan lingkungan keluarga
seoptimal mungkin.
d.1.5.

Memotivasi keluarga untuk memanfaatkan fasilitas kesehatan

dengan cara mengenalkan fasilitas kesehatan yang ada di lingkungan
keluarga dan membantu keluarga cara menggunakan fasilitas tersebut.
Faktor penyulit dari keluarga yang dapat menghambat minat keluarga untuk
bekerja sama melakukan tindakan kesehatan anatara lain:
1. Keluarga kurang memperoleh informasi yang jelas atau mendapatkan

informasi, tetapi keliru,
2. Keluarga mendapatkan informasi tidak lengkap, sehingga mereka melihat

masalah hanya sebagian.
3. Keliru tidak dapat mengkaitkan antara informasi yang diterima dengan situasi

yang dihadapi.
4. Keluarga tidak mau menghadapi situasi.
34

5. Anggota keluarga tidak mau melawan tekanan dari keluarga atau sosial.
6. Keluarga ingin mempertahankan suatu pola tingkah laku.
7. Keluarga gagal mengkaitkan tindakan dengan sasaran atau tujuan upaya

keperawatan.
8. Kurang percaya dengan tindakan yang di usulkan perawat.

Kesulitan dalam tahap pelaksanaan dapat diakibatkan oleh berbagai faktor yang berasal
dari petugas, antara lain:
1. Petugas cenderung menggunakan satu pola pendekatan atau petugas kaku dan

kurang fleksibel.
2. Petugas kurang memberikan penghargaan atau perhatian terhadap faktor-faktor

sosial budaya.
3. Petugas

kurang mampu dalam mengambil tindakan atau menggunakan

bermacam-macam teknik mengatasi masalah yang rumit.

e. Evaluasi keperawatan

Sesuai dengan rencana tindakan yang telah diberikan, tahap penilain dilakukan
untuk melihat keberhasilannya. Bila tidak/belum berhasil, maka perlu disusun rencana
baru yang sesuai. Semua tindakan keperawatan mungkin tidak dapat dilakukan dalam
satu kali kunjungan ke keluarga. Oleh karena itu, kunjungan dapat dilaksanakan secara
bertahap sesuai dengan waktu dan kesedihan keluarga. Langkah-langkah dalam
mengevaluasi pelayanan keperawatan yang diberikan, baik kepada individu maupun
keluarga adalah sebagai berikut.
1. Tentukan garis besar masalah kesehatan yang dihadapi dan bagaimana keluarga

mengatasi masalah tersebut.
2. Tentukan bagaimana rumusan tujuan perawatan yang akan dicapai.
35

3. entukan kriteria dan standar untuk evaluasi. Kriteria dapat berhubungan dengan

sumber proses atau hasil, bergantung kepada dimensi evaluasi yang diingunkan.
4. Tentukan metode atau teknik evaluasi yang sesuai serta sumber-sumber data yang

diperlukan.
5. Bandingkan keadaan yang nyata (sesudah perawatan) dengan kriteria dan standar

untuk evaluasi.
6. Identifikasi penyebab atau alasan penampilan yang tidak optimal atau

pelaksanaan yang kurang memuaskan.
7. Perbaiki tujuan berikutnya. Bila tujuan tidak tercapai, perlu ditentukan alasan

kemungkinan tujuan tidak realistis, tindakan tidak tepat, atau kemungkinan ada
faktor lingkungan yang tidak dapat diatasi.

Macam-macam evaluasi
Evaluasi proses keperawatan ada dua yaitu evaluasi kuantitatif atau evaluasi kualitatif.
1. Evaluasi kuantitatif

Evaluasi kuantitatif dilaksanakan dalam kuantitas, jumlah pelayanan, atau
kegiatan yang telah dikerjakan. Misalkan jumlah keluarga yang dibina atau
jumlah imunisasi yang telah diberikan. Evaluasi kuaantitatif sering digunakan
dalam kesehatan karena lebih mudah dikerjakan bila dibandingkan dengan
evaluasi kualitatif. Pada evaluasi kuantitatif jumlah kegiatan dianggap dapat
memberikan hasil yang memuaskan.
2. Evaluasi kualitatif

Evaluasi kalitatif merupakan evaluasi mutu yang dapat difokuskan pada salah
satu dari tiga dimensi yang saling terkait.
a.

Struktur atau sumber
36

Evaluasi stuktur atau sumber terkait dengan tenaga manusia atau bahan-bahan
yang diperlukan dalam pelaksanaan kegiatan. Upaya keperawatan yang terkait
antara lain:
 Kecakapan atau kualifikasi perawat
 Minat atau dorongan
 Waktu atau tenaga yang digunakan
 Macam dan banyaknya peralatan yang digunakan
 Dana yang tersedia
b. Proses

Evaluasi proses berkaitan dengan kegiatan-kegiatan yang dilakukan untuk
mencapai tujuan. Misalnya mutu penyuluhan kesehatan yang diberikan kepada
keluarga lansia dengan masalah nutrisi.
c.

Hasil
Evaluasi ini difokuskan kepada bertambahnya kesanggupan keluarga dalam
melaksanakan tugas-tugas

Luasnya evaluasi
Evaluasi

sebagai

proses

dipusatkan

pada

pencapaian

tujuan

dengan

memperhatikan keberhasilan dari tindakan keperawatan yang telah diberikan.
Evaluasi dapat dipusatkan pada tiga dimensi, yaitu:
1. efesiensi atau tepat guna, evaluasi ini dikaitkan dengan sumber daya yang

digunakan, misalnya uang, waktu, tenaga, atau bahan.

37

2. kecocokan (appropriateness), evaluasi ini dikaitkan dengan adanya kesesuaian

antara

tindakan

keperawatan

yang

dilakukan

dengan

pertimbangan

professional.
3. kecukupan (adequacy), evaluasi ini dilakukan dengan kelengkapan tindakan

keperawatan yang dilakukan untuk mencapai tujuan atau hasil yang diinginkan.

Kegiatan dan evaluasi
Kegiatan adalah tindakan untuk mencapai tujuan. Kegiatan adalah hal-hal yang
dikerjakan oleh perawat untuk mencapai suatu hasil yang diinginkan. Sedangkan
hasil adalah akibat dari kegiatan yang telah dilakukan. Hasil dari perawatan klien
dapat diukur melalui tiga bidang.
1. keadaan fisik, keadaan fisik dapat diobservasi melalui suhu tubuh yang turun,

berat badan naik, dan perubahan tanda klinik.
2. psikologis sikap, seperti perasaan cemas berkurang, keluarga bersikap positif

terhadap petugas kesehatan.
3. pengetahuan tentang perilaku, misalnya keluarga dapat menjalankan petunjuk

yang

diberikan

keluarga,

dapat

menjelaskan

manfaat

dari

tindakan

keperawatan.

Tahapan evaluasi dapat dilakukan pula secara formatif dan sumatif. Evaluasi
formatif adalah evaluasi yang dilakukan selama proses asuhan keperawatan
sedangkan evaluasi sumatif adalah evaluasi yang dilakukan pada akhir asuhan
keperawatan.

38

DAFTAR PUSTAKA

Ali, Zaidin. 2009. Pengantar keperawatan keluarga. Jakarta: EGC
Almatsir, Sunita. 2001. Prinsip dasar ilmu gizi. Jakarta: Gramedia Pustaka Utama
Arisman. 2003. Gizi dalam daur kehidupan: Buku Ajar Ilmu Gizi. Jakarta: EGC
Dermawan, Citra Agus. 2008. Asuhan keperawatan keluarga: Penuntun Praktis. Jakarta: Trans
Info Media
Hasanah, Siti Uswatun. 2009. Peningkatan prevalensi gizi kurang pada balita setelah pemberian
bantuan langsung tunai. http://eprints.undip.ac.id/diakses pada tgl 26/1/2010
Kadardzi. 2007. Pedoman strategi kie sadar gizi.
http://keperawatankomunitas.blogspot.com/diakses pada tgl27/1/2010
39

Mubarak, Wahit Iqbal. 2009. Ilmu keperawatan komunitas konsep dan aplikasi. Jakarta: Salemba
Medika
Supariasa I Dewa Nyoman dkk. 2001. Penilaian status gizi. Jakarta: EGC
Suprajitno. 2004. Asuhan keperawatan keluarga aplikasi dalam praktik. Jakarta: EGC

40

