JURNAL ILMIAH RANGGAGADING
Volume 10 No. 2, Oktober 2010 : 164 - 170

Manajemen Sumber Daya Manusia (Sdm) Ritel
Dalam Meningkatkan Kinerja Perusahaan
Oleh
Mumuh Mulyana
Dosen Tetap Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi Kesatuan Bogor

ABSTRACT
Retailing is one of the world’s largest industries. Behind the success of Retail Business, the Human
Resources plays more positions in retail. The Corporate Performance was build by Human Resources. This
Research explains of the questions to (1) Carier Positions in Retail Business (2) Jobs and Functions of
Human Resources in Retail Business (3) The Resistances in Services Processes and Its Solutions.
This Research used the Exploratorist Research to give knowledge and explanations about the themes.
Keywords: Retail Business; Human Resources.

PENDAHULUAN
Perkembangan dunia usaha sekarang ini
mengalami kemajuan yang sangat pesat,
terutama dalam bisnis ritel. Hal ini dapat dilihat
dari semakin banyak perusahaan ritel yang
bermunculan untuk menarik perhatian
konsumen dengan harapan dapat menjadi
pemimpin pasar sehingga persaingan dalam
dunia usaha ritel akan semakin ketat.
Bisnis eceran, yang lebih popular disebut
bisnis ritel, merupakan bisnis yang menghidupi
banyak orang dan memberi banyak
keuntungan. Pada saat krisis moneter melanda
Indonesia di akhir tahun 1997, yang kemudian
berkembang
menjadi
krisis
ekonomi,
perekonomian Indonesia banyak tertolong
oleh sektor perdagangan eceran.
Di Indonesia, perkembangan strategi,
program, dan taktik pemasaran yang
diterapkan oleh pengecer besar dalam
beberapa tahun terakhir telah memasuki era
yang praktis sama dengan era yang terdapat di
negara-negara maju. Ini khususnya terjadi di

kota-kota besar, seperti Jakarta, Bandung,
Surabaya, Palembang, Makasar,dan Medan.
Bogor yang termasuk dalam kategori kota kecil
pun banyak bermunculan ritel-ritel, baik yang
berskala besar maupun kecil.
Melihat kondisi tersebut menyebabkan
produsen untuk lebih jeli dalam menciptakan
keunggulan sebelum terjun ke pasar sasaran,
hal ini harus didukung oleh sumber daya
manusia yang handal, berpotensial serta
mempunyai loyalitas serta dedikasi terhadap
kelangsungan perusahaan terutama bisnis ritel,
karena bisnis ini berbeda cara pengelolaannya
dibandingkan dengan perusahaan-perusahaan
pada umumnya.
Sumber daya manusia mempunyai peran
sangat penting dalam pengelolaan bisnis ritel
ini, karena membutuhkan kesiapan pengelolaan
dalam arti sumber daya manusia (SDM) yang
memiliki pengetahuan keterampilan (baik soft
skill maupun hard skill) dalam hal manajerial
penjualan ritel dan sekaligus kepekaan dalam
melihat peluang agar dapat memiliki
kompetensi untuk bertahan dalam bisnis ritel.

Jurnal Ilmiah Ranggagading, Vol. 10 No. 2, Oktober 2010

Hal ini bisa dilihat dari jam kerja yang berbeda,
pentingnya sumber daya manusia ini akan
mempengaruhi kelangsungan perusahaan. Dan
jika bisnis ini mengalami penurunan, baik
dalam pengelolaannya dan terutama dilihat dari
omset penjualannnya, maka peran manajemen
untuk sumber daya manusianya yang harus
diperbaiki, karena perusahaan sendiri pada
umumnya mempunyai tujuan dan harapan
yang sama yaitu memperoleh laba dalam jangka
panjang agar perusahaan yang dikelolanya tetap
berkembang.
Ruang Lingkup Permasalahan
Untuk memfokuskan pembahasan, penulis
merumuskan ruang lingkup permasalahan
sebagai berikut :
a. Posisi Karir dalam bisnis ritel
b. Tugas dan fungsi SDM yang ada di bisnis
Ritel
c. Hambatan-hambatan yang terjadi dalam
proses pelayanan yang dilakukan SDM
Ritel dan solusi penyelesainnya.

METODOLOGI PENELITIAN
Penelitian ini mengunakan metode riset
eksploratoris, dimana peneliti memiliki tujuan
untuk memberikan wawasan dan pemahaman
tentang tema yang diteliti.
Data primer dianalisis secara kualitatif dan
untuk memperkuat hasilnya maka diperlukan
penelitian lanjutan berupa riset konklusif.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Bisnis Ritel Membutuhkan SDM yang
Handal
Ritel sebagai unit bisnis, tentunya tidak
akan terlepas dari kebutuhan akan sumber daya
manusia. Mengingat karakteristik bisnis ritel,
kebutuhan akan SDM tersebut tidak sedikit
pada 2 atau 5 SDM saja. Kebutuhannya bisa
mencapai ribuan SDM.
Sebelum membahas lebih lanjut tentang
SDM Ritel, kita harus mengetahui terlebih
dahulu karakteristik ritel. Kata ritel berasal dari
bahasa Prancis, ritellier, yang berarti memotong
atau memecah sesuatu. Menurut Cristina
Whidya Utama (2006, 4): Usaha ritel atau
eceran (retailing) dapat dipahami sebagai semua
kegiatan yang terlibat dalam penjualan barang

atau jasa secara langsung kepada konsumen
akhir untuk penggunaan pribadi dan bukan
penggunaan bisnis.
Masih dalam buku yang sama Cristina
Whidya Utama melanjutkan definisi dari ritel
sebagai berikut: Ritel juga merupakan perangkat
dari aktivitas-aktivitas bisnis yang melakukan
penambahan nilai terhadap produk-produk
dan layanan penjualan kepada konsumen untuk
penggunaan atau konsumsi perseorangan
maupun keluarga.
Penjualan eceran merupakan salah satu
rantai saluran distribusi yang memegang
peranan penting dalam penyampaian barang
dan jasa kepada konsumen akhir. Beberapa ahli
mengemukakan definisi dari penjualan eceran :
Menurut Kotler (2005, 215): “Eceran
(retaling) meliputi semua kegiatan yang terlibat
dalam penjualan barang atau jasa secara
langsung pada konsumen akhir untuk
penggunaan pribadi dan bukan bisnis”.
Sedangkan menurut Gilbert dalam buku
Manajemen Ritel karangan Foster (2008, 34)
pengertian ritel sebagai berikut : “Retail is any
business that direct its marketing efforts towards
satisfying the final customer based upon the
organization of selling goods and services as a means of
distribution”.
Kegiatan yang dilakukan dalam bisnis ritel
adalah menjual berbagai produk, jasa, atau
keduanya, kepada konsumen untuk keperluan
konsumsi probadi maupun bersama. Peritel
berupaya memuaskan kebutuhan konsumen
dengan mencari kesesuaian antara barangbarang yang dimilikinya dengan harga, tempat
dan waktu yang diinginkan pelanggan. Ritel
juga menyediakan pasar bagi produsen untuk
menjual produk-produk mereka. Dengan
demikian ritel adalah kegiatan terakhir dalam
jalur distribusi yang menghubungkan produsen
dengan konsumen.
Guna melakukan operasionalisasi bisnis
ritel, dibutuhkan SDM yang handal. Sudah
menjadi anggapan umum dalam perusahaan
bahwa Sumber Daya Manusia (SDM) adalah
aset termahal perusahaan. Kalau pada era
tahun 1980-an ucapan semacam itu terkesan
sebagai jargon yang tidak berarti, kini era tahun
2000-an, era teknologi infomasi, era ekonomi
baru, ucapan tersebut bukan isapan jempol
belaka lagi.
165

MULYANA, Manajemen Sumber Daya Manusia (SDM) Ritel dalam Meningkatkan Kinerja

Menurut Samsudin, dalam bukunya
Manajemen Sumber Daya Manusia (2005, 21)
mendefinisikan sumber daya manusia sebagai
berikut: Sumber daya manusia adalah orangorang yang merancang dan menghasilkan
barang dan jasa, mengawasi mutu, memasarkan
produk, mengalokasikan sumber daya financial,
serta merumuskan seluruh strategi dan tujuan
organisasi.
Perusahaan memang akan semakin
bergantung dengan kemampuan sumber daya
manusia-nya. Teknologi, strategi, modal,
mesin, manajemen, semuanya mengikuti
sumber daya manusia. Bahkan, sebagus apa
pun lokasi yang kita miliki, tidak akan
menjamin bila tidak didukung oleh sumber
daya manusia yang kuat. Jadi, kini sumber
daya manusia bukan sekedar aset, tapi juga
pelan-pelan akan menjadi aset termahal,
sekaligus juga terpenting.
Sumber Daya Manusia Di Dalam Ritel
Berbagai posisi karier yang bisa kita
temukan dalam sebuah bisnis ritel, antara lain :
Pemilik Ritel, Pengelola Ritel, Pramuniaga,
Kasir, Kepala Gudang, Purchase Manager,
Customer Service, Security, Penata Ruang (indoor
dan outdoor), Pemasok Barang Dagangan,
Manajer SDM, Manajer Keuangan, Delivery
Service, Driver, dan sebagainya.
Setiap karyawan memainkan suatu peran
yang penting dalam melaksanakan fungsi
pekerjaan dengan baik, karena berbeda dengan
pabrik, dimana sebagian besar pekerjaan
didominasi oleh mesin atau alat, sedangkan di
ritel dan jasa pelayanan lainnya masih
menggunakan tenaga kerja secara intensif.
Dalam pengelolaannya sumber daya manusia
memberikan
kontribusi
besar
dalam
peningkatan kinerja dalam perusahaan,
sehingga ritel akan mendapat keuntungan yang
kompetitif dengan cara mengembangkan dan
mengelola sumber daya dengan baik.
Manajemen sumber daya manusia sangat
penting dalam bisnis ritel, sebab setiap
karyawan memainkan peran atau bagian yang
penting dalam melaksanakan fungsi pekerjaan
dengan baik. Ritel masih membutuhkan orang
untuk melaksanakan aktifitas dasarnya, seperti
pembelian, menawarkan barang dagangan, dan
menyediakan jasa pelayanan kepada pelanggan.
Beberapa hal terkait dengan sumber daya
166

manusia dalam ritel mempunyai peranan
penting dalam membentuk sebuah ritel. Ritel
mendapat keuntungan yang kompetitif dengan
cara mengembangkan dan mengelola SDM.
Manajemen sumber daya manusia sangat
penting bagi ritel untuk berfokus pada masalah
strategi dalam struktur organisasi. Pendekatanpendekatan yang secara umum digunakan
untuk memotivasi dan mengkoordinasikan
aktivitas karyawan, dan manajemen praktis
untuk membangun kekuatan kerja secara
efektif dan mengurangi tingkat perputaran
karyawan. Semua aktifitas tersebut dilakukan
untuk menerapkan strategi sumber daya,
perencanaan sumber daya, termasuk dalam
merekrut, menyeleksi, melatih, mengawasi,
mengevaluasi, dan membagi kompensasi
penjualan, yang dikerjakan hanya oleh
manajemen.
Pengelolaan sumber daya manusia dalam
ritel sangat menantang, karena pada dasarnya
bisnis ritel sangat berbeda dengan bisnis atau
perusahaan pada umumnya. Ada beberapa ciri
yang dapat dijadikan pembeda yaitu :
a) Jam kerja karyawan berbeda dengan
perusahaan pada umumnya.
Jam buka toko yang paling panjang
membuat perusahaan harus membagi
pekerjaan dengan sistem shift. Toko buka 7
hari dalam seminggu dan akan ramai pada
hari-hari libur, membutuhkan komitmen
yang tinggi dari karyawan yang harus
membuka tokonya selama 24 jam. Misalnya
pada akhir pekan atau menjelang hari raya
/ besar sehingga harus menambah shift
kerja dan karyawan. Hal ini merupakan
tantangan bagi pengelola SDM untuk dapat
menyediakan karyawan paruh waktu yang
memiliki skill cukup baik.
b) Penekanan terhadap kontrol biaya.
Kontribusi biaya karyawan cukup besar
pada total biaya toko keseluruhan. Sehingga
perlu sangat hati-hati dalam merinci secara
tepat kebutuhan karyawan yang efisien
sesuai dengan tingkat keahliannya masingmasing.
c) Perubahan demografis pekerja.
Peritel besar yang beroperasi secara
nasional
dan
internasional
akan
menghadapi
tantangan
mengenai
perubahan pola demografis karyawan.
Hal ini akan berpengaruh besar terhadap

Jurnal Ilmiah Ranggagading, Vol. 10 No. 2, Oktober 2010

kinerja kerja dan kualitas pelayanan dan
penjualan.
Permasalahan
Strategis
Dalam
Pengelolaan SDM Ritel
Manajemen
sumber
daya
manusia
(karyawan) pada umumnya memiliki tantangan
yang berbeda karena nilai-nilai kerja, sistem
ekonomi, dan peraturan yang berbeda.
Terdapat tiga persoalan strategis penting yang
dihadapi pengelola SDM ritel yaitu sebagai
berikut :
a) Bentuk struktur organisasi harus mampu
membagi tanggung jawab dan otoritas
dalam melaksanakan tugas pada bisnis unit
beserta orang-orangnya.
b) Harus
mengkoordinasikan
aktifitas
berbagai departemen dan memotivasi
karyawan untuk dapat bekerja ke arah
tujuan keberhasilan perusahaan.
c) Program yang digunakan untuk mmbangun
komitmen karyawan dan mempertahankan
nilai-nilai SDM.
Struktur Organisasi
Struktur
organisasi
harus
mampu
mengidentifikasi aktivitas yang dilakukan
karyawan dan menentukan garis otoritas dan
tanggung jawabnya dalam perusahaan. Struktur
organisasi dimulai dengan cara menentukan
dahulu semua tugas yang ada, setelah
diidentifikasi, dikelompokan dalam bentuk
bidang kerja dan ditentukan pula hubungan
timbal baliknya. Struktur organisasi ritel tidak
harus selalu baku untuk setiap perusahaan ritel,
struktur organisasi dapat berbeda antara pritel
disesuaikan dengan kebutuhan masing-masing.
Berbagai pilihan struktur organisasi adalah
sebagai berikut :
1. Struktur organisasi fungsional
Struktur organisasi ini disusun berdasarkan
fungsi yang dijalankan masing-masing
departemen.
2. Struktur organisasi berdasarkan produk
Struktur
organisasi
yang
disusun
berdasarkan barang dagangan yang dijual
dalam ritel.
3. Struktur organisasi berdasarkan geografis
Struktur organisasi ini adalah struktur
organisasi yang disusun berdasarkan
wilayah geografis yang dilayani ritel.
4. Struktur organisasi kombinasi

Struktur organisasi yang disusun dalam
bentuk kombinasi antara fungsional,
geografis maupun barang dagangan yang di
jual.
Dalam struktur organisasi ritel terdapat dua
persoalan penting dalam merancang struktur
organisasinya yaitu sebagai berikut :
1. Sentralisasi versus desentralisasi
Sentralisasi merupakan wewenang untuk
segala keputusan dilimpahkan ke manajer
pusat bukan manajer toko. Sedangkan
desentralisasi merupakan wewenang untuk
pengambilan keputusan ritel dilimpahkan ke
tingkat toko.
2. Koordinasi barang dagangan dengan
manajemen toko
Pada ritel kecil hampir tidak mengalami
masalah dalam mengkoordinasikan tokonya
dalam aktivitas penjualan dan pembelian,
dimana pemilik biasanya berhadapan
langsung dengan pembeli dan pemasok.
Namun dalam hal ini berbeda dengan
perusahaan
ritel
besar
yang
mengkoordinasikan fungsi penjualan dan
pembelian pada divisi yang terpisah,
dimana divisi pembelian berhubungan
dengan pemasok untuk mensuplay
kebutuhan toko, sedangkan penjualan
berhubungan langsung dengan pelanggan
untuk penjualan.
Beberapa cara untuk mengkoordinasikan
kedua hal tersebut adalah sebagai berikut :
a. Melibatkan manajer toko dalam
mengambil keputusan pembelian.
b. Divisi pembelian secara rutin harus
mendatangi toko, guna meningkatkan
kontak antara personel pembelian
dengan pelanggan.
c. Secara berkala harus dilakukan
koordinasi dan komunikasi antara divisi
pembelian dan penjualan.
d. Menempatkan satu karyawan untuk
mengkoordinasikan aktivitas pembelian
dengan penjualan di setiap toko.
Pengelolaan SDM
Dalam pelaksanaannya pengelolaannya
sumber
daya
manusia
memerlukan
perencanaan yang matang, hal ini didasarkan
pada beberapa karakter yang harus dimiliki
sebagai modal oleh para karyawan ritel,
diantaranya adalah :
167

MULYANA, Manajemen Sumber Daya Manusia (SDM) Ritel dalam Meningkatkan Kinerja

a. Memiliki keterampilan analisis.
Kemampuan menyelesaikan masalah dan
memiliki kemampuan
numeric untuk
menganalisis fakta dan data bagi
perencanaan, pengelolaan dan pengawasan.
b. Memiliki kreatifitas
Mampu untuk menghasikan ide-ide dan
solusi yang imajinatif, cepat mengenali
kebutuhan konsumen dan mampu
bertindak dan mengantisipasi perubahan.
c. Mampu mengambil keputusan yang cepat
dan tepat.
d. Fleksibel.
Mampu berlaku fleksibel terhadap kejadian
sehari-hari agar mampu mengakomodasi
perubahan tren, gaya serta sikap pelanggan.
e. Inisiatif.
Kemampuan melakukan sesuatu yang di
rasa perlu tanpa disuruh.
f. Leadership
Hormat kepada keputusan, mampu
mendelegasikan dan memberikan panduan
kepada orang lain.
g. Mampu mengorganisasikan pekerjaan dan
menentukan prioritas.
h. Berani
mengambil
resiko
dengan
pertimbangan, analisis yang akurat dan
bertanggung jawab.
i. Toleransi terhadap stress
Mampu bekerja di bawah tekanan karena
dunia bisnis ini sangat cepat berubah dan
penuh tantangan.
Tahapan Pengelolaan SDM
Dalam tahapan pengelolaan sumber daya
manusia memerlukan seleksi, dan memerlukan
tahapan yang harus dilakukan :
a. Rekrutmen
Merupakan
gerbang
awal
yang
menentukan.
b. Orientasi
Setiap organisasi memiliki budaya, suasana,
prinsip kerja dan nilai-nilai yang berbeda.
Pada tahap ini diperkenalkan mengenai
perusahaan, posisi perusahaan, personel
perusahaan, hal yang boleh dan tidak boleh
dilakukan, pekerjaan dan alur pekerjaan
secara rinci.
c. Pelatihan
Pelatihan
sangat
diperlukan
untuk
meningkatkan
keterampilan
dan
168

pengetahuan karyawan sehingga dapat
terjadi peningkatan kinerja.
Ada 2 (dua) macam pelatihan :
1. Pelatihan keterampilan teknis
Keterampilan yang diberikan untuk
tampil melakukan suatu pekerjaan.
Seperti
keterampilan
komputer
penggunaan cash register pada kasir, dan
lain-lain.
2. Pelatihan antar pribadi
Adalah
pelatihan
keterampilan
berhubungan dengan sesama karyawan,
atasan, bawahan, mitra perusahaan atau
pelanggan.
d. Pemberdayaan
Mendelegasikan pekerjaan kepada bawahan
dengan pengawasan
e. Continous improvement
Setiap hari harus menjadi lebih baik dari
kemarin.
Memotivasi Karyawan Ritel
Ritel umumnya menggunakan tiga metode
untuk memotivasi aktivitas karyawannya, yaitu
1. Kebijakan tertulis dan pengawasan
karyawan
Hal ini adalah metode koordinasi yang
paling mendasar karena dapat dijadikan
indikasi dan petunjuk bagi karyawan
mengenai apa yang harus dilakukan dan
tidak boleh dilakukan.
2. Insentif
Insentif biasa dipergunakan peritel untuk
memotivas karyawan dalam melaksanakan
aktivitas yang konsisten dengan sasaran
penjualan.
Terdapat 2 (dua) jenis insentif, yaitu :
a. Komisi
Kompensasi yang didasarkan pada
rumusan yang telah di tetapkan
perusahaan. Contoh: 2% dari penjualan
jika penjualan mencapai 1m/bulan
b. Bonus
Kompensasi tambahan yang diberikan
secara periodik berdasarkan evaluasi
kerja karyawan. Contoh : bonus akhir
tahun.
3. Budaya organisasi
Memotivasi dan mengoordinasi karyawan
bertujuan untuk mengembangkan budaya
organisasi kuat. Satuan nilai-nilai, tradisi,
kebiasaan dalam suatu perusahaan yang

Jurnal Ilmiah Ranggagading, Vol. 10 No. 2, Oktober 2010

mendasari
perilaku
karyawan
atau
organisasi , seperti menghargai setiap
karyawan, mau mendengarkan bawahan,
dan lain-lain.
Membangun Komitmen Karyawan
Tantangan utama dalam penjualan eceran
adalah untuk mengurangi tingkat keluar masuk
karyawan. Perputaran karyawan yang tinggi
akan mengurangi penjualan (karena kurang
berpengalaman, kurang pengetahuan akan
barang dan kebijakan perusahaan sehingga
tidak mampu berinteraksi secara efektif dengan
konsumen) dan meningkat biaya (rekrutmen
dan pelatihan membutuhkan biaya).
Beberapa pendekatan yang dilakukan oleh
ritel untuk membangun komitmen timbal
balik adalah :
a. Meningkatkan keterampilan.
b. Memberdayakan karyawan.
c. Menciptakan hubungan kemitraan dalam
karyawan.
Terdapat tiga aktivitas manajemen sumber
daya manusia yang dapat membangun dan
mengembangkan komitmen karyawan melalui
hubungan kemitraan :
a. Mengurangi perbedaan
status antar
karyawan
b. Memberikan peluang promosi untuk
karyawan lama
c. Diberlakukan flextime (sistem penjadwalan
pekerjaan yang memungkinkan karyawan
memilih waktu kerja) dan job sharing (dua
karyawan secara sukarela bertanggung
jawab atas satu pekerjaan.

KESIMPULAN
Berdasarkan uraian di atas, Penulis
mencoba menarik kesimpulan makalah ini.
Berikut ini beberapa hal yang bisa disimpulkan:
a. Bisnis Ritel adalah bisnis yang sudah mulai
merambah ke segala bidang dan wilayah.
Di tengah pesatnya perkembangan bisnis
ritel, muncul implikasi kepada kebutuhan
akan SDM yang banyak.
b. Berbagai posisi karier yang bisa kita
temukan dalam sebuah bisnis ritel, antara
lain : Pemilik Ritel, Pengelola Ritel,
Pramuniaga, Kasir, Kepala Gudang,
Purchase Manager, Customer Service,
Security, Penata Ruang (indoor dan

outdoor), Pemasok Barang Dagangan,
Manajer SDM, Manajer Keuangan,
Delivery Service, Driver, dan sebagainya.
c. Manajemen sumber daya manusia sangat
penting dalam bisnis ritel, sebab setiap
karyawan memainkan peran atau bagian
yang penting dalam melaksanakan fungsi
pekerjaan dengan baik.
d. Permasalahan strategis yang muncul dalam
pengelolaan SDM Ritel antara lain : Bentuk
struktur organisasi yang harus mampu
membagi tanggung jawab dan otoritas
dalam melaksanakan tugas pada bisnis unit
beserta
orang-orangnya,
harus
mengkoordinasikan
aktifitas
berbagai
departemen dan memotivasi karyawan
untuk dapat bekerja ke arah tujuan
keberhasilan perusahaan, adanya Program
yang digunakan untuk membangun
komitmen karyawan dan mempertahankan
nilai-nilai SDM.
e. Berbagai pilihan struktur organisasi adalah
sebagai berikut : Struktur organisasi
fungsional, Struktur organisasi berdasarkan
produk, Struktur organisasi berdasarkan
geografis,
dan
Struktur
organisasi
kombinasi
f. Kompetensi Karyawan Ritel antara lain :
Memiliki keterampilan analisis, Memiliki
kreatifitas, Mampu mengambil keputusan
yang cepat dan tepat, Fleksibel, Inisiatif,
Leadership, Mampu mengorganisasikan
pekerjaan dan menentukan prioritas, Berani
mengambil resiko dengan pertimbangan,
analisis yang akurat dan bertanggung jawab,
Toleransi terhadap stress
g. Tahapan Pengelolaan SDM meliputi :
Rekrutmen,
Orientasi,
Pelatihan
Pemberdayaan, dan Continous improvement
h. Tiga Metode memotivasi karyawan yaitu
Kebijakan tertulis dan pengawasan
karyawan, Insentif dan Budaya Organisasi.

DAFTAR PUSTAKA
Barry Berman dan Joel R. Evans, 1998. Retail
Management, Prentice Hall Inc., New
Jersey.
Bitner, Marry Jo, 1990. Evaluating Service
Encounter: The Effect of Physical Surroundings
and Employee Responses, Journal of
Marketing, Vol. 54.
169

MULYANA, Manajemen Sumber Daya Manusia (SDM) Ritel dalam Meningkatkan Kinerja

Bob Foster, 2008, Manajemen Ritel, CV
Alfabeta, Bandung.
Christina Whidya Utami, 2006, Manajemen Ritel,
Strategi dan Implementasi Ritel Modern,
Salemba Empat, Jakarta.
Hendri Ma’ruf, 2005, Pemasaran Ritel, PT
Gramedia Pustaka Utama, Jakarta.

170

Levy M dan Weitz A Barton, 2004. Retailing
Management, Edisi Ke-5, New York :
McGraw Hill, Irwin.
M.Taufiq Amir, 2005, Manajemen Ritel, Panduan
Lengkap Pengelolaan Toko Modern, Penerbit
PPM, Jakarta.
Sadili Samsudin, 2005, Manajemen Sumber Daya
Manusia,
CV.PUSTAKA
SETIA,
Bandung.

