JURNAL TATSQIF
Jurnal Pemikiran dan Penelitian Pendidikan

P ISSN: 1829-5940
E ISSN: 2503-4510

Volume 17, No. 1, Juni 2019

Site: http://journal.uinmataram.ac.id/index.php/tatsqif Email: jurnaltatsqif@uinmataram.ac.id

SMART TECHNO PARENTING:
ALTERNATIF PENDIDIKAN ANAK PADA ERA TEKNOLOGI
DIGITAL
Hasan Baharun1; Febri Deflia Finori2

1,2 Universitas

Nurul Jadid, Probolinggo, Indonesia

1ha54nbaharun@gmail.com, 2deflifinori02@gmail.com

Abstrak

Penelitian ini adalah kajian pustaka yang mengungkap tentang
bagaimana cara mendidik dan mempersiapkan anak di era tekhnologi
digital. Era digital merupakan tantangan tersendiri bagi orang tua
dalam mendidik putra putrinya, sehingga harus pandai dalam
memanfaatkan perkembangan tekhnologi untuk pendidikan putraputrinya. Hasil penelitian ini menegaskan bahwa salah satu alternatif
pendekatan untuk mendidik anak di era tekhnologi digital ini adalah
smart techno parenting. Pendekatan pendidikan ini menegaskan
pentingnya untuk: 1) Mengkolaborasikan kemajuan teknologi dengan
pendidikan anak, 2) Melek literasi informasi teknologi, 3) Membatasi
waktu pemakaian produk tekhnologi digital, 4) Optimalisasi aktivitas
positif, 5) Selektif memilih media untuk anak, 6) Monitoring
lingkungan, baik di dunia maya maupun di sekitarnya.
Kata Kunci: Smart Techno Parenting; Anak; Era Teknologi Digital.
Abstrak
This research is a literature review that reveals how to educate and
prepare children in the era of digital technology. The digital age is a
challenge for parents in educating their sons and daughters, so they
must be clever in utilizing technological developments for the
education of their children. The results of this study confirm that one
alternative approach to educating children in the era of digital
technology is smart techno parenting. This educational approach
emphasizes the importance of: 1) Collaborating on technological
progress with children's education, 2) Literacy literacy of information
technology, 3) Limiting the time to use digital technology products, 4)
Optimizing positive activities, 5) Selectively in choosing media for
children, 6) Environmental monitoring, and both in cyberspace and
around them.
Keywords: Smart Techno Parenting; Children; Digital Technology
Era.

52

Baharun, H., & Finori, F. (2019). SMART TECHNO PARENTING: ALTERNATIF PENDIDIKAN ANAK
PADA
ERA
TEKNOLOGI
DIGITAL.
Jurnal
Tatsqif,
17(1),
52-69.
https://doi.org/10.20414/jtq.v17i1.625

PENDAHULUAN
Tanda dimulainya era Industri 4.0 dapat dilihat dari penomena
digitalisasi informasi dan pemanfaatan kecerdasan buatan (artificial
intelligence) secara massif di berbagai sektor kehidupan manusia untuk
menjalankan tugas dan fungsi tertentu (Putrawangsa & Hasanah, 2018).
Digitalisasi informasi ini adalah tonggak yang membawa peradaban manusian
ke zaman yang dikenal dengan istilah era digital. Pada era ini, segala informasi
dapat diakses dengan mudah sesuai dengan keinginan dan kehendak para
pengguna. Kemudahan ini tentunya memberikan dampak terhadap kehidupan
manusia, khususnya kehidupan anak masa kini. Anak-anak yang hidup dan
dipengaruhi oleh perkembangan teknologi ini kemudian dikenal dengan
istilah generasi digital atau digital native.
Melihat perkembangan teknologi semakin pesat, pengawasan terhadap
anak sangat penting untuk diaplikasikan mengingat terdapat banyak
informasi yang telah diterima anak. Sementara seorang anak harus mampu
memilah dan memilih informasi yang sesuai dengan tahapan-tahapan
perkembangannya (Faisal, 2016). Dengan hadirnya teknologi yang semakin
canggih memudahkan setiap kalangan untuk mudah mengakses informasi.
Dalam hal ini teknologi memiliki peran yang sangat penting dalam pendidikan.
Anak dapat mengakses jurnal, makalah dan artikel lainnya untuk bahan
pembelajaran. Namun tidak dapat dipungkiri bahwa teknologi tidak lepas dari
dampak negatif bagi beberapa kalangan.
Orang tua menginginkan anak menjadi generasi yang berkualitas di
masa depan dengan mampu menghadapi tantangan zaman saat ini. Namun,
fakta yang terjadi dengan adanya perkembangan teknologi membuat anak
lebih banyak menghabiskan waktu bermain games online, kurang peduli
terhadap lingkungan sekitar, kurangnya interaksi dengan orang tua, bahkan
malas untuk belajar. Hal ini terjadi karena kurangnya kemampuan anak untuk
memahami dampak positif dan negatif digital yang digunakan dan kurangnya
pengawasan dari orang tua (Putri, 2018). Fakta lain yang terjadi adalah

53

Baharun, H., & Finori, F. (2019). SMART TECHNO PARENTING: ALTERNATIF PENDIDIKAN ANAK
PADA
ERA
TEKNOLOGI
DIGITAL.
Jurnal
Tatsqif,
17(1),
52-69.
https://doi.org/10.20414/jtq.v17i1.625

teknologi internet berdampak kepada perilaku dan kehidupan generasi masa
kini. Anak masa kini telah mengenali dengan akrab mengenai internet yang
teraplikasikan melalui berbagai perangkat seperti: komputer, tablet,
smartphone, laptop, handphone, dan perangkat lainnya. Banyak dari anak masa
kini menggunakan perkembangan teknologi hanya untuk hiburan dan mencari
berita tidak untuk sarana pembelajaran (Chalim & Anwas, 2018).
Pada hakikatnya orang tua adalah aktor yang sangat berperan dalam
proses pendidikan anak. Pendampingan orang tua terhadap anak sangat
dibutuhkan dalam setiap langkah perkembangannya. Orang tua memiliki
tanggung jawab penuh dalam memenuhi kebutuhan anak, mendampingi,
mengajari, membimbing, mendidik dan mengarahkan. Tanggung jawab dari
orang tua tidak hanya dalam materi, namun juga meliputi sisi spiritual, fisik
moral, sosial dan kejiwaan anak. Tanggung jawab inilah yang dimaksud
dengan proses pembentukan pendidikan anak yang bertujuan menciptakan
anak menjadi manusia yang sehat, cerdas, berakal, berkarakter mulia (Hefniy,
2017), berakhlak dan mampu menjadi generasi yang berkualitas untuk masa
depan yang cerah (Muslima, 2015).
Pendidikan menjadi kebutuhan untuk menghadapi masa depan, karena
tanpa adanya pendidikan manusia akan merasa sangat sulit untuk mengetahui
dan mengembangkan potensi yang terpendam dalam dirinya. Pendidikan
merupakan salah satu jembatan atau salah satu alternatif untuk
mengembangkan potensi diri dan mampu untuk membawa manusia menuju
kepribadian yang lebih berkualitas, bermutu, dan mampu menghadapi era
globalisasi pada zaman ini (Rozana, Wahid, & Muali, 2017).
Perwujudan manusia berkualitas tersebut menjadi tanggung jawab
pendidikan, terlebih dalam mempersiapkan peserta didik yang nantinya akan
lebih berperan menjadikan diri sebagai generasi bangsa, mengembangkan
potensi diri yang tangguh, mandiri, kreatif dan profesional pada
kemampuannya masing-masing. Hal tersebut sangat dipandang perlu, terlebih
dalam menghadapi masa milenial (Mumtahanah, 2015).

54

Baharun, H., & Finori, F. (2019). SMART TECHNO PARENTING: ALTERNATIF PENDIDIKAN ANAK
PADA
ERA
TEKNOLOGI
DIGITAL.
Jurnal
Tatsqif,
17(1),
52-69.
https://doi.org/10.20414/jtq.v17i1.625

Pendidikan pertama bagi anak adalah orang tua sebagai madrosatul ula,
namun yang terjadi adalah sebagian orang tua menuntut guru maupun pihak
lembaga pendidikan untuk menjadikan buah hatinya sebagai manusia yang
mempunyai kemampuan unggul dari setiap aspek perkembangannya (Henny
Puji Astuti, 2013). Memang dalam masa perkembangan anak memerlukan
dukungan dari lembaga pendidikan. Namun, titik sepenuhnya ada pada orang
tua, karena lembaga pendidikan merupakan unsur penunjang dalam
perkembangan anak (Baharun & Maryam, 2019).
Saat ini era digital memiliki pengaruh yang sangat signifikan dalam
berbagai bidang di masyarakat, meliputi pendidikan, perekonomian bahkan
dalam perilaku dan dampak lainnya (Maulidiyah, 2018). Maka dari itu, dalam
membimbing dan mendidik anak untuk menjadi generasi yang baik maka
diperlukan pola pendekatan yang dilakukan orang tua untuk memudahkan
proses pembentukan generasi yang baik.
Berbicara tentang pendampingan anak dan pengasuhan anak, Smart
Parenting menjadi alternatif sebagai pola asuh ideal bagi orang tua atau
pendidik (Rozana et al., 2017). Smart Parenting adalah pola pendidikan di
mana seorang pendidik, mendampingi dan membimbing perkembangan dan
tahap pertumbuhan peserta didik, mengarahkan kesenjangan yang ada pada
diri peserta didik dan memberinya solusi terhadap kehidupan yang baru
dialami oleh anak . Smart Parenting mampu mewujudkan keinginan bangsa
dan mampu memudahkan orang tua dalam membina anak untuk menjadi
generasi emas (golden age) di masa depan (Ilmy, Wahid, & Muali, 2018).
Fokus utama kajian ini adalah bagaimana strategi orang tua dalam
mempersiapkan anaknya guna menghadapi era tekhnologi digital, agar anak
dapat tumbuh dan berkembang sesuai dengan apa yang diinginkan oleh orang
tua melalui smarttechno parenting. Implementasi konsep smarttechno
parenting ditujukan untuk mendidik dan mempersiapkan anak menjadi
generasi emas (golden age) di tengah perkembangan informasi dan
tekhnologi.

55

Baharun, H., & Finori, F. (2019). SMART TECHNO PARENTING: ALTERNATIF PENDIDIKAN ANAK
PADA
ERA
TEKNOLOGI
DIGITAL.
Jurnal
Tatsqif,
17(1),
52-69.
https://doi.org/10.20414/jtq.v17i1.625

Smart techno parenting sebagai bagian dari konsep parenting
merupakan konsep yang baru dan unik dalam mendidik anak di era tekhnologi
ini, khususnya dengan banyaknya anak yang kecanduan terhadap produkproduk tekhnologi, seperti gadget, laptop dan media tekhnologi lainnya.
Banyak penelitian tentang parenting, akan tetapi, kajian ini lebih spesifik pada
upaya mendidik dan mendampingi anak secara cerdas di era digital dengan
mengkolaborasikan kemajuan tekhnologi untuk menjadi sarana pendidikan
yang positif bagi anak.

KERANGKA TEORI
1. Smart Techno Parenting
Setiap keluarga merupakan suatu sistem, suatu kesatuan yang
dibentuk oleh bagian bagian yang saling berhubungan dan berinteraksi.
Hubungan yang tidak pernah hanya berlangsung satu arah, namun ada
proses timbal balik antar keduanya. Secara langsung maupun tidak
langsung, sikap dan pengasuhan orang tua akan mempengaruhi terhadap
kemampuan pengendalian emosi anak. Pola asuh yang baik dalam
keluarga dapat membuat seorang anak mempunyai kemampuan
intelektual dan fisik yang bagus, termasuk perkembangan emosi dan
sosialnya. Pola asuh yang baik itu ditunjukkan dengan orangtua yang
sangat mencintai, penuh perhatian, dan sangat responsif terhadap anakanaknya (Andriyani, 2018).
Berbicara tentang strategi orang tua dalam mendidik anak maka
perlu membahas tentang pola asuh orang tua dalam mendidik anak. Pada
masa kini sudah sangat lumrah dikenal istilah parenting yang memiliki
rasa lebih aktif dari parenthoot. Istilah parenting atau parenthoot adalah
kata kerja yang berarti tahapan menjadi orang tua, melakukan sesuatu
terhadap anak untuk kebaikan anak dimasa yang akan datang (Rahmat,
2018).

56

Baharun, H., & Finori, F. (2019). SMART TECHNO PARENTING: ALTERNATIF PENDIDIKAN ANAK
PADA
ERA
TEKNOLOGI
DIGITAL.
Jurnal
Tatsqif,
17(1),
52-69.
https://doi.org/10.20414/jtq.v17i1.625

Istilah parenting dalam kamus bahasa Indonesia dikenal dengan
pengasuhan yang kata dasarnya adalah “asuh” yang memiliki arti menjaga,
merawat dan mendidik namun arti dari pengasuhan sendiri adalah proses,
cara dan perbuatan pengasuh. Dengan demikian dapat disimpulkan
bahwasannya parenting merupakan suatu pengasuhan orang tua
terhadap anak.
Salah satu metode parenting yang sering diperbincangkan adalah
pendekatan smart parenting. Smart Parenting merupakan metode
pendidikan cerdas yang dierapkan oleh orang tua. Parenting sendiri
adalah sebagai proses interaksi antara orang tua dengan anak-anak
mereka mengenai perkembangan potensi yang dimiliki (Rabiatul
Adawiah, 2017). Smart Parenting adalah keseluruhan yang dapat orang
tua lakukan untuk seorang anak, dari hal yang terkecil hingga besar, hari
demi hari yang dapat menciptakan suasana yang hangat dalam rumah
tangga dan hubungan antara anak dengan orang tua.
Era digital adalah leburan dari era revolusi industri 4.0 di mana
pada era ini sangat banyak menghadirkan perubahan. Era digital bukanlah
hal yang harus dilawan namun era ini adalah konsekuensi yang harus
diimbangi dan diterima oleh masyarakat. Banyak perubahan yang terjadi
di kehidupan masyarakat dari berkembangnya teknologi di era digital ini,
dari sisi perekonomian, sosial, dunia bisnis, bahkan dalam pendidikan
sekalipun.
Orang tua memfasilitasi anak dengan SmartPhone, karena orang
tua tidak ingin anaknya rewel. Kebanyakan orang tua memberikan
fasilitas berupa tablet atau Smart Phone untuk menenangkan anak yang
rewel di kala sibuk. Namun, membiarkan mereka bermain asyik dengan
fasilitas yang dimiliki tanpa pengawasan dari orang tua juga akan
membahayakan perkembangan mental anak. Terlebih ketika sang anak
membuka konten yang seharusnya tidak dibuka. (Watie, 2014).

57

Baharun, H., & Finori, F. (2019). SMART TECHNO PARENTING: ALTERNATIF PENDIDIKAN ANAK
PADA
ERA
TEKNOLOGI
DIGITAL.
Jurnal
Tatsqif,
17(1),
52-69.
https://doi.org/10.20414/jtq.v17i1.625

Berangkat dari hal tersebut di atas, maka peneliti menawarkan
konsep Smart techno parenting, di mana konsep ini menggabungkan
antara konsep parenting dan konsep perkembangan tekhnologi. Smart
techno parenting hadir sebagai varian baru dalam kerangka mendidik
anak secara smart di era tekhnologi, dengan memanfaatkan kemajuan
teknologi yang sejatinya memang sangat membantu dalam mendidik
anak, agar anak memiliki ketahanan mental spiritual di tengah gencarnya
tekhnologi informasi yang berkembang.
Smart techno parenting dimaknai sebagai strategi mendidik dan
menumbuhkembangkan

potensi

anak

secara

cerdas

dengan

memposisikan orang tua untuk lebih aktif, kreatif dan “melek” terhadap
perkembangan

tekhnologi.

Smart

techno

parenting

merupakan

serangkain kegiatan yang dilakukan oleh orang tua, mulai dari hal terkecil
sampai pada hal terbesar dalam melakukan interaksi dengan anak secara
komunikatif,

intensif

dan

penuh

keterbukaan

dalam

kerangka

penggunaan dan pemanfaatan tekhnologi informasi yang ada dengan
menjadikan kemajuan teknologi sebagai sarana pendidikan anak yang
positif.
2. Era Digital dan Dampak Bagi Kehidupan
Revolusi digital dan era disrupsi teknologi merupakan istilah lain
dari era Industri 4.0. Disebut revolusi digital karena adanya profilerasi
komputer dan otomatisasi pencatatan dari semua bidang. Salah satu
keunikan dari era Industri 4.0 adalah pengaplikasian kecerdasan buatan
atau (artificial intelligence). Hampir dari semua bidang terjadi otomatisasi
dengan hadirnya kemajuan teknologi. Kemajuan teknologi yang berhasil
menciptakan perubahan terhadap cara beraktifitas manusia dalam skala,
ruang lingkup, kompleksitas, dan transformasi dari pengalaman hidup
sebelumnya (Yahya, 2018). Dunia pendidikan pun tidak terlepas dari
pengaruh perkembangan teknologi digital (Harto, 2018).

58

Era digital

Baharun, H., & Finori, F. (2019). SMART TECHNO PARENTING: ALTERNATIF PENDIDIKAN ANAK
PADA
ERA
TEKNOLOGI
DIGITAL.
Jurnal
Tatsqif,
17(1),
52-69.
https://doi.org/10.20414/jtq.v17i1.625

sendiri terlahir dari rahim serta pesatnya perkembangan era global atau
globalisasi (Yahya, 2018).
Banyak media sosial yang tersebar di era digital yang
memudahkan manusia mengakses sesuatu. Media sosial menjadi salah
satu media yang memungkinkan para pengguna menciptakan dunia
sendiri bagi mereka para pengguna. Di era digital menjadikan sosial media
sebagai kebutuhan primer bagi masyarakat kebanyakan, sekalipun ada
segelintir dari mereka yang tidak mengikuti perkembangan zaman.
Hadirnya sosial media tidak memandang siapapun, kalangan anak-anak,
kalangan dewasa pun tertuntut mengikuti majunya media sosial. Terdapat
berbagai macam sosial media yang dijadikan tempat berlabuh dari segala
keluh kesah masyarakat (Maulidiyah, 2018).
Hadirnya teknologi informasi telah membuka mata dunia akan
sebuah dunia yang baru, interaksi dengan cara yang baru, market place
baru, dan sebuah jaringan bisnis dunia yang tanpa batas. Sangat disadari
betul dengan hadirnya perkembangan teknologi yang disebut internet,
telah mengubah pola interaksi masyarakat, interaksi bisnis, ekonomi,
sosial, dan budaya. Internet telah memberikan kontribusi yang sangat
besar terhadap masyarakat, perusahaan industri maupun pemerintah
bahkan didalam pendidikan sekalipun. Kemajuan teknologi digital di era
digital ini mendorong penyebaran informasi yang semakin cepat dengan
mudahnya penyebaran informasi dari belahan dunia membuat perubahan
kehidupan dari segala aspek (Mubara, 2017).
Secara teoritis dengan adanya kemajuan teknologi digital
memudahkan segala sesuatu dengan memanfaatkan internet yang ada,
bahkan dalam dunia pendidikan sekalipun. Namun, sayangnya tidak ada
penyaringan di dalam internet tersebut. Segala informasi baik atau tidak
baiknya dapat dilihat bahkan diakses di dalamnya karena kurang aktifnya
pihak dalam menyebar dan menghapus konten negatif.

59

Baharun, H., & Finori, F. (2019). SMART TECHNO PARENTING: ALTERNATIF PENDIDIKAN ANAK
PADA
ERA
TEKNOLOGI
DIGITAL.
Jurnal
Tatsqif,
17(1),
52-69.
https://doi.org/10.20414/jtq.v17i1.625

Kemajuan teknologi memberikan pengaruh signifikan terhadap
kehidupan masyarakat termasuk dalam ruang lingkup keluarga. Tidak
bisa dipungkiri bahwa kemajuan teknologi saat ini terutama berbasis
teknologi digital memberikan dampak positif dan juga dampak negatif
bagi tumbuh kembang anak dalam keluarga. Teknologi digital, salah
satunya berbasis internet menjadi satu aspek penting dalam faktor yang
mempengaruhi perkembangan anak. Teknologi digital secara keseluruhan
memberikan perubahan terhadap cara kita melakukan bisnis, melakukan
penelitian, memilih hiburan, dan bahkan bagaimana bersosialisasi.
Dengan hadirnya teknologi digital sesungguhnya bersifat netral, karena
dampak positif dan negatif yang dapat muncul dari alat ini tergantung
bagaimana pemanfaatannya. Teknologi digital memberikan pengaruh
positif bila digunakan dengan bijaksana dan dapat menjadi alternatif
dalam perkembangan anak.
Dengan adanya hal yang demikian orang tua sangat berperan
didalamnya dalam mendidik anak-anaknya agar mengerti bagaimana
dampak yang akan terjadi ketika mengenal dunia digitalisasi dengan
membimbing dan mengarahkan anak-anaknya sebagai generasi bangsa di
era selanjutnya.

METODE PENELITIAN
Penelitian ini mengunakan pendekatan kualitatif jenis library research,
di mana peneliti memanfaatkan sumber kepustakaan untuk memperoleh data
penelitiannya.
Tekhnik pengumpulan datanya dilakukan melalui pengumpulan data
literar, yang teridiri dari bahan atau kajian pustaka yang koheren dengan
objek pembahasan yang dimaksud.
Analisis datanya menggunakan content analysis (analisis isi), yaitu
penelitian yang bersifat pembahasan mendalam terhadap isi suatu
informasi tertulis atau tercetak dalam berbagai sumber informasi.

60

Baharun, H., & Finori, F. (2019). SMART TECHNO PARENTING: ALTERNATIF PENDIDIKAN ANAK
PADA
ERA
TEKNOLOGI
DIGITAL.
Jurnal
Tatsqif,
17(1),
52-69.
https://doi.org/10.20414/jtq.v17i1.625

HASIL DAN PEMBAHASAN
Peran orang tua dalam mempersiapkan anak di era tekhnologi digital
memerlukan kerja yang ekstra dalam memahami karakter generasi digital dan
mempersiapkan diri untuk menjadi orang tua yang berperan aktif dan cerdas
dalam mengawal seorang anak tumbuh di era teknologi digital karena apabila
orang tua tidak mampu cerdas mendidik anak di era digital amakaniscaya anak
akan terjerumus terhadap hal yang tidak baik bagi masa perkembangannya.
Sebagian orang tua menyikapi hadirnya generasi digital dengan
antusias. Mereka melihat penuh terhadap sisi positif dan produktivitas yang
bisa dicapai di era digital. Sebagian orang tua juga menyikapinya dengan
panik, khawatir, dan nyaris paranoid akan hadirnya kemajuan tekologi. Hal ini
orang tua hanya melihat dampak negatif dari kemajuan teknologi (Chalim &
Anwas, 2018).
Berbicara tentang strategi orang tua dalam mendidik anak maka perlu
membahas tentang pola asuh orang tua dalam mendidik anak (Stephanus
Turibius Rahmat, 2018). Pola asuh inilah yang termasuk dalam smart
parenting, karena orang tua tidak hanya memberikan aturan kepada anak,
namun orang tua juga memberikan peluang untuk anak bereksplorasi
mengungkapkan

keinginannya.

Smart

Parenting

merupakan

metode

pendidikan cerdas yang dierapkan oleh orang tua. Parenting sendiri adalah
sebagai proses interaksi antara orang tua dengan anak-anak mereka mengenai
perkembangan potensi yang dimiliki (Adawiah, 2017).
Kehadiran teknologi menjadikan orang tua lebih mudah menjadi orang
tua yang smart, karena segala informasi sudah bisa didapat di dalam internet,
yang sedari dulu hanya dapat didapat di tengah-tengah forum seminar atau
yang lain sebagainya namun kini sudah bisa diakses dengan digital yang
tersambung dengan internet dan dapat didapat dari berbagai sosial media.
Facebook, instagram, e-mail, dan lain sebagainya, namun orang tua harus
cerdas akan teknologi. Smart parenting di era digital adalah cara cerdas orang
tua dalam mendidik anak dengan memanfaatkan kemajuan teknologi yang

61

Baharun, H., & Finori, F. (2019). SMART TECHNO PARENTING: ALTERNATIF PENDIDIKAN ANAK
PADA
ERA
TEKNOLOGI
DIGITAL.
Jurnal
Tatsqif,
17(1),
52-69.
https://doi.org/10.20414/jtq.v17i1.625

sejatinya memang sangat membantu dalam mendidik anak. Karena era
disrupsi adalah era yang harus diimbangi dengan intelektual yang tinggi bagi
orang tua.
Tidak bisa dipungkiri juga bahwasannya orang tua memfasilitasi anak
dengan SmartPhone karena orang tua tidak ingin anaknya rewel. Kebanyakan
orang tua memberikan fasilitas berupa tablet atau SmartPhone untuk
menenangkan anak yang rewel di kala sibuk. Namun, membiarkan mereka
bermain asyik dengan fasilitas yang dimiliki tanpa pengawasan dari orang tua
juga akan membahayakan perkembangan mental anak. Terlebih ketika sang
anak membuka konten yang seharusnya tidak dibuka. Tidak masalah bila
orang tua mengatur settingan smartphone agar lebih bersahabat dengan anak.
Dengan menggunakan aplikasi kidoz orang tua telah bisa mengganti konten di
dalam smartphone menjadi konten khusus anak-anak. Cara lain yang
dilakukan adalah memberikan fasilitas terhadap anak namun aplikasi yang
diberikan di dalamnya adalah aplikasi-aplikasi edukasi adroid untuk anak
(Watie, 2014).
Pada era digital seperti sekarang ini, orang tua harus menyesuaikan
cara mendidik anak agar lebih bisa diterima anak. Pola asuh yang arif, positif,
efektif, konstruktif dan transformatif atau dikenal techno smart parenting.
Smart techno parenting adalah orang tua yang cerdas dalam mendidik anak di
era teknologi dengan menjadikan kemajuan teknologi

sebagai sarana

pendidikan anak. Hal demikian akan sangat membantu pertumbuhan dan
perkembangan anak ke arah yang lebih baik dan positif di era tekhnologi
digital. Orang tua harus berusaha melindungi anak dari pengaruh buruk atau
negatif penggunaan gadget dan teknologi informasi lainnya. Hal yang dapat
dilakukan oleh orang tua dalam perspektif smart techno parenting sebagai
langkah cerdas dalam mendidik anak di era digital sebagai berikut:
1.

Kolaborasi kemajuan teknologi dengan pendidikan anak
Kemajuan teknologi digital semakin pesat bahkan diberbagai
penjuru. Hadirnya kemajuan teknologi membuat pengaruh yang

62

Baharun, H., & Finori, F. (2019). SMART TECHNO PARENTING: ALTERNATIF PENDIDIKAN ANAK
PADA
ERA
TEKNOLOGI
DIGITAL.
Jurnal
Tatsqif,
17(1),
52-69.
https://doi.org/10.20414/jtq.v17i1.625

signifikan terhadap kehidupan manusia bahkan dalam pendidikan dan
pengasuhan orang tua terhadap anak. Dengan kemajuan teknologi yang
ada orang tua harus mampu memanfaatkannya menjadi sarana
pendidikan bagi anak. Contoh media digital yang dapat digunakan sebagai
sarana pendidikan bagi anak adalah paket al-Qur’an digital.
Paket Al-Qur’an digital dapat dijadikan sebagai sarana pendidikan
bagi anak dan orang tua dapat mendidik anak dengan sendirinya.
Perbedaan sangat terlihat ketika mengajarkan anak kepada orang lain
dengan ketika memanfaatkan paket al-Qur’an untuk mengajarkan anak
mengenai al-Qur’an sendiri. 1) Memudahkan orang tua mengetahui
dengan sendiri bagaimana perkembangan anak dalam bacaan alQur’annya karena hakikatnya orang tualah pendidik sejati bagi anak; 2)
Tingkat pencapaiannya lebih baik; 3) Lebih memudahkan orang tua untuk
memantau pergaulan anak dalam pendidikannya, karena ketika anak
berguru kepada orang lain membuatnya bergaul dengan siapapun dan
tidak ada pantauan dari orang tua.
2.

Melek literasi informasi teknologi
Dengan kemajuan teknologi di era digital sangat membantu orang
tua dalam mendidik anak dan dapat mengajarkan anak tentang bagaimana
era yang dihadapinya saat ini dalam artian anak tidak gagap akan digital.
Dengan adanya kemajuan teknologi orang tua dapat meng-upgrade hal
baru yang ada pada digital yang tersambung dengan internet untuk
membekali anak dalam pendidikannya.
Di era digital saat ini proses belajar semakin dinamis dengan
sarana elajar yang sagat beragam, seperti forum online (Muali, Islam, El, &
Bali, 2018), seminar, workshop, magang, dan lain sebagainya. Bahkan anak
menemukan beragam pilihan sarana yang tidak dapat ditemukan di
sekolah. Terdapat beberapa aplikasi tepat untuk dijadikan sarana
pendidikan bagi anak di antaranya: 1) youtube kids, dalam aplikasi ini
menampilkan berbagai video dengan tema anak-anak dari berbagai

63

Baharun, H., & Finori, F. (2019). SMART TECHNO PARENTING: ALTERNATIF PENDIDIKAN ANAK
PADA
ERA
TEKNOLOGI
DIGITAL.
Jurnal
Tatsqif,
17(1),
52-69.
https://doi.org/10.20414/jtq.v17i1.625

kalangan sumber yang terpercaya; 2) ABC kids, dalam aplikasi ini orang
tua dapat mengajarkan mengenai abjad dengan mencocokkan huruf satu
dengan yang lain. Dalam hal ini, orang tua menjadi coach (Pendamping)
atau menjadi fasilitator yang dapat membantu anak untuk memunculkan
potensi-potensi yang dimiliki (Mubara, 2017).
3.

Batasan waktu pemakaian digital
Orang tua tidak melarang anak untuk mengenali dunia digital.
Namun, orang tua juga perlu untuk membatasi anak dalam pemakaian
digital. Disinilah, orang tua bertanggung jawab dalam mendidik anak
dengan berusaha membatasi anak dalam penggunaan gadget dan media
digital

lainnya

dengan

cara

menciptakan

suasana

yang

lebih

mengasyikkan (Herlina & Setiawan, 2018).
Mengurangi durasi pemakaian digital dari yang semisal biasanya 8
jam maka diganti dengan 6 jam kemudian bertahap semakin menyusut
dalam pemakaiannya. Hal yang demikian dapat berfungsi untuk
merenggangkan saraf otak yang bekerja keras akan dunia maya yang
dihadapi dan hal ini dapat terealisasi dengan pengalihan aktifitas yang
lainnya. Pengurangan durasi pemakaian gadget juga berfungsi agar anak
mengingat tentang pembelajaran di sekolah dan tetap semangat untuk
mengerjakan tugas-tugas sekolah. Namun, tidak hanya memberikan
aturan dalam pemakaian gadget melainkan orang tua juga memberikan
contoh terhadap anak tentang bagaimana orang tua menggunakan gadget.
Dengan contoh dan teladan ini akan menjadikan anak mudah untuk
mematuhi peraturan tersebut dan paham bahwasannya peraturan yang
diberikan tidak hanya untuk dirinya namun untuk keluarga, dan orang
tuanya (Kurniawan, 2018).
4.

Optimalisasi aktifitas positif
Orang tua harus selangkah lebih cerdas dari anak jika membolehkan
anak menggunakan gadget, maka harus tetap diimbangi dengan aktivitasaktivitas lainnya yang menjadi prioritas, seperti bermain boneka,

64

Baharun, H., & Finori, F. (2019). SMART TECHNO PARENTING: ALTERNATIF PENDIDIKAN ANAK
PADA
ERA
TEKNOLOGI
DIGITAL.
Jurnal
Tatsqif,
17(1),
52-69.
https://doi.org/10.20414/jtq.v17i1.625

membaca, mengerjakan pekerjaan rumah, makan, mandi dan aktivitas
yang melibatkan gerakan tubuh yang aktif. Banyak aktivitas yang bisa
dilakukan dirumah maupun diluar rumah untuk mengurangi penggunaan
digital bagi anak.
Hal yang demikian dilakukan agar anak tidak cenderung pasif
dengan hal digital yang dinikmatinya dan diharapkan otak beristirahat
sejenak dengan tidak berfikir keras akan digital yang diaplikasikannya.
Menyediakan tempat sarana bagi anak untuk menyalurkan hobbi mereka
agar sedikit lebih aktif mengeksplorasikan potensi yang dimiliki (Kayla
Mubara, 2017). Dengan memberikan aktivitas lain yang mengasikan dapat
meminimalisir anak dalam pemakian digital, dan mampu menjadikan
hubungan orang tua dengan anak semakin hangat dalam keluarga.
5.

Selektif memilih media untuk anak
Kemajuan teknologi digital tidak mampu utnuk dihindari. Hampir
setiap generasi yang lahir di era digital sulit untuk dihindari dari
kehadiran multimedia seperti teknologi yang semakin berkembang,
televisi, musik, media sosial dan internet. Dalam hal ini orang tua perlu
untuk memilih media atau tayangan yang sesuai dengan usia dan
karakteristik anak. Orang tua juga perlu tegas dalam memberi aturan main
bagi anak. Memilih konten atau media yang sesuai dengan fase anak dapat
dilakukan dengan pemahaman orang tua mengenai teknologi, memilih
sesuai dengan kategori yang telah tersedia, contohnya pada aplikasi play
store memiliki kategori konten tersendiri misalnya, kategori keluarga
yang berisi tentang konten anak-anak. Aplikasi lain juga tersedia youtube
kids (youtube untuk anak-anak) yang ada parental control atau flter
tayangan yang sesuai dengan umur anak (Dyna Herlina, Benni Setiawan,
2018).

6.

Monitoring lingkungan baik di dunia maya maupun di sekitarnya.
Situs yang ada di dalam internet tidak semua pantas untuk diakses
dan ditonton. Situs yang tidak sesuai dengan fase anak menjadi ancaman

65

Baharun, H., & Finori, F. (2019). SMART TECHNO PARENTING: ALTERNATIF PENDIDIKAN ANAK
PADA
ERA
TEKNOLOGI
DIGITAL.
Jurnal
Tatsqif,
17(1),
52-69.
https://doi.org/10.20414/jtq.v17i1.625

bagi pertumbuhan anak dan sangat mempengaruhi bagi moral anak. Cara
yang dapat dilakukan adalah orang tua menjadi teman dari sang anak di
sosial media untuk memantau bagaimana pergaulan anak di sosial media
(Rahmat, 2018).
Dengan demikian, orang tua tetap harus mengontrol perilaku dan
aktivitas anak di media sosial. Hal ini bertujuan untuk meminimalisir
kecenderungan anak-anak jatuh dalam pergaulan yang tidak baik. Karena
lingkungan

keluarga, sekolah, dan masyarakat merupakan pengaruh

terbesar dalam tumbuh kembang anak (Herlina, & Setiawan, 2018). Maka
dari itu sangatlah diperlukan orang tua memonitoring bagaimana
lingkungan sekitar anak. Dengan cara meng-upgrade segala informasi dari
kemajuan teknologi itu sendiri.
Banyak tantangan yang akan dihadapi oleh orang tua dalam
mendidik dan membimbing anak pada era digital. Oleh karena itu, di era
digital ini orang tua dituntut untuk menjadi orang tua yang cerdas
mengimbangi kemajuan teknologi, hingga akhirnya kemajuan teknologi
bisa mejadi sarana pendidikan bagi anak. Hadirnya era digital bukan
untuk dihindari karena hal ini adalah konsekuensi yang harus dihadapi
dengan cara meningkatkan intelektual untuk membekali anak dalam
pendidikannya.

KESIMPULAN
Menjadikan anak sebagai generasi yang unggul pada era digital
membutuhkan kerja ekstra dalam pendidikannya. Di era digital yang semakin
maju akan teknologi, peran orang tua sangatlah mempengaruhi anak dalam
masa perkembangannya. Keluarga merupakan tempat utama dan pertama
bagi seorang anak dalam menjalani kehidupan hendaknya orang tua
mengawasi dan membimbing dengan penuh kasih sayang, tegas, dan cermat.
Era digital hadir membawa dampak negatif dan hal positif. Pada era ini,
orang tua diharuskan menjadi orang tua yang cerdas akan era digital semisal

66

Baharun, H., & Finori, F. (2019). SMART TECHNO PARENTING: ALTERNATIF PENDIDIKAN ANAK
PADA
ERA
TEKNOLOGI
DIGITAL.
Jurnal
Tatsqif,
17(1),
52-69.
https://doi.org/10.20414/jtq.v17i1.625

dalam teknologi. Demi menjadi smart parent dalam mendidik anak di era
digital orang tua harus memahami tentang teknologi yang ada. Karena smart
parenting teknologi adalah orang tua yang mampu mengimbangi era digital
dengan memanfaatkannya sebagai sarana pendidikan bagi anak agar anak
tidak gagap akan teknologi dan mampu belajar dengan kemajuan tekhnologi
yang ada.
Smart parenting teknologi adalah orang tua yang cerdas dan mampu
mengimbangi zaman dengan memanfaatkan kemajuan tekhnologi yang ada
sebagai sarana pendidikan bagi anak. Dampak negatif akan dapat dihindari
ketika orang tua mampu lebih aktif dan cerdas dalam tekhnologi, orang tua
juga mampu memperoleh bahan-bahan smart parenting yang dulunya tidak
bisa didapat kecuali dengan mengikuti pelatihan. Namun, saat ini kemajuan
teknologi memudahkan orang tua mengakses materi smart yang menjadi
bekal untuk diajarkan kepada anak-anaknya.

DAFTAR PUSTAKA
Andriyani, I. N. (2018). Pendidikan Anak Dalam Keluarga di Era Digital.
FIKROTUNA: Jurnal Pendidikan Dan Manajemen Islam, 7(1), 790–803.
Baharun, H., & Maryam, S. (2019). Building Character Education Using Three
Matra of Hasan al-Banna’s Perspective in Pesantren. Jurnal Pendidikan
Islam 4, 4(2), 51–62. https://doi.org/10.15575/jpi.v4i2.2422
Chalim, S., & Anwas, E. O. M. (2018). Peran Orangtua dan Guru dalam
Membangun Internet sebagai Sumber Pembelajaran. Jurnal Penyuluhan,
14(1), 42–51.
Putri, D. P. (2018). Pendidikan Karakter Pada Anak Sekolah Dasar di Era
Digital. AR-RIAYAH: Jurnal Pendidikan Dasar, 2(1), 38–50.
Herlina, D., & Setiawan, B. G. J. A. (2018). DIGITAL PARENTING MENDIDIK
ANAK DI ERA DIGITAL. (Novi Kurnia, Ed.) (1st ed.). Yokyakarta: Samudra
Biru.
Maulidiyah, E. C. (2018). Penanaman nilai-nilai agama dalam pendidikan anak

67

Baharun, H., & Finori, F. (2019). SMART TECHNO PARENTING: ALTERNATIF PENDIDIKAN ANAK
PADA
ERA
TEKNOLOGI
DIGITAL.
Jurnal
Tatsqif,
17(1),
52-69.
https://doi.org/10.20414/jtq.v17i1.625

di era digital. Martabat: Jurnal Perempuan Dan Anak, 02(01), 72–90.
Watie, E. E. D. (2014). Implementasi smart Parenting untuk Meningkatkan
Kualitas Pembelajaran di Lembaga PAUD.
Hefniy.

(2017).

Membangun

Pendidikan

Berbasis

Islam

Nusantara

(Pendidikan Berbasis Karakter Atau Akhlakul Karimah ?). Jurnal ISlam,
1(1), 36–42.
Astuti, H. P. (2013). Smart Parenting : Upaya Peningkatan Kemampuan
Kognitif Dan Kreativitas Anak Di Kelurahan Banjarjo, Boja, Kendal.
Rekayasa, 11(2), 117–126.
Harto, K. (2018). TANTANGAN DOSEN PTKI DI ERA INDUSTRI 4.0. Jurnal
Tatsqif,

16(1),

1-15.

Retrieved

from

http://journal.uinmataram.ac.id/index.php/tatsqif/article/view/159
Kurniawan, H. (2018). Panduan Praktis Cara Terbaik Mendidik Anak Dalam
Mengatasi Berbagai Persoalan. (Esti Utami, Ed.) (1st ed.). Sidoarjo: Media
Cerdas.
Ilmy, A. N., Wahid, A. H., & Muali, C. (2018). Urgensi Keterlibatan Wali Asuh
Dalam Dinamika Pendidikan di Pesantren. Pendidikan Agama Islam
(Journal of Islamic Education Studies), 6(1), 45.
Mubara, K. (2017). Smart Mom Funtuk Generasi Smart. (Dyas, Ed.). Yokyakarta:
DIVA Press.
Muali, C., Islam, S., El, M., & Bali, I. (2018). Free Online Learning Based On Rich
Internet Applications ; The Experimentation Of Critical Thinking About
Student Learning Style Free Online Learning Based On Rich Internet
Applications ; The Experimentation Of Critical Thinking About Student
Learning Style.
Yahya, M. (2018). Era Industri 4.0: Tantangan dan Peluang Perkembangan
Pendidikan Kejuruan Indonesia.
Muhasim. (2017). Pengaruh Tehnologi Digital , Terhadap Motivasi Belajar
Peserta Didik. Palapa: Jurnal Studi Keislaman, 5(2), 53–77.
Mumtahanah, N. (2015). Pengembangan Sistem Pendidikan Pesantren dalam

68

Baharun, H., & Finori, F. (2019). SMART TECHNO PARENTING: ALTERNATIF PENDIDIKAN ANAK
PADA
ERA
TEKNOLOGI
DIGITAL.
Jurnal
Tatsqif,
17(1),
52-69.
https://doi.org/10.20414/jtq.v17i1.625

Meningkatkan Profesionalisme Santri. AL HIKMAH Jurnal Studi
Keislaman, 5(1), 1–17.
Muslima (2015). POLA ASUH ORANG TUA TERHADAP KECERDASAN
FINANSIAL ANAK Muslima. Gender Equlity: International Journal Of Child
and Gender Studies, 1(1), 85–98.
Faisal, N. (2016). Pola Asuh Orang Tua Dalam Mendidik Anak di Era Digital. AnNisa’, IX(2), 128.
Putrawangsa, S., & Hasanah, U. (2018, August 29). INTEGRASI TEKNOLOGI
DIGITAL DALAM PEMBELAJARAN DI ERA INDUSTRI 4.0. Jurnal Tatsqif,
16(1),

42-54.

Retrieved

from

http://journal.uinmataram.ac.id/index.php/tatsqif/article/view/203
Adawiah, R. (2017). Pola Asuh Orang Tua dan Implikasinya terhadap
Pendidikan Anak: Studi pada Masyarakat Dayak di Kecamatan Halong
Kabupaten Balangan. Jurnal Pendidikan Kewarganegaraan, 7(1), 33–48.
Rozana, A. A., Wahid, A. H., & Muali, C. (2017). Smart Parenting Demokratis
Dalam Membangun Karakter Anak. Al-Athfal Jurnal Pendidikan Anak,
4(1), 1–16.
Rahmat, S. T. (2018). POLA ASUH YANG EFEKTIF UNTUK MENDIDIK ANAK DI
ERA DIGITAL. Jurnal Pendidikan Dan Kebudayaan Missio, 10(2), 143–161.

69

