HUKUM KESEHATAN
Pertautan Norma Hukum Dan Etika

1

Prof. Dr. Syaiful Bakhri, S.H., MH.2

Prolog
Sejarah umat manusia untuk mencari upaya kesehatan sangat panjang,
mungkin sepanjang riwayat adanya umat manusia berada di bumi. Namun,
meskipun praktik dan mungkin keilmuan ‘pencegahan’ itu sendiri sudah lama,
konsep Public Health atau Kesehatan Masyarakat itu sendiri relatif baru, yakni pada
abad ke-20. Ketika itu, Charles-Edward Amory Winslow atau C.E.A. Winslow (4
Februari 1877-8 Januari 1957) pada tahun 1920 seorang bakteriologis dan ahli
kesehatan masyarakat warga Amerika Serikat menulis definisi dan pengertian
kesehatan masyarakat. CEA Winslow tidak mendefinisikan secara tegas tetapi
menandai bahwa kesehatan masyarakat adalah ilmu dan seni untuk mencegah
penyakit, memperpanjang masa hidup dan meningkatkan derajat kesehatan melalui
usaha-usaha pengorganisasian masyarakat umum: a) perbaikan sanitasi lingkungan;
b) pemberantasan penyakit menular; c) pendidikan untuk kebersihan perorangan; d)
pengorganisasian pelayanan-pelayan medis dan perawatan untuk diagnosis dini
dan pengobatan; e) pengembangan rekayasa sosial untuk menjamin setiap orang
terpenuhi kehidupan yang layak dalam memelihara kesehatannya.3
Pengertian tentang kesehatan masyarakat itu sendiri, terus berkembang dari
waktu-ke-waktu, dan semakin luas. Para ahli kesehatan masyarakat sepakat bahwa
lingkungan merupakan determinan utama derajat kesehatan penduduk. Meskipun
‘sakit’ bukan satu-satunya variabel pembentuk derajat kesehatan, namun tidak
mungkin suatu kelompok penduduk dikatakan sehat kalau mereka sakit-sakitan.
Sehat setidaknya suatu kelompok penduduk yang digambarkan ke dalam angkaangka morbiditas, mortalitas, angka harapan hidup, dan lain sebagainya merupakan
Disampaikan dalam Studium General pada Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas
Muhammadiyah Jakarta. , Sabtu 15 Februari 2020.
2 Guru Besar Fakultas Hukum Universitas Muhammadiyah Jakarta.
3 Umar Fahmi Achmadi, Kesehatan Masyarakat: Teori Dan Aplikasi, Jakarta: PT. Rajawali Pers,
2016, hlm. 6.
1

1

unsur pokok dalam setiap pembicaraan kesehatan masyarakat. Kejadian penyakit
merupakan inti persoalan kesehatan bahkan kesejahteraan, produktivitas, dan
kualitas manusia, baik dalam prespektif individu sebagai anggota sebuah komunitas
maupun masyarakat dalm sebuah wilayah. Untuk itu proses kejadian penyakit
dalam sebuah komunitas harus dipelajari dengan seksama agar dapat dicarikan
strategi pencegahan dan pengendalian kejadian penyakit berbasis evidence, tepat
sasaran dan dilakukan dengan cara sebaik-baiknya. Dengan kata lain evidence yang
dimaksud adalah determinan utama kejadian penyakit, yakni kompleksitas
hubungan interaktif antara variabel lingkungan dan kependudukan.4
Adanya

kompleksitas

dalam

menentukan

derajat

kesehatan

dalam

masyarakat yang juga dijadikan sebagai tolak ukur dalam menuntukan kualitas
sumber daya manusia, menjadikan perkembangan ilmu kesehatan juga berkembang
demikian kompleks. Perkembangan ini menuntut para pelaku di dunia kesehatan
(profesi) untuk berbenah, terutama ketika profesi ini dihadapkan pada norma yang
senantiasa menjadi rambu-rambu dalam menjalankan profesinya.
Profesi dalam dunia Kesehatan, adalah profesi yang menjalankan tugas yang
mulia, yaitu berusaha untuk menyehatkan tubuh pasien, atau setidaktidaknya
berbuat untuk mengurangi penderitaan pasien. Oleh karenanya dengan alasan yang
demikian wajarlah apabila profesi ini layak untuk mendapatkan perlindungan
hukum sampai batas-batas tertentu. Mengetahui batas tindakan yang diperbolehkan
menurut hukum, merupakan hal yang sangat penting, baik bagi para pelaku dalam
dunia kesehatan itu sendiri seperti Perawat, Bidan, dan lain-lain, maupun bagi
pasien dan para aparat penegak hukum. Demikian halnya mengetahui batas antara
etika dan hukum dalam dunia kesehatan, sama pentingnya dengan tugas profesi itu
sendiri. Jika pelaku profesi kesehatan tidak memahami tentang batas tindakan yang
diperbolehkan oleh hukum dan etik dalam menjalankan tugas perawatannya, yang
akan terjadi adalah munculnya sikap ragu-ragu dalam melakukan tugas tersebut,
baik dalam memberikan diagnosis dan terapi terhadap penyakit yang diderita oleh
pasien. Keraguan bertindak seperti itu tidak akan menghasilkan suatu penyelesaian
yang baik, atau setidak-tidaknya tidak akan memperoleh penemuan baru dalam
ilmu pengobatan atau pelayanan kesehatan. Bahkan bisa saja terjadi suatu tindakan
yang dapat merugikan pasien. Demikian juga bagi aparat penegak hukum yang
menerima pengaduan, sudah selayaknya mereka terlebih dahulu harus mempunyai

Umar Fachmi Achmadi, Dasar-Dasar Penyakit Berbasis Lingkungan, Jakarta: PT. Rajawali Pers,
2014, hlm. 1.
4

2

pandangan atau pengetahuan yang cukup mengenai hukum kesehatan, agar dapat
menentukan apakah perbuatannya itu melanggar etika atau melanggar hukum.5
Memang dalam kenyataannya, tugas di bidang kesehatan rentan sekali untuk
terjadinya salah atau khilaf atau lalai dalam menjalankan tugasnya. Akan tetapi
karena profesi dalam dunia kesehatan merupakan profesi yang khusus, maka
terdapat pula persyaratan yang khusus untuk mempermasalahkan tindakannya.
Persyaratan-persyaratan tersebut dapat ditinjau dari segi ilmu kesehatan atau dari
segi hukum. Dari sudut hukum, alasannya karena semenjak zaman dahulu hukum
telah membebani seorang dokter dengan syarat-syarat yang cukup berat dalam
menjalankan tugasnya, dengan demikian terlihat betapa eratnya kaitan hukum
dalam pelayanan kesehatan. Dewasa ini, berkembangnya pengetahuan menjadi
tuntutan tersendiri bagi pelayanan kesehatan untuk memberi layanan kesehatan
semakin baik dan dengan keadaan pasien yang kompleks pula, bahkan cenderung
kritis. Hal tersebut tidak lepas dari kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi
dibidang kesehatan, terutama yang berhubungan dengan pengobatan dan diagnosis
yang tidak bisa luput dari alat-alat moderen yang sebelumnya tidak dikenal. Selain
itu kesadaran hukum masyarakat saat ini semakin meningkat seiring dengan
derasnya arus informasi, reformasi dan kemajuan pendidikan.6
Disamping terikat pada norma hukum, profesi kesehatan juga diikat oleh
seperangkat aturan yang disebut sebagai norma etika. Etika terikat dan dipengaruhi
oleh perubahan-perubahan yang berlangsung dalam ruang dan waktu. Hal ini jelas
terlihat sebagaimana dimuat dalam Surat Keputusan Menteri Kesehatan Nomor
99a/Menkes/SK/III/1982 tentang Sistem Kesehatan Nasional, untuk selanjutnya hal
hal ini dipertegas lagi dalam Penjelasan Umum UU No.23 Tahun 1992 tentang
Kesehatan, yang menyatakan bahwa dalam banyak hal telah terjadi perubahan
orientasi mengenai pemikiran dan pendekatan dalam pelayanan kesehatan. Itu
sebabnya garis pemisah antara etika dan hukum tidak jelas, karena dari waktu ke
waktu selalu bergerak mengikuti perkembangan dan perubahan-perubahan yang
terjadi ditengah masyarakat, seperti yang dikatakan Koeswadji (1992 : 124): ‛Norma
etika umum masyarakat dengan norma etika kesehatan-kedokteran saling
mempengaruhi atau dengan lain perkataan, nilai dan pandangan hidup yang

Syaiful Bakhri, Sentralisasi Posisi Aspek Etika Dan Hukum Dalam Pelayanan Kesehatan, Makalah
tanpa Tahun, hlm. 1.
6 H. Sutarno. Hukum Kesehatan: Eutanasia, Keadian, Dan Hukum Pisistif Di Indonesia, Malang:
Setara Press, 2014, hlm. 1
5

3

dicerminkan oleh etika profesi kesehatan-kedokteran dalam suatu masyarakat
tertentu berlaku untuk suatu waktu tertentu‛.7
Sebagai perkembangan dari berbagai profesi, dan keharusan menjalankan
profesi dengan standar-standarnya, maka etika profesi diatur, pada berbagai
kebijakan hukum. Etika profesi mengaruskan adanya model peradilan tersendiri,
sehingga putusan peradilan etika tidak mengarah pada peradilan dalam arti yang
sebenarnya dikenal. Tetapi lebih pada makna yang sangat mulia, dari etika profesi
itu. Sistem etika di zaman pasca modern sekarang ini, dikembangkan tidak saja
sebagai sistem norma yang abstrak yang biasa dikhotbahkan dalam ritual-ritual
keagamaan, tetapi juga sebagai sistim norma yang lebih konkrit untuk kepentingan
kengendalikan dan mengarahkan perilaku warga suatu komunitas, atau anggouta
suatu masyarakat ke arah nilainilai yang diidealkan bersama. Sebagaimana tahaptahap perkembangan sistim norma hukum dalam sejarah, sistem etika juga
mengikuti alur perkembangan sejarah yang serupa, meskipun tidak persis sama.
Dahulu kala, hukum bukanlah suatu sistem norma yang biasa dituliskan dalam
bentuk undang undang, seperti di zaman sekarang. Sistim norma hukum baru
dituliskan, setelah umat manusia berkenalan akrab dengan tradisi baca-tulis, dan
munculnya kebutuhan yang lebih konkrit untuk mengatur perikehidupan bersama
dalam masyarakat dan dalam kerangka organisasi bernegara.8

Hukum dan Pelayanan Kesehatan
Dalam praktik sehari-hari, dapat dilihat berbagai hal yang menyebabkan
timbulnya hubungan antara pasien dengan dokter, hubungan itu terjadi terutama
karena beberapa sebab: antara lain karena pasien sendiri yang mendatangi dokter
untuk meminta pertolongan mengobati sakit yang dideritanya. Dalam keadaan
seperti ini terjadi persetujuan kehendak antara kedua belah pihak, artinya para
pihak sudah sepenuhnya setuju untuk mengadakan hubungan hukum. Hubungan
hukum ini bersumber pada kepercayaan pasien terhadap dokter, sehingga pasien
bersedia memberikan persetujuan tindakan medik (informed consent), yaitu suatu
persetujuan pasien untuk menerima upaya medis yang akan dilakukan setelah ia
mendapat informasi dari dokter mengenai upaya medis yang dapat dilakukan
untuk menolong dirinya, termasuk memperoleh informasi mengenai segala risiko
yang mungkin terjadi.

Syaiful Bakhri, Sentralisasi Posisi Aspek Etika Dan Hukum Dalam Pelayanan Kesehatan, Makalah
tanpa Tahun, Op.Cit., hlm. 4
8
Jimly Asshiddiqie. Peradilan Etik dan Etika Konstitusi. Jakarta; Sinar Grafika, 2014, hlm. vii.
7

4

Di indonesia informed consent dalam pelayanan kesehatan, telah memperoleh
pembenaran secara yuridis melalui Peraturan Menteri Kesehatan Republik
Indonesia No. 585/Menkes/1989. Walaupun dalam kenyataannya untuk pelaksanaan
pemberian informasi guna mendapatkan persetujuan itu tidak sederhana yang
dibayangkan, namun setidak-tidaknya persoalannya telah diatur secara hukum,
sehingga ada kekuatan bagi kedua belah pihak untuk melakukan tindakan secara
hukum. Pokok persoalan yang menyebabkan sulitnya menerapkan informed consent
di indonesia, adalah karena terlalu banyak kendala yang timbul dalam praktik
sehari-hari, antara lain: bahasa yang digunakan dalam penyampaian informasi sulit
di pahami oleh masyarakat khususnya pasien atau keluarganya, batas mengenai
banyaknya informasi yang dapat di berikan tidak jelas, masalah campur tangan
keluarga atau pihak ketiga dalam hal pemberian persetujuan tindakan medis sangat
dominan, dan sebagainya. Di samping itu juga tentang informasi dan consent sering
terdapat perbedaan kepentingan antara pasien dengan dokter. Perbedaan
kepentingan ini jika tidak memenuhi titik temu yang memuaskan kedua belah
pihak, akan menyebabkan timbulnya konflik kepentingan. Misalnya pasien
berkepentingan untuk penyembuhan penyakit yang di deritanya, akan tetapi
mengingat risiko yang akan timbul berdasarkan informasi yang di perolehnya dari
dokter, pasien atau keluarganya menolak memberi persetujuan, sedangkan pada sisi
lain dokter yang akan melakukan perawatan membutuhkan persetujuan tersebut.
Alasan lain yang menyebabkan timbulnya hubungan antara pasien dengan
dokter, adalah karena keadaan pasien yang sangat mendesak untuk segera
mendapatkan pertolongan dari dokter, misalnya karena terjadi kecelakaan lalu
lintas, terjadi bencana alam, maupun karena adanya situasi lain yang menyebabkan
keadaan pasien sudah gawat, sehingga sangat sulit bagi dokter yang menangani
utnuk mengetahui dengan pasti kehendak pasien. Dalam keadaan seperti ini dokter
langsung melakukan apa yang disebut dengan zaakwaarneming sebagaimana diatur
dalam Pasal 1354 KUHPerdata, yaitu suatu bentuk hubungan hukum yang timbul
bukan karena adanya ‛Persetujuan Tindakan Medik‛ terlebih dahulu, melainkan
karena keadaan yang memaksa atau keadaan darurat. Hubungan antara dokter
dengan pasien yang terjadi seperti ini merupakan salah satu ciri transaksi terapeutik
yang membedakannya dengan perjanjian biasa sebagaimana diatur dalam
KUHPerdata.
Dalam praktiknya, baik hubungan antara pasien dengan dokter yang diikat
dengan transaksi terapeutik, maiupun yang didasarkan pada zaakwaarneming,
sering menimbulkan terjadinya kesalahan atau kelalaian, dalam hal ini jalur
penyelesaiannya dapat dilakukan melalui Majelis Kode Etik Kedokteran. Jika
5

melalui jalur ini tidak terdapat penyelesaian, permasalahan tersebut diselesaikan
melalui jalur hukum dengan melanjutkan perkaranya ke pengadilan. Pada sisi lain,
walaupun secara yuridisdiperlukan adanya persetujuan tindakan medis untuk
melakukan perawatan, namun dalam kenyataannya sering terjadi bahwa suatu
perawatan

walaupun

tanpa

persetujuan

tindakan

medik,

apabila

tidak

menimbulkan kerugian bagi pasien, hal tersebut akan didiamkan saja oleh pasien.
Namun jika kesalahan atau kelalaian dilakukan oleh dokter dan akibat dari
kesalahan tersebut menimbulkan kerugian atau penderitaan bagi pasien, maka
persoalan tersebut akan diselesaikan oleh pasien atau keluarganya melalui jalur
hukum. Dalam praktik seperti ini terlihat betapa sulitnya posisi dokter dalam
melakukan pelayanan kesehatan, baik pada tahap diagnosa maupun pada tahap
perawatan, sehingga dari mereka diperlukan adanya sikap ketelitian dan kehatihatian yang sunguh-sungguh.

Hak Dan Kewajiban Profesi Kesehatan
Pada bagian ini akan dibahas tentang hak dan kewajiban para pihak secara
umum, pembahasan tentang hal ini dirasakan sangat penting karena kenyataan
menunjukkan, bahwa akibat adanya ketidakpahaman mengenai hak dan kewajiban,
menyebabkan adanya kecenderungan untuk mengabaikan hakhak pasien sehingga
perlindungan hukum pasien semakin pudar. Selain itu dalam praktik zaherí-hari
banyak falta menunjukkan, bahwa swcara umum ada anggapan dimana kedudukan
pasien lebih rendah dari kedudukan dokter, sehingga dokter dianggap dapat
mengambil keputusan sendiri terhadap pasien mengenai tindakan apa yang
dilakukannya,. Sebenarnya jika dilihat dari sudut perjanjian terapeutik pendapat
seperti ini, merupakan pendapat yang keliru karena dengan adanya perjanjian
terapeutik tersebut kedudukan antara dokter dengan pasien adalah sama dan
sederajat. Dalam pandangan hukum, pasien adalah subjek hukum mandiri yang
dianggap dapat mengambil keputusan untuk kepentingan dirinya. Oleh karena itu
adalah suatu hal yang keliru apabila menganggap pasien selali tidak dapat
mengambil keputusan karena ia sedang sakit. Dalam pergaulan hidup normal
sehari-hari, biasanya pengungkapan keinginan atau kehendak dianggap sebagai titik
tolak untuk mengambil keputusan. Dengan demikian walaupun seorang pasien
sedang sakit, kedudukan hukumnya tetap sama seperti orang sehat. Jadi, secara
hukum pasien juga berhak mengambil keputusan terhadap pelayanan kesehatan
yang akan dilakukan terhadapnya, karena hal ini berhubungan erat dengan hak
asasinya sebagai manusia. Kecuali apabila dapat dibuktikan bahwa keadaan
mentalnya tidak mendukung untuk mrngambil keputusan yang diperlukan. Dalam
6

hubungannya dengan hak asasi manusia, persoalan mengenai kesehatan ini
dinegara kita diatur dalam UU No. 23 Tahun 1992 tentang Kesehatan, dimana dalam
Bab III Pasal 1 Ayat (1) dan Pasal 4 menyebutkan: Pasal 1 (1): ‚Kesehatan adalah
keadaan sejahtera dari badan, jiwa, dan sosial yang memungkinkan setiap orang
hidup produktif secara sosial dan ekonomi.‛ Selanjutnya dalam Pasal 4 dinyatakan:
‚Setiap orang mempunyai hak yang sama dalam memperoleh derajat kesehatan
yang optimal.‛ Sehubungan dengan hak atas kesehatan tersebut yang harus dimiliki
oleh setiap orang, negara memberi jaminan untuk mewujudkannya. Jaminan ini
antara lain diatur dalam Bab IV mulai dari Pasal 6 sampai Pasal 9 UU No. 23 Tahun
1992 tentang Kesehatan pada bagian tugas dan tanggung jawab pemerintah.
Hak

atas

pelayanan

kesehatan

memerlukan

penanganan

yang

sungguhsungguh, hal ini diakui secara internasional sebagaimana diatur dalam The
Universal Declaration of Human Rights tahun 1948. beberapa pasal yang berkaitan
dengan hak atas pelayanan kesehatan dan hak atas diri sendiri antara lain dimuat
dalam Article 3 yang berbunyi: Everyone has the right to life, liberty and the security of
person. Selanjutnya dalam Article 5 disebutkan: No one shall be subjected to torture or to
cruel, inhuman or degrading treatment…. Ketentuan lainnya dimuat dalam Article 7
dan 10. ketentuan Article 7 menyebutkan: No one shall be subjected to torture or to cruel,
inhuman degrading treatment… In particular, no one shall be subjected without his free
consent to medical or scientific experimentation. Dan ketentuan Article 10 mengatur
tentang: All persons deprived of their liberty shall be treated with humanity and with respect
for the inherent dignity of the human person.
Dalam hubungannya dengan hak asasi manusia, apa yang terjadi dan
berkembang di Negara-negara Eropa dan Amerika Serikat, menunjukkan suatu hal
yang sangat menggembirakan. Di Negara tersebut hak-hak pasien berkembang
dengan baik. Perkembangan ini terutama karena adanya tekanan pada rumah sakit
yang dilakukan oleh Patien’s Bill of Right, sehingga hak-hak pasien diakui oleh
pengadilan. Hak tersebut antara lain, hak untuk menolak cara perawatan tertentu;
sebagaimana dikatakan oleh Werthmann (1984:184): “it is a principle of the common
law that every being edult years and sound mind has to determina what shall be done with
his own body. In the confext of medicalcare, this means it is the patient, not the physician,
who has the final legal right to makertreatment decisions. Thus, the physician may act only
within the fair limits of the patien’s consent. A vilation of the patien’s right of selfdetermination may give rise to a common law action against the physician for battery or lack
of informed consent.”
Secara umum, terdapat beberapa hak pasian sebagai berikut: 1) Hak pasien
atas perawatan; 2) Hak untuk menolak cara perawatan tertentu; 3) Hak untuk
7

memilih tenaga kesehatan dan rumah sakit yang akan merawat pasien.; 4) Hak atas
informasi.; 5) Hak untuk menolak perawatan tanpa izin.; 6) Hak atas rasa aman.; 7)
Hak atas pembatasan terhadap pengaturan kebebasan perawatan.; 8) Hak untuk
mengakhiri perjanjian perawatan.; 9) Hak atas twenty-for-a-day-visitor-rights.; 10) Hak
pasien menggugat atau menuntut.; 11) Hak pasien mengenai bantuan hokum.; 12)
Hak pasien untuk menasihatkan mengenai percobaan oleh tenaga kesehatan atau
ahlinya.
Khusus mengenai hak informasi dalam pelayanan kesehatan sebagaimana
dikatakan oleh Bailey bahwa: In a true life threatening emergency there is no problem
with the obtaining of an informed consent. In the absence of a valid consent from a sane and
sober adult patient, or from the parent or committee of a minor of incompetent person,
consent is implied and the physician has a positive duty to proceed with any reasonable effort
to savage life or limb. Berbarengan dengan hak tersebut pasien juga mempunyai
kewajiban, baik kewajiban secara moral maupun secara yuridis. Secara moral pasien
berkewajiban memelihara kesehatannya dan menjalankan aturan-aturan perawatan
sesuai dengan nasihat dokter yang merawatnya. Beberapa kewajiban pasien yang
harus dipenuhinya dalam pelayanan kesehatan adalah sebagai berikut: 1) Kewajiban
memberikan informasi.; 2) Kewajiban melaksanakan nasihat dokter atau tenaga
kesehatan.; 3) Kewajiban untuk berterus terang apabila timbul masalah dalam
hubungannya dengan dokter atau tenaga kesehatan.; 4) Kewajiban memberikan
imbalan jasa.; 5) Kewajiban memberikan ganti-rugi, apabila tindakannya merugikan
dokter atau tenaga kesehatan.
Berdasarkan pada perjanjian terapeutik yang menimbulkan hak dan
kewajiban bagi para pihak, dokter juga mempunyai hak dan kewajiban sebagai
pengemban profesi. Hak-hak dokter sebagai pengemban profesi dapat dirumuskan
sebagai berikut. 1) Hak memperoleh informasi yang selengkap-lengkapnya dan
sejujurjujurnya dari pasien yang akan digunakannya bagi kepentingan diagnosis
maupun terapeutik.; 2) Hak atas imbalan jasa atau honorarium terhadap pelayanan
yang diberikannya kepada pasien.; 3) Hak atas itikad baik dari pasien atau
keluarganya dalam melaksanakan transaksi terapeutik.; 4) Hak membela diri
terhadap

tuntutan

atau

gugatan

pasien

atas

pelayanan

kesehatan

yang

diberikannya.; 5) Hak untuk memperoleh persetujuan tindakan medik dari pasien
atau keluarganya.

Dinamika Penegakkan Etika Profesi Kesehatan
Dalam konteks indonesia, organisasi profesi yang dapat dikatakan pertama
menyusun dan memberlakukan sistem kode etik itu bagi para anggotanya adalah
8

Ikatan Dokter Indonesia (IDI) yang sering disebut Kode Etik Kedokteran Indonesia
atau disingkat Kodeki.9 Dalam kodeki, 4 (empat) macam kewajiban dalam profesi
kedokteran, yakni:
-

Kewajiban umum;10

-

Kewajiban Dokter Terhadap Pasien;11

-

Kewajiban Dokter Terhadap Teman Sejawat;12

-

Kewajiban Dokter Terhadap Diri Sendiri.13

Kode Etik Kedokteran Indonesia ditetapkan oleh Pengurus Besar Ikatan Dokter Indonesia
pada 19 April 2002 di Jakarta.
10 Pasal (1) setiap dokter harus menjunjung tinggi, menghayati dan mengamalkan sumpah
dokter; Pasal (2) Seorang dokter senantiasa berupaya melaksanakan profesinya sesuai dengan standar
profesi yang tinggi; Pasal 3 (2) dalam melakukan pekerjaan kedokterannya, seorang dokter tidak
boleh dipengaruhi oleh sesuatu yang mengakibatkan hilangnya kebebasan dan kemandirian profesi;
Pasal (4) setiap dokter harus menghindarkan diri dari perbuatan yang bersifat memuji diri; Pasal (5)
tiap perbuatan atau nasihat yang mungkin melemahkan daya tahan psikis maupun fisik hanya
diberikan untuk kepentingan dan kebaikan pasien, setelah memperoleh persetujuan pasien; Pasal (6)
setiap dokter harus senantiasa berhati-hati dalam mengumumkan dan menerapkan setiap penemuan
teknik atau pengobatan baru yang belum diuji kebenarannya dan hal-hal yang dapat menimbulkan
keresahan masyarakat; Pasal(7) seorang dokter hanya memberi surat keterangan dan pendapat yang
telah diperiksa sendiri kebenarannya; Pasal (7a) seorang dokter harus, dalam setiap praktik
medisnya, memberikan pelayanan medis yang kompeten dengan kebebasan teknis dan moral
sepenuhnya, disertai rasa kasih sayang (compassion) dan penghormatan atas martabat manusia;
Pasal (7b) seorang dokter harus bersikap jujur dalam berhubungan dengan pasien dan sejawatnya,
dan berupaya untuk mengingatkan sejawatnya yang dia ketahui memiliki kekurangan dalam
karakter atau kompetensi, atau yang melakukan penipuan atau penggelapan, dalam menangani
pasien; Pasal (7c) seorang dokter harus menghormati hak-hak pasien, hak-hak sejawatnya, dan hak
tenaga kesehatan lainnya, dan harus menjaga kepercayaan pasien; Pasal (7d) setiap dokter harus
senantiasa mengingat akan kewajiban melindungi hidup mahluk insani; Pasal (8) dalam melakukan
pekerjaannya seorang dokter harus memperhatikan kepentingan masyarakat dan memperhatikan
semua aspek pelayanan kesehatan yang menyeluruh (promotif, preventif, kuratif dan rehabilitatif),
baik fisik maupun psiko-sosial, serta berusaha menjadi pendidik dan pengabdi masyarakat yang
sebenar-benarnya; Pasal (9) setiap dokter dalam bekerja sama dengan para pejabat di bidang
kesehatan dan bidang lainnya serta masyarakat, harus saling menghormati.
11 Pasal (10) Setiap dokter wajib bersikap tulus ikhlas dan mempergunakan segala ilmu dan
keterampilannya untuk kepentingan pasien. Dalm hal ini ia tidak mampu melakukan suatu
pemeriksaan atau pengobatan, maka atas persetujuan pasien, ia wajib merujuk pasien kepada dokter
yang mempunyai keahlian dalam penyakit tersebut; Pasal (11) Setiap dokter harus memberikan
kesempatan kepada pasien agar senantiasa dapat berhubungan dengan keluarga dan penasehatnya
dalam beribadat dan atau dalam masalah lainnya; Pasal (12) Setiap dokter wajib merahasiakan segala
sesuatu yang diketahuinya tentang seorang pasien, bahkan juga setelah pasien itu meninggal dunia;
Pasal (13) Setiap dokter wajib melakukan pertolongan darurat sebagai suatu tugas perikemanusiaan,
kecuali bila ia yakin ada orang lain bersedia dan mampu memberikannya.
12 Pasal (14) Setiap dokter memperlakukan teman sejawatnya sebagaimana ia sendiri ingin
diperlakukan; Pasal (15) Setiap dokter tidak boleh mengambil alih pasien dari teman sejawat, kecuali
dengan persetujuan atau berdasarkan prosedur yang etis.
9

9

Disamping empat jenis kewajiban diatas, dalam dunia kedokteran terdapat 6
(enam) sifat dasar yang harus dijadikan pegangan oleh setiap dokter dalam
menjalankan tugas profesionalnya, yaitu: (1) sifat ketuhanan; (2) kemurnian niat; (3)
Keluhuran budi; (4) kerendahan hati; (5) kesungguhan kerja; dan, (6) integritas
(ilmiah dan sosial).14 Dalam menjalankan enam sifat dasar diatas, ada beberapa
prinsip etika yang harus dijadikan rujukan, yaitu: (a) Autonomy, yakni hak untuk
menentukan atau memilih sesuatu yang terbaik bagi dirinya dan bagi pasien; (b)
Beneficience, yakni prinsip memberikan bantuan atau melakukan sesuatu yang
berguna bagi orang lain; (c) Nonmaleeficence, yakni tidak membahayakan atau
menimbulkan rasa sakit fisik maupun emosional; (d) Justice, yakni berperilaku
secara adil; (e) Veracity, yakni berperilaku jujur atau tidak berbohong; dan (f) Fidelity,
yakni memiliki komitemen terhadap pelayanan sehingga menimbulkan rasa saling
percaya.15
Dalam KODEKI telah diatur Perbuatan atau tindakan yang termasuk kategori
pelanggaran itu dapat dibedakan menjadi 2 (dua), yakni pelanggaran yang bersifat
etika murni dan pelanggaran yang bersifat etikolegal. Pelanggaran yang bersifat
etika murni adalah perbuatan atau tindakan yang hanya melanggar norma etika
seperti yang diatur dalam KODEKI.16 Adapun pelanggaran yang bersifat etikolegal
adalah tindak atau perbuatan yang melanggara norma etika dan sekaligus
memenuhi unsur pelanggaran hukum.17 Di samping itu, setiap pelanggaran yang
memenuhi unsur pelanggaran hukum secara otomatis tergolong juga sebagai
pelanggaran etika, tetapi sesuatu pelanggaran etika, belum tentu melanggar hukum.
Dalam upayah untuk mengimplementasikan KODEKI secara efektif, maka
ditetapkanlah Pedoman Organisasi Dan Tata Laksana Kerja Majelis Kehormatan

Pasal (16) Setiap dokter harus memelihara kesehatannya, supaya dapat bekerja dengan
baik; Pasal (17) Setiap dokter harus senantiasa mengikuti perkembangan ilmu pengetahuan dan
teknologi kedokteran/kesehatan.
14 Mukadimah Pedoman Pelaksanaan Kode Etik Kedokteran Indonesia.
15 Jimly Asshiddiqie. Peradilan Etik dan Etika Konstitusi. (Jakarta; Sinar Grafika, 2014), Op.Cit.,
hlm. 152.
16 Contoh pelanggaran yang bersifat etika murni adalah: (i) menarik imbalan yang tidak
wajar, atau menarik imbalan jasa dari keluarga sejawat sendiri (sejawat dokter atau dokter gigi); (ii)
mengambil alih pasien tanpa persetujuan dokter sejwat; (iii) memuji diri sendiri di depan pasien,
apalagi dengan membandingkan dengan keburukan dokter lan; (iv) memberikan perlakuan khusus
kepada pasien tertentu dengan mengabaikan pasien lain yang berdekatan yang menghadapi masalah
yang sama.
17 Contoh pelanggaran yang bersifat etikolegal adalah: (i) memeberikan pelayanan
kedokteran dibawah standar; (ii) menerbitkan surat keterangan palsu; (iii) membuka rahasia jabatan
atau pekerjaan dokter lain; (iv) melakukan tindakan abortus provokatus yang dilarang menurut
undang-undang; (v) melakukan pelecehan seksual terhadap pasien.
13

10

Etik Kedokteran Indonesia.18 Adapun tujuan ditetapkannya Pedoman ini adalah
sebagai aturan yang harus diikuti sebagai tata laksana pembinaan penerapan etik
kedokteran dalam pengabdian profesi dan penyelesaian dugaan pelanggaran etik
kedokteran oleh MKEK di Indonesia dalam rangka penyempurnaan berkelanjutan
praktik kedokteran yang peduli terhadap pasien/publik.
MKEK bertugas melakukan pembinanaan etika kedokteran yang dilakukan
oleh Divisi Pembinaan Etiva Provesi MKEK, untuk meningkatkan profesionalisme
dokter, serta meningkatkan pengetahuan, pemahaman, penghayatan, pengamalan
kaidah dasar bioetika dan etika kedokteran oleh para dokter dan calon dokter di
indonesia dalam menyelenggarakan pengabdian profesi kedokteran. Selain
pembinaan, MKEK juga berwenang untuk menangani pelanggaran etik kedokteran,
yang dilakukan oleh Divisi Kemahkamahan MKEK.19 Penanganan pelanggaran etik
yang dilakukan oleh seorang dokter, dimulai setelah adanya aduan yang diajukan
pada pada MKEK.20 Pengaduan dapat disampaikan melalui IDI Cabang/Wilayah
atau langsung ke MKEK Cabang/Wilayah tempat kejadian perkara kasus aduan
Mejalis Kehormatan Etik Kedokteran (MKEK) ailah badan otonom Ikatan Dokter Indonesia
(IDI) yang bertanggung jawab mengkoordinasikan kegiatan internal organisasi dalam pengembangan
kebijakan, pembinaan pelaksanaan dan pengawasan penerapan etika kedokteran, yang dibentuk
secara khusus di tingkat Pusat, Wilayah dan Cabang untuk menjalankan tugas kemahkamahan
profesi, pembinaan etika profesi dan atau tugas kelembagaan dan ad hoc lainnya dalam tingkatannya
masingmasing.
19 Pasal 20 Pedoman Organisasi Dan Tata Laksana Kerja Majelis Kehormatan Etik Kedokteran
Indonesia: (1) Menilai keabsahan dan meneliti pengaduan, menetapkan persidangan, memeriksa dan
menilai bukti-bukti, memanggil dan memeriksa saksi-saksi, menyidangkan kasus dokter teradu atau
diadukan akibat dugaan penyimpangan sikap, tindak, perilaku, kesalahan dan pelanggaran praktik
profesi kedokteran, menetapkan adanya pelanggaran etik atau tidak, kemudian menjatuhkan sanksi
etik bagi yang terbukti melanggarnya sesuai ketentuan yang berlaku dari sengketa medik yang
diperiksanya; (2) Menilai keabsahan pengaduan, memeriksa, menilai buktibukti, memanggil dan
memeriksa saksi-saksi, menyidangkan, menetapkan putusan dugaan konflik etikolegal antara dokter
– dokter, antar sesama perangkat dan jajaran IDI serta antara dokter – tenaga kesehatan lainnya; (3)
Melakukan pemeriksaan, penyidangan, penjatuhan sanksi dan penilaian banding kasus konflik
etikolegal dan atau sengketa medik yang telah diperiksa, disidangkan dan dijatuhi sanksi etik oleh
lembagalembaga etika atau disiplin dalam perangkat dan jajaran IDI setingkat, apabila terdapat
ketidakpuasan para pihak.; (4) Menyidangkan kasus etika yang dikirim oleh Majelis Kehormatan
Disiplin Kedokteran Indonesia setingkat atau lembaga disiplin tenaga kesehatan lainnya sesuai
ketentuan yang berlaku;
20 Pasal 22 ayat (1) Pedoman Organisasi Dan Tata Laksana Kerja Majelis Kehormatan Etik
Kedokteran Indonesia: ‚Pengaduan dapat berasal dari : (a) Langsung oleh pengadu seperti pasien,
teman sejawat, tenaga kesehatan lainnya, institusi kesehatan, dan organisasi profesi.: (b)
Rujukan/banding dari MKEK Cabang untuk MKEK Wilayah atau rujukan/banding dari MKEK
Wilayah untuk MKEK pusat: (c) Temuan IDI setingkat: (d) Temuan dan atau permintaan Divisi
Pembinaan Etika Profesi MKEK setingkat; (e) Hasil verifikasi MKDKI atau lembaga disiplin profesi
atau lembaga pembinaan etika yang menemukan adanya dugaan pelanggaran etika sesuai ketentuan
yang berlaku.; (f) Hal-hal lain yang akan ditentukan kemudian oleh MKEK Pusat sesuai dengan asas
keadilan dan pencapaian tujuan pembinaan etika profesi.
18

11

tersebut. Pengaduan diajukan secara tertulis dan sekurang-kurangnya harus
memuat : (i) identitas pengadu; (ii) nama dan alamat tempat praktik dokter dan
waktu tindakan dilakukan; (iii) alasan sah pengaduan; dan, (d) bukti-bukti atau
keterangan saksi atau petunjuk yang menunjang dugaan pelanggaran etika tersebut.
Terhadap pengaduan yang tidak memenuhi syarat di atas, maka permohonan
tersebut dapat ditolak oleh Ketua MKEK setempat.21
Setelah proses pengaduan dinilai sah, selanjutnya dilakukan proses
penelahaan. Penelaahan dilakukan oleh MKEK Wilayah/ Cabang setempat dimana
pengaduan tersebut pertama kali diterima atau sesuai dengan yurisdiksinya dan
dilakukan dalam bentuk sidang MKEK dengan atau tanpa Divisi Pembina Etika
Profesi MKEK Wilayah/Cabang yang dinyatakan khusus untuk itu. Dalam tahap
penelaahan sampai dengan penjatuhan sanksi etik MKEK menggunakan asas
praduga tak bersalah. Berdasarkan hasil penelaahan, Ketua MKEK menetapkan
pengaduan tersebut layak atau tidak layak untuk disidangkan oleh majelis
pemeriksa. Terhadap aduan yang dinyatakan layak untuk disidangkan, maka aduan
tersebut kemudian dilanjutkan ke proses pemeriksaan oleh Divisi Kemahkamahan
MKEK.
Pembuktian dalam persidangan di Mahkamah Majelis Kehormatan Etik
Kedokteran, mengenal jenis-jenis barang bukti yang terdiri dari: (1) Barang bukti
surat-surat; (2) rekam medik; (3) obat atau bagian obat; (4) alat kesehatan; (5) bendabenda; (6) dokumen; (7) kesaksian-kesaksian;22 (8) kesaksian ahli;23 (9) petunjuk yang
terkait langsung dalam pengabdian profesi atau hubungan dokter– pasien yang
masing-masing menjadi teradu – pengadu atau para pihak.24
Pada saat penelahaan atau persidangan, MKEK dapat meminta diperlihatkan,
diperdengarkan, dikopi, difoto, digandakan atau disimpankannya barang bukti asli.
Pasal 22 ayat (6) Pedoman Organisasi Dan Tata Laksana Kerja Majelis Kehormatan Etik
Kedokteran Indonesia: ‚Dalam hal pengaduan tidak lengkap atau tidak sah atau berisi keterangan
yang dipandang tidak dapat dipertanggungjawabkan untuk pembinaan pengabdian profesi, Ketua
MKEK setempat dapat menolak atau meminta pengadu memperbaiki atau melengkapinya.‛
22 Pasal 27 ayat (2) Pedoman Organisasi Dan Tata Laksana Kerja Majelis Kehormatan Etik
Kedokteran Indonesia: ‚Saksi adalah tenaga medis, tenaga kesehatan, pimpinan sarana kesehatan,
komite medik, perorangan atau praktisi kesehatan lainnya yang mendengar atau melihat atau yang
ada kaitan langsung dengan kejadian/perkara atau dokter yang diadukan‛
23 Pasal 27 ayat (3) Pedoman Organisasi Dan Tata Laksana Kerja Majelis Kehormatan Etik
Kedokteran Indonesia: ‚Saksi ahli adalah dokter yang memiliki keahlian dan keilmuan yang tidak
terkait langsung dengan kejadian/ perkara dan tidak memiliki hubungan keluarga atau kedinasan
dengan dokter teradu atau dengan pasien pengadu.‛
24 Pasal 27 ayat (2) Pedoman Organisasi Dan Tata Laksana Kerja Majelis Kehormatan Etik
Kedokteran Indonesia: ‚Petunjuk sebagaimana dimaksud ayat (1) di atas dapat berupa rekomendasi
atau temuan badan advokasi/ pengkajian profesi/badan lain sejenis di perangkat dan jajaran IDI yang
dapat ditentukan lebih lanjut oleh keputusan Ketua MKEK Pusat.‛
21

12

Akan tetapi, pengadu dan atau teradu diberikan kebebasan untuk menolak
melakukan permintaan MKEK tersebut, dan selanjutnya penolakan tersebut dicatat
sebagai bahan pertimbangan MKEK dalam menjatuhkan putusan. Yang menarik
dalam pembuktian oleh mahkamah MKEK adalah bahwa MKEK tidak berwenang
melakukan penyitaan atas barang bukti asli yang baik oleh pengadu dan teradu.
Apabila barang-barang bukti tersebut mengandung sesuatu yang diduga memiliki
unsur pidana atau perbuatan yang dilarang oleh ketentuan perundang-undangan
yang berlaku, MKEK berhak meneruskannya kepada pihak yang berwenang.
Selnjutnya majelis pemeriksa kemudian menjatuhkan Putusan.25 Apabila dijatuhkan
Putusan bersalah, maka hal ini harus diikuti dengan sanksi sekaligus cara, ciri dan
lama pembinaan dokter terhukum/pelanggar dari Majelis Pemeriksa atau Divisi
Kemahkamahan MKEK terhadap hasil penelaahan dan persidangan dugaan
pelanggaran etika kedokteran terhadap dokter teradu oleh pasien/keluarga
pengadu.

Epilog
Etika sebagai sumber berpikir filsafat, agar terjadi harmonisasi segala
aktivitasnya, maka berfilsafat, melahirkan asas-asas kehidupan keilmuan, dan
penghalusan pengetahuan, dan pada akhirnya melahirkan model etika dalam
berbagai profesi keilmuan. Etika sebagai sumber pemikiran dan pergulatan
kefalsafatan, telah sangat maju, dan membantu kerja mulai para profesional. Maka
kerja profesi yang dilandasi oleh etika dalam arti norma yang mengikat, dalam
suatu kode etik, adalah cermin dari peradaban mulai para profesional, diberbagai
bdang, meliputi advokat, akuntan, kedokteran, keperawatan, kebidanan, notaris,
arsitek, dan seterusnya, adalah suatu harapan dan upaya agar para profesional,
bekerja sesuai dengan keilmuannya.26
Pada hakikatnya, pelaksanaan suatu profesi merupakan penerapan reflektif
kritis atas kaidah-kaidah etika kedalam kenyataan. Pelaksanaan pekerjaan profesi
dipagari oleh kaidah-kaidah etika. Dengan etika profesi dapat diukur apakah suatu
profesi dilakukan secara benar dan wajar. Esensi yang sangat penting dalam etika
profesi adalah integritas, yaitu berusaha melakukan sesuatu dengan cara-cara
terbaik untuk mendapatkan hasil terbaik. Istilah etika berhubungan dengan tingkah
Pasal 28 ayat (1) Pedoman Organisasi Dan Tata Laksana Kerja Majelis Kehormatan Etik
Kedokteran Indonesia: ‚Putusan adalah ketentuan akhir berupa ketetapan bersalah atau tidak
bersalah dokter teradu, denganberupa dinyatakannya melanggar atau tidak melanggar Kode Etik
Kedokteran Indonesia.
26 Syaiful Bakhri, Konstelasi Filsafat Ilmu Dan Islam, Tangerang Selatan; UMJ Press, 2018, hlm.
234
25

13

laku manusia dalam pengambilan keputusan moral. Sedang profesi adalah adalah
bidang pekerjaan yang dilandasi pendidikan keahlian, keterampilan, dan kejujuran
tertentu. Sedangkan kode etik adalah asas dan norma yang diterima oleh suatu
kelompok tertentu sebagai landasan tingkah laku.27
Profesi dibidang kesehatan sebagai profesi, yang bersentuhan dengan
manusia, dan sebagai pekerjaan dengan bisikan nurani dan panggilan jiwa, untuk
mengabdikan diri pada kemanusiaan, berlandaskan moralitas yang kental. Prinsip
kejujuran, keadilan dan empati, keikhlasan, kepeduliaan kepada sesama, dalam rasa
kemanusiaan, rasa kasih sayang, dan ikut merasakan penderitaan orang lain yang
kurang beruntung. Sehingga dokter tidak diperkenankan egois, melainkan harus
mengutamakan kepentingan orang lain, membantu mengobati orang sakit, dan
memiliki intelektual, emosional dan kecerdasan spritual yang tinggi dan
berimbang.28
Disamping kemampuan intelegensia yang mumpuni, profesi di bidang
kesehatan juga dituntut untuk senantiasa mengindahkan dan patuh pada norma
hukum dan etika profesi. Tidak hanya karena profesi ini adalah yang pertama
memiliki perangkat etika secara resmi, melainkan karena profesi ini memiliki akses
terhadap berbagai rahasia pribadi pasien serta berkaitan langsung dengan
keselamatan jiwa seseorang. Maka, tingkat profesionalisme yang menjadi sebuah
prasyarat mutlak dalam menjalankan setiap tugas yang diemban.

Muhamad Erwin. Filsafat Hukum, Refleksi Kritis terhadap Hukum dan Hukum Indonesia dalam
Dimensi Ide dan Aplikasi, Jakarta: Raja Grafindo Persada, 2015, hlm. 446.
28 M. Yusuf Hanafiah dan Amri Amir.Etika Kedokteran dan Hukum Kesehatan. Jakarta;
Kedokteran EGC, 2008, hlm. 3
27

14

DAFTAR PUSTAKA

H. Sutarno. Hukum Kesehatan: Eutanasia, Keadian, Dan Hukum Pisistif Di Indonesia,
Malang: Setara Press, 2014.
Jimly Asshiddiqie. Peradilan Etik dan Etika Konstitusi. Jakarta; Sinar Grafika, 2014.
Kode Etik Kedokteran Indonesia ditetapkan oleh Pengurus Besar Ikatan Dokter
Indonesia pada 19 April 2002 di Jakarta.
M. Yusuf Hanafiah dan Amri Amir.Etika Kedokteran dan Hukum Kesehatan. Jakarta;
Kedokteran EGC, 2008.
Muhamad Erwin. Filsafat Hukum, Refleksi Kritis terhadap Hukum dan Hukum Indonesia
dalam Dimensi Ide dan Aplikasi, Jakarta: Raja Grafindo Persada, 2015.
Syaiful Bakhri, Konstelasi Filsafat Ilmu Dan Islam, Tangerang Selatan; UMJ Press, 2018.
-----------------, Sentralisasi Posisi Aspek Etika Dan Hukum Dalam Pelayanan Kesehatan,
Makalah tanpa Tahun.
Umar Fahmi Achmadi, Kesehatan Masyarakat: Teori Dan Aplikasi, Jakarta: PT. Rajawali
Pers, 2016.
----------------------------, Dasar-Dasar Penyakit Berbasis Lingkungan, Jakarta: PT. Rajawali
Pers, 2014.

15

