1
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

MEMBANGUN COURSE E-LEARNING
BERBASIS MOODLE

Oleh: Herman Dwi Surjono, Ph.D.
Dosen Universitas Negeri Yogyakarta
http://blog.uny.ac.id/hermansurjono
http://herman.elearning-jogja.org
http://www.facebook.com/hermands

UNIVERSITAS NEGERI YOGYAKARTA
OKTOBER 2010

2
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

DAFTAR ISI
BAB I. Pengantar Elearning
BAB II. Membangun Elearning Dengan Moodle
BAB III. Pengembangan Course Elearning berbasis Moodle (Part 1)
BAB IV. Pengembangan Course Elearning berbasis Moodle (Part 2)
BAB V. Instalasi Moodle di Laptop/PC (Windows)

3
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

BAB I
Pengantar Elearning
Oleh: Herman Dwi Surjono, Ph.D.
http://blog.uny.ac.id/hermansurjono
A. Pendahuluan
Perkembangan teknologi informasi dan komunikasi yang sangat pesat
mendorong berbagai lembaga pendidikan memanfaatkan sistem e-learning untuk
meningkatkan efektivitas dan fleksibilitas pembelajaran. Meskipun banyak hasil
penelitian menunjukkan bahwa efektivitas pembelajaran menggunakan sistem elearning cenderung sama bila dibanding dengan pembelajaran konvensional atau
klasikal, tetapi keuntungan yang bisa diperoleh dengan e-learning adalah dalam hal
fleksibilitasnya. Melalui e-learning materi pembelajaran dapat diakses kapan saja dan
dari mana saja, disamping itu materi yang dapat diperkaya dengan berbagai sumber
belajar termasuk multimedia dengan cepat dapat diperbaharui oleh pengajar.
Oleh karena perkembangan e-learning yang relatif masih baru, definisi dan
implementasi sistem e-learning sangatlah bervariasi dan belum ada standard yang
baku. Berdasarkan pengamatan dari berbagai sistem pembelajaran berbasis web yang
ada di Internet, implementasi sistem e-learning bervariasi mulai dari yang (1)
sederhana yakni sekedar kumpulan bahan pembelajaran yang ditaruh di web server
dengan tambahan forum komunikasi lewat e-mail atau milist secara terpisah sampai
dengan yang (2) terpadu yakni berupa portal e-learning yang berisi berbagai obyek
pembelajaran yang diperkaya dengan multimedia serta dipadukan dengan sistem
informasi akademik, evaluasi, komunikasi, diskusi dan berbagai educational tools
lainnya.
Implementasi suatu e-learning bisa masuk kedalam salah satu kategori tersebut,
yakni bisa terletak diantara keduanya, atau bahkan bisa merupakan gabungan
beberapa komponen dari dua sisi tersebut. Hal ini disebabkan antara lain karena belum
adanya pola yang baku dalam implementasi e-learning, keterbatasan sumberdaya
manusia baik pengembang maupun staf pengajar dalam e-learning, keterbatasan

4
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

perangkat keras maupun perangkat lunak, keterbatasan beaya dan waktu
pengembangan. Adapun dalam proses belajar mengajar yang sesungguhnya, terutama
di negara yang koneksi Internetnya sangat lambat, pemanfaatan sistem e-learning
tersebut bisa saja digabung dengan sistem pembelajaran konvesional yang dikenal
dengan sistem blended learning atau hybrid learning.
B. Definisi E-learning
Belum adanya standard yang baku baik dalam hal definisi maupun implementasi
e-learning menjadikan banyak orang mempunyai konsep yang bermacam-macam. Elearning merupakan kependekan dari electronic learning (Sohn, 2005). Salah satu
definisi umum dari e-learning diberikan oleh Gilbert & Jones (2001), yaitu: pengiriman
materi

pembelajaran

melalui

suatu

media

elektronik

seperti

Internet,

intranet/extranet, satellite broadcast, audio/video tape, interactive TV, CD-ROM, dan
computer-based training (CBT). Definisi yang hampir sama diusulkan juga oleh the
Australian National Training Authority (2003) yakni meliputi aplikasi dan proses yang
menggunakan berbagai media elektronik seperti internet, audio/video tape, interactive
TV and CD-ROM guna mengirimkan materi pembelajaran secara lebih fleksibel.
The ILRT of Bristol University (2005) mendefinisikan e-learning sebagai
penggunaan teknologi elektronik untuk mengirim, mendukung, dan meningkatkan
pengajaran, pembelajaran dan penilaian. Udan and Weggen (2000) menyebutkan
bahwa e-learning adalah bagian dari pembelajaran jarak jauh sedangkan pembelajaran
on-line adalah bagian dari e-learning. Di samping itu, istilah e-learning meliputi
berbagai aplikasi dan proses seperti computer-based learning, web-based learning,
virtual classroom, dll; sementara itu pembelajaran on-line adalah bagian dari
pembelajaran berbasis teknologi yang memanfaatkan sumber daya Internet, intranet,
dan extranet. Lebih khusus lagi Rosenberg (2001) mendefinisikan e-learning sebagai
pemanfaatan teknologi Internet untuk mendistribusikan materi pembelajaran,
sehingga siswa dapat mengakses dari mana saja.

5
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

Kaitan antara berbagai istilah yang berkaitan dengan e-learning dan
pembelajaran jarak jauh dapat diilustrasikan dalam gambar di bawah (Surjono, 2006).

Distance Learning

E-Learning

Learning through

Learning through

Online Learning

Web based learning
environment

CAI, CAL, CBT

Adaptive
Hypermedia

WBI, WBT, WBL

AEH

Other AHS
Applications

C. Implementasi e-learning
Meskipun implementasi sistem e-learning yang ada sekarang ini sangat
bervariasi, namun semua itu didasarkan atas suatu prinsip atau konsep bahwa elearning dimaksudkan sebagai upaya pendistribusian materi pembelajaran melalui
media elektronik atau Internet sehingga peserta didik dapat mengaksesnya kapan saja
dari seluruh penjuru dunia. Ciri pembelajaran dengan e-leaning adalah terciptanya
lingkungan belajar yang flexible dan distributed.
Fleksibilitas menjadi kata kunci dalam sistem e-learning. Peserta didik menjadi
sangat fleksibel dalam memilih waktu dan tempat belajar karena mereka tidak harus
datang di suatu tempat pada waktu tertentu. Dilain pihak, dosen dapat memperbaharui
materi pembelajarannya kapan saja dan dari mana saja. Dari segi isi, materi
pembelajaranpun dapat dibuat sangat fleksibel mulai dari bahan kuliah yang berbasis

6
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

teks sampai materi pembelajaran yang sarat dengan komponen multimedia. Namun
demikian kualitas pembelajaran dengan e-learning pun juga sangat fleksibel atau
variatif, yakni bisa lebih jelek atau lebih baik dari sistem pembelajaran tatap muka
(konvensional). Untuk mendapatkan sistem e-learning yang baik diperlukan
perancangan yang baik pula. Distributed learning menunjuk pada pembelajaran dimana
pengajar, mahasiswa, dan materi pembelajaran terletak di lokasi yang berbeda,
sehingga mahasiswa dapat belajar kapan saja dan dari mana saja.
Dalam merancang sistem e-learning perlu mempertimbangkan dua hal, yakni
peserta didik yang menjadi target dan hasil pembelajaran yang diharapkan.
Pemahaman atas peserta didik sangatlah penting, yakni antara lain adalah harapan dan
tujuan mereka dalam mengikuti e-learning, kecepatan dalam mengakses internet atau
jaringan, keterbatasan bandwidth, beaya untuk akses internet, serta latar belakang
pengetahuan yang menyangkut kesiapan dalam mengikuti pembelajaran. Pemahaman
atas hasil pembelajaran diperlukan untuk menentukan cakupan materi, kerangka
penilaian hasil belajar, serta pengetahuan awal.
Sistem e-learning dapat diimplementasikan dalam bentuk asynchronous,
synchronous, atau campuran antara keduanya. Contoh e-learning asynchronous banyak
dijumpai di Internet baik yang sederhana maupun yang terpadu melalui portal elearning. Sedangkan dalam e-learning synchronous, pengajar dan siswa harus berada di
depan komputer secara bersama-sama karena proses pembelajaran dilaksanakan
secara live, baik melalui video maupun audio conference. Selanjutnya dikenal pula
istilah blended learning yakni pembelajaran yang menggabungkan semua bentuk
pembelajaran misalnya on-line, live, maupun tatap muka (konvensional).
Saat

ini

banyak

sistem

E-learning

yang

diimplementasikan

dengan

menggunakan LMS Moodle. LMS adalah perangkat lunak untuk membuat materi
perkuliahan on-line (berbasis web), mengelola kegiatan pembelajaran serta hasilhasilnya, memfasilitasi interaksi, komunikasi, kerjasama antar dosen dan mahasiswa.
LMS mendukung berbagai aktivitas, antara lain: administrasi, peyampaian materi

7
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

pembelajaran, penilaian (tugas, quiz), pelacakan/tracking & monitoring, kolaborasi, dan
komunikasi/interaksi.
Melalui E-learning ini para dosen dapat mengelola materi perkuliahan, yakni:
menyusun silabi, meng-upload materi perkuliahan, memberikan tugas kepada
mahasiswa, menerima pekerjaan mahasiswa, membuat tes/quiz, memberikan nilai,
memonitor keaktifan mahasiswa, mengolah nilai mahasiswa, berinteraksi dengan
mahasiswa dan sesama dosen melalui forum diskusi dan chat, dll. Di sisi lain,
mahasiswa dapat mengakses informasi dan materi pembelajaran, berinteraksi dengan
sesama mahasiswa dan dosen, melakukan transaksi tugas-tugas perkuliahan,
mengerjakan tes/quiz, melihat pencapaian hasil belajar, dll.
Moodle merupakan salah satu LMS open source yang dapat diperoleh secara
bebas melalui http://moodle.org. Moodle dapat dengan mudah dipakai untuk
mengembangkan sistem e-learning. Dengan Moodle portal e-learning dapat
dimodifikasi sesuai kebutuhan. Saat ini (Oktober 2010) terdapat lebih dari 49 ribu situs
e-learning tersebar di lebih dari 210 negara yang dikembangkan dengan Moodle
(http://moodle.org/sites/). Sedangkan di Indonesia terdapat lebih dari 594 situs elearning yang dikembangkan dengan Moodle.
Salah satu keuntungan bagi dosen yang membuat mata kuliah online berbasis
LMS adalah kemudahan. Hal ini karena dosen tidak perlu mengetahui sedikitpun
tentang pemrograman web, sehingga waktu dapat dimanfaatkan lebih banyak untuk
memikirkan konten (isi) pembelajaran yang akan disampaikan. Disamping itu dengan
menggunakan LMS Moodle, maka kita cenderung untuk mengikuti paradigma elearning terpadu yang memungkinkan menjalin kerjasama dalam “knowledge sharing”
antar perguruan tinggi besar di Indonesia (melalui INHERENT).
D. Penyiapan Materi Pembelajaran
Untuk membuat mata kuliah di e-learning perlu dipersiapkan materi
pembelajaran dalam format digital atau dalam bentuk file. Materi pembelajaran dapat

8
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

berupa dokumen (doc, pdf, xls, txt), presentasi (ppt), gambar (jpg, gif,png), video (mpg,
wmv), suara (mp3, au, wav), animasi (swf, gif). File-file ini perlu diorganisir sedemikian
rupa sehingga mudah ditemukan dan digunakan pada saat pengembangan e-learning.
Program Mapping merupakan tabel yang memuat materi pembelajaran selama satu
semester dimana pada setiap elemen terdapat link yang terhubung ke materi
pembelajaran secara lengkap.

Program Mapping
Nama Matakuliah
Kode Matakuliah
Semester
SKS
Dosen
Deskripsi MK

:
:
:
:
:
:

Tujuan Pembelajaran:
1.
2.
No

Topik

Dokumen

Gambar/ Audio/ Tes/Quiz/
Waktu Link: URL
Animasi Video
Tugas

Metode

9
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

E. Daftar Pustaka

ANTA. (2003). Definition of key terms used in e-learning (version 1.00). Retrieved 7
October, 2005, from http://www.flexiblelearning.net.au/guides/keyterms.pdf
Gilbert, & Jones, M. G. (2001). E-learning is e-normous. Electric Perspectives, 26(3), 6682.
ILRT. (2005). Institute for learning & research technology of Bristol University. Retrieved
7 October 2005, from http://www.ilrt.bris.ac.uk/projects/elearning
Rosenberg, M. J. (2001). E-learning: Strategies for delivering knowledge in the digital
age. New York: McGraw-Hill.
Sohn, B. (2005). E-learning and primary and secondary education in Korea. KERIS Korea
Education & Research Information Service, 2(3), 6-9.
Surjono, Herman. (2006). Development and evaluation of an adaptive hypermedia
system based on multiple student characteristics. Unpublished doctoral
dissertation. Southern Cross University.
Urdan, T. A., & Weggen, C. C. (2000). Corporate e-learning: Exploring a new frontier.
Retrieved 17 October 2005, from
http://www.spectrainteractive.com/pdfs/CorporateELearingHamrecht.pdf

10
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

BAB II
Membangun Elearning Dengan Moodle
Oleh: Herman Dwi Surjono, Ph.D.
http://blog.uny.ac.id/hermansurjono
A. Pendahuluan
Perkembangan teknologi informasi kini semakin membuka peluang bagi
lembaga pendidikan untuk memanfaatkan sistem e-learning guna mendukung proses
belajar mengajar. Dengan e-learning guru bisa menyampaikan materi pembelajaran
melalui Internet sehingga siswa dapat mengakses meteri tersebut kapan saja dan dari
mana saja. Bagi lembaga pendidikan yang sudah mampu dalam hal infrastuktur,
sumber daya manusia maupun sumber dana, untuk membangun sistem e-learning
tidaklah menjadi masalah. Akan tetapi, bagaimana bila lembaga kita tidak mempunyai
berbagai sumber daya tersebut. Dengan keterbatasan ini, kita akan mencoba
membangun sistem e-learning dengan professional.
Kini banyak portal e-learning yang dikembangkan dengan perangkat lunak
Learning Management System (LMS) yang disebut Moodle. Moodle merupakan
perangkat lunak open source yang mendukung implementasi e-learning dengan
paradigm terpadu dimana berbagai fitur penunjang pembelajaran dengan mudah dapat
diakomodasi dalam suatu portal e-learning. Fitur-fitur penting penunjang pembelajaran
tersebut misalnya: tugas, quiz, komunikasi, kolaborasi, serta fitur utama yang dapat
meng-upload berbagai format materi pembelajaran.
Dalam tulisan ini akan dibahas bagaimana cara membangun portal e-learning
tanpa mengeluarkan beaya (kecuali beaya koneksi Internet) dan dengan bekal
kemampuan TI yang minimal. Berikut ini berturut-turut akan dijelaskan bagaimana
mendaftar webhosting secara gratis yang dapat dipakai untuk membuat portal elearning dengan Moodle, mengatur identitas portal, mengganti thema, membuat user
baik satu persatu maupun melalui upload file, dan mengubah status user.
B. Mendapatkan Webhosting
Untuk dapat membangun suatu portal e-learning diperlukan tempat atau server
di Internet dan nama domain atau alamat (URL). Server berfungsi sebagai tempat untuk
menaruh file-file dan aplikasi e-learning sehingga dapat diakses melalui Internet
dengan alamat tertentu (URL). Oleh karena itu kita harus mengusahakan dua hal
tersebut, yakni webhosting dan nama domain. Ada banyak penyedia webhosting di
Internet yang bisa kita peroleh baik secara gratis maupun membayar. Sedangkan nama
domain yang akan menjadi alamat (URL) dapat juga kita sewa melalui penyedia

11
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

tersebut. Namun biasanya bila kita mendaftar webhosting secara gratis, maka nama
domain sudah diberikan dan kita tidak harus menyewa sendiri.
Kita akan membangun portal e-learning dengan menggunakan salah satu
perangkat Learning Management System (LMS) yang disebut dengan Moodle. Moodle
merupakan LMS opensource yang banyak digunakan di dunia untuk membuat portal elearning terpadu. Oleh karena itu, ketika kita mencari webhosting terutama yang gratis
sebaiknya kita memperhatikan apakah webhosting tersebut dapat dengan mudah
diinstal Moodle.
Salah satu contoh webhosting gratis khusus untuk Moodle adalah Keytoschool
(http://www.keytoschool.com/). Beberapa fitur dari Keytoschool ini antara lain: portal
bisa menampung 2500 Users, 2.5 GB of storage, 50 GB of bandwidth, FTP access,
Moodle Themes, dan No Ads. Webhosting ini sangat cocok untuk pemula yang ingin
mempunyai portal e-learning, karena setelah selesai mendaftar, kita langsung diberi
website yang sudah diinstal Moodle. Dengan demikian kita tinggal menggunakannya
saja. Selain webhosting khusus untuk Moodle tersebut, kita dapat juga mendaftar
sembarang webhosting gratis. Yang penting ketika memilih webhosting tersebut, kita
dapat dengan mudah menginstal Moodle, baik melalui fasilitas Fantastico yang ada di
cPanel atau meng-upload file Moodle melalui FTP.
Berikut adalah contoh mendaftar webhosting gratis di Keytoschool.
1. Akseslah http://www.keytoschool.com

12
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

2. Klik “Register Now” dan isilah formulir pendaftaran dengan lengkap, kemudian klik
“Continue”.

3. Pilihlah jenis domain yang sesuai, bila kita tidak mempunyai domain sendiri, maka
pilihlah “Our sub-domain”. Kemudian klik “Moodle”

13
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

4. Pilihlah domain yang disediakan dan isilah sub-domain yang kita inginkan. Subdomain dan domain ini nanti akan menjadi alamat (URL) portal e-learning kita. Pada
contoh ini, alamat portal e-learning adalah http://jogja.moodlehub.com/.
Selanjutnya klik “Moodle”

5. Isilah identitas portal e-learning kita. Ini dapat kita isi ulang belakangan.

14
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

6. Setelah muncul tampilan berikut, maka proses registrasi selesai, dan kita sudah
mempunyai portal e-learning yang siap digunakan.

7. Tampilan portal e-learning kita adalah sebagai berikut.

15
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

Berikut adalah contoh mendaftar webhosting gratis di http://www.co.cc/
1. Akseslah http://www.co.cc/. Webhosting ini bukan webhosting khusus untuk
Moodle, sehingga memerlukan proses yang panjang agar sampai terinstal Moodle.
Tetapi keuntungan menggunakan webhosting ini adalah bahwa kita bisa membuat
thema, module, serta blocks sendiri sesuai keinginan. Sementara bila menggunakan
Keytoschool, hal itu tidak bisa dilakukan.

2. Seterusnya isilah dan ikutilah petunjuk yang tertera di layar dan akhirnya setelah
berhasil mendaftar, maka kita akan masuk ke cPanel seperti gambar di bawah. Dari
cPanel inilah kita dapat menginstal Moodle. Caranya adalah dengan menggunakan
fasilitas Fantastico yang ada dalam cPanel tersebut. Dengan fasilitas Fantastico ini
kita tidak perlu meng-upload file Moodle yang ukurannya sangat besar dan tidak
perlu membuat database sendiri. Secara otomatis tool tersebut akan membantu
kita menginstal Moodle sehingga menjadi portal e-learning yang siap digunakan.

16
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

3. Setelah selesai, maka website kita akan terinstal Moodle. Tampilan portal elearning kita adalah sebagai berikut.

17
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

C. Mengubah Identitas
Pada saat ini, kita berperan sebagai seorang administrator atau Admin. Sebagai
Admin kita bisa melakukan apa saja terhadap portal e-learning yang sudah kita buat
tersebut. Identitas portal e-learning dapat kita ubah sesuai dengan keperluan lembaga
kita atau keinginan kita.
1. Loginlah ke portal e-learning sebagai Admin

2. Akses Front Page >> Front Page settings. Isilah identitas elearning anda.

18
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

3. Anda dapat mengatur tampilan halaman depan baik tampilan ketika sebelum login
maupun tampilan ketika sesudah login

4. Tampilan sesudah pengaturan tersebut adalah sebagai berikut.

19
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

D. Mengubah Thema
Thema menentukan tampilan portal e-learning baik dalam aspek banner, warna,
lay-out maupun icon-icon yang menyertai. Sebagai Admin kita dapat mengubah thema
tersebut dengan cara memilih dari berbagai pilihan yang tersedia atau bahkan
membuat thema sendiri.
1. Ubah theme dengan cara: Appearance >> Themes >> Theme Selector. Pilihlah salah
satu theme yang anda inginkan

2. Misalnya anda memilih thema: Formal_White

20
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

3. Tampilan halaman depan dengan thema Formal White adalah sebagai berikut

E. Membuat Kategori
Course-course yang akan dibuat dalam portal e-learning dapat dikelompokkan
bedasarkan kategori atau bahkan sub-kategori. Pembuatan kategori dapat disesuikan
dengan kebutuhan lembaga kita. Kategori bisa merupakan fakultas, jurusan, atau
program studi. Secara default, Moodle sudah mempunyai kategori yang bernama
Miscellaneous.
1. Buat kategori melalui: Courses >> Add/edit courses

21
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

2. Klik tombol “Add new category” dan tuliskan Category name sesuai kebutuhan kita.
Dalam contoh ini misalnya kita membuat kategori “Jurusan Elektronika”

3. Ulangi membuat kategori sesuai kebutuhan. Setelah membuat tiga kategori,
tampilannya adalah sebagai berikut.

4. Kategori Miscellaneous dapat disembunyikan dengan cara meng-klik icon “mata”
disamping kategori Miscellaneous tersebut. Tampilan halaman depan portal elearning kita sekarang menjadi sebagai berikut.

22
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

F. Membuat User
Sebagai Admin kita dapat membuat user baru sesuai kebutuhan. Kita dapat
membuat user baru satu per satu atau membuat user baru sekaligus dalam jumlah
banyak yakni dengan cara upload file.
1. Untuk membuat user baru (satu per satu) adalah: Users >> Accounts >> Add a new
user. Isilah formulir dengan lengkap.

23
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

2. Untuk membuat user baru dengan upload file adalah: Users >> Accounts >> Upload
users

3. Anda harus mempersiapkan sebuah file teks yang dibuat dengan Notepad dengan
format seperti pada contoh berikut.

4. Browse dan pilih file tersebut untuk diupload. Berikut adalah preview user baru
yang akan dibuat.

24
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

5. Bila penulisan file teks benar, maka upload user akan berhasil sebagai berikut.

G. Mengangkat Status User
Sebagai seorang Admin kita dapat mengangkat status seorang user menjadi ke
tingkat yang lebih tinggi. Tingkatan user dari yang paling tinggi adalah: Administrator,

25
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

Course creator, Teacher, Non-editing teacher, User. Kita akan mengangkat sesorang
user menjadi Course creator.
1. Klik Users >> Permissions >> Assign system roles

2. Klik Course creator

3. Pilihlah salah satu user yang akan anda angkat sebagai Course creator,
kemudian klik Add. Dengan demikian user tersebut sekarang statusnya sudah
menjadi course creator

26
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

4. Logoutlah dari portal e-learning. Untuk saat ini tugas seorang Admin sudah
selesai.

5. Selanjutnya, anda dapat login ke portal e-learning sebagai seorang course
creator. Buatlah sebuah course baru.

27
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

BAB III
Pengembangan Course E-learning berbasis Moodle (Part I)
Oleh: Herman Dwi Surjono, Ph.D.
http://blog.uny.ac.id/hermansurjono
A. Pendahuluan
Portal elearning kini banyak dikembangkan dengan menggunakan LMS
(Learning Management System). Moodle merupakan salah satu LMS open source yang
sangat populer. Moodle dapat dengan mudah dipakai untuk mengembangkan portal
sistem e-learning. Dengan Moodle, portal e-learning dapat dimodifikasi sesuai
kebutuhan. Contoh portal elearning yang dikembangkan dengan LMS Moodle adalah
http://besmart.uny.ac.id, http://elearning-jogja.org atau http://elearning-diy.org.
Petunjuk pengembangan course dalam portal e-learning http://elearningjogja.org akan dijelaskan dalam tulisan ini. Dalam tulisan ini akan dijelaskan berturutturut: pendaftaran sebagai pengguna baru, mengubah profil pribadi, mengubah setting
course, memasukkan materi pembelajaran, membuat tugas, membuat quiz, membuat
forum dan chat. Oleh karena sifatnya yang praktis, maka langkah-langkah
pengembangan ini sebaiknya diikuti dengan praktek langsung di depan komputer.
B. Pendaftaran Sebagai Pengguna
Setiap orang yang akan menggunakan sistem e-learning perlu mendaftarkan diri
sebagai pengguna (admin dapat juga mendaftarkan seseorang untuk menjadi user
secara manual). Untuk mendaftarkan diri sebagai pengguna baru, dari halaman depan
http://elearning-jogja.org klik link “Login” di sebelah kanan atas.

28
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

Setelah muncul halaman baru, klik tombol “Create new account” yang terletak
di kanan bawah. maka akan muncul tampilan blangko sebagai berikut. Cara yang lebih
cepat adalah langsung meng-klik tombol “Create new account” yang terletak di
halaman depan elearning-jogja.

Isilah blangko tersebut dengan lengkap. Jangan lupa untuk mengingat
username dan password anda, karena dua hal ini diperlukan saat anda melakukan
login. Setelah blangko pendaftaran diisi dengan lengkap, selanjutnya klik-lah tombol
“Create my new account”. Bila terjadi kesalahan, periksa kembali blangko tersebut.
Kemungkinan kesalahan adalah username yang anda pilih sudah pernah dipakai orang
lain. Selanjutnya akan muncul tampilan sebagai berikut.

29
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

Pada saat ini sebuah e-mail dikirim secara otomatis oleh sistem kepada calon
pengguna. Calon pengguna perlu melakukan konfirmasi dengan cara meng-klik suatu
link yang ada dalam e-mail tersebut. Setelah itu, sistem e-learning akan menampilkan
halaman yang menunjukkan bahwa pengguna telah terdaftar.

C. Mengubah Profil Pribadi
Setelah anda melakukan konfirmasi melalui email, maka account (username dan
password) anda sudah dapat digunakan. Loginlah ke sistem elearning. Bila berhasil,
maka di sebelah kanan atas akan ditampilkan nama anda. Untuk memulai mengubah
profil, klik-lah nama anda tersebut.

Selanjutnya akan muncul tampilan layar personal profile. Klik-lah tab “Edit
profile”, sehingga tampilan menjadi sebagai berikut.

30
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

Dalam tampilan tersebut, anda dapat mengubah berbagai informasi pribadi
anda, misalnya: nama, alamat email, kota, gambar pribadi, atau informasi lainnya. Perlu
diperhatikan bahwa bila anda ingin mengupload gambar (foto) anda, maka gunakan
ukuran file yang kecil saja, yakni kurang dari 10 KB.
D. Mengubah setting course
Setelah terdaftar sebagai pengguna biasa, seseorang dapat diangkat statusnya
menjadi ”teacher” oleh admin. Dalam sistem elearning-jogja ini, anda harus mengirim
email ke admin untuk menjadi “teacher” dan mendapatkan course baru. Setelah
seorang pengguna dibuatkan suatu course baru dan dia di-assign sebagai ”teacher”nya, maka setelah login dia dapat mengedit dan mengatur course-nya sesuai keinginan.
Halaman depan sebuah course yang belum diedit adalah sebagai berikut.

Pada gambar tersebut terlihat halaman depan suatu course yang baru dibuat
dan belum pernah diedit. Anda dapat melakukan pengaturan atau setting terhadap
course tersebut, misalnya: mengubah judul course, mengubah deskripsi, memilih
format, menentukan tanggal mulai, memberi kunci, dll. Untuk mengatur setting
halaman course, klik-lah link ”Settings” dalam menu Administration, sehingga muncul
windows untuk pengaturan sebagai berikut.

31
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

32
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

Field-field yang diberi tanda panah di atas perlu mendapat perhatian untuk
dimodifikasi, sedangkan field lainnya yang sudah tersisi secara default untuk sementara
tidak begitu penting untuk dimodifikasi. Setelah selesai mengubah berbagai setting
yang anda perlukan, klik-lah tombol “Save changes” pada bagian bawah layar.
E. Memasukkan materi pembelajaran
Sebuah course yang baru saja dibuat tentu saja masih kosong, sehingga perlu
diedit. Untuk memulai mengedit course (memasukkan materi dan kegiatan
pembelajaran), klik-lah tombol ”Turn editing on”, sehingga tampilan suatu course
menjadi sebagai berikut. Bila tombol tersebut sudah berupa “Turn editing off” berarti
halaman siap diedit. Tombol tersebut bersifat “toggle”.

Untuk memasukkan materi pembelajaran pada minggu tertentu (bila
menggunakan format mingguan), gunakan menu ”Add a resource...” pada minggu
tersebut. Bila menu “Add a resource…” diklik, maka akan muncul tampilan berikut.

33
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

Materi yang bisa dimasukkan antara lain:
•

Halaman teks (Compose a text pape)

•

Halaman web (Compose a web page)

•

Link ke file atau situs web

•

Direktori (Display a directory)

•

Label (Insert a label)

•

Paket IMS (Add an IMS Content Package)

Halaman teks (Compose a text pape)
Melalui menu “halaman teks”, materi pembelajaran dapat diketikkan secara
langsung dalam teks editor yang disediakan. Materi hanya berupa teks datar tanpa
gambar maupun link. Materi dapat disajikan dalam halaman yang sama maupun dalam
halaman pop-up.

Halaman web (Compose a web page)
Melalui menu ”halaman web”, materi pembelajaran dapat diketikkan secara
langsung dalam teks editor dengan fasilitas format penuh misalnya font, warna,
gambar, tabel, link, dll. seperti halnya dalam ”MS Word”. Materi juga dapat disajikan
dalam halaman yang sama maupun dalam halaman pop-up. Memasukkan dokumen

34
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

dalam halaman web ini bisa melalui fasilitas copy-paste.

Link ke file atau situs web (Link to a file or web site)
Apabila pengajar sudah mempunyai file materi pembelajaran (doc, ppt, pdf, xls,
dll), maka proses pemasukkan materi akan lebih cepat yaitu dengan menggunakan
menu “Link ke file atau situs web”. Dengan demikian file-file tersebut dapat langsung
di-upload ke server. Materi dapat juga berasal dari situs web tertentu. Setting yang

35
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

harus dilakukan adalah seperti gambar berikut.

Judul materi pembelajaran harus dituliskan, sedangkan ringkasannya bersifat opsional.
Untuk memilih file yang akan dimasukkan, klik tombol ”Choose or upload a file...”,
sehingga akan muncul tampilan berikut.

Pilih file yang sudah tersedia atau bila file belum ada (masih ada di komputer) klik-lah
“Upload a file”. Bila yang diklik “Upload a file”, maka akan muncul tampilan sebagai
berikut.

36
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

Carilah file yang akan di-upload dengan menekan tombol “Browse”, kemudian setelah
filenya dipilih, tekan tombol ”Upload this file”. Dengan demikian file akan ter-upload ke
server dan siap dimasukkan ke halaman course.
Direktori (Display a directory)
Apabila pengajar ingin memberikan banyak file ke pengguna, maka akan lebih praktis
bila file-file tersebut dimasukkan ke suatu direktori yang bisa diakses. File-file tersebut
perlu di-upload terlebih dahulu ke server.

37
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

Label (Insert a label)
Label digunakan untuk menuliskan teks tambahan dalam halaman course, misalnya
untuk penjelasan suatu topik, pendahuluan suatu materi, dll. Label dapat berupa teks
berformat, gambar, link, tabel, dll.

F. Penutup
Pada bagian pertama ini telah dibahas bagaimana cara mendaftar sebagai
pengguna baru pada portal elearning-jogja, mengubah profil pribadi, mengubah setting
course, dan memasukkan materi pembelajaran melalui menu “Add a resource…”.
Selanjutnya pada bagian kedua, akan dibahas tentang menu “Add an activity…”.
Diantaranya adalah Quiz, Tugas (Assignment), Forum, dan Chat.

38
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

BAB IV
Pengembangan Course E-learning berbasis Moodle (Part II)
Oleh: Herman Dwi Surjono, Ph.D.
http://blog.uny.ac.id/hermansurjono
A. Pendahuluan
Petunjuk ini merupakan lanjutan dari bagian 1. Pada bagian 1 telah dijelaskan
bagaimana memulai mendaftar sebagai pengguna di portal elearning-jogja, mengubah
profil pribadi, mengubah setting course dan memasukkan materi pembelajaran. Dalam
bagian 2 ini akan dijelaskan cara membuat Quiz, tugas (assignment), forum diskusi dan
chat.
B. Membuat Quiz
Pengajar dapat menguji kemampuan siswa dengan membuat Quiz. Macammacam soal Quiz yang bisa dibuat melalui Moodle antara lain: pilihan berganda, benarsalah, isian, essay, menjodohkan, dll. Pembuatan suatu Quiz dimulai dengan membuat
wadahnya terlebih dahulu kemudian dilanjutkan dengan membuat soal-soalnya.
Klik menu “Add an activity…” pada minggu tertentu dimana kita akan
memasukkan quiz dan pilihlah Quiz.

Maka akan muncul halaman untuk setting Quiz sebagai berikut.

39
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

Selain judul quiz dan penjelasannya, ada beberapa field yang perlu diisi, yakni
antara lain:
•

Open the quiz: Tanggal dan jam dimana quiz mulai tersedia.

•

Close the quiz: Tanggal dan jam dimana quiz sudah ditutup (selesai).

•

Time limit: Lamanya waktu penyelesaian quiz.

•

Time delay between first and second attempt: Jarak waktu yang diperbolehkan
mengulagi Quiz untuk yang kedua kalinya.

•

Time delay between later attempts: Jarak waktu yang diperbolehkan mengulagi
Quiz selanjutnya.

•

Question per page: Jumlah soal/pertanyaan pada setiap halaman.

•

Shuffle questions: Pertanyaan dapat disajikan secara acak setiap kali quiz diakses.

•

Shuffle answers: Jawaban (untuk soal pilihan berganda dan menjodohkan) dapat
diacak setiap kali suatu soal diakses.

•

Attempts allowed: Jumlah maksimum pengguna boleh mencoba mengulangi quiz.

•

Each attempt builds on the last: Pilihan Yes berarti setiap menjawab soal ulangan
akan dipengaruhi hasil jawaban sebelumnya.

40
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

•

Adaptive mode: Untuk pilihan Yes, bila jawaban salah, siswa diperbolehkan
menjawab suatu soal berkali-kali hingga betul, akan tetapi akan ada penalti setiap
kali jawaban salah.

•

Grading method: Untuk soal yang boleh diulang, cara menentukan nilai akhir dapat
dipilih misalnya: nilai tertinggi, rerata, pertama, atau terakhir.

•

Apply penalties: Pilihan ini berkaitan dengan Adaptive mode yang dipilih Yes.

•

Decimal digits in grade: Banyaknya angka dibelakang koma dari suatu nilai.

•

Student may review: Pilihan ini akan mengatur kapan siswa dapat mengetahui
respon, skor, umpan balik, jawaban yang benar, dll.

•

Show quiz in a "secure" window: Soal akan ditampilkan dalam windows khusus
guna mengurai kemungkinan siswa berbuat curang.

•

Require password: Password dapat diberikan pada Quiz.

•

Require network address: IP address yang boleh mengakses Quiz bisa dimasukkan.

Setelah selesai melakukan pengisian dan menekan tombol “Save changes”, maka akan
muncul halaman editing QUIZ sebagai berikut.

Dari halaman editing QUIZ tersebut terlihat bahwa belum ada soal-soal yang
dimasukkan dalam QUIZ (karena memang belum dibuat). Oleh karena itu, selanjutnya
adalah melakukan pembuatan soal-soal baru. Pilihlah jenis soal yang akan dibuat
dengan memilih menu “Create new question”.

41
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

Contoh setting untuk soal jenis pilihan berganda adalah sbb.

42
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

Contoh setting untuk jenis soal benar/salah adalah sbb.

Contoh setting untuk jenis soal isian adalah sbb.

43
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

Setelah membuat tiga buah soal dengan jenis yang berbeda, maka halaman
editing QUIZ menjadi sbb.

belum
ada soal

Selanjutnya adalah menambahkan (memasukkan) soal-soal tersebut kedalam
QUIZ yang nanti akan diakses oleh user. Caranya adalah: pilihlah (klik) soal-soal yang
akan ditambahkan, kemudian tekan tombol “<<Add to quiz”. Maka halaman editing
QUIZ menjadi sbb.

sudah
ada soal

44
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

Untuk melihat tampilan QUIZ yang baru saja dibuat, tekanlah tab “Preview”
(lihat gambar di bawah).

Untuk kembali mengedit (meng-update atau menambah soal-soal baru),
tekanlah tab “Edit”, sehingga halaman editing QUIZ akan muncul.

C. Membuat dan mengelola tugas-tugas
Penilaian jawaban pada Quiz dilakukan secara otomatis oleh sistem. Untuk
pertanyaan-pertanyaan yang sangat terbuka dimana tidak mungkin dinilai oleh sistem,
maka pengajar harus menilai jawaban secara manual. Untuk itu diperlukan aktivitas
yang disebut dengan Tugas (assignment).
Klik-lah menu “Add an activity…” pada minggu tertentu dimana kita akan
memasukkan Tugas dan pilihlah Assigment.

45
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

Selanjutnya akan muncul halaman untuk setting Assigment sbb.

Beberapa field dari halaman setting assignment yang bisa diatur antara lain:
Assignment name: judul tugas/pertanyaan
Description: uraian tugas/pertanyaan
Grade: nilai
Available from: tanggal dan jam kapan tugas mulai dapat dikerjakan/dikumpulkan

46
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

Due date: tanggal dan jam batas akhir pengiriman tugas
Prevent late submissions: bila terlambat masih boleh mengirim atau tidak
Assigment type: jenis tugas
Group mode: kelompok atau tanpa kelompok
Visible: kelihatan atau tersembunyi
Dalam Moodle versi terbaru (1.7), jenis-jenis tugas adalah:
•

Upload a single file: siswa harus mengirimkan sebuah file (hasil pekerjaan)
melalui sistem ini.

•

Advanced uploading of files: siswa bisa mengirimkan beberapa file hasil
pekerjaan.

•

Offline activity: untuk pekerjaan yang tidak mungkin berupa file, hasilnya bisa
diserahkan ke pengajar secara konvensional tetapi pemberian nilai tetap lewat
sistem ini.

•

Online teks: tugas jenis ini mengharuskan siswa langsung menuliskan teks
dalam sistem ini.

Setelah tombol “Next” ditekan, maka tampilan berikutnya adalah tergantung
dari ”Assigment type” yang telah dipilih pada halaman sebelumnya.

1. Bila jenis tugas yang dipilih adalah “Upload a single file”, maka akan muncul
tampilan berikut.

47
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

Penjelasannya adalah:
Maximum size: ukuran file maksimum yang diijinkan untuk dikirim
Allow resubmitting: apakah siswa boleh mengirim ulang
Email alerts to teachers: Bila dipilih “Yes”, maka dosennya akan diberitahu dengan email saat tugas dikirim
Setelah tombol “Continue” ditekan, maka preview tugas akan ditampilkan. Bila perlu,
tugas dapat diedit.
2. Bila jenis tugas yang dipilih adalah “Advanced uploading of files”, maka akan
muncul tampilan berikut.

Penjelasannya adalah:
Maximum size: ukuran file maksimum yang diijinkan untuk dikirim
Allow deleting: Bila dipilih “Yes”, maka siswa boleh menghapus file yang sudah dikirim
Maximum number of uploaded files: jumlah file maksimum yang bisa dikirim
Allow notes: Bila dipilih “Yes”, maka siswa bisa menambahkan catatan untuk menyertai
tugas yang dikirim
Hide description before available date: Bila dipilih “Yes”, maka uraian tugas/
pertanyaan akan disembunyikan sebelum waktunya
Email alerts to teachers: Bila dipilih “Yes”, maka dosennya akan diberitahu dengan email saat tugas dikirim
Setelah tombol “Continue” ditekan, maka preview tugas akan ditampilkan. Bila perlu,
tugas dapat diedit.

48
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

3. Bila jenis tugas yang dipilih adalah “Offline activity”, maka akan muncul tampilan
berikut.

Tampilan ini tidak memerlukan setting lagi, karena tugas jenis ini pengirimannya
langsung ke dosen secara tatap muka, sedangkan pemberian nilai masih tetap lewat
sistem.
Setelah tombol “Continue” ditekan, maka preview tugas akan ditampilkan. Bila perlu,
tugas dapat diedit.
4. Bila jenis tugas yang dipilih adalah “Online text”, maka akan muncul tampilan
berikut.

Penjelasannya adalah:
Allow resubmitting: Bila dipilih “Yes”, maka siswa boleh mengirim ulang
Email alerts to teachers: Bila dipilih “Yes”, maka dosennya akan diberitahu dengan email saat tugas dikirim
Comment inline: Bila dipilih “Yes”, maka jawaban akan dicopy ke kolom feedback,
sehingga memudahkan dosen memberi komentar baris per baris.
Setelah tombol “Continue” ditekan, maka preview tugas akan ditampilkan. Bila perlu,

49
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

tugas dapat diedit.
Selanjutnya, hasil pekerjaan yang dikirim oleh siswa melalui sistem e-learning ini
dengan mudah dapat dikelola oleh pengajar. Setiap file yang masuk akan diketahui
pengirimnya dan waktunya, selanjutnya pengajar dapat memeriksa tugas, memberi
komentar dan nilai. Setelah itu siswa akan segera mengetahui bahwa tugasnya telah
dikoreksi pengajar.
Contoh halaman pengiriman tugas-tugas dari siswa adalah sbb.

Contoh halaman untuk menilai tugas siswa.

50
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

D. Membuat forum diskusi
Forum diskusi merupakan sarana komunikasi bagi pengajar dan siswa. Untuk
membuat forum, klik menu ”Add an activity...” dan pilih Forum. Setting untuk forum
adalah sbb.

51
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

E. Memasukkan Chat
Chat merupakan sarana komunikasi yang bersifat synchronous bagi pengajar
dan siswa. Untuk membuat Chat, klik menu ”Add an activity...” dan pilih Chat. Setting
untuk chat adalah sbb.

F. Penutup
Langkah-langkah yang telah dibahas di atas merupakan implementasi modulmodul pokok dari Moodle. Dengan implementasi tersebut akan diperoleh sistem elearning yang lengkap. Akan tetapi, masih banyak modul-modul lain yang perlu digali
dan diimplementasikan secara kreatif. Para pengajar hendaknya merujuk langsung ke
website Moodle dan sumber-sumber lainnya agar dapat memanfaatkan Moodle secara
optimal.

52
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

BAB V
Instalasi Moodle di Laptop/PC (Windows)
Oleh: Herman Dwi Surjono, Ph.D.
http://blog.uny.ac.id/hermansurjono

A. Pendahuluan
Banyak portal e-learning yang dikembangkan dengan LMS Moodle. Salah satu
contoh adalah Besmart (http://besmart.uny.ac.id) yakni portal elearning Universitas
Negeri Yogyakarta. Besmart dikembangkan dengan paradigma elearning terpadu
menggunakan LMS Moodle. Agar kita dapat bekerja secara offline (dalam keadaan
tidak terhubung ke Internet), maka kita perlu menginstal Moodle di Laptop atau PC.
Dengan demikian, pada saat sedang online kita dapat mengedit halaman mata kuliah
langsung ke Internet dan ketika sedang tidak online kita dapat melanjutkan pekerjaan
tersebut di Laptop/PC.
Tahapan dalam menginstal Moodle di Laptop/PC dengan menggunakan Moodle
Windows Installer adalah (1) meng-ekstrak file MoodleWindowsInstaller-latest-19.zip,
(2) menginstal Moodle, (3) mengkonfigurasi portal elearning. Tulisan ini akan
menjelaskan secara praktis langkah-langkah tersebut sehingga bisa dikerjakan dengan
mudah.
B. Ekstraksi MoodleWindowsInstaller
MoodleWindowsInstaller adalah satu paket lengkap yang berisi file-file Moodle
dan semua software yang diperlukan untuk menjalankannya di sistem operasi
Windows, yakni Apache, MySQL and PHP. Paket tersebut dibangun dengan XAMPP
versi 1.7.1. Apache adalah web server yang memungkinkan kita mengeksplor komputer
menggunakan web browser seperti IE atau Firefox. MySQL adalah database manager
yang berguna untuk mengelola data. PHP adalah bahasa script yang dapat
memanipulasi informasi dalam database. Ketiga program tersebut harus ada di dalam
komputer kita agar Moodle dapat beroperasi.
MoodleWindowsInstaller dapat di-download langsung dari website resmi
Moodle http://download.moodle.org/windows/. Saat ini Moodle terbaru adalah versi
1.9.9. File tersebut adalah MoodleWindowsInstaller-latest-19.zip dengan ukuran
67,317 MB.
Langkah-langkah berikut adalah untuk meng-ekstrak file
MoodleWindowsInstaller-latest-19.zip.

53
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

1. Jalankan (double klik) file MoodleWindowsInstaller-latest-19.zip tersebut.

2. Ekstrak file-file tersebut dengan menekan tombol Extract. Tempatkan hasil ekstraksi
ke dalam folder C:\moodle (Folder Moodle tersebut perlu dibuat terlebih dahulu)

3. Setelah proses ekstraksi selesai, maka perhatikan struktur file yang ada di folder
C:\moodle

54
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

C. Instalasi Moodle
Setelah file-file Moodle diekstrak dan diletakkan di folder C:\moodle, maka
langkah selanjutnya adalah melakukan instalasi Moodle.
Langkah-langkah berikut adalah untuk menginstal Moodle.
1. Sebelum menginstal Moodle, terlebih dahulu jalankan (double click) file Start
Moodle.exe
Bila muncul tampilan berikut, klik tombol Run

55
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

Bila muncul tampilan berikut, tunggulah beberapa saat hingga hilang.

2. Selanjutnya bukalah browser internet “Mozilla Firefox”. Akseslah http://localhost/.
Tampilannya adalah sbb.

56
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

3. Kliklah Next berturut-turut dari tampilan berikut. Isian tidak perlu diubah atau
ditambah.

57
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

58
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

4. Selanjutnya muncul tampilan berikut, dan pilihlah “Yes” untuk menyetujui dan
memahami pernyataan Hak Cipta.

5. Pada tampilan berikut centanglah “Unattended operation”, sehingga proses
selanjutnya akan berjalan lebih cepat. Selanjutnya, kliklah tombol Continue

59
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

6. Seterusnya proses instalasi akan berjalan (kurang lebih 5 s/d 10 menit), hingga
muncul tampilan berikut. Isilah data untuk admin (password jangan sampai lupa)
dengan lengkap.

60
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

7. Selanjutnya isilah informasi halaman depan dari portal elearning kita.

61
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

8. Setelah selesai, maka tampilan portal elearning adalah sbb. Pada saat ini kita sudah
dalam keadaan login sebagai Admin.

D. Konfigurasi Portal Elearning
a. Mengubah Theme
Tampilan portal elearning yang baru saja dibuat dapat diubah melalui pilihan
theme yang tersedia atau dengan cara mencari file theme di Google atau di situs
Moodle sesuai dengan selera. File theme yang biasanya dalam format ZIP harus
diekstrak ke dalam folder C:\moodle\server\moodle\theme
Langkah-langkah berikut adalah untuk meng-kustomisasi dari tampilan Moodle
standard menjadi tampilan Besmart.
1. Dapatkan file theme yang diinginkan.
2. Ekstraklah file theme tersebut ke dalam C:\moodle\server\moodle\theme

62
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

3. Buka portal elearning dan login sebagai Admin. Selanjutnya klik menu Admin:
Appearance>Themes>Theme Selector. Kemudian pilihlah theme yang diinginkan.

4. Setelah itu, maka tampilan halaman depan portal elearning kita menjadi sbb.

b. Membuat Kategori
Kategori adalah pengelompokan courses (mata kuliah) berdasarkan kriteria
tertentu, misalnya Fakultas, Jurusan, Tahun, Kelas, dll, sehingga memudahkan
pengguna dalam mencari suatu course. Dalam Moodle, seorang admin dapat memilih
apakah kategori akan dimunculkan di halaman depan baik ketika pengguna sudah login
atau belum login.
Langkah-langkah berikut adalah untuk membuat dan menampilkan kategori

63
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

1. Untuk menentukan pilihan apakah kategori akan dimunculkan, dari menu admin,
kliklah
Front Page>Front Page settings, sehingga muncul tampilan berikut.

2. Perhatikan pilihan berikut

3. Selanjutnya adalah membuat kategori. Klik Courses>Add/edit courses, tekan Add
new category

64
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

4. Tulislah nama kategori, misalnya: Fakultas Teknik. Kemudian, tekan create
category.

5. Selanjutnya membuat sub-kategori. Kliklah Add a sub-category.

65
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

6. Tulislah nama sub-kategori, misalnya: Pend Tek Elektronika. Kemudian, tekan
create category.

7. Lanjutkanlah membuat kategori dan sub-kategori sesuai kebutuhan.

66
Copyright © 2010 by Herman Dwi Surjono/hermansurjono@uny.ac.id

8. Sesuai seting yang dipilih di atas, ketika pengguna dalam keadaan login, maka
daftar kategori tidak ditampilkan. Untuk melihat tampilan kategori dan subkategori, kita harus logout.

