See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/325262464

MEMILIH MEDIA SOSIAL SEBAGAI SARANA BISNIS ONLINE MELALUI
PENDEKATAN UJI CATEGORICAL
Article · May 2018

CITATIONS

READS

7

8,533

2 authors:
R. Agus Baktiono

I Putu - Artaya

Universitas Narotama

Universitas Narotama

40 PUBLICATIONS 41 CITATIONS

203 PUBLICATIONS 90 CITATIONS

SEE PROFILE

SEE PROFILE

Some of the authors of this publication are also working on these related projects:

SEGMENTASI PRODUK UMKM MELALUI MODERNISASI KEMASAN DALAM MENINGKATKAN DAYA SERAP PASAR View project

Harnessing Castor, Physic nut and Oil Palm Technologies for Rural Energy Security and Environmental Sustainability View project

All content following this page was uploaded by I Putu - Artaya on 21 May 2018.
The user has requested enhancement of the downloaded file.

MEMILIH MEDIA SOSIAL SEBAGAI SARANA BISNIS ONLINE
MELALUI PENDEKATAN UJI CATEGORICAL
Oleh:
R. Agus Baktiono¹, I Putu Artaya²
Agus.baktiono@narotama.ac.id
Putu.artaya@narotama.ac.id
ABSTRAK
Penelitian ini merupakan penelitian menggunakan pendekatan data kualitatif. Yakni mencoba
melakukan pengujian melalui Uji Ctegorical terhadap empat media sosial yang dianggap layak
digunakan sebagai media sosial dalam menjalankan bisnis online. Empat media sosial tersebut
Categorical menunjukkan ada tiga media sosial yang dianggap layak digunakan sebagai media
berbisnis online yaitu Facebook, Twitter dan Google+. Facebook dan Twitter memiliki
keunggulan pada 7 (tujuh) indikator, sedangkan Google+ juga sama memiliki 7 (tujuh)
keunggulan indikator. Dan ketiga media sosial tersebut berada pada bidang superior. Sedangkan
satu media sosial lainnya yaitu istagram, berada pada posisi inferior. Sehingga dianggap tidak
layak oleh responden untuk menjalankan bisnis secara online.
Kata kunci: media sosial, bisnis online, uji categorical.

PENDAHULUAN
Latar Belakang Penelitian
Semakin berkembangnya trend penggunaan media sosial dikalangan masyarakat dan
semain berkembangnya teknologi internet, tentu mendatangkan peluang yang cukup
menggembirakan bagi pelaku bisnis secara umum, kondisi ini ditunjang dengan semakin
majunya perangkat bergerak seluler yang semakin banyak digunakan oleh masyarakat,
perkembangan kondisi yang demikian ini akan membuka aktifitas atau kegiatan yang
semakin kreatif dikalangan ibu rumah tangga untuk memanfaatkan kemajuan teknologi
seluler dalam menjalankan bisnis rumahan mereka secara online. Tidak terbatas pada ibu
rumah tangga yang tidak bekerja, ibu rumah tangga yang sibuk bekerja juga ikut
memanfaatkan peluang bisnis online tersebut. Mengingat bisnis secara online sangat
praktis dijalankan di saat ibu rumah tangga merasa cukup punya waktu luang di sela-sela
kesibukan mereka dalam menjalankan aktifitas sehari-hari.
Semakin berkembangnya media jejaring sosial dikalangan masyarakat saat ini, semakin
memudahkan aktifitas penggunanya untuk memenuhi segala kebutuhan aktifitas dalam
hidup, mulai dari transaksi online, reservasi online, order online, toko online,
pembelajaran online dan lain sebagainya yang serba online. Tersedianya perangkat
bergerak baik seluler maupun non seluler dan semakin berkembangnya teknologi yang
menyertainya tentu sangat menunjang semua aktifitas online tersebut di atas. Situasi ini
tentunya dimanfaatkan dengan sangat baik oleh ibu rumah tangga dalam menjalankan
bisnis secara online, karena dengan kehadiran perangkat seluler, aktifitas bisnis secara
online selain dapat di lakukan dari rumah, juga dapat dilakukan secara mobile, dimanapun
pelaku bisnisnya berada, tidak terbatas tempat dan waktu. Bagi ibu rumah tangga, mampu
menjalankan bisnisnya secara online tentu membawa keuntungan sendiri, selain
disibukkan oleh aktifitas rutin sehari-hari. Bisnis online, selain hemat waktu dan praktis,
juga banyak mendatangkan keuntungan financial bagi ibu rumah tangga yang
menjalankan bisnis tersebut. Pemanfaatan waktu untuk menjalankan bisnis online tentu
juga mampu mendatangkan penghasilan tambahan yang nilainya tidak sedikit dan kondisi
ini terus berkembang pesat, karena menjalankan bisnis ini tidak menyita banyak waktu.
Banyak ragam tipe bisnis yang dapat dijalankan oleh ibu rumah tangga, mulai dari produk
kecantikan, layanan jasa, produk fashion, jasa rias pengantin dan sebagainya. Selain itu,

adanya tuntutan akan memenuhi kebutuhan financial dalam hidup, akan membuat ibu
rumah tangga memanfaatkan bisnis online ini sebagai sarana mendatangkan keuntungan
tertentu selain menjaring konsumen.
Identifikasi Masalah
Berdasarkan trend perkembangan media sosial saat ini, media sosial yang paling banyak
digunakan oleh masyarakat untuk menjalankan bisnis secara online empat besar teratas
adalah : Facebook, Twitter, Google+, dan Istagram. Untuk membatasi lingkup
permasalahan maka identifikasi permasalahan hanya di batasi menggunakan empat media
sosial tersebut.
Perumusan Masalah
Berdasarkan empat tipe media sosial yang ada dan telah diidentifikasi, maka
permasalahan yang dihadapi disini adalah “Dari empat jenis media sosial di atas, media
sosial mana yang paling layak digunakan sebagai sarana berbisnis secara online ?”
Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk memilih dan menetapkan satu media sosial yang dianggap
paling memenuhi kriteria dalam menjalankan bisnis secara online, dari empat tipe media
sosial teratas yang selama ini banyak digunakan oleh masyarakat secara luas.
TINJAUAN PUSTAKA
Definisi Media Sosial
Media sosial adalah sebuah media online, dengan para penggunanya bisa dengan mudah
berpartisipasi, berbagi, dan menciptakan isi meliputi blog, jejaring sosial, wiki, forum dan
dunia virtual. Blog, jejaring sosial dan wiki merupakan bentuk media sosial yang paling
umum digunakan oleh masyarakat di seluruh dunia, Media sosial teknologi mengambil
berbagai bentuk termasuk majalah, forum internet, weblog, blog sosial, microblogging,
wiki, podcast, foto atau gambar, video, peringkat dan bookmark sosial. Dengan
menerapkan satu set teori-teori dalam bidang media penelitian (kehadiran sosial, media
kekayaan) dan proses sosial (self-presentasi, self-disclosure) Kaplan dan Haenlein
menciptakan skema klasifikasi untuk berbagai jenis media sosial dalam artikel Horizons
Bisnis mereka diterbitkan dalam 2010. Menurut Kaplan dan Haenlein ada enam jenis
media sosial.
Media sosial di Indonesia, merupakan trend komunikasi yang semakin meluas,
berkembang dan efektif digunakan oleh sebagian lapisan masyarakat dalam melakukan
hubungan secara interaktif dengan sesama. Bahkan telah menjangkau berbagai
kepentingan bisnis yang semakin intensif untuk memenuhi segala kebutuhan hidup akan
informasi. Kehadiran teknologi yang ditanamkan pada berbagai jenis perangkat bergerak
seluler, tentu semakin membuat media sosial semakin mudah di akses secara mobil oleh
pengguna handset. Ini yang membuat media sosial akhirnya masuk dalam bidang
marketing, termasuk di dalamnya kegiatan berbisnis secara online dengan menggunakan
media sosial tersebut.
Media sosial mempunyai ciri - ciri sebagai berikut:
1. Pesan yang di sampaikan tidak hanya untuk satu orang saja namun bisa keberbagai
banyak orang contohnya pesan melalui SMS ataupun internet
2. Pesan yang di sampaikan bebas, tanpa harus melalui suatu Gatekeeper
3. Pesan yang di sampaikan cenderung lebih cepat di banding media lainnya
4. Penerima pesan yang menentukan waktu interaksi

Pertumbuhan Media Sosial
Pesatnya perkembangan media sosial kini dikarenakan semua orang seperti bisa memiliki
media sendiri. Jika untuk memiliki media tradisional seperti televisi, radio, atau koran
dibutuhkan modal yang besar dan tenaga kerja yang banyak, maka lain halnya dengan
media. Seorang pengguna media sosial bisa mengakses menggunakan media sosial
dengan jaringan internet bahkan yang aksesnya lambat sekalipun, tanpa biaya besar, tanpa
alat mahal dan dilakukan sendiri tanpa karyawan. Pengguna media sosial dengan bebas
bisa mengedit, menambahkan, memodifikasi baik tulisan, gambar, video, grafis, dan
berbagai model content lainnya.
Menurut Antony Mayfield dari iCrossing, media sosial adalah mengenai menjadi manusia
biasa. Manusia biasa yang saling membagi ide, bekerjasama, dan berkolaborasi untuk
menciptakan kreasi, berfikir, berdebat, menemukan orang yang bisa menjadi teman baik,
menemukan pasangan, dan membangun sebuah komunitas. Intinya, menggunakan media
sosial menjadikan kita sebagai diri sendiri. Selain kecepatan informasi yang bisa diakses
dalam hitungan detik, menjadi diri sendiri dalam media sosial adalah alasan mengapa
media sosial berkembang pesat. Tak terkecuali, keinginan untuk aktualisasi diri dan
kebutuhan menciptakan personal branding.
Perkembangan dari media sosial ini sungguh pesat, ini bisa di lihat dari banyaknya jumlah
anggota yang di miliki masing - masing situs jejaring sosial ini, berikut tabel jumlah
anggota dari masing - masing situs yang di kutip dari (August E. Grant:297) pada 1 mei
2010.
Perkembangan dari Media Sosial itu sendiri sebagai berikut:
1.
1978 Awal dari penemuan Sistem papan buletin yang memungkinkan untuk dapat
berhubungan dengan orang lain menggunakan surat elektronik, ataupun mengunggah
dan mengunduh Perangkat lunak, semua ini dilakukan masih dengan menggunakan
saluran telepon yang terhubung dengaan modem
2.
1995 Kelahiran dari situs GeoCities, situs ini melayani Web Hosting yaitu layanan
penyewaan penyimpanan data - data website agar halaman website tersebut bisa di
akses dari mana saja, dan kemunculan GeoCities ini menjadi tonggak dari berdirinya
website - website lain.
3.
1997 Muncul situs jejaring sosial pertama yaitu Sixdegree.com walaupun sebenarnya
pada tahun 1995 terdapat situs Classmates.com yang juga merupakan situs jejaring
sosial namun, Sixdegree.com di anggap lebih menawarkan sebuah situs jejaring
sosial di banding Classmates.com
4.
1999 Muncul situs untuk membuat blog pribadi, yaitu Blogger. situs ini menawarkan
penggunanya untuk bisa membuat halaman situsnya sendiri. sehingga pengguna dari
Blogger ini bisa memuat hal tentang apapun. termasuk hal pribadi ataupun untuk
mengkritisi pemerintah. sehingga bisa di katakan blogger ini menjadi tonggak
berkembangnya sebuah Media sosial.
5.
2002 Berdirinya Friendster, situs jejaring sosial yang pada saat itu menjadi booming,
dan keberadaan sebuah media sosial menjadi fenomenal.
6.
2003 Berdirinya LinkedIn, tak hanya berguna untuk bersosial, LinkedIn juga berguna
untuk mencari pekerjaan, sehingga fungsi dari sebuah Media Sosial makin
berkembang.
7.
2003 Berdirinya MySpace, MySpace menawarkan kemudahan dalam
menggunakannya,sehingga myspace di katakan situs jejaring sosial yang user
friendly.
8.
2004 Lahirnya Facebook, situs jejaring sosial yang terkenal hingga sampai saat ini,
merupakan salah satu situs jejaring sosial yang memiliki anggota terbanyak.

2006 Lahirnya Twitter, situs jejaring sosial yang berbeda dengan yang lainnya,
karena pengguna dari Twitter hanya bisa mengupdate status atau yang bernama
Tweet ini yang hanya di batasi 140 karakter.
10. 2007 Lahirnya Wiser, situs jejaring social pertama sekali diluncurkan bertepatan
dengan peringatan Hari Bumi (22 April) 2007. Situs ini diharapkan bisa menjadi
sebuah direktori online organisasi lingkungan seluruh dunia termasuk pergerakan
lingkungan baik dilakukan individu maupun kelompok.
11. 2011 Lahirnya Google+, google meluncurkan situs jejaring sosialnya yang bernama
google+, namun pada awal peluncuran. google+ hanya sebatas pada orang yang telah
di invite oleh google. Setelah itu google+ di luncurkan secara umum.
9.

Media Sosial Yang Paling Banyak Digunakan
Banyak sosial media yang tersebar saat ini di internet. Sosial media itu ada yang bisa
diakses melalui seperangkat komputer atau laptop melalui jaringan internet, ada juga yang
hanya bisa diakses melalui smartphone Anda. Beberapa sosial media yang paling terkenal
dan cocok untuk mempromosikan bisnis Anda, diantaranya adalah facebook, twitter,
google+, dan instagram. Berikut ini adalah empat media sosial yang cukup banyak
digunakan untuk kepentingan bisnis secara online:
1. Facebook, mungkin sudah tidak asing lagi dengan sosial media yang satu ini. Selain
mudah digunakan, facebook juga disebut-sebut sebagai sosial media yang paling
banyak digunakan di Indonesia. Hal ini tentu membuka peluang bagi Anda untuk
berpromosi dan menemukan pelanggan baru. Anda bisa membuat sebuah grup atau
fanspage di facebook. Anda juga dapat beriklan di facebook, dan biasanya iklan ini
sangat berpengaruh pada pengenalan bisnis Anda. Tentunya, untuk beriklan di
facebook secara resmi, Anda harus mengeluarkan sejumlah biaya yang lumayan
besar. Tetapi, jika Anda keberatan untuk mengeluarkan biaya, Anda bisa tetap
berpromosi dengan gratis. Tentu dibutuhkan kepiawaian Anda untuk berinteraksi
dengan banyak pengguna facebook dalam rangka memperkenalkan produk dan toko
online Anda.
2. Twitter, Twitter termasuk dari jajaran sosial media besar yang layak untuk Anda
pertimbangkan untuk berpromosi. Namun, berbeda dengan sosial media lainnya,
twitter agak terbatas karena ketika akan memposting beberapa kalimat, Anda akan
dibatasi hanya bisa mengetikkan 140 karakter termasuk spasi dan karakter dalam link
dan gambar. Hal ini akan memaksa Anda untuk bisa menggunakan kata-kata dengan
bijak. Anda harus mahir menemukan kalimat yang tepat untuk berpromosi. Karena
itu, gunakanlah kalimat yang ringkas, jelas, dan tepat sasaran
3. Google+, Dibandingkan dengan facebook dan twitter, google+ adalah jejaring sosial
yang relatif baru. Yang menarik dari google+, Anda bisa berbagi animasi GIF di
halaman Anda sehingga Anda bisa berpromosi dengan gambar-gambar yang menarik.
Anda bisa berkreativitas untuk membuat animasi yang memperkenalkan produk Anda
ataupun toko online Anda. Untuk membuat akun di google+, pertama kali yang harus
Anda lakukan adalah membuat sebuah alamat email di Gmail. Biasanya Anda akan
otomatis mempunyai akun google+ jika telah mendaftar email di gmail. Dalam
google+, Anda bisa menemui banyak komunitas bisnis yang memungkinkan Anda
untuk ikut berpromosi disana.
4. Istagram, Instagram adalah sosial media berbasis foto dan video. Instagram juga
memiliki banyak pengguna seiring waktu berjalan. Sosial media ini tentu cukup
menarik untuk Anda gunakan sebagai tempat sharing foto-foto produk yang Anda
jual. Anda dapat membuat akun di instagram dan mengupload foto produk Anda.
Ingat, karena tampilan instagram yang kaya foto, maka foto yang harus Anda

tampilkan adalah foto yang memiliki kualitas yang baik. Jangan sekali-kali
menggunakan foto yang buram dan gelap, karena akan membuat pengguna lain tidak
menyukai berlama-lama mengunjungi akun Anda. Anda harus kreatif dalam mengedit
foto, sehingga tampak menarik dan enak dilihat. Terlalu banyak editan pada foto juga
tidak baik, karena itu jangan teralu berlebihan dalam mengedit foto produk Anda.
METODE PENELITIAN
Populasi dan Sampel
Yang dijadikan populasi dalam penelitian ini adalah ibu rumah tangga yang menjadi
anggota koperasi dan sekaligus memiliki usaha kecil di wilayah Sidoarjo, dan jumlahnya
tidak terbatas, hampir tersebar merata ke pelosok kota Sidoarjo. Jumlah ibu rumah tangga
pelaku usaha kecil di sekitar Sidoarjo yang berhasil dijumpai dan bersedia diwawancarai
adalah 41 orang. Mereka memiliki usaha kecil untuk berbagai macam dan jenis produk,
dan ingin menggunakan media sosial sebagai sarana dalam menjalankan bisnis mereka
secara online. Penetapan sampel berdasarkan teknik non probability sample. Dengan
teknik ini, hanya ibu rumah tangga yang memiliki usaha kecil dan ingin menawarkan
produknya secara online yang akan dijadikan sampel penelitian.
Variabel Penelitian
Agar proses pemilihan media sosial dapat dilakukan secara terfokus dan dapat memenuhi
unsur analisis, maka indikator yang digunakan sebagai dasar pemilihan terbagi menjadi
dua dimensi, yang masing-masing dimensi mewakili kepentingan dan persepsi responden
seperti yang diuraikan pada tabel di bawah ini:
Tabel 1 Indikator Dasar Yang Digunakan Untuk Memilih Sosial Media
1. Mudah dijalankan
2. Mudah diakses
3. Tampilan menarik
4. Fleksibel dan atraktif
Dimensi 1
5. Digunakan oleh banyak orang
6. Jangkauan tidak terbatas
7. Memiliki Fasilitas Link dengan media sosial lain
1. Memiliki tingkat keamanan
2. Biaya paling murah
3. Teknik penyajian dan posting mudah
4. Fitur dan fasilitas memadai
5. Membuka peluang akses
Dimensi 2
6. Dapat digunakan untuk pengenalan bisnis
7. Terhubung dengan komunitas bisnis
8. Dapat digunakan untuk Chat
9. Penyampaian pesan lebih efektif
Sumber: Hasil wawancara dan Diskusi dengan Responden.
Metode Analisa (Pengolahan Data)
Karena penelitian ini bersifat kualitatif, yakni data dikumpulkan dan di ukur
menggunakan skor melalui segenap indikator yang telah didisain seperti yang tertera pada
tabel 1 di atas, maka alat analisa yang ideal untuk digunakan adalah alat analisis
Categorical, melalui pendekatan penilaian indikator yang diukur menggunakan persepsi
responden, akan muncul peta dalam bentuk kuadran yang mewakili empat
bidang/kuadran pengukuran sehingga melalui kuadran tersebut keputusan final dapat di

interpretasikan dalam pengambilan keputusan final. Jenis analisa ini termasuk statistik
non parametrik dengan pendekatan data Ratio.
Rancangan Penelitian
Alur penelitian, didisain berdasarkan rancangan yang telah dibuat, mulai dari awal,
hingga penelitian selesai dilaksanakan, seperti tampilan gambar di bawah ini:

Gambar 1 : Rancangan Penelitian, sebagai alur pelaksanaan proses penelitian
Pengukuran Data
Untuk keperluan pengukuran data yang berasal dari pengukuran persepsi responden,
digunakan empat jenjang penilaian berupa skala (Sidney Siegel 1992), yang terdiri dari :
1. Sangat Penting,
2. Tidak Penting
Skala di atas digunakan sebagai nilai pembanding pada setiap indikator yang diamati dari
empat media sosial yang dinilai oleh responden.

HASIL ANALISA DAN PEMBAHASAN
Profil Responden
Dalam penelitian ini, yang dijadikan subyek penelitian atau responden adalah ibu rumah
tangga yang memiliki usaha kecil rumahan, dan berdasarkan hasil wawancara ingin
menjalankan usaha kecilnya menggunakan media sosial secara online. Ketiga wilayah
tersebut yakni: Jabon, Tulangan dan Balungdowo. Profil pelaku usaha kecil sebagai
berikut:
Tabel 2 Profil Responden/Pelaku Usaha Kecil
Wilayah

Jabon-Sidoarjo

Tulangan-Sidoarjo

Balungdowo-Sidoarjo

Usia

Jumlah

25-35th
35-45th
45-55th
>55th
25-35th
35-45th
45-55th

6
8
3
1
4
3
1

>55th

5

35-45th

8

45-55th

12

Produk Usaha
1.
2.
3.
4.

Kerupuk Ikan
Fashion/Busana
Bordiran
Lukisan Sulam

1. Sapu Ijuk
2. Kerupuk Rambak
3. Kerajinan
Kaligrafi
1. Kerupuk Ikan
2. Terasi Udang

Sumber: Data Penelitian, diolah.
Berdasarkan hasil kunjungan dan wawancara di tiga wilayah tersebut pada tabel 2 di atas,
jumlah pelaku usaha kecil ibu rumahtangga yang ada di Balungdowo paling banyak yakni
48,7% dari total sampel, Tulangan 31,7% dan Jabon 43,9%. Jenis produk pelaku usaha
merupakan produk usaha kecil yang ingin ditampilkan dan dipasarkan melalui media
sosial.
Tabel 2 Perbandingan Empat Media Sosial Menurut Persepsi responden
D
I
M
E
N
S

I

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Indikator
Mudah dijalankan
Mudah diakses
Tampilan menarik
Fleksibel dan atraktif
Digunakan oleh banyak orang
Jangkauan tidak terbatas
Memiliki Fasilitas Link
Memiliki tingkat keamanan
Biaya paling murah
Teknik penyajian mudah
Fitur dan fasilitas memadai
Membuka peluang akses
Dapat digunakan promosi
Terhubung dengan komunitas bisnis
Dapat digunakan untuk Chat
Penyampaian pesan lebih efektif

Facebook

Sumber: Hasil wawancara dengan responden, diolah.

8
4
3
5
3
8
11
9
4
12
9
10
6
11
18
9

Twitter

Google+

Istagram

4
9
16
7
20
15
6
7
11
18
23
9
21
5
8
4

9
9
6
24
9
11
9
8
12
20
19
8
23
3
9
7

10
14
23
7
14
20
11
11
7
20
6
10
23
3
8
16

Angka yang tertera pada kolom dalam tabel 2 di atas, menunjukkan pendapat atau
persepsi responden yang menilai indikator pada masing-masing media sosial yang telah
mereka amati dari ke 41 orang responden yang telah melihat dan mengetahui media sosial
tersebut. Misal untuk kolom Facebook, indikator ke-1 (mudah dijalankan) tertera angka 8
artinya ada delapan orang responden menilai bahwa indikator itu sangat penting.
Sedangkan 32 responden menjawab tidak penting, untuk indikator ke-2 pada kolom
Twitter tertera angka 4 artinya 4 orang responden mengatakan indikator tersebut sangat
penting dan 37 orang responden mengatakan tidak penting, demikian seterusnya untuk
angka-angka yang tertera pada kolom media sosial lainnya.
Hasil Analisa Data
Sesuai dengan perumusan masalah di atas, yakni dari empat jenis media sosial yaitu
Facebook, Twitter, Google+ dan Istagram, media sosial mana yang paling layak
digunakan sebagai sarana berbisnis secara online bagi pelaku usaha kecil? Untuk
menjawab permasalahan tersebut berikut akan ditampilkan hasil analisa yang ditampilkan
hanya bagian terpenting saja.
Gambar 2 Hasil Analisa Categorial

Berdasarkan tampilan Map (peta) uji Categorical di atas, dapat dijelaskan hasil tersebut
adalah bidang sebelah kanan (vertikal) adalah hasil untuk penilaian indikator yang
terdapat pada dimensi 1, sedangkan bidang bagian atas dari map (horizontal) merupakan
hasil untuk penilaian indikator dimensi 2. Dimensi 1 dianggap superior jika semakin ke
kanan angka semakin besar, sedangkan dimensi 2 dianggap superior jika semakin ke atas,
angka semakin besar. Berdasarkan dimensi 1 (kolom kanan-vertikal) media sosial yang

layak digunakan untuk bisnis online adalah Facebook dan Twitter, karena terletak paling
kanan dibanding media sosial yang lain dan memiliki angka paling besar yaitu mendekati
0,5. Sedangkan media sosial lainnya misalkan Istagram memiliki angka jauh dari 0,5 dan
berada pada posisi/bidang inferior (tidak layak). Berdasarkan dimensi 2 maka media
sosial yang dianggap mempunyai keunggulan adalah Google+. Mengapa demikian karena
Google+ terletak pada posisi paling atas dibanding media sosial lainnya dan memiliki
angka paling besar yaitu 0,6. Sekarang melalui map sederhana di atas, dapat diambil
kesimpulan yang paling sederhana yaitu berdasarkan dimensi 1 maka Facebook dan
Twitter paling layak untuk berbisnis online, dan untuk dimensi 2 media sosial Goole+
paling layak digunakan sebagai media sosial dalam berbisnis online. Dari empat media
sosial yang dipilih oleh ke-41 responden, berdasarkan hasil uji, maka ada tiga media
sosial yang dinilai layak sebagai sarana berbisnis secara online yaitu Facebook, Twitter
dan Google+.
KESIMPULAN DAN REKOMENDASI
Kesimpulan
Setelah dilakukan pengujian menggunakan alat uji Categorial maka dapat diputuskan
bahwa media sosial yang layak digunakan oleh pelaku usaha kecil di wilayah Jabon,
Tulangan dan Balungdowo Sidoarjo untuk sarana menjalankan bisnis online adalah
Facebook, Twitter dan Google+. Ketiga media sosial tersebut, pada peta terletak pada
posisi superior (dianggap unggul dan layak) sedangkan satu media sosial lainnya yaitu
Istagram, posisinya dalam peta berada pada bidang inferior (tidak unggul dan tidak
layak). Artinya pelaku usaha kecil di wilayah Jabon, Tulangan dan Balungdowo Sidoarjo
lebih menyukai dan lebih mengnal ketiga media sosial tersebut (Facebook, Twitter dan
Google+) sedangkan satu media sosial lainnya yaitu Istagram, pelaku usaha kecil belum
mengenalnya secara baik, hal ini bisa diartikan wajar, karena media sosial Istagram
termasuk media sosial yang relatif baru dibandingkan tiga media sosial lainnya di atas.
Rekomendasi
Bagaimana tindakan selanjutnya setelah menbaca hasil uji Categorical? Tentunya pelaku
usaha kecil di wilayah Jabon, Tulangan dan Balongdowo harus belajar, berusaha dan
mampu menguasai tiga media sosial di atas (facebook, twitter dan google+) untuk
keperluan menjalankan bisnis mereka secara online, apakah action plan berikutnya untuk
pelaku usaha kecil tersebut? Harus ada pihak tertentu apakah pemerintah daerah melalui
dinas terkait, pihak swasta yang berkepentingan dengan eksistensi pelaku usaha kecil
maupun pihak akademisi untuk memberikan pelatihan secara terarah bagi pelaku usaha
kecil dalam mendalami dan menguasai pengunaan media sosial tersebut dalam kegiatan
atau aktifitas bisnisnya yang berhubungan dengan internet. Agar kegiatan promosi produk
mereka di media sosial dapat dilakukan dengan lebih terarah, trampil dan profesional
selayaknya seorang pengusaha. Mengingat dewasa ini kehadiran teknologi penujang
untuk kegiatan berbisnis secara online sudah semakin berkembang dan maju, baik itu
perangkat bergerak seluler (handphone dan smartphone) dan perangkat bergerak non
seluler (notebook dan tablet). Selain itu berbisnis secara online dengan menggunakan
media sosial akan membuat pelaku usaha kecil mampu menjaring konsumen tanpa
terbatas ruang, tempat dan waktu dengan jangkauan yang lebih luas. Ini merupakan
peluang yang memiliki potensi bagus untuk mengembangkan kemampuan manajerial
pelaku usaha kecil tersebut ke depannya dalam mengantisipasi persaingan pasar.

DAFTAR PUSTAKA
Antony Mayfield Founding partner & CEO, 2015, http: //brilliantnoise.com /team/
antony-mayfield- founding-partner-ceo/
E. Grant, August, 2008, Understanding Media Convergence, Oxford University Press,
South Carolina
Jejaring sosial pendukung suksesnya bisnis online, http://bisnisukm.com/jejaring-sosialpendukung-suksesnya-bisnis-online.html
Kaplan A. M., Haenlein M., (2012), "Social media: back to the roots and back to the
future", JOURNAL OF INFORMATION TECHNOLOGY, Vol. 14, issue 2, pp
101-104, 4 p.
Kaplan A. M., Haenlein M., (2014), "Collaborative Projects (social media application):
About Wikipedia, the free encyclopedia", BUSINESS HORIZONS, Vol. 57, Issue
5, pp 617-626, 10 p.
Lima
Jejaring
Sosial
Dalam
Menunjang
Bisnis
Online,
https://idid.facebook.com/notes/pixtem/5-jejaring-sosial-yang-dapat-digunakan-untukmenunjang-bisnis-anda/452373864836580
M. Kaplan, Andreas., 2012, Mobile marketing and media social, Business Horizons
Journal, Elsevier Publisher, volume 55, page 129-139, http ://scholar.
google.com/citations ?view_op= view_citation&hl= en&user
Manfaat Media Sosial Dalam Berbisnis, http://www.pakarbisnisonline.com/manfaatsosial-media-dalam-berbisnis/
Menjadi
Online
Enterpreneur
Dengan
Jejaring
Sosial,
http://www.academia.edu/4671224/MENJADI_ONLINE_ENTREPRENEUR_D
ENGAN_JEJARING_SOSIAL
Shopious, 2014, Cara mudah membangun bisnis online di sosial media, http: //
blog.shopious.com /tips-online-shop/cara-mudah- membangun-bisnis-online-disocial-media
Siegel, Sidney, 1992, Statistik Nonparametrik Untuk Ilmu-Ilmu Sosial, Gramedia, Jakarta

View publication stats

