See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/313113011

Mental Health Services Disability and Life Style of Indonesian
Article in Buletin Penelitian Sistem Kesehatan · June 2016
DOI: 10.22435/hsr.v19i1.4994.99-107

CITATIONS

READS

2

6,963

2 authors:
Yurika Wardhani
6 PUBLICATIONS 14 CITATIONS

Astridya Paramita
National Research and Inovation Agency
24 PUBLICATIONS 80 CITATIONS

SEE PROFILE
SEE PROFILE

Some of the authors of this publication are also working on these related projects:

Analisis Pola dan Faktor Lama Ppemberian Air Susu Ibu (ASI) Tahun 2013 View project

All content following this page was uploaded by Yurika Wardhani on 23 May 2019.
The user has requested enhancement of the downloaded file.

PELAYANAN KESEHATAN MENTAL DALAM HUBUNGANNYA DENGAN
DISABILITAS DAN GAYA HIDUP MASYARAKAT INDONESIA (ANALISIS
LANJUT RISKESDAS 2007 DAN 2013)
(Mental Health Services Disability and Life Style of Indonesian)
Yurika Fauzia Wardhani dan Astridya Paramita
Naskah masuk: 1 Desember 2015, Review 1: 3 Desember 2015, Review 2: 3 Desember 2015, Naskah layak terbit: 12 Januari 2016

ABSTRAK
Latar Belakang: Kesehatan adalah keadaan sejahtera dari badan, jiwa, dan sosial yang memungkinkan setiap orang
hidup produktif secara sosial dan ekonomis. Pada tahun 2007 dan 2013 Badan Penelitian dan Pengembangan Kementrian
Kesehatan mengadakan riset kesehatan dasar yang meliputi data morbiditas, disabilitas, kesehatan mental dan gaya
hidup. Penelitian ini bertujuan mendapatkan gambaran disabilitas masyarakat yang mempengaruhi kemampuan mereka
untuk melakukan tindakan sosial dan ekonomi. Diharapkan hasil penelitian ini dapat menghasilkan suatu rekomendasi
bagi pengambil keputusan tentang pelayanan kesehatan mental. Metode: Penelitian ini merupakan analisis lanjut data
sekunder hasil Riskesdas 2007 dan 2013. Data dianalisis secara deskriptif dan analitik/komparatif. Populasi dalam analisis
ini adalah seluruh anggota rumah tangga di Indonesia, dengan besar dan teknik pengambilan sampel mengikuti sampel
Riskesdas yaitu anggota rumah tangga umur > 15 tahun. Hasil: Terdapat kenaikan persentase (5,8%) status kesehatan jiwa
responden yang kategori ‘Sehat’ (tidak ada gangguan mental emosional) dan penurunan persentase pada seluruh kategori
gangguan mental sekitar 50,0 persen pada tahun 2013. Gangguan mental emosional berat tertinggi pada tahun 2007 dan
2013 adalah pada perempuan, yang mempunyai status perkawinan cerai mati/hidup, bertempat tinggal di perdesaan, atau
kelompok umur dewasa akhir (> 60 tahun). Hasil pengolahan data juga memperlihatkan bahwa: 1) semakin tinggi tingkat
disabilitas dan, 2) semakin kurang baik gaya hidup maka semakin berat gangguan mental emosional yang dialami. Hal
ini didukung dengan hasil Uji Kendalls tau-b yaitu terdapat asosiasi yang bermakna antara disabilitas dengan gangguan
mental (α = 0,000 < 0,5) dan gaya hidup dengan gangguan mental (α = 0,000 < 0,5). Kesimpulan: Status kesehatan jiwa
masyarakat di tahun 2013 sudah lebih baik dari tahun 2007. Telah terjadi peningkatan status kesehatan jiwa, dan terdapat
hubungan antara disabilitas, gaya hidup, dengan status kesehatan mental. Saran: Promosi tentang gangguan jiwa dan
penyandang disabilitas harus lebih ditingkatkan dan mencakup masyarakat luas, tidak hanya di perkotaan saja melainkan
sampai ke pelosok perdesaan. Perlu penyediaan pelayanan kesehatan primer (puskesmas yang perduli ODGJ dan difabel
serta aktif mengajak masyarakat untuk melakukan gaya hidup sehat melalui kegiatan prefentif-promotif.
Kata kunci: kesehatan mental, disabilitas, gaya hidup
ABSTRACT
Background: Health is a state of body, soul, and socially to enable more people to live socially and economically
productive. In 2007 and 2013 Research and Development of the Ministry of Health conducted research which includes
basic health morbidity, disability, mental health and lifestyle. This study aims to get an overview of community disability that
affects their ability to perform economic and social measures. We hope this research may result in a recommendation for
decision makers about mental kesehatan services. Methods: This study is a further analysis of secondary data from the
Riskesdas 2007 and 2013. Data were analyzed by descriptive and analytical / comparative. The population in this analysis
are all household members in Indonesia, with large and sampling techniques follow Riskesdas samples which household
members aged > 15 years. Results: There is a percentage increase (5.8%) of respondents mental health status category
of ’Healthy’ (no emotional mental disorder) and the percentage decrease in all categories of mental disorders around 50.0
percent in 2013. The highest severe emotional Mental Disorders in 2007 and 2013 were in women, who have divorced
marital status dead / alive, residing in rural areas, or the end of the adult age group (> 60 years). Data processing results
also show that: 1) the higher the degree of disability and, 2) the more unfavorable lifestyle, the more severe mental disorders

Pusat Penelitian dan Pengembangan Humaniora dan Manajemen Kesehatan, Badan Litbang Kesehatan, Kemenkes RI, Jl. Indrapura 17
Surabaya. Email: yurika.wardhani@gmail.com

99

Buletin Penelitian Sistem Kesehatan – Vol. 19 No. 1 Januari 2016: 99–107
experienced emotional. This is supported by the results of tests Kendalls tau-b that there is a significant association between
disability and mental disorder (α = 0.000 < 0.5) and lifestyle with mental disorders (α = 0.000 < 0.5).Conclusion: Public
mental health status in the year 2013 has been better than in 2007. There has been an increase in mental health status,
and there is a relationship between disability, lifestyle, mental health status. Recommendation: Promotion of mental
disorders and persons with disabilities should be further improved and include the wider community, not only in cities but
to remote perdesaan. Perlu provision of primary health care (health centers ODGJ care and disabilities and actively invites
the public to maintain a healthy lifestyle through preventive-promotive activities.
Key words: mental health, disability, lifestyle.

PENDAHULUAN
M a s t e r p l a n Pe r c e p a t a n d a n Pe r l u a s a n
Pembangunan Ekonomi Indonesia (MP3EI) 20112025 merupakan rencana induk pembangunan
ekonomi yang komprehensif dan fokus dengan
mengedepankan terobosan (breakthrough) dan
inovasi disertai percepatan cara kerja, dan bahkan
perluasan program-program pembangunan ekonomi
di 6 (enam) wilayah koridor ekonomi (KE) Indonesia.
Bidang kesehatan merupakan salah satu faktor
pendukung dalam percepatan peningkatan ekonomi.
Permasalahan kesehatan daerah diprediksi sebagai
salah satu faktor pengganggu yang memperlambat
gerak implementasi MP3EI. Ketidakstabilan daerah
dalam bidang kesehatan ini akan berimplikasi kepada
pemerataan pembangunan dan hasil-hasilnya.
Memperhatikan tujuan, target, durasi waktu, kendala,
dan banyaknya aktivitas persiapan implementasi
MP3EI serta berbagai persoalan kesehatan, maka
diperlukan langkah konkrit mengintegrasikan fungsi,
peran, dan kiprah seluruh sektor ke dalam ranah
utama suksesi MP3EI. Salah satu sektor yang
dipandang strategis untuk berperan dan mendukung
adalah kesehatan.
Kesehatan adalah keadaan sejahtera dari
badan, jiwa, dan sosial yang memungkinkan setiap
orang hidup produktif secara sosial dan ekonomis.
Pengertian sehat menurut Organisasi Kesehatan
Dunia (WHO) tahun 1948 yaitu “suatu keadaan fisik,
mental, dan sosial kesejahteraan dan bukan hanya
ketiadaan penyakit atau kelemahan”. Kesehatan
mental adalah kemampuan untuk menyesuaikan diri
dengan diri sendiri, dengan orang lain, dan dengan
masyarakat di mana dia hidup. Penyesuaian diri
dengan diri sendiri dapat dilakukan bila seseorang
dapat menerima dirinya sebagaimana adanya, dengan
segala kekurangan dan kelebihannya. Di samping
itu, orang harus berusaha mengenal, memahami
dan menilai orang lain secara objektif. Seseorang
harus menyadari bahwa dirinya tidak hidup terlepas
dari masyarakat atau lingkungan tempat ia hidup,
sehingga harus mengetahui dan hidup dengan
norma-norma, peraturan-peraturan, adat istiadat,
100

yang dimiliki masyarakat atau lingkungan itu. Jadi
orang yang bermental sehat adalah orang yang dapat
menguasai segala faktor dalam hidupnya sehingga
ia dapat mengatasi kekalutan mental sebagai akibat
dari tekanan-tekanan perasaan dan situasi yang
menimbulkan frustasi (John W Santrock, 1995).
Gangguan jiwa merupakan satu dari tiga
penyebab disabilitas dan mempengaruhi seluruh
komunitas. Mereka yang mengalami disabilitas
psikiatrik menghadapi masalah yang besar, mulai
dari hambatan institusional, legal, sikap lingkungan
ketika mencari pekerjaan, sampai reintegrasi dengan
masyarakat setelah sembuh. Kondisi kesehatan
dan kesehatan jiwa bersifat tidak terpisahkan
(inseparable) dan berdasarkan Survei Kesehatan
Rumah Tangga di 11 kota pada tahun 1995, ditemukan
185 penderita gangguan jiwa dalam populasi 1.000
penduduk Indonesia. Ditinjau menurut kelompok umur,
persentase gangguan penglihatan dan pendengaran
semakin meningkat dengan semakin bertambahnya
umur. Gangguan mental emosional, tinggi pada
kelompok umur 20–24 tahun, 35–39 tahun dan 40–44
tahun. ART dengan gangguan 2 atau lebih cenderung
meningkat dengan bertambahnya umur. Persentase
tinggi ditemukan pada kelompok lansia (> 60 tahun)
(SKRT, 2004). Jenis gangguan mental emosional
tidak berbeda menurut jenis kelamin, hanya pada
2 gangguan atau lebih, persentasenya sedikit lebih
tinggi pada perempuan dibanding laki-laki.
Badan litbangkes mengadakan riset kesehatan
dasar (Riskesdas) pada tahun 2007 dan 2013 yang
menghasilkan data morbiditas, disabilitas, kesehatan
mental dan gaya hidup. Kesehatan fisik diukur
berdasarkan morbiditas penyakit menular dan tidak
menular serta disabilitas/ketidakmampuan yang
meliputi penilaian terhadap kemampuan melihat,
mendengar, gangguan nyeri, gangguan emosi,
gangguan tidur, gangguan bergerak dan gangguan
pernafasan.
Berdasarkan penjelasan di atas, maka diperlukan
suatu analisis terhadap gaya hidup, disabilitas
dan kesehatan mental masyarakat Indonesia,
karena permasalahan kesehatan diprediksi dapat
mengganggu implementasi MP3EI. Analisis penelitian

Pelayanan Kesehatan Mental dalam Hubungannya dengan Disabilitas dan Gaya Hidup (Wardhani dan Paramita)

ini dimaksudkan untuk mengetahui pelayanan
kesehatan mental dalam hubungannya dengan
disabilitas dan gaya hidup masyarakat Indonesia.
Gaya hidup yang dimaksud dalam penelitian ini
meliputi perilaku higienis, penggunaan tembakau,
aktivitas fisik dan perilaku konsumsi makanan.
METODE
Analisis ini merupakan analisis lanjut data
sekunder dar i hasil Riset Kesehatan Dasar
(Riskesdas) 2007 dan 2013. Data dianalisis dengan
melakukan komparasi hasil Riskesdas 2007 dan
2013. Hasil analisis merupakan penjelasan dari
situasi yang didapatkan dari data Riskesdas. Pada
kuesioner Riskesdas terdapat 20 item pertanyaan
tentang keluhan kesehatan yang dipakai untuk
mengidentifikasi adanya gangguan kejiwaan, juga
digunakan untuk mengidentifikasi adanya gangguan
mental emosional. Pertanyaan-pertanyaan tersebut
telah diuji validitasnya oleh Hartono IG (Departemen
Kesehatan RI, Laporan Hasil Riskesdas 2007).
Uji validitas yang dilakukan oleh Hartono IG, tidak
dilakukan pembobotan pada setiap item pertanyaan,
yang berarti bahwa setiap item pertanyaan mempunyai
bobot yang sama. Responden yang menjawab “ya”
5 item atau kurang, diidentifikasi sebagai tidak ada
gangguan mental emosional. Responden yang
diidentifikasi menderita gangguan mental emosional
adalah yang menjawab “ya” 6–20 item. Gangguan
mental emosional dibagi menjadi 3 kelompok dengan
range yang sama yaitu jawaban “ya” 6–10 item
digolongkan menjadi gangguan mental emosional
ringan, jawaban “ya” 11–15 item termasuk gangguan
mental emosional sedang dan yang menjawab “ya”
16–20 item digolongkan sebagai mengalami gangguan
emosional berat. Status Kesehatan Jiwa dalam
analisis ini dikategorikan menjadi 4 yaitu: 1) Tidak ada
gangguan mental emosional, 2) Gangguan mental
emosional ringan, 3) Gangguan mental emosional
sedang dan 4) Gangguan mental emosional berat.
Status disabilitas seseorang digambarkan dalam
Riskesdas dengan mengadopsi konsep International
classification of functioning (ICF) yang terdiri dari 12
pernyataan/komponen. Opsi/pilihan jawaban dari tiap
pernyataan tersebut adalah: 1) tidak ada kesulitan, 2)
sedikit sulit/ ringan, 3) cukup mengalami kesulitan/
sedang, 4) kesulitan berat, dan 5) sangat berat/
tidak mampu melakukan kegiatan. Pada analisis
ini dilakukan pengelompokan sehingga kategori
disabilitas menjadi tiga yaitu: 1) tidak ada disabilitas,
2) ringan dan sedang, dan 3) berat dan sangat berat.
Gaya hidup dikelompokkan menjadi 4 kategori yaitu:

1) Gaya hidup Baik, 2) Gaya hidup Sedang, 3) Gaya
hidup Kurang dan 4) Gaya hidup Jelek.
Dilakukan analisa data secara bertahap yaitu
univariat dengan tabulasi frekuensi untuk masingmasing variabel dan bivariat dengan tabulasi silang.
Selanjutnya dilakukan uji statistik yaitu uji assosiasi.
Mengingat data pada analisis ini merupakan data
ordinal, maka diterapkan uji Kendalls tau-b.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Gambaran Status Kesehatan Mental Masyarakat
pada Tahun 2007 dan 2013
Perbandingan Status Kesehatan Jiwa (Gangguan
Mental Emosional) antara responden Riskesdas
2007 dan Riskesdas 2013 nampak bahwa terdapat
kenaikan persentase responden dengan kategori
tidak ada gangguan mental emosional (sehat) yaitu
88,4% pada tahun 2007 menjadi 94,2% pada 2013.
Status Kesehatan Jiwa (Gangguan Mental
Emosional) dengan kategori gangguan ‘Ringan’,
‘Sedang’ maupun ‘Berat’ terjadi penurunan persentase
pada tahun 2013 dibanding tahun 2007, yaitu 8,2%
menjadi 4,2% untuk Gangguan Ringan, 2,1% menjadi
1,1% untuk Gangguan Sedang, dan 1,3% menjadi
0,5% untuk Gangguan Berat.
Gangguan Mental Emosional dan Disabilitas
menurut Riskesdas 2007 dan 2013.
Tabel 1 menunjukkan bahwa responden yang
memiliki gangguan emosional berat diketahui memiliki
kondisi disabilitas yang juga berat, sangat berat,
baik pada hasil riskesdas 2007 (4,1%) maupun 2013
(3,3%). Responden yang tidak mengalami disabilitas
didapati persentase terbesar tidak ada gangguan
mental emosional. Responden yang tidak menderita
disabilitas tetap mempunyai kecenderungan
mengalami gangguan mental emosional menurut
hasil Riskesdas 2007 dan 2013, walaupun angkanya
kecil pada gangguan mental emosional ringan (3,5%
dan 1,9%), sedang (0,5% dan 0,3) dan berat (1,2%
dan 0,2%).
Responden yang mempunyai disabilitas berat dan
sangat berat mempunyai angka gangguan mental
emosional paling tinggi, baik pada gangguan ringan,
sedang maupun berat. Hal tersebut terjadi baik
pada Riskesdas 2007 maupun Riskesdas 2013.
Sedangkan pada kelompok responden yang tidak
menderita disabilitas baik pada Riskesdas 2007
maupun Riskesdas 2013 juga ada yang mengalami
gangguan mental emosional namun persentasenya
relatif kecil. Kenyataan tersebut menunjukkan bahwa
101

Buletin Penelitian Sistem Kesehatan – Vol. 19 No. 1 Januari 2016: 99–107

Gambar 1. Persentase Gangguan Mental Emosional,
Riskesdas 2007 dan 2013

disabilitas bukan satu-satunya faktor yang dapat
menimbulkan gangguan mental emosional.
Gangguan mental emosional ringan, sedang
maupun berat pada tahun 2013 relatif lebih kecil bila
dibandingkan dengan gangguan mental emosional
pada tahun 2007. Hal ini menggambarkan adanya
kecenderungan menurunnya angka gangguan mental
emosional pada tahun 2013 bila dibandingkan dengan
gangguan mental emosional pada tahun 2007.
Assosiasi (hubungan) antara Gangguan Mental
Emosional dan Disabilitas diuji dengan Uji Kendalls
tau-b karena kedua variabel tersebut mempunyai
skala ordinal. Hasil uji menunjukkan bahwa baik data
Riskesdas 2007 maupun Riskesdas 2013 terdapat
assosiasi (hubungan) yang bermakna secara statistik
antara Disabilitas dan Gangguan Mental Emosional
responden, (Riskesdas 2007: Approx. T = 191,709;
Approx. Sign = 0,000 dan Riskesdas 2013: Approx.
T = 155,803; Approx. Sign = 0,000).
Kondisi fisik dapat menyebabkan persoalan
mental dan sebaliknya masalah/kesulitan mental
dapat memperburuk gejala fisik (Santrock, 1995).

Tabel 1.

Gangguan Mental Emosional dan Gaya Hidup
menurut Riskesdas 2007 dan 2013
Gaya hidup merupakan indikator berupa komposit
variabel yang disusun/dihitung dari 5 (lima) variabel
yaitu: 1) Kebiasaan cuci tangan, 2) Kebiasaan buang
air besar, 3) Kebiasaan merokok satu bulan terakhir,
4) Aktifitas fisik, dan 5) Kebiasaan konsumsi buah
dan sayur. Gaya hidup dikelompokkan menjadi 4
kategori yaitu: 1) Gaya hidup Baik, 2) Gaya hidup
Sedang, 3) Gaya hidup Kurang, dan 4) Gaya hidup.
Proses olah data menghasilkan distribusi persentase
gangguan mental emosional menurut gaya hidup
sebagai berikut: (Tabel 2)
Analisis data Riskesdas ini (baik data Riskesdas
2007 maupun Riskesdas 2013) menunjukkan
adanya assosiasi yang bermakna secara statistik

Distribusi Persentase Gangguan Mental Emosional Menurut Tingkat Disabilitas, Riskesdas 2007
dan 2013
Disabilitas

Tidak Ada
Ringan, Sedang
Berat, Sangat
berat
Total

102

Adanya asosiasi (hubungan) antara gangguan
mental emosional dan disabilitas dapat dipahami
karena seseorang yang mengalami disabilitas fisik
(misalnya seseorang yang mengalami kelumpuhan
kedua kakinya sehingga merasa kurang sempurna
dibanding dengan yang normal) dan disabilitas
sosial (misalnya seseorang yang sulit beradaptasi
dengan lingkungannya sehingga merasa terasing),
akan dapat mempengaruhi kondisi kejiwaan mereka.
Semakin berat kondisi disabilitasnya maka akan
semakin berat pula gangguan mental emosionalnya.
Setengah dari komponen (6 dari 12) pernyataan
untuk menggambarkan disabilitas pada Riskesdas
berkaitan dengan kemampuan beraktivitas fisik,
sehingga dapat diartikan pula bahwa pada analisis
ini nampak adanya asosiasi antara disabilitas fisik
dan gangguan mental emosional. Hasil analisis
Riskesdas ini selaras dengan temuan peneliti lain
(Richardson, 2005. dan Kaur, 2013) yaitu adanya
hubungan antara kemampuan beraktivitas fisik dan
kesehatan mental.

2007
2013
2007
2013
2007
2013
2007
2013

Tidak Ada Gangguan
94,8
97,6
85,3
87,1
56,9
64,4
88,4
94,2

Gangguan Mental Emosional (%)
Ringan
Sedang
3,5
0,5
1,9
0,3
11,8
2,2
10,2
2,0
27,2
11,7
23,0
9,3
8,2
2,1
4,2
1,1

Berat
1,2
0,2
0,8
0,7
4,1
3,3
1,3
0,5

Pelayanan Kesehatan Mental dalam Hubungannya dengan Disabilitas dan Gaya Hidup (Wardhani dan Paramita)

Tabel 2. Distribusi Persentase Gangguan Mental Emosional menurut Gaya Hidup, Riskesdas 2007 dan
2013
Gaya Hidup
Jelek
Kurang
Sedang
Baik
Total

2007
2013
2007
2013
2007
2013
2007
2013
2007
2013

Tidak Ada Gangguan
77,4
88,3
86,8
92,0
89,3
94,5
89,6
96,0
88,4
94,2

antara gangguan mental emosional dan gaya hidup.
Kelompok responden yang memiliki gangguan
emosional berat semakin besar persentasenya bila
semakin buruk gaya hidupnya. Hal tersebut juga
terjadi pada kelompok responden dengan gangguan
mental emosional sedang maupun ringan. Semakin
kurang baik gaya hidup responden semakin besar
persentasenya yang mengalami gangguan mental
emosional.
Tabel 2 menunjukkan bahwa responden yang
memiliki gangguan emosional berat diketahui
memiliki gaya hidup yang jelek, baik pada hasil
Riskesdas 2007 (2,7%) maupun 2013 (1,3%). Tabel
juga memperlihatkan bahwa semakin kurang baik
gaya hidup responden maka semakin berat gangguan
mental emosional yang dialami responden, baik pada
Riskesdas 2007 maupun Riskesdas 2013. Dengan
lain kata, semakin kurang baik gaya hidup responden
maka persentase responden tidak mengalami
gangguan mental emosional semakin kecil.
Gaya Hidup dan Gangguan Mental Emosional
merupakan variabel dengan skala ordinal, maka untuk
melihat adanya assosiasi (hubungan) antar variabel
diterapkan Uji Kendalls tau-b. Hasil uji data Riskesdas
2007 maupun Riskesdas 2013 diketahui terdapat
assosiasi (hubungan) yang bermakna secara statistik
antara Gaya Hidup dan Gangguan Mental Emosional
responden, (Riskesdas 2007: Approx. T = –34,452;
Approx. Sign = ,000 dan Riskesdas 2013: Approx. T
= –44,264; Approx. Sign = ,000).
Temuan pada analisis data Riskesdas ini selaras
dengan temuan Suda, (2007) yang meneliti dan
menemukan adanya hubungan antara gaya hidup
dan status kesehatan mental di antara para pekerja di
Jepang. Simonsick (1991) menyatakan bahwa perilaku

Gangguan Mental Emosional (%)
Ringan
Sedang
14,7
5,1
7,5
2,9
9,0
2,6
5,4
1,8
7,7
1,8
4,1
1,0
7,8
1,6
3,2
0,6
8,2
2,1
4,2
1,1

Berat
2,7
1,3
1,6
0,8
1,2
0,4
1,0
0,3
1,3
0,5

konsumsi makanan sebagai salah satu variabel
gaya hidup pada umumnya menunjukkan adanya
hubungan/asosiasi dengan kesehatan jiwa. Penelitian
lain pada para pegawai sipil yang juga dilakukan
di Jepang menunjukkan adanya asosiasi antara
kesehatan jiwa dan kebiasaan merokok (Hu, 2007).
Sedangkan adanya asosiasi antara aktivitas fisik
sebagai salah satu variabel gaya hidup mempunyai
asosiasi dengan kejadian gangguan mental dibuktikan
oleh Sanchez-Villegas, (2008) dalam penelitian
menggunakan metode yang mereka sebut “SUN
study” yaitu penelitian kohort yang dilakukan di
Universitas Pascasarjana-Spanyol.
Hasil analisis Riskesdas ini juga sesuai dengan
temuan Velten (2014). yang menyebutkan bahwa
ada asosiasi antara semua faktor gaya hidup dan
kesehatan mental. Status kesehatan jiwa yang baik
berhubungan dengan tingginya frekuensi aktivitas
fisik, tidak konsumsi alkohol/konsumsi tidak berlebih,
tidak merokok, dan tidak ‘under weight’ atau ‘over
weight’. Individu yang memilih untuk melakukan
gaya hidup yang lebih sehat akan merasa hidupnya
nyaman dan secara kejiwaan akan kecil kemungkinan
mengalami ‘stress’.
Pelayanan Kesehatan Mental
Dr. Nafsiah Mboi, Sp.A, MPH, Menteri Kesehatan
(Menkes) RI prihatin mendengar berbagai stigmatisasi
dan diskriminasi yang sering dialami oleh orang
dengan gangguan jiwa (ODGJ). Mereka dinilai
berbeda dengan masyarakat pada umumnya,
antara lain dikeluarkan dari sekolah, diberhentikan
dari pekerjaan, diceraikan oleh pasangan, hingga
ditelantarkan oleh keluarga, bahkan dipasung, serta
dirampas harta bendanya (Pusat Komunikasi Publik

103

Buletin Penelitian Sistem Kesehatan – Vol. 19 No. 1 Januari 2016: 99–107

Sekretariat Jenderal Kementerian Kesehatan RI,
2014).
Masalah kesehatan mental di Indonesia
memprihatinkan. Tingginya angka prevalensi
gangguan jiwa tidak sebanding dengan tersedianya
jumlah profesi yang menangani dan fasilitas pelayanan
yang memadai. Sofia Retnowati, Guru Besar Fakultas
Psikologi UGM, memaparkan bahwa hanya ada
psikiater sejumlah 600 orang dan psikolog klinis
sekitar 365 orang dari penduduk Indonesia yang
berjumlah sekitar 241 juta jiwa pada tahun 2011, jumlah.
Sofia melanjutkan, ketidakseimbangan kapasitas
layanan kesehatan jiwa mengindikasikan tingginya
treatment gap. “Permasalahan kesehatan jiwa ini
menyebabkan penderitaan yang berkepanjangan
bagi individu, keluarga, masyarakat, dan negara,”
paparnya. Menurut Sofia, salah satu strategi yang
harus dilakukan adalah dengan memasukkan layanan
kesehatan jiwa ke pelayanan primer. Caranya dengan
menempatkan psikolog di Puskesmas-Puskesmas
Indonesia. (Pramesti, 2011)
Akhirnya dibuatlah suatu kebijakan agar
hambatan-hambatan yang sudah terjadi di masa
lampau dapat tertangani dengan baik yakni terus
melanjutkan pelatihan terhadap tenaga kesehatan di
tingkat puskesmas seperti dokter dan perawat dengan
fokus pelatihan pada kelainan fisik yang didasari
oleh kelainan mental. Kondisi tersebut seringkali
dilewatkan oleh dokter maupun perawat. Kemudian
dilakukanlah pendekatan agar kebijakan yang telah
dibuat yakni pelayanan kesehatan mental harus
tersedia di puskesmas. Tanggung jawab pelayanan
terletak pada dokter, perawat, bidan di puskesmas
ataupun penyedia jasa kesehatan yang bukan berasal
dari puskesmas namun dengan kompetensi yang
sesuai. Kantor kesehatan yang berada di suatu
daerah wajib mengadakan pelatihan terhadap SDM
(Sumber Daya Manusia) yang terdapat di Puskesmas
di mana materi pelatihan dititikberatkan pada deteksi
dini, memberikan penjelasan/konseling dasar sebagai
prioritas utama, dan penanganan serta pengobatan
yang tepat guna dan tepat sasaran. (Pramesti,
2011)
Penyedia jasa pelayanan kesehatan yang berasal
dari pusat pelayanan kesehatan mental seperti
psikiatris, psikolog, dan perawat kesehatan mental
hanya berperan sebagai konsultan dan pengawas
sehingga tidak terjadi ketergantungan terhadap
ahli-ahli kesehatan mental yang berada di pusat. Para
ahli tersebut sulit dijangkau oleh masyarakat di daerah
perifer. Prioritas penanganan pertama tetap berada di
pundak tenaga kesehatan di tingkat puskesmas dan
104

diizinkan untuk merujuk jika terdapat kasus yang sulit
ataupun berada di luar kompetensinya.
Menkes mengatakan, upaya lain yang tidak kalah
pentingnya adalah Pemberdayaan ODGJ, agar dapat
hidup mandiri, produktif, dan percaya diri di tengah
masyarakat umum, bebas dari stigma, diskriminasi
atau rasa takut, malu serta ragu-ragu. Upaya ini
sangat ditentukan oleh kepedulian keluarga dan
masyarakat di sekitarnya. (Pusat Komunikasi Publik
Sekretariat Jenderal Kementerian Kesehatan RI, 2014)
ODGJ dengan disabilitas seharusnya memperoleh
pelayanan kesehatan dan pelayanan umum agar
tujuan kemandirian dapat tercapai.
Menkes mengharapkan agar seluruh jajaran
Pemerintah dan lapisan masyarakat, tokoh agama,
tokoh adat, tokoh masyarakat, organisasi masyarakat,
organisasi profesi, dan dunia usaha dan swasta, dapat
mendukung upaya Pemerintah dalam memberikan
pelayanan kesehatan jiwa terbaik kepada Masyarakat.
Stigmatisasi dan diskriminasi terhadap siapa pun
juga harus dihapuskan dari bumi Indonesia karena
ber tentangan dengan hak asasi manusia dan
berdampak pada munculnya berbagai masalah sosial,
ekonomi, dan keamanan di masyarakat. (Pusat
Komunikasi Publik Sekretariat Jenderal Kementerian
Kesehatan RI, 2014)
Pelayanan Kesehatan Perduli Difabel
Penelitian ini membuktikan adanya asosiasi
disabilitas dengan kesehatan mental. Difabel
(penyandang disabilitas) menurut Undang-Undang
No. 4 tahun 1997 tentang Penyandang Cacat,
adalah setiap orang yang mempunyai kelainan fisik
dan/atau mental, yang dapat mengganggu atau
merupakan rintangan dan hambatan baginya untuk
melakukan aktivitas secara selayaknya, yang terdiri
dari (a) penyandang cacat fisik, (b) penyandang
cacat mental, dan (c) penyandang cacat fisik dan
mental. Declaration of The Rights of Disabled Persons
(1975) menyebutkan bahwa seorang difabel adalah
seseorang yang tidak dapat menjamin keseluruhan
atau sebagian kebutuhan dirinya sendiri sesuai
dengan kebutuhan manusia pada normalnya dan/atau
kehidupan sosialnya sebagai akibat dari kekurangan
fisik dan atau kemampuan mentalnya.
Difabel bukan hanya merupakan orang-orang
penyandang cacat sejak lahir melainkan juga korban
bencana alam atau perang yang mendapatkan
kecacatan di tengah-tengah hidupnya maupun
para penderita penyakit yang mengalami gangguan
melakukan aktivitas secara selayaknya baik gangguan
fisik maupun mental. Beberapa jenis gangguan yang

Pelayanan Kesehatan Mental dalam Hubungannya dengan Disabilitas dan Gaya Hidup (Wardhani dan Paramita)

menyebabkan tergolongnya seseorang menjadi
difabel adalah sebagai berikut: tuna netra (buta),
tuna rungu (tuli), tuna wicara (bisu), tuna daksa (cacat
tubuh), tuna grahita (cacat mental) dan tuna ganda (
komplikasi antara dua atau lebih bentuk kecacatan).
Undang-undang No. 4 tahun 1997 menegaskan
bahwa difabel merupakan bagian masyarakat
Indonesia yang juga memiliki kedudukan, hak,
kewajiban, dan peran yang sama. Mereka juga
mempunyai hak dan kesempatan yang sama dalam
segala aspek kehidupan dan penghidupan. Pada pasal
6 dijelaskan bahwa setiap difabel berhak memperoleh:
(a) pendidikan pada semua satuan, jalur, jenis, dan
jenjang pendidikan; (b) pekerjaan dan penghidupan
yang layak sesuai jenis dan derajat kecacatan ,
pendidikan, dan kemampuannya; (c) perlakuan yang
sama untuk berperan dalam pembangunan dan
menikmati hasil-hasilnya; (d) aksesibilitas dalam
rangka kemandiriannya; (e) rehabilitasi, bantuan sosial,
dan pemeliharaan taraf kesejahteraan sosial; dan (f)
hak yang sama untuk menumbuhkembangkan bakat,
kemampuan, dan kehidupan sosialnya, terutama
bagi difabel anak dalam lingkungan keluarga dan
masyarakat.
Kebutuhan difabel akan pelayanan kesehatan
pada tingkat pelaksanaan di lapangan dapat dilihat
dari tiga faktor (Kurniawan dkk, 2013).
1. Fasilitas kesehatan yang sesuai dengan kebutuhan
difabel.
Difabel dengan keterbatasan fisiknya
membutuhkan fasilitas tambahan untuk menunjang
pelayanan kesehatan. Fasilitas tersebut antara
lain adalah tenaga medis atau nonmedis yang
dapat berkomunikasi dengan difabel sehingga
memudahkan proses anamnesa dan pembuatan
diagnosa, dan fasilitas-fasilitas pendukung yang
lain.
2. Organisasi sosial atau yayasan pendamping dan
pendidikan inklusif.
Dibutuhkan oleh difabel dalam proses
pencarian pelayanan kesehatan melalui proses
pendampingan.
3. Keluarga.
Peran keluarga difabel tidak hanya dalam tahap
pencarian pelayanan kesehatan, namun juga
pendampingan selama proses pengobatan,
pengambil keputusan yang berhubungan dengan
kebutuhan pengobatan, dan sebagai mediator
antara difabel dengan tenaga medis.
Difabel sebagai pihak pemanfaat utama memiliki
dua karakteristik, yaitu difabel mandiri dan tidak
mandiri. Difabel mandiri dapat mengakses fasilitas

kesehatan tanpa dampingan dari pihak lain dan
menyesuaikan diri dengan aksesibilitas fasilitas
kesehatan yang standard. Di sisi lain, terdapat
pula difabel yang sangat bergantung pada bantuan
orang lain. Kedua karakteristik difabel tersebut
tetap membutuhkan perhatian khusus dalam hal
perancangan akses pelayanan kesehatan, baik
aksesibilitas fisik maupun nonfisik. (Paramita, 2015)
Menjadi difabel ditengah masyarakat yang
menganut paham ‘normalisme’, paham pemuja
kenormalan, di mana semua sarana umum yang ada
didesain khusus untuk ‘orang normal’ tanpa adanya
fasilitas bagi difabel adalah sangat sulit. Dipandang
kasihan atau tidak dianggap dalam bermasyarakat
adalah sesuatu yang acap kali kita lihat di lingkungan
difabel. Bahkan pusat rehabilitasi sekalipun diciptakan
menjadikan mereka ‘berbeda’ dengan orang lain.
Terlebih dengan sebutan ‘rehabilitasi’ difabel
disetarakan dengan para pecandu narkotika dan
obat obatan terlarang seolah mengalami kecacatan
adalah sebuah penyakit yang harus segera diobati.
Akan tetapi benarkah menjadi difabel adalah setara
dengan digerogoti penyakit? Seseorang yang
memang diciptakan dengan satu ‘perbedaan’ oleh
Sang Pencipta mungkin tidaklah membutuhkan
rehabilitasi melainkan lebih membutuhkan persamaan
derajat dan pengakuan dari lingkungannya.
D at a Wo r ld H ea l th O r g an iza ti o n (2 011)
menunjukkan jumlah difabel adalah sekitar 15% dari
seluruh penduduk dunia, yang 2–4% di antaranya
mengalami permasalahan fisik yang signifikan. Data
Riskesdas (2013) menunjukkan bahwa prevalensi
nasional disabilitas (usia > 15 tahun) adalah 11,0%,
dengan masalah yang menonjol adalah sulit berjalan
jarak jauh (6,8%), sulit berdiri lama (5,8%), dan sulit
mengerjakan kegiatan rumah tangga (4,6%). Data
jumlah difabel tersebut tampaknya belum sepadan
dengan perhatian yang seharusnya diberikan pada
mereka (Paramita, 2015).
Persoalan difabel tampaknya masih kurang
menarik dibandingkan dengan masalah-masalah
sosial yang lain. Kurangnya dukungan sarana fisik
untuk difabel di fasilitas kesehatan, kurangnya
kemampuan petugas kesehatan dalam berkomunikasi
dengan mereka, berikut pemahaman para pelayan
kesehatan pada hak-hak dan kebutuhan difabel
seringkali menjadi sebuah kendala. Hal ini dapat
dilihat pada kurangnya dukungan sarana umum,
termasuk pelayanan kesehatan yang dapat diakses
oleh difabel (Nurkolis, 2002).
Kenyataan di lapangan menunjukkan, minimnya
sarana pelayanan sosial dan kesehatan serta
105

Buletin Penelitian Sistem Kesehatan – Vol. 19 No. 1 Januari 2016: 99–107

pelayanan lainnya yang dibutuhkan oleh para difabel,
termasuk aksesibilitas terhadap pelayanan umum
yang dapat mempermudah kehidupan difabel di
mana sebagian besar hambatan aksesibilitas tersebut
berupa hambatan arsitektural, membuat difabel
kehilangan haknya dalam mendapatkan pelayanan
yang baik.
Selain UU No 4/1997 yang khusus mengatur
pemenuhan hak difabel, pemerintah juga telah
mengeluarkan dan mengimplementasikan UndangUndang Undang Nomor 25 Tahun 2009 tentang
Pelayanan Publik. UU NO 25/2009 tersebut bertujuan
untuk memberikan kejelasan dan pengaturan mengenai
pelayanan publik bagi seluruh warga negara termasuk
penduduk yang berkebutuhan khusus yaitu kaum
difabel. Undang-Undang ini secara tegas menyatakan
bahwa pelayanan publik memiliki beberapa asas yang
mengamanahkan kemudahan aksesibilitas kepada
difabel. Namun demikian, tampaknya kehadiran
UU tersebut belum mampu menjadi pegangan bagi
penyelenggara pemerintahan untuk memberikan
pelayanan publik tanpa diskriminasi. Para difabel
masih menemui hambatan fisik dan psikologis dalam
memperoleh hak-hak mereka.
Pemerintah juga telah mengeluarkan Peraturan
Pemerintah Nomor 43 Tahun 1998 tentang Upaya
Peningkatan Kesejahteraan Sosial Penyandang
Cacat. Pengaturan aksesibilitas pelayanan lebih lanjut
bagi difabel secara lebih jelas dan gamblang diatur
dalam Peraturan Pemerintah Nomor 43 Tahun 1998
tentang Upaya Peningkatan Kesejahteraan Sosial
Penyandang Cacat. Difabel dalam PP ini dijamin
kesamaan kesempatan dalam hak, kewajiban dan
perannya sesuai dengan kemampuannya dalam
kehidupan berbangsa dan bernegara. Agar difabel
dapat berperan serta secara maksimal aksesibilitas
bagi difabel dijamin.
KESIMPULAN DAN SARAN
Kesimpulan
Terjadi penurunan tingkat gangguan mental ringan
di masyarakat pada tahun 2013 (8,4%) dibanding
2007 (4,2%). Ada hubungan antara gangguan
mental emosional dan disabilitas. Ada asosiasi yang
bermakna secara statistik antara gangguan mental
emosional dan gaya hidup.
Pemberian Stigmatisasi dan diskriminasi terhadap
siapa pun harus dihapuskan karena bertentangan
dengan hak asasi manusia dan berdampak pada
munculnya berbagai masalah sosial, ekonomi, dan

106

keamanan di masyarakat. Pelayanan kesehatan
dan sosial, khususnya bagi ODGJ dan penyandang
disabilitas masih perlu ditingkatkan.
Saran
Promosi tentang gangguan jiwa dan penyandang
disabilitas harus lebih ditingkatkan dan mencakup
masyarakat luas, tidak hanya di perkotaan saja
melainkan sampai ke pelosok perdesaan.
Perlu penyediaan pelayanan kesehatan primer
(puskesmas yang perduli ODGJ dan difabel serta aktif
mengajak masyarakat untuk melakukan gaya hidup
sehat melalui kegiatan prefentif-promotif.
DAFTAR PUSTAKA
Anonimous, ---, Pelajari Kesehatan Fisik dan Mental, http://
www.wikimu.com/news/displaynews.aspx?id=2037
Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan. 2007.
Riset Kesehatan Dasar 2007. Kementrian Kesehatan
Republik Indonesia, Jakarta.
Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan. 2013.
Riset Kesehatan Dasar 2013. Kementrian Kesehatan
Republik Indonesia, Jakarta.
Hartono, I.G. 1995. Psychiatric morbidity among patients
attending the Bangetayu community health centre in
Indonesia, Thesis, University of Western Australia.
Hu, Lizhen, et al. 2007. Association of Smoking Behavior
and Socio-Demographic Factors, Work, Lifestyle and
Mental Health of Japanese Civil Servants. Journal of
Occupational Health; 49: 443 – 452.
Kaur, Jaswinder. et al. 2013. Role of Physiotherapy in Mental
Health Disorders. Delhi Psychiatry Journal 2013; 16:
(2) Hal 404-408. @ Delhi Psychiatric Society.
Kementrian Kesehatan Republik Indonesia, 2014, PokokPokok Hasil RISKESDAS Indonesia Tahun 2013.
Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan,
Jakarta.
Kurniawan A dkk. 2013a. Akses Pelayanan Kesehatan yang
Ramah bagi Penyandang Difabel (Difable-Friendly)
Di Sukoharjo, Jawa Tengah. Laporan Penelitian.
Surabaya: Badan Penelitian Dan Pengembangan
Kesehatan Pusat Humaniora, Kebijakan Kesehatan
Dan Pemberdayaan Masyarakat.Nurcholis, Hanif.
(2005). Teori dan Praktik Pemerintahan dan Otonomi
Daerah. PT. Grasindo. Jakarta.
Nurkholis MM. 2002. Reformasi Kebijakan Pendidikan Luar
Biasa. http://researchengines.educationcreativity.
com/nurkolis2.html. Diunduh tanggal 10 Oktober
2012.
Paramita. dkk. 2015. Pedoman Pelayanan Puskesmas
“Ramah” Ditabel. Airlangga University Press.
Surabaya.
Pradono, J.dkk. 2004. Survey Kesehatan Nasional
Indonesia, Badan Penelitian dan Pengembangan
Kesehatan, Departemen Kesehatan.

Pelayanan Kesehatan Mental dalam Hubungannya dengan Disabilitas dan Gaya Hidup (Wardhani dan Paramita)
Pramesti, Olivia Lewi, 2011, Masalah Kesehatan Mental di
Indonesia Memprihatinkan, http://nationalgeographic.
co.id/berita/2011/09/masalah-kesehatan-mental-diindonesia-memprihatinkan.
Pusat Komunikasi Publik Sekretariat Jenderal Kementerian
Kesehatan RI, 2014, Stop Stigma dan Diskriminasi
Terhadap Orang dengan Gangguan Jiwa (ODGJ),
http://www.depkes.go.id/article/print/201410270011/
stop-stigma-dan-diskriminasi-terhadap-orangdengan-gangguan-jiwa-odgj.html
Richardson, Caroline R., et al. 2005. Integrating Physical
Activity into Mental Health Services for Persons with
Serious Mental Illness. Psychiatric Services. http.//
ps.psychoatryonline.org. March 2005. Vol. 56 No.3.
Hal. 324–331.
Sanchez-Villegas, Almudena., et al. 2008. Physical Activity,
Sedentary Index, and Mental Disorders in the SUN
Cohort Study. The American College of The Sports
Medicine.

Santrock, John W. 1995. Life-Span Development, 5 E.
Brown and Benchmark, Times Mirror International
Publisher Ltd.
Semiun, Yustinus. 2006. Kesehatan Mental 1, Kanisius,
Yogyakarta.
Simonsick EM. 1991. Personal Health Habits and Mental
Health in a National Probability Sample. American
Journal Preventive Medicine 7. Hal. 425–437.
Suda, Miyuki., Nakayama, Kunio., and Morimoto Kanehisa.
2007. Relationship between Behavioral Lifestyle and
Mental Health Status Evaluated Using GHD-28 and
SDS Questionnaires in Japanese Factory Workers.
Industrial Health 2007, 45, 467–473.
Velten, Julia. et al. 2014. Lifestyle Choices and mental
health: a representative population survey. BMC
Psychology (2014) 2: 58. DOI 10.1186/s40359-0140055-y.
WHO. 2011. International Classification of Fuctioning,
Disability and Health, ICF World Health
Organization.

107

View publication stats

