library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
1

BAB I
PENDAHULUAN

A. Latar Belakang Masalah
Semenjak era reformasi, rasanya masyarakat Indonesia sangat terbiasa
sekali melihat tayangan di televisi yang menayangkan kerusuhan, demonstrasi,
aksi unjuk rasa yang disebabkan oleh perasaan tidak puas atas suatu masalah yang
dialami para aktivis kegiatan tersebut. Elemen yang terlibat pun sangat bervariasi
yang didominasi oleh kaum mahasiswa atau kader-kader atau simpatisan sebuah
partai yang kecewa jagoannya kalah. Tidak jarang aksi tersebut berakhir dengan
perkelahian, tawuran atau sejenisnya yang melibatkan massa satu dengan yang
lain ataupun antara massa dengan para aparat pengamanan, polisi maupun TNI
atau

terkadang

bahkan

sesama

massa

tersebut.

(http://www.wikimu.com/News/DisplayNews.aspx?id=8049 , diakses pada 14
Oktober 2008, 16:25 )
Dari petikan artikel diatas dapat diketahui bahwa aksi demo sudah terjadi
puluhan tahun lamanya bahkan ada sejarah-nya. Akan tetapi aksi demo mulai
deras dan kencang semenjak era Soeharto berakhir, dimana setelah itu muncul
yang dinamakan era reformasi. Dengan dimulainya suatu pemerintahan yang
demokrasi saat itu, muncul pula masalah baru yaitu demontrasi. Kebanyakan
demo yang terjadi adalah bentuk penyampaian aspirasi entah itu baik atau
mencela, yang berarti demo yang sering terjadi adalah karena ketidakpuasan atau
ketidak sesuaian salah satu pihak terhdap pihak lain.

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
2

Indonesia selalu didera dengan Demontrasi. pengertian Demo-adalah
menunjukkan sesuatu dengan gaya yang berlebih atau kelebihan baik kondisi atau
sesuatu barang atau yang lain dengan menunjukkan kekuatan maupun
kekurangan. Namun masyarakat di Indonesia sudah terlanjur terobsesi kalau
demontrasi bermaksud mencapai suatu tujuan yang diinginkan; karena sudah
menjadi suatu budaya yang kurang baik, sejak kejatuhan Presiden ke dua Suharto
tidak henti-hentinya kita menyaksikan Demontrasi, baik sekala kecil maupun
besar.

(http://basuni.blog.unair.ac.id/2008/06/02/berhenti-berdemontrasi-guna-

tercipta-demokrasi/ , diakses pada 14 Oktober 2008, 16:30 )
Untuk memahaminya, marilah kita membuka sejarah untuk menyingkap
tabir demonstrasi. Tragedi Tiananmen di Cina, Revolusi Prancis, Revolusi
Amerika Serikat, perjuangan-perjuangan kemerdekaan di seantero dunia,
Peristiwa People Power di Filipina, revolusi di Rusia, hingga Peristiwa 1966 dan
1998 di Indonesia telah menjadi contoh nyata bagi kita bahwa demonstrasi dan
aksi rakyat telah menjadi bagian dari sejarah penting bagi negara maju dan
berkembang. Semua menjadi bukti bahwa demonstrasi adalah proses yang wajar
dan bahkan kontributif bagi perkembangan dan perbaikan suatu bangsa. Akan
tetapi ada benang merah yang dapat ditarik dari kejadian-kejadian demonstrasi
dan mass movement di atas.
Itu pula yang terjadi di Indonesia tahun 1966. Apa yang dituturkan Soe
Hok Gie dalam catatan hariannya mengenai kediktatoran Soekarno adalah hal
nyata. Soekarno yang sangat berjasa dalam memproklamasikan kemerdekaan RI
sekaligus presiden pertama, kemudian menjadi terlalu sentralistis. Orang-orang di

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
3

sekitarnya telah menutup Soekarno dalam hubungannya yang murni dengan
masyarakat kemudian membiusnya dengan wanita-wanita cantik di sekelilingnya.
Kemudian muncul pernyataan presiden seumur hidup yang makin menegaskan
absolutisme kepemimpinannya. Sebagaimana yang dikatakan Lord Acton,
sejarawan Inggris abad 19, “Power tend to corrupt. Absolute power corrupts
absolutely.” Kekuasaan cenderung korup, dan kekuasaan yang mutlak adalah
korupsi yang nyata. Itulah yang kemudian terjadi. Kepercayaan masyarakat pun
hilang. Rezim seperti ini memang harus segera ditegur atau bahkan dijatuhkan,
maka demonstrasi massa adalah pilihan.
Ini saatnya menyikapi perjuangan dengan lebih cerdas. Bukan sekedar
demonstrasi, teriak dan bakar-bakar ban yang anarki, karena demonstrasi nyatanyata adalah perjuangan yang kontekstual. Disadari atau tidak, masih ada pihakpihak yang terus menginginkan Indonesia yang penuh dengan kerusuhan dan
terpecah belah. Sebagai pencinta dan loyalis bangsa ini, kita harus lebih wapada
untuk menghindari berulangnya sejarah kelam Indonesia seperti yang pernah
digambarkan G. W. F. Hegel, salah satu filsuf dan idelis Jerman terbesar, “History
teaches us that people have never learnt anything from history” Sejarah
mengajari kita bahwa manusia tidak pernah belajar apa pun dari sejarah.
(http://brilliantchallenge.wikimu.com/News/DisplayNews.aspx?ID=8449, diakses
pada 28 Agustus 2008, 20:00 )
… , democracy is integrated into individual subjectivities and collective
identities through a whole variety of lived experiences, particularly in relation to
mediated

and

symbolic

practice.

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
4

(http://www.informaworld.com/smpp/content~content=a777327097 diakses pada
3 September 2009, 15.15). Kandungan maksud dari petikan artikel diatas adalah
terkait dengan demokrasi bahwa jiwa demokrasi sudah terintegrasi dalam subjek
dan secara kolektif ada dalam seorang individu yang mengandung pengalaman
hidup, hubungan dengan media, dan simbol paraktis. Sehingga mengkaitkan demo
dan demokrasi sangatlah erat dalam era saat ini.
Demonstrasi, bagi segmen masyarakat manapun, adalah pilihan wajar di
era demokratisasi sekarang. Demonstrasi, walau dilakukan oleh pelajar, akan tetap
bergema suaranya. Negeri ini sedang menderas demokratisasi, sehingga aspirasi
tidak lagi kedap suara. Dengan berdemonstrasi, mereka sedang menjalani laku
orang dewasa dengan aspirasi yang layak didengar oleh orang yang usianya jauh
di atas mereka. Lebih dari itu, demonstrasi yang dilakukan pelajar perlu ditatap
sebagai sebuah metode belajar yang menyegarkan. Demonstrasi pelajar
merupakan ‘mata pelajaran’ baru yang bisa dipelajari. demonstrasi pelajar
menyentuh ranah pendidikan yang makin memperkokoh kepribadiannya sebagai
bagian dari masyarakat terdidik.
Demonstrasi bukan sekedar ‘mata pelajaran’ biasa. Demonstrasi adalah
khasanah pendidikan yang tersembul dibalik era modern saat ini. Demonstrasi
mengajarkan sikap kritis. Daya kritis tidak berhenti pada kesadaran. Daya kritis
muncul dalam sikap dan praksis tindakan. Kesadaran kritis pelajar terejawantah
dalam respon mereka atas perilaku elite yang cenderung tidak berpihak pada
pelajar.

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
5

Mereka bersuara, yang sekaligus mendeklarisir bahwa mereka ada dan
keberadaannya terparahkan oleh eksistensinya sebagai pelengkap penderita
kebijakan pendidikan dan juga kadang oleh kebijakan sekolah itu sendiri.
Demonstrasi pelajar mengisi relung kosong peran pendidikan formal yang tidak
mengajarkan pelajar mengenali dirinya sendiri. Pendidikan di sekolah umumnya
bersifat impersonal. Pendidik di sekolah hanya mengantar pelajar memperoleh
prestasi kognitif yang tinggi. Pendidik kurang memberi bimbingan afektif
mengenai perkembangan kepribadiannya.
Untuk menutupi kekurangan itu, Mochtar Buchori (2001) menyarankan
agar pelajar diberi kesempatan mempraktekkan ‘personalized education’.
Pendidikan yang memungkinkan pelajar mampu mengenali hidupnya sendiri ini
bisa efekif diterapkan pada institusi pendidikan informal ataupun nonformal.
Demonstrasi merupakan ikhtiar belajar informal yang tidak diajarkan di sekolah.
Para pelajar yang mengorganisir diri dalam demonstrasi sedang menggelar sendiri
pencarian makna dirinya dengan kehidupannya. Demonstrasi pelajar mengajarkan
tentang demokratisasi itu sendiri. Demokratisasi membawa gerbong yang sarat
kepentingan untuk berbaur di alam demokratis. Masih sekedar idealitas bahwa
demokrasi tidak memberi ruang bagi tumbuhnya tirani, walau dalam bentuk yang
semu. (http://dunia.pelajar-islam.or.id/?m=20071205, diakses pada 15 september
2008 21.00 )
The ways in which people establish confidence in their local environment
and how these relate to a growing estrangement between local and political
worlds…(http://ijoc.org/ojs/index.php/ijoc/article/view/172

diakses

pada 3

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
6

September 2009 14.00). Petikan artikel tersebut mengandung maksud bahwa
dalam kalangan pelajar saat ini sudah tidak asing dalam salah satu bentukan
politik dan tidak sungkan untuk melakukannya dalam lingkunganya, yaitu
menyuarakan apirasi dan keinginan dengan berdemo.
Dalam hal ini penulis ingin memposisikan diri sebagai mahasiswa
komunikasi yang ingin mengetahui pola- pola komunikasi kelompok yang terjadi
dalam aksi demo yang dilakukan oleh pelajar. Pola komunikasi yang nantinya
akan diteliti adalah siapa saja komunikator dalam aksi demo tersebut. Motif apa
yang mendasari aksi demo tersebut. Isu-isu apa yang memicu niat para pelajar
untuk melakukan aksi demo. Bagaimana arus informasi yang mengalir sehingga
memungkinkan para pelajar untuk melakukan aksi demo secara besar.
B. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang masalah yang sudah dipaparkan di atas, maka
penulis merumuskan masalah sebagai berikut:
1. Bagaimana pola komunikasi yang terbentuk

dalam munculnya aksi

demo?
2. Siapakah komunikator dibalik aksi demo tersebut?
3. Isu-isu apa saja yang menjadi pemicu munculnya aksi demo?
4. Media apa yang digunakan pelajar untuk mendukung aksi demo mereka?
5. Bagaimana

cara

komunikator

mempengaruhi

mengajak

mempengaruhi massa untuk ikut dan mendukung aksi demo?
6. Efek yang muncul atau terjadi sebelum maupun sesudah aksi demo?

dan

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
7

C. Tujuan Penelitian
Adapun tujuan penelitian ini adalah:
1. Mengetahui pola komunikasi yang terbentuk dalam munculnya aksi demo.
2. Ingin mengetahui siapa komunikator dalam suatu aksi demo pelajar ;
apakah mereka-mereka ini murni pelajar, guru, atau bahkan orang lain.
3. Untuk mengetahui isu pemicu munculnya aksi demo.
4. Mengetahui media yang digunakan.
5. Mengetahui cara komunikator mempengaruhi massa.
6. Mengetahui efek dari aksi demo tersebut.
D. Manfaat Peneltian
1. Manfaat secara umum adalah penelitian yang dilakukan bertujuan untuk
ilmu pengetahuan dengan sasaran seluruh masyarakat pada umumnya,
serta bagi siswa, guru, dan pihak-pihak yang terkait pada khususnya.
2. Manfaat bagi pihak dinas adalah dengan penelitian ini dapat mengetahui
penyebab munculnya aksi demo, agar kejadian serupa tidak terjadi lagi.
Khususnya

pihak

Dinas

Pendidikan

Pemuda

dan

Olahraga

(DISDIKPORA) selaku departemen tertinggi pendidikan.
3. Manfaat bagi siswa adalah agar mengetahui masalah apa yang sebenarnya
terjadi dilingkungan sekolah. Sehingga tidak menimbulkan prasangka dan
isu-isu yang negatif tanpa adanya fakta-fakta yang bisa dipertanggung
jawabkan.
4. Manfaaat bagi para guru, setidaknya apabila terjadi masalah dikalangan
guru dapat disampaikan dan dikomunikasikan dengan tepat kepada siswa.
Dengan cara-cara yang komunikatif sehingga siswa dapat mengerti situasi

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
8

dan kondisi yang ada, dan tentunya untuk menghindari prasangka dan isu
yang tidak baik.
5. Manfaat bagi guru dan siswa, agar menjaga keharmonisan hubungan
pengajar dan pelajar dengan menjalin suasana belajar-mengajar yang lebih
komunikatif untuk menghindari prasangka dan persepsi buruk .
E. Kerangka Teori
1.

Komunikasi
Komunikasi

pada

dasarnya

merupakan

suatu

proses

yang

menjelaskan siapa? mengatakan apa? dengan saluran apa? kepada siapa?
dengan akibat atau hasil apa? (who? says what? in which channel? to whom?
with what effect?). (Lasswell 1960). Analisis 5 unsur menurut Lasswell
(1960):

1. Who? (siapa/sumber). Sumber/komunikator adalah pelaku utama /pihak
yang mempunyai kebutuhan untuk berkomunikasi atau yang memulai
suatu komunikasi, bisa seorang individu ,kelompok ,organisasi ,maupun
suatu negara sebagai komunikator.
2. Says What ? (pesan). Apa yang akan disampaikan /dikomunikasikan
kepada penerima (komunikan), dari sumber (komunikator) atau isi
informasi. Merupakan seperangkat symbol verbal /non verbal yang
mewakili perasaan ,nilai ,gagasan /maksud sumber tadi. Ada 3
komponen pesan yaitu makna ,symbol untuk menyampaikan makna ,dan
bentuk /organisasi pesan.

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
9

3. In Which Channel? (saluran/media). Wahana/alat untuk menyampaikan
pesan dari komunikator (sumber) kepada komunikan (penerima) baik
secara langsung (tatap muka), maupun tidak langsung (melalui media
cetak/elektronik dll).
4. To Whom ? (untuk siapa /penerima). Orang /kelompok /organisasi /suatu
negara yang menerima pesan dari sumber .Disebut tujuan (destination)
/pendengar (listener)/ khalayak (audience)/ komunikan /penafsir
/penyandi balik (decoder).
5. With What Effect ? (dampak/efek). Dampak /efek yang terjadi pada
komunikan (penerima) setelah menerima pesan dari sumber ,seperti
perubahan sikap ,bertambahnya pengetahuan, dll.

Komunikasi adalah pesan yang disampaikan kepada komunikan
(penerima) dari komunikator (sumber) melalui saluran-saluran tertentu baik
secara langsung /tidak langsung dengan maksud memberikan dampak /effect
kepada komunikan sesuai dengan yang diingikan komunikator. Yang
memenuhi 5 unsur who, says what, in which channel, to whom, with what
effect.

(http://organisasi.org/analisis-pengertian-komunikasi-dan-5-lima-

unsur komunikasi-menurut-harold-lasswell, diakses pada 21 juli 2008 11.00)
Salah satu contoh bentuk komunikasi yang terjadi dilingkungan
sekolah yaitu komunikasi antara guru dengan muridnya. Guru sebagai
komunikator harus memiliki pesan yang jelas yang akan disampaikan
kepada murid atau komunikan. Setelah itu guru juga harus menentukan
saluran untuk berkomunikasi baik secara langsung (tatap muka) atau tidak

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
10

langsung (media). Setelah itu guru harus menyesuaikan topic /diri /tema
yang sesuai dengan umur si komunikan, juga harus menentukan tujuan
komunikasi /maksud dari pesan agar terjadi dampak /effect pada diri
komunikan sesuai dengan yang diinginkan.
2. Pola Komunikasi
Model komunikasi atau disebut juga pola komunikasi adalah
representasi fenomena komunikasi dengan menonjolkan unsur-unsur
terpenting guna memahami suatu proses komunikasi. Sebagian ahli
memaknai model sebagai suatu penyederhanaan teori yang disajikan dalam
bentuk gambar. Karena itu, hakikatnya model adalah alat bantu. Sebagai alat
bantu, model mempermudah penjelasan fenomena komunikasi dengan
mempresentasikan secara abstrak ciri-ciri yang dianggap penting dan
menghilangkan rincaian yang tidak perlu. Dalam komunikasi, karena
fenomenanya bersifat abstrak, model disajikan dalam bentuk gambar. (Dani
Vardiansyah, 2004 ; hal 113)
Dalam pengantar singkat diatas dapat dilihat bahwa bentuk suatu
proses komunikasi tidak dapat diungkapkan hanya dengan kata, karena
bersifat abstrak. Dalam sebuah komunikasi kelompok pada kasus ini penulis
mencoba untuk menyimpulkan pola atau model komunikasi yang digunakan
oleh kelompok pelajar tersebut.
Seperti yang dikutip dari Dani Vardiansyah, M.Si dalam bukunya
“Pengantar Ilmu Komunikasi” salah satu model yang yang digunakan
mungkin adalah komunikasi linear: satu arah. Biasanya model linear
diturunkan para ahli yang banyak mengkaji komunikasi massa atau

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
11

komunikasi

publik. Model

ini

didasari paradigma stimulus

yang

diterimanya. Komunikan adalah makhluk yang pasif, menerima apa pun
yang

disampaikan

komunikator

kepadanya.

Komunikator

aktif

menyampaikan pesan, komunikan pasif menerima pesan, pesan berlangsung
searah dan relatif tanpa umpan balik. (2004; hal 114)
Pemakaian pola komunikasi searah tersebut didasarkan atas
kemampuan komunikator dan maksud pesan yang tegas, sehingga
komunikan merasa tidak perlu menyampaikan umpan balik karena dirasa
pesan yang disampaikan oleh komunikator sesuai dengan maksud dan tujuan
dari komunikan itu sendiri. Dalam pola ini menurut penulis dapat terjadi
mengingat dalam sebuah demo pastinya ada koordinator aksi yang selalu
ber-orasi dan berteriak-teriak menyampaikan pesan, sehingga para pelajar
terstimulus oleh pesan yang disampaikan oleh komunikator dalam kasus ini
adalah koordinator aksi. Sehingga model linear menurut penulis yang dapat
digunakan adalah model Laswell.
Laswell menggunakan formulanya untuk menunjukkan jenis riset
dalam bidang komunikasi politik dan propaganda. Model Laswell lebih
menggambarkan kecenderungan awal model komunikasi: menganggap
komunikator sangat powerfull , mampu mempengaruhi komunikan, dan
menganggap bahwa pesan pasti memiliki efek di dalam diri komunikannya.
Dalam model Laswell unsur-unsur komunikasi terdiri dari: Komunikator
(Who), pesan (Says What), saluran komunikasi (In Which Channel),

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
12

komunikan (To Whom), dan efek komunikasi (With What Effect). (Dani
Vardiansyah, M.Si ; 2004: 115)
Tabel I.1
Model Linear Laswell
Who
Communicator

SaysWhat?
Message

In Which
Channel
Medium

To
Whom
Receiver

With What
Effect
Effect

Keterangan:
Komunikator : Orang yang menyampaikan pesan dalam kasus ini adalah pelajar
Pesan

: Isi yang diutarakan berupa informasi-informasi dan isu-isu yang
beredar sebagai penunjang aksi demo.

Media

: Media yang digunakan adalah komunikasi verbal dengan berorasi
dengan bantuan soundsytem, spanduk dan poster sebagai media
non-verbal, untuk media massa menggunakan media cetak

Komunikan : Sebagai penerima pesan disini adalah ratusan siswa yang
mengikuti demo dan disertai pula oleh pihak sekolah dan dinas
pendidikan.
Efek

: Efek yang muncul adalah dipenuhinya tuntutan-tuntan siswa
Diatas adalah pola komunikasi terjadinya demo, sedangkan pola
yang terbentuk hingga memunculkan demo adalah sebagai berikut sesuai
dengan pola komunikasi laswell diatas.
Pertama komunikator memaparkan dan menyebarkan isu-isu yang
sedang terjadi, komunikator disini adalah OSIS bekerjasama dengan MPK
(Majelis Permusyawaratan Kelas). Pesan yang dimaksud adalah berupa isu-

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
13

isu yang menjadi landasan munculnya aksi demo, yaitu tidak transparansi
keuangan sekolah; pembatasan kegiatan sekolah; serta perencanaan awal dan
pelaksaanaan study tour dan HUT sekolah yang bermasalah. Sedangkan
media yang digunakan adalah forum kesiswaan yaitu dengan mengadakan
rapat kelas. Penerima pesan adalah massa yaitu pelajar atau siswa lain
melaui ketua kelas masing-masing yang sudah mengikuti forum kesiswaan /
rapat kelas yang telah dilakukan sebelumnya. Efek yang muncul adalah
munculnya aksi demo itu sendiri yang diikuti oleh ratusan siswa tersebut.
3. Level Komunikasi
Level komunikasi adalah proses komunikasi ditinjau daru jumlah
komunikan, apakah satu orang, sekelompok orang, atau sejumlah orang yang
bertempat tinggal secara tersebar. (Onong U. Effendy, 2000 ; hal 53)
Pada posisi level manakah penelitian ini, sesuai dengan maksud
diatas bahwa dalam pengertian yang menyebutkan bahwa terdapat kaitannya
proses komunikasi dengan kuantitas dan kualitas. Untuk lebih jelasnya
dilihat dalam penjelasan dibawah ini.
Selain perbagai macam model yang ada sangat dipengaruhi oleh
proses komunikasi manusia yang berada dalam berbagai tingkatan (level).
Little John mencatat setidaknya ada empat level komunikasi secara umum,
yaitu komunikasi interpersonal, komunikasi grup (kelompok), komunikasi
organisatoris, dan komunikasi massa.
Komunikasi interpersonal atau komunikasi antar pribadi merupkan
proses komunikasi yang terjadi di antara satu individu dengan individu
lainnya. Komunikasi di level ini menempatkan interaksi tatap muka di antara

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
14

dua individu tersebut dan dalam kondisi yang khusus (private settings). Pada
komunikasi grup, keterlibatan individu di dalamnya dilihat dari segi
kuantitas lebih banyak dibandingkan level sebelumnya. Di level inilah
interaksi interpersonal dilibatkan dan dapat diterapkan.
Sementara komunikasi organisatoris lebih luas lagi. Baik komunikasi
interpersonal dan komunikasi organisatoris terlibat di dalamnya, bersamaan
dengan aspek-aspek yang ada. Komunikasi organisatoris meliputi antara lain
struktur fungsional dari sebuah organisasi, hubungan antarmanusia (sebagai
anggota masyarakat), komunikasi dan proses pengorganisasian, dan kultur
organisasi. Sementara komunikasi massa cakupannya lebih luas, lebih pada
komunikasi publik yang melibatkan beragam organisatoris (kelompok
masyarakat).

(http://kangarul.wordpress.com/2009/07/31/model-dan-level-

teori-komunikasi/ , diakses pada 25 September 2008 17.00 )
Sesuai dengan kutipan diatas dapat dilihat bahwa peniltian ini masuk
kedalam level komunikasi kelompok dimana ada keterkaitannya individu
satu (komunikator) dengan individu lain (komunikan) yang terkait dengan
kondisi khusus yaitu aksi demo. Untuk lebih jelas mengenai komunikasi
kelompok dapat dilihat dalam penjelasan berikutnya.
a. Komunikasi Kelompok
1) Pengertian / definisi Kelompok
Seperti yang telah diketahui diatas komunikasi yang terjadi adalah
didalam kelas, antara guru dan murid/ siswa. Sedangkan dalam demo ini
komunikator bukan dari guru dan tidak terjadi dalam aktifitas belajar-

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
15

mengajar, dalam arti komunikator kali ini adalah koordinator demo itu
sendiri sedangkan komunikannya adalah murid/ siswa lainnya yang
mendengarkan dan mengikuti aksi demo.
Sebelum memasuki komunikasi kelompok dapat dilihat terlebih
dahulu sepnggal mengenai kelompok. Seperti yang dijelaskan oleh Drs.
Onong U.E, M.A dalam bukunya “Ilmu, Teori dan Filsafat Komunikasi”
dalam ilmu sosial apakah itu psikologi, atau sosiologi, yang disebut
kelompok (group) bukan sejumlah orang yang berkelompok atau
berkerumun bersama di suatu tempat. Apakah sejumlah orang yang yang
secara bersama-sama berada disuatu tempat itu kelompok atau bukan,
harus dilihat dari situasinya. Contoh; orang yang sedang mendengarkan
bual tukang obat dan ibu-ibu yang tengah menawar sayur, adalah orangorang dalam situasi kebersamaan (togetherness situasion) . Beradanya
mereka

di situ, secara bersama-sama kebetulan saja karena tertarik

perhatiannya karena sesuatu. Mereka tidak saling mengenal, kalaupun
misalnya terjadi interaksi atau interkomunikasi, terjadinya hanya saat itu
saja;

sesudahnya

itu

tidak

pernah

terjadi

lagi

interaksi

dan

interkomunikasi.
Lain dengan situasi kelompok (group situation). Dalam situasi
kelompok terdapat hubungan psikologis. Dengan demikian orang-orang
yang terikat oleh hubungan psikologis itu tidak selalu berada secara
bersama-sama disuatu tempat; mereka dapat saja berpisah, tetapi meskipun
berpisah tetap terikat oleh hubungan psikologis, yang menyebabkan

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
16

mereka berkumpul bersama-sama secara berulang, bisa setiap hari.
(Onong: 2000; hal 71-72)
Sehingga dari pengertian diatas yang disebut kelompok adalah
individu-individu yang berada dalam suatu tempat dengan memiliki
keterikatan situasi, dan keberadaan mereka bukan karena kebetulan
dikarenakan suatu interaksi komunikasi yang kuat. Dapat dilihat pula dari
penjelasan diatas bahwa para siswa sekolah adalah masuk kedalam situasi
kelompok, hal itu didasari bahwa para siswa itu tetap terikat hubungan
psikologis. Karena mereka datang bersama-sama berulang-ulang dan
setiap hari dalam satu lingkungan pula, sehingga keterikatan hubungan
sangatlah kuat.
2) Pengertian / definisi Komunikasi kelompok
Dalam bukunya Drs. Onong U.E, M.A “Ilmu, Teori, dan Filsafat
Komunikasi”

menyatakan

bahwa,

komunikasi

kelompok

(group

communication) berarti komunikasi yang berlansung antara seorang
komunikator dengan sekelompok orang yang jumlahnya lebih dari dua
orang.(Onong:2000; hal 75). Sehingga didapati seorang komunikator
demo yang berbicara atau berorasi di depan puluhan siswa lainnya adalah
komunikasi kelompok.
Sedangkan dari sumber lain menyebutkan dan menjelaskan
mengenai komunikasi kelompok, seperti yang dijelaskan Michael Burgoon
dan Michael Ruffner dalam bukunya “Human Communiation, A Revisian
of Approaching Speech/Comumunication” memberi batasan komunikasi

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
17

kelompok sebagai interaksi tatap muka dari tiga atau lebih individu guna
memperoleh maksud atau tujuan yang dikehendaki seperti berbagai
informasi, pemeliharaan diri atau pemecahan masalah sehingga semua
anggota kelompok dapat menumbuhkan karateristik pribadi anggota
lainnya dengan akurat. (The face-to-face interaction of three or more
individuals, for a recognized purpose such as information sharing, selfmaintenance, or problem solving, such that the members are able to recall
personal

characteristics

of

other

members

accurately).

(http://kuliah.dagdigdug.com/2008/07/12/prinsip-dasar-komunikasidalam-kelompok/ diakses pada 21 juli 2008 11.00 ).
Dari penjelasan tersebut didapati bahwa komunikasi yang terjadi
antara komunikator demo dengan siswa lain adalah untuk mencapai tujuan
seperti yang telah dijelaskan tersebut. Tujuan yang dimaksud adalah agar
aspirasi dan tuntutan mereka segera dipenuhi oleh pihak sekolah pada
umumnya, dan kepala sekolah pada khususnya.
Komunikasi kelompok adalah suatu kumpulan individu yang dapat
mempengaruhi satu sama lain, memperolah beberapa kepuasan satu sama
lain, berinteraksi untuk beberapa tujuan, mengambil peranan, terikat satu
sama lain dan berkomunikasi tatap muka (Muhammad 2005). (http:
//www.dim.esdm.go.id/makalah/PrOsesKomNew.pdf, diakses pada 25 juli
2008 10.00 ). Dalam pengertian ini pun didapati hasil yang sama mengenai
komunikasi kelompok terdapatnya keterikatan satu sama lain, untuk
mencapai tujuan, dan lain-lain.

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
18

Dalam kelompok selalu terdapat persamaan “senasib” sehingga
yang kelompok mempunyai indra yang peka satu sama lainnya. Sejatinya
kelompok adalah kumpulan individu yang merasa sama dalam berperilaku.
Seperti pernyataan Haiman dalam bukunya “ Group leadership and
democratic action” seperti dikutip oleh Drs.Onong Uchjana Effendi.
mengatakan bahwa seseorang tidak akan mengerti dinamika kelompok
tanpa mengerti psikologi individual; karena semua perilaku kelompok
adalah perilaku perorangan dalam kelompok - bertingkah berbeda-beda,
tetapi tingkanya itu berdasarkan “own steam”nya sendiri. (2000 : 73).
Sehingga dapat disimpulkan bahwa anggota dalam suatu kelompok
mempunyai beberapa kesamaan, walaupun mereka tidak terikat dalam
suatu perasaan emosional akan tetapi mereka terikat dalam satu kesatuan,
yaitu bahwa mereka adalah siswa sebuah sekolah.Maka akan dibahas lebih
lanjut bagaimana proses komunikasi kelompok yang terjalin sehingga
menyebabkan semuanya menyerukan satu kesepakatan untuk melakukan
demo, demi tercapainya tujuan yang diinginkan.
3) Karakteristik kelompok
Dalam komunikasi kelompok terdapat 2 klasifikasi yaitu kelompok
kecil (small group) dan kelompok besar (large group). Sekelompok orang
yang menjadi komunikan itu bisa sedkit, bisa banyak. Apabila jumlah
orang yang dalam kelompok itu sedikit yang berarti kelompok itu kecil,
komunikasi yang berlangsung disebut komunikasi kelompok kecil (small
group communication); jika jumlahnya bnyak yang berarti kelompoknya

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
19

besar

dinamakan

communication).

komunikasi
Secara

teoritis

kelompok
dalam

besar

ilmu

(large

komunikasi

group
untuk

membedakan komunikasi kelompok kecil dari komunikasi kelompok besar
tidak didasarkan pada jumlah komunikan dalam hitungan secara
matematik,

melainkan

pada

kualitas

proses

komunikasi

(Onong

U.Efendi:2000; hal 72, 75-76).
Dalam pembahasan berikut ini adalah menjelaskan mengenai di
posisi manakah kelompok pelajar ini. Hal ini didasari bahwa dalam suatu
komunikasi, unsur-unsur dalam karakteristik kelompok sangat berbeperan
dalam terbentuknya komunikasi kelompok, sehingga untuk lebih jelasnya
dapat dilihat dari penjelasan berikut ini.
Dalam bukunya “Ilmu, Teori, dan Filsafat Komunikasi” Drs.
Onong

Uchjana

Effendi,

M.A

menyatakan,

karakteristik

yang

membedakan komunikasi kelompok kecil dari kelompok besara dapat
dikaji dalam paparan berikut ini:
a) Komunikasi Kelompok Kecil
Komunikasi

kelompok

kecil

(small/

micro

group

communication) adalah komunikasi yang:
·

Ditujukan kepada kognisi komunikan

·

Prosesnya berlansung secara dialogis
Dalam komunikasi kelompok kecil komunikator menunjukkan

pesannya kepada benak atau pikiran komunikan, misalnya kuliah,
cermah, diskusi, seminar, rapat, dan lain-lain. Dalam situasi

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
20

komunikasi sperti itu logika berperan penting. Komunikan akan dapat
menilai logis tidaknya uraian komunikator.
Ciri yang kedua dari komunikasi kelompok kecil ialah
prosesnya berlangsung secara dialogis, tidak linear, melainkan sirkular.
Umpan balik yang terjadi secara verbal. Komunikan dapat menanggapi
uraian komunikator, bisa bertanya jika tidak mengerti, dapat
menyanggah bila tidak setuju, dan lain sebaginya.
b) Komunikasi Kelompok Besar
Sebagai kebalikan dan komunikasi kelompok kecil, komunikasi
kelompok besar (large/macro communication) adalah komunikasi
yang:
·

Ditujukan kepada efeksi komunikan

·

Prosesnya berlangsung secara linear
Pesan yang disampaikan oleh komunikator dalam situasi

komunikasi kelompok besar, ditujukan kepada afeksi komunikan,
kepada hatinya atau kepada perasaannya. Contoh komunikasi
kelompok besar adalah rapat raksasa disebuah lapangan. Jika
komunikan pada komunikasi kelompok kecil umumnya bersifat
homogen (antara lain sekelompok orang yang sama jenis kelaminnya,
sama pendidikannya, sama status sosialnya), maka komunikasi
kelompok besar umumnya bersifat heterogen; mereka terdiri dari
individu-individu yang beraneka ragam dalam jenis pekerjaan, tingkat
pendidikan, agama, dan lain sebagainya. (Onong:2000; hal 76-78)

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
21

Sehingga dari penjelasan diatas maka dapat dikatakan bahwa
kelompok pelajar yang melakukan demo adalah kelompok komunikasi
besar. Indikatornya adalah afeksi komunikan yang bersifat perasaan
dan prosesnya berlangsung linear. Bahwa dalam pesan komunikasi
yang ditangkap komunikan lebih banyak ditanggapi dengan perasaan
dari pada berpikir logis, seperti yang dilihat pemaparan berikut ini.
Mereka yang heterogen dalam jumlah yang relatif sangat
banyak dan berada di suatu tempat seperti di sebuah lapangan seperti
itu, dalam psikologi disebut massa, yang dipelajari oleh psikologi
massa. Dalam situasi seperti itu, khalyakn yang diterpa suatu pesan
komunikasi, menanggapinya lebih banyak dengan perasaan ketimbang
pikiran. Logika tidak berjalan, mereka tidak sempat berpikir logis
tidaknya pesan komunikator yang disampaikan kepadanya. Oleh
karena pikiran didominasi perasaan, maka dalam situasi kelompok
besar terjadi apa yang dinamakan “contagion mentale” yang berarti
wabah mental. Seperti halnya dengan wabah yang cepat menjalar,
maka dalam situasi komunikasi seperti itu jika satu orang menyatakan
sesuatu akan segera diikuti oleh anggota kelompok lainnya secara
serentak dan serempak. Misalnya seorang berteriak : “ hidup bapak
pembangunan”, diikuti oleh seluruh khalayaknya secara serentak:
“hiduuuuuup”. (Onong:2000; hal 78).
Hal itu juga yang terjadi dikalang pelajar saat melakukan aksi
demo, semuanya terbuai oleh orasi seorang komunikator dan

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
22

mengumpan balikkan apa yang dikatakannya dengan sebuah ucapan
serempak dan serentak sama. Sehingga mereka secara tidak langsung
memang terikat secara perasaan dan dikuasai olehnya tanpa berpikir
logis. Kalau pun ada yang tidak terpengaruh kemungkinan hanya
sepersekian persen dari total kelompok yang ikut aksi demo. Sehingga
sesuai dengan yang dijelaskan tadi bahwa dalam situasi itu amat kecil
kemungkinannya terjadi dialog antara seorang orator dengan salah
seorang dari khalayak massa.
Selain itu muncul suatu penjelasan mengenai dinamika perilaku
kelompok yang terjadi dalam kelompok pelajar ini. Dinamika perilaku
yang dimaksud adalah pengaruh sosial normatif . Dalam pernyataan
Deutsch dan Gerard (1955) seperti yang dikutip oleh DRS. Jalaluddin
Rakhmat M.Sc dalam bukunya “ Psikologi Komunikasi ” ,
menyatakan bahwa kita sepakat karena tidak ingin melanggar
ekspektasi mereka. (Jalaluddin: 2001; hal 152)
Maksud dari pernyataan tersebut adalah bahwa menurut penulis
terdapatnya suatu perilaku kelompok yang muncul dalam kelompok
pelajar. Seperti yang telah disebutkan diatas bahwa kelompok dengan
yang terdiri atas banyak individu tersebut cenderung “ikut-ikutan”
teman lainnya , dengan artian bahwa bila seorang individu tidak
senang denagn suatu keputusan individu tersebut lebih cenderung
bimbang dan bingung untuk menentukan sikap. Karena bila dia merasa
berbeda pendapat sendiri sekalipun dia benar pasti akan lebih memilih

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
23

untuk mengikuti pendapat orang lain yang lebih banyak dan memiliki
suara mayoritas, sekalipin pendapat mayoritas itu salah.
Tipe Kelompok maksud dari tipe kelompok disini adalah pada
posisi manakah kelompok pelajar dalam penelitian ini. Ronald B.
Adler dan Goerge Rodman dalam bukunya Understanding Human
Communication membagi kelompok dalam tiga tipe, yaitu kelompok
belajar (learning group), kelompok pertumbuhan (growth group), dan
kelompok pemecahan masalah (problem-solving group). Masingmasing tipe kelompok memiliki karakteristik dan tujuan yang berbeda.
a. Pengambilan keputusaan
Dalam kesempatan kali ini penulis hanya menjelaskan dan
mengambil salah satu satu tipe kelompok, hal itu didasari atas
kesesuain obyek penelitian. Kelompok yang dimaksud adalah
kelompok pemecahan masalah, untuk lebih jelasnya dapat dilihat
dari penjelasan berikut :
1) Kelompok Pemecahan Masalah (problem-solving group)
Orang-orang yang terlibat dalam kelompok pemecahan
masalah, bekerja bersama-sama untuk mengatasi persoalan
bersama yang mereka hadapi. Dalam sebuah keluarga
misalnya, bagaimana seluruh anggota keluarga memecahkan
persoalan tentang cara pembagian kerja yang memungkinkan
mereka terlibat dalam pekerjaan rumah tangga, seperti tugas
apa yang harus dilakukan seorang suami, apa yang menjadi
tanggung jawab istri, dan pekerjaan-pekerjaan apa yang

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
24

dibebankan kepada anak-anaknya. Atau dalam contoh lain,
bagaimana cara warga yang bergabung dalam satu rukun
tetangga (RT) berusaha mengorganisasikan diri mereka sendiri
guna mencegah tindakan pencurian melalui kegiatan sistem
keamanan llingkungan atau lebih dikenal dengan siskamling.
Problem solving group dalam opersionalsasinya, melibatkan
dua aktivitas penting:
1. Pengumpulan

informasi

(gathering

information);

bagaimana suatu kelompok sebelum membuat suatu
keputusan,
penting

berusaha

dan

mengumpulkan

berguna

untuk

informasi

landasan

yang

pengambilan

keputusan tersebut.
2. Pembuatan keputusan atau kebijakan itu sendiri yang
berdasar pada hasil pengumpulan informasi.
Fungsi kelompok juga dicerminkan dengan kegiatankegiatannya untuk memecahkan persoalan dan membuat
keputusan-keputusan. Pemecahan masalah (problem solving)
berkaitan dengan penemuan alternatif atau solusi yang tidak
diketahui

sebelumnya;

sedangkan

pembuatan

keputusan

(decision making) berhubungan dengan pemilihan antara dua
atau lebih solusi. Jadi, pemecahn masalah menghasilkan materi
atu

bahan

untuk

pembuatan

keputusan.

(http:

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
25

//kuliah.dagdigdug.com /2008/07/12/prinsip-dasar-komunikasidalam-kelompok/, dikases pada 21 juli 2009 16.00).
Dari penjelasan diatas, sekiranya menurut penulis
bahwa kesimpulan yang diperoleh dalam poin ini adalah bahwa
kelompok pelajar yang sedang melakukan demo merupakan
tipe kelompok Pemecahan Masalah (problem-solving group).
Karena dalam tipe tersebut kelompok pelajar tersebut telah
membuat suatu keputusan untuk memecahkan masalah yang
sedang dihadapinya, dengan melakukan berdemo. Lalu
bagaimana pengambilan keputusan itu dapat terjadi, berikut ini
akan dibahas mengenai poin pemecahan masalah yang disertai
pengambilan keputusan
Pemecahan Masalah Dengan Pengambilan Keputusan
Seperti yang diketahui bahwa dalam kelompok pemecahan
masalah terdapat dua aktivitas yaitu pengumpulan informasi dan
pengambilan keputusan. Di dalam hasil wawancara yang ada, telah
dilakukan suatu pengumpulan informasi sebagi landasan tuntutan
dan aksi yang akan dilaksanakan, yang selanjutnya dilakukan
pembahasan atau rapat, yang juga disertai dengan pengambilan
keputusan terhadap hasil pengumpulan informasi.
Dimana setiap pengambilan keputusan tentunya terlebih
dahulu terdapat suatu masalah yang muncul, akan tetapi masalah
tersebut tidak kunjung terselesaikan dengan tepat, sehingga

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
26

membuat kelompok pelajar tersebut membuat suatu pengambilan
keputusan sendiri.
a) Pengertian / Definisi Kepututusan
Lalu apa pengertian keputusan itu? Sebelum lanjut
mengenai pengambilan keputusan maka akan sedikit dijabarkan
sedikit mengenai pengertian keputusan itu sendiri. Seperti yang
dikutip dari berbagai pakar oleh Ir. M. Iqbal Hasan, M.M. dalam
bukunya “Pokok-Pokok Materi; Teori Pengambilan Keputusan”
antara lain:
1. Menurut Ralp C. Davis
Keputusan

adalah

hasil

pemecahan

masalah

yang

dihadapinya dengan tegas. Suatu keputusan merupakan
jawaban yang pasti terhadap suatu pertanyaan. Keputusan harus
dapat menjawab pertanyaan tentang apa yang dibicarakan
dalam hubungannya dengan perencanaan. Keputusan dapat
pula berupa tindakan terhadap pelaksanaan yang sangat
menyimpang dari rencana semula.
2. Menurut Mary Follet
Keputusan adalah suatu atau sebagai hukum situasi.
Apabila semua fakta dari situasi itu dapat diperolehnya dan
semua yang terlibat, baik pengawas maupun pelaksana mau
mentaati perintah. Wewenang tinggal dijalankan, tetapi itu
merupakan wewenang dari hukum situasi.

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
27

3. Menurut James A.F.Stoner
Keputusan adalah pemilihan diantara alternativealternatif. Definisi tersebut mengandung tiga pengertian, yaitu:
Ada pilihan atas dasar logika atau pertimbangan, Ada beberapa
alternative yang harus dan dipilih salah satu yang terbaik, Ada
tujuan yang ingin dicapai, dan keputusan itu makin
mendekatkan pada tujuan tersebut.
4. Menurut Prof. Dr. Prajudi Atmosudirjo, SH
Keputusan adalah suatu pengakhiran daripada proses
pemikiran tentang suatu masalah atau problema untuk
menjawab pertanyaan apa yang harus diperbuat guna mengatasi
masalah tersebut, dengan menjatuhkan pilihan pada suatu
alternatif.(M. Iqbal Hasan:2002; hal 9)
Dari beberapa pengertian pakar diatas maka menurut
penulis, pengertian yang dirasa paling sesuai dengan penelitian ini
adalah menurut James A.F.Stoner. Dengan pertimbangan bahwa
dalam setiap keputusan yang diambil harus berdasarkan alternatifalternatif yang tepat, terutama pada tujuan yang ingin dicapai.
Tentunya dalam setiap masalah diperlukan suatu penyelesaian yang
cepat dan tepat, sehingga perlu deperhatikan alternatif-alternatif
yang tepat agar tujuan yang ingin dicapai dapat diperoleh dengan
maksimal.

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
28

b) Definisi/ Pengertian Pengambilan Keputusan
Sedangkan

pengertian

pengambilan

keputusan

menurut beberapa pakar, yaitu:
1) Menurut George R. Terry
Pengambilan keputusan adalah pemilihan

alternative

perilaku (kelakuan) tertentu dari dua atau lebih alternative
yang ada.
2) Menurut S.P. Siagian
Pengambilan keputusan adalah sesuatu pendekatan yang
sistematis terhadap hakikat alternative yang dihadapi dan
mengambil tindakan yang menurut perhitungan merupakan
tindakan yang paling tepat.
3) Menurut James A.F. Stoner
Pengambilan keputusan adalah proses yang digunakan
untuk memilih suatu tindakan sebagai cara pemecahan
masalah.
Dari

pengertian-pengetian

pengambilan

keputusan

diatas, dapat disimpulkan bahwa pengambilan keputusan
merupakan suatu proses pemilihan alternative terbaik dari
beberapa alternative secara sistematis untuk ditindaklanjuti
(digunakan) sebagai suatu cara pemecahan masalah. (Ir. M.
Iqbal Hasan, M.M : 2002; hal 10)

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
29

Pada hakekatnya dalam pengambilan keputusan selalu
harus menentukan arah dan tujuan yang ingin dicapai, dari
sekian banyak tujuan atau pilihan atau alternative perlu
ditentukan dan dirumuskan dengan pasti. Sesuai dengan
permasalah yang muncul sehingga didapatkan pemecahan
masalah yang sebaik-baiknya.
Pengambilan keputusan adalah mengenai penciptaan
kejadian-kejadian dan pembentukan masa depan. Proses
pengambilan keputusan menyangkut peristiwa-peristiwa yang
menjurus pada saat pemilihan dan sesudahnya, sementara
sebuah keputusan berarti “memutus”, yaitu menentukan sebuah
pilihan atau arah tindakan tertentu. (Helga Drummond, 1995:
hal xvii)
Pengambilan keputusan adalah suatu pendekatan yang
sistematis

terhadap

hakekat

suatu

masalah

dengan

pengumpulan fakta-fakta dan data, menentukan alternatif yang
matang

untuk

mengambil

suatu

tindakan

yang

tepat.

(www.kmpk.ugm.ac.id/data/SPMKK/5bPENGAMBILAN%20K
EPUTUSAN(revJan'03).doc –, diakses pada 10 september 2008
21.00 )
Dari berbagai macam pengertian pengambilan keputusan
diatas secara keseluruhan dapat penulis simpulkan secara singkat.
Bahwa dalam pengambilan keputusan ada beberapa hal yang perlu

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
30

dipertimbangkan, yaitu sesuai yang disebutkan diatas bahwa
diperlukannya pemilihan alternative-alternatif yang muncul dari
masalah yang ada. Dalam kasus pelajar yang demo tersebut ,
berarti

mereka

telah

menentukan

alternative

pengambilan

keputusan. Dan dengan ber-demo mereka ingin mencapai suatu
tujuan atau keinginan yang telah disepakati kelompok-nya. Maka
dari itu hasil pengambilan keputusan itu merujuk untuk melakukan
aksi demo.
b. Kepemimpinan
Lalu apa arti kepemimpinan itu sebenarnya? Seperti yang telah
dijelaskan

oleh

Drs.Onong

U.Efendi,

M.A

dalam

bukunya

“Kepemimpinan dan Komunikasi” bahwa, dalam pengertian umum,
kepemimpinan

menunjukkan

proses

kegiatan

seseorang

dalam

memimpin, membimbing, mempengaruhi atau mengontrol pikiran,
perasaan, atau tingkahlaku orang lain. (Onong:1981: hal 1)
Dalam pernyataan tersebut jelas terlihat bahwa seorang
pemimpin memiliki kelebihan dibandingkan anggota kelompok lain,
dimana pemimpin tersebut mampu untuk memimpin dan membimbing
kelompoknya untuk mencapai tujuan yang telah disepakati bersama.
Tujuan dalam suatu kelompok dapat dilihat dalam pernyatan berikut.
Cragan and Wright, 1980: 73 yang dikutip oleh Drs. Jalaluddin
Rakhmat

M.Sc

dalam

“Psikologi

Komunikasi”

menyatakan,

kepemimpinan adalah komunikasi yang secara positif mempengaruhi
kelompok untuk bergerak kearah tujuan kelompok. (2001: 165).

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
31

Dari pengertian diatas maka dapat didapati pengertian bahwa,
peranan pemimpin dalam suatu kelompok sangat penting dalam
mencapai tujuan kelompok. Yaitu dengan mengarahkan ,menggerakkan
,mengatur ,dan membimbing. Kepemimpinan yang bersifat tatap muka
secara langsung melalui kata-kata lisan adalah bertujuan untuk
mempengaruhi orang lain untuk mencapai sasaran.
Dalam kasus penelitian ini menurut penulis, peran seorang
pemimpin disini masih belum jelas adanya. Dalam artian setelah
diadakannya wawancara tidak terlihat seorang pemimpin yang mampu
bertanggung jawab atas demo yang telah dilakukan. Karenanya
pemimpin disini terlihat lebih dari 1 orang, dan fungsinya pun hanya
sekedar membantu mencapai tujuan kelompok, serta sebagai advisor
atau sekedar pemberi saran, atau pula sebagai seorang yang mengatur
segala sesuatunya dalam kelompok dari awal hingga mencapai tujuan
kelompok.
Sehingga kesimpulannya disini dapat kita petik pemikiran dari
E.M. Estes, presiden direktur General Motor tentang kepemimpinan,
seperti yang dikutip oleh Stewart L. Tubbs - Sylvia Moss dalam bukunya
“Human Communication (konteks-konteks komunikasi” buku II yang
diterjemahkan oleh Dr. Deddy Mulyana M.A. Berikut pernyataannya:
Kepemimpinan adalah keberanian mengakui kesalahan, terbuka
pada perubahan, bersemangat memotivasi orang lain, dan mempunyai

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
32

keyakinan untuk melanggkah keluar bila semua orang “bermain musik
dengan nada sumbang” (Stewart-Sylvia Moss,2005; hal 94).
4. Demontrasi (demo)
Lalu apa sebenarnya defini demo atau demonstrasi itu. Demonstrasi
adalah tindakan untuk menyampaikan penolakan, kritik, ketidakberpihakan,
mengajari hal-hal yang dianggap sebuah penyimpangan. Maka dalam hal ini,
sebenarnya secara bahasa demonstrasi tidak sesempit, melakukan longmarch, berteriak-teriak, membakar ban, aksi teatrikal, merusak pagar, atau
tindakan-tindakan yang selama ini melekat pada kata demonstrasi
Seharusnya demonstrasi juga “mendemonstrasikan” apa yang seharusnya
dilakukan

oleh

pihak

yang

menjadi

objek

protes.

(http://www.wikimu.com/News/DisplayNews.aspx?ID=8449, diakses pada
14 Oktober 2008 17.00).
Demonstrasi adalah pernyataan protes yang dikemukakan secara
massal (KBBI 1997), baik protes itu ditujukan kepada seseorang maupun
kelompok atau pemerintahan. Dia juga biasa disebut dengan istilah unjuk
rasa. Ensiklopedi Britannic online memberikan definisi demonstrasi dengan
a public display of group feelings toward a person or cause. (tahun 2008)
(http://corpusalienum.multiply.com/journal/item/598/MasiirahMuzhaharah_
Kesalahan_Demonstrasi_Republika_6_Juni_2008, diakses pada 14 Oktober
2008 17.00 )
Demonstrasi ataupun pawai; keluarnya manusia ke jalan-jalan, baik
dengan meneriakkan yel-yel maupun tidak. (http: //www.almanhaj.or.id
/content/581/slash/0, diakses pada 14 Oktober 2008 17.00 )

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
33

Dari beberapa pengertian diatas maka penulis mencoba merangkum
dan menyimpulkan mengenai definisi demo atau demonstrasi sebagai
berikut. Demonstrasi adalah tindakan untuk menyampaikan penolakan,
kritik, ketidakberpihakan, mengajari hal-hal yang dianggap sebuah
penyimpangan berupa pernyataan protes yang dikemukakan secara massal
baik protes itu ditujukan kepada seseorang maupun kelompok atau
pemerintahan.
4.1 Penyebab Demo
Tidak ada kejadian yang terjadi tanpa ada sebabnya, begitu pula
dengan demo. Penyebab dari demo secara umum tidak dapat diketahui
pasti, hal itu didasari atas inti dari diadakannya suatu demo. Dengan
penyebab demo secara umum yang belum jelas, maka penulis mencoba
mengemukakan argumen bahwa penyebab demo adalah terjadinya
ketidakpuasan suatu individu atau kelompok terhadap sesuatu yang
menurut mereka tidak sesuai aturan, menyimpang, atau pun bermasalah.
Dan sesuatu tersebut bisa berhubungan dengan politik, ekonomi, aturan/
perudangan, pendidikan, dan lain-lain.
Argumen penulis diatas didasari atas kejadian demo-demo yang
terjadi selama ini di Indonesia melalui berbagai media. Berikut beberapa
contoh penyebab demo :
” Salah satu penyebab demonstrasi atau unjuk rasa yang terjadi
selama ini adalah tidak puasnya masyarakat kepada wakil rakyat yang
duduk di kursi empuk legislatif. Hal itu dikemukakan Ketua DPD Partai
Hanura NTB, H Sunardi Ayub, ketika ditemui sejumlah wartawan di
kantornya,Senin (30/6) ...” (web.pab-indonesia.com/ index2.php?
option=com_content1, diakses pada 10 Oktober 2008, 20.00)

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
34

“Menyusul keputusan pemerintah untuk menaikkan harga bahan
bakar minyak (BBM), gelombang massa mahasiswa kembali turun
memadati jalan-jalan kota dengan spanduk, yel-yel, dan orasi-orasi
kutukan terhadap pemerintah. Fenomena seperti ini seakan telah menjadi
ritual tahunan. Setiap kali pemerintah mencabut subsidi BBM, dengan
konsekuensi kenaikan harga BBM, pada saat yang sama ratusan bahkan
ribuan mahasiswa turun ke jalan. Aksi turun ke jalan yang dilakukan
mahasiswa tersebut adalah untuk memberikan pressure kepada
pemerintah agar mencabut kebijakan yang mereka anggap bertentangan
dengan keinginan masyarakat luas…” (http: //saidiman.wordpress.com
/2007/11/20/ demonstrasi-bukan-satu-satunya-cara/, diakses pada 10
Oktober 2008, 20.00 )
”Siswa SMAN 2 Banguntapan Bantul berdemo menuntut kepala
sekolah mundur dari jabatannya. Kepala sekolah diduga telah melakukan
pelecehan seksual terhadap sejumlah siswa pria. Aksi demo itu
dilakukan siswa kelas 1-3 pada pagi hari setelah jam pertama
masuk. Beberapa anggota OSIS sempat menggelar orasi dan
membentangan spanduk di halaman sekolah. Mereka menuntut agar
Kepala Sekolah Susanto dipecat dari jabatannya serta tidak boleh
mengajar di kelas.” (http: //www.hermawan.net/ index.php?action=
news.detail&id_news=20125, diakses pada 10 Oktober 2008, 20.00 )
Dilihat dari artikel diatas sudah jelas terdapat beberapa penyebab
demo, pada artikel pertama berhubungan dengan politik/pemerintahan
sedangkan artikel kedua mengenai ekonomi/ aturan pemerintah dan
artikel ketiga berhubungan dengan pendidikan. Maka secara umum dan
jelas bahwa tidak ada patokan atau istilah khusus penyebab demo.
Menyampaikan pendapat dengan cara demo sangatlah efektif.
Demo merupakan salah satu cara masyarakat untuk menyampaikan
pendapat atau aspirasi di negara demokrasi. Demo yang telah
berlangsung di Sumatera Utara hingga merenggut nyawa Ketua Dewan
Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Sumatera Utara adalah demo yang
salah. Demo yang baik adalah demo yang disampaikan jelas,

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
35

argumentatif, dan tidak perlu adanya kekerasan. (http:// www2.umy.ac.id
/2009/02/demo-cara-efektif-sampaikan-pendapat/, diakses pada 14 juli
2009 16.30 )
4.2 Cara-cara Demo
Cara-cara demo yang baik dan benar tidak harus berakhir dengan
anarkis dan rusuh, memang tidak terdapat suatu penjelasan yang pasti
mengenai cara-cara demo tetapi dari kebanyakan demo

yang

berlangsung di Indonesia cara demo yang umum dilakukan adalah
dengan long-march, membawa poster-poster, dengan sound system/
pengeras suara disertai yel-yel dan teriak-teriak. Sehingga seperti yang
dikatakan tadi bahwa tidak ada patokan jelas dan pasti mengenai caracara dalam demo.
4.3 Penanganan Demo
Dalam hal penanganan demo pada umumnya bahwa para
pendemo terdiri dari banyak massa sehingga dalam penanganan demo
biasanya dikerahkan aparat. Dalam penanganan demo maka dapat dilihat
dari artikel-arikel berikut:
TEMPO Interaktif, Jakarta: Pihak Kejaksaan Agung
menyatakan penanganan demonstrasi yang menimbulkan insiden
terlukanya Charles Siregar, petinju sasana Bulungan Boxing Camp,
akibat peluru nyasar petugas Keamanan Dalam sudah sesuai dengan
prosedur tetap (protap). (http://www.tempo.co.id/ hg/jakarta/2005/01/19/
brk,20050119-41,id.html, diakses pada 10 Oktober 2008, 20.00 )
“Poin terakhir di mana percekcokan itu terjadi melibatkan aparat,
aparatlah pihak yang paling dirugikan. Betapa tidak, mereka telah
“berkorban” waktu dan tenaga untuk mengamankan, akan tetapi situasi
bisa dengan mudah berubah ketika para demonstran tidak bisa untuk

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
36

dikendalikan…” (http://www.wikimu.com/ News/DisplayNews. aspx?id
= 8049, diakses pada 10 Oktober 2008, 20.00 )
indosiar.com, Jakarta - Kapolri Jenderal Polisi Bambang
Hendarso Danuri, Senin (09/02/09) kemarin, mengakui adanya
kesalahan prosedur dalam menangani demo anarkis di Medan. Pihaknya
berjanji akan mengusut tuntas demo anarkis yang berakhri tragis dengan
tewasnya
Abdul
Aziz
Angkat...
(http://www.indosiar.com/
fokus/78368/kapolri-akui-salah-prosedur, diakses pada 10 Oktober 2008,
20.00 )
Artikel diatas hanya beberapa penggalan mengenai cara
penanganan demo yang ada di Indonesia. Mungkin karena demo identik
dengan

kerusuhan

dan

anarkisme

maka

untuk

penanganannya

menggunakan aparat, walaupun nantinya demo bersifat damai dan tertib
untuk mengantisipasi penyusupan orang ketiga yang tidak bertanggung
jawab dan berbagai kemungkinan lainnya maka aparat/ satuan
pengamanan setempat yang menjadi ”alat” penanganan demo yang
efektif.
4.4 Definisi Demo Pelajar
Demo yang dilakukan oleh pelajar tidak berbeda jauh dengan
demo yang dilakukan masyarakat luas pada umumnya. Hanya saja
beberapa demo yang dilakukan oleh pelajar tidak se-ekstrem dan seurgent apa yang dipermasalahkan oleh pendemo pada umumnya. Demo
yang dilakukan biasanya berupa masalah internal dalam lingkungan
sekolah, entah itu berupa kebijakan kepemimpinan kepala sekolah,
pendanaan kegiatan, pelecehan, dan lain-lain. Sehingga definisi demo
pelajar oleh penulis adalah tindakan untuk menyampaikan penolakan,
kritik, ketidakberpihakan, mengajari hal-hal yang dianggap sebuah

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
37

penyimpangan yang dilakukan oleh pelajar. Sehingga dalam definisi ini
pun tidak terdapat suatu penjelasan pasti mengenai definisi demo pelajar
secara umum.
4.5 Penyebab demo pelajar
Dalam setiap aksi demo yang dilakukan dikalangan pelajar
terutama dari data-data yang ada, menunjukkan latar belakang
munculnya aksi dikalangan demo oleh pelajar adalah ketidaksetujuan
atas suatu aturan yang menurut pelajar merugikan. Akan tetapi tidak
menutup kemungkinan adanya faktor lain misalnya politik, ekonomi,
atau bersifat psikologis serta faktor-faktor lainnya yang dapat
memunculkan aksi demo itu sendiri.
Akan tetapi hakekatnya sebuah demo, yang dilakukan pelajar
atau masyarakat pada umumnya bersifat PRO atau KONTRA terhadap
suatu aturan yang berlaku. Juga sering muncul adalah pen-demo
biasanya mengajukan suatu tuntutan terhadap salah satu pihak atau agar
aspirasi/ suara keluh kesah massa didengar oleh orang yang
berkepentingan, seperti pemimpin perusahaan, anggota DPR, bahkan
Presiden sekalipun sering mendapat aksi demo.
Tidak terkecuali dengan pelajar sekarang ini, dimana tingkat
pemikiran dan daya nalar yang semakin kritis sehingga membuat mereka
lebih peka terhadap situasi yang berada dilingkungan sekitar. Sehingga
dalam mencerna informasi atau pengetahuan yang baru bagi mereka
langsung mendapat mendapat perhatian khusus, dan apabila terdapat

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
38

suatu hal yang tidak sesuai dengan pemikiran mereka, maka mereka
tidak segan-segan bertindak untuk mengaspirasikan pemikiran mereka.
Para pelajar bukanlah pribadi yang hanya siap untuk digiringgiring atau di dorong-dorong. Mereka harus bersiap untuk berpartisipasi
pada tiap kesempatan. Jika tidak ada kesempatan, mereka sendiri harus
siap untuk membentuk sarananya.(Onong U.Effendi, 2006: 102).
Berikut petikan artikel-artikel yang menyebutkan masalah yang
membuat pelajar demo :
“… Pelajar mengorganisir diri dengan menggelar demonstrasi.
Mereka menampilkan kepedulian atas nasib diri dan kaumnya dengan
melantangkan pekik: menolak UN!Sekitar 2000 pelajar berhimpun di
depan kantor DPRK Bireuen. Mereka berjalan kali dengan mengusung
spanduk bertuliskan ‘Hapus UN’. Dalam pernyataanya di depan anggota
dewan DPRK Bireuen, pelajar menuntut agar kelulusan tidak ditentukan
oleh UN, tapi oleh sekolah masing-masing dan pendidik. Juga, mereka
mengungkapkan bahwa UN sangat memberatkan siswa apalagi nilai
kelulusan menjadi 5,25 dengan enam mata pelajaran yang diujikan
(Serambi Indonesia, 21/11/2007)…” (http://dunia.pelajar-islam.or.id/
?m=20071205, diakses pada 21 Agustus 2008 21.00 )
“Puluhan pelajar SMA dan Sekolah Menengah Kejuruan Jakarta
yang tergabung dalam Kesatuan Aksi Pelajar Muslim Indonesia
(KAPMI) melakukan aksi protes ke lima stasiun televisi swasta. Mereka
menuntut stasiun televisi tersebut menghentikan tayangan berbau
pornografi. Unjuk rasa berlangsung serentak di kantor Trans-TV, SCTV,
RCTI, Global TV, dan Lativi yang tersebar di beberapa tempat di
Jakarta…” (http://www.tempointeraktif.com/hg/ jakarta/2005/06/03/brk,
20050603-61996,id.html, diakses pada 21 Agustus 2008 21.00 )
“SERANG, KOMPAS - Ratusan pelajar dan alumni SMP Negeri
1 Mancak, Serang, Banten, berunjuk rasa di depan kantor Pengadilan
Negeri Serang, Kamis (23/8) pagi. Mereka mengecam gugatan sejumlah
warga yang mengaku sebagai ahli waris pemilik lahan yang ditempati
SMPN
1
Mancak
selama
puluhan
tahun…”
(http://64.203.71.11/ver1/Nusantara/0708/23/110103.htm, diakses pada
21 Agustus 2008 21.00 )

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
39

“Honor Menari Belum Dibayar, Pelajar Demonstrasi
Liputan6.com, Palangkaraya: Sekitar 300 pelajar sekolah menengah atas
mendatangi Sekretariat Sanggar Tari Tatu Hiang, Palangkaraya,
Kalimantan Tengah, baru-baru ini. Para pelajar putri yang ikut sebagai
penari dalam memperingati Hari Ulang Tahun Emas Kalteng ini
menuntut honor menari Rp 300 ribu segera dibayarkan. Dalam aksi
tersebut hadir puluhan pelajar yang ingin mengembalikan honor yang
telah dibayarkan panitia. Pasalnya jumlah uang yang diterima tidak
sesuai dengan janji. Bahkan dipotong antara Rp 50 ribu hingga Rp 100
ribu. Aksi dilakukan di Sanggar Tari Tatu Hiang karena merupakan
penghubung dengan panitia…” (www.liputan6.com, diakses pada 21
Agustus 2008 21.00 )
Dilihat dari artikel-artikel diatas maka di dapati berbagai macam
penyebab demo, sehingga menurut penulis penyebab demo pelajar
adalah relatif sama dengan demo-demo yang terjadi pada umumnya,
hanya saja pelaku demo masih berstatus pelajar dan masalah yang di
demokan berhubungan internal sekolah walaupun tidak menutup
kemungkinan masalah yang lebih luas lagi. Sehingga tidak ada
penjelasan khusus mengenai penyebab demo pelajar tersebut.
4.6 Cara Demo Pelajar
Dalam poin ini cara demo yang digunakan pelajar tidak ada
perbedaan yang mencolok mengenai cara-cara demo yang digunakan
massa pada umumnya. Seperti kebanyakan demo yang terjadi biasanya
cara demo yang digunakan adalah mogok, berteriak atau berorasi,
menggunakan poster dan lain-lain. Cara-cara umum dalam demo
tersebut juga digunakan oleh pelajar, hanya saja beberapa cara yang
digunakan tidak sepeti pada demo umumnya. Misalnya dalam hal
penggunaan media demo seperti sound system dimana kalau pelajar
cenderung dengan alat seadanya seperti pengeras suara ringan, lalu

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
40

penggunaan poster dan spanduk tidak banyak serta kata-kata yang
digunakan cenderung wajar. Selain itu apa bila melakukan long march
atau mogok cenderung tidak terlalu ekstrem yang melakukan jalan kaki
jauh atau mogok makan, belajar dan lain-lain dalam jangka waktu lama.
4.7 Penanganan Demo Pelajar
Seperti demo pada umumnya yang dilakukan masyarakat atau
mahasiswa, dalam demo tentu terdapat penanganan. Dalam hal ini
penanganan dari pihak luar terdapat aparat yang siaga untuk
mengamankan situasi. Dalam hal penanganan internal tentunya pihak
terkait mencoba untuk bernegosiasi atau berembug untuk membahas
masalah yang dihadapi, sehingga dalam pertemuan itu diharap muncul
kesepakatan untuk mengakhiri demo. Sehingga dalam penanganan demo
pelajar ini tidak ada penjelasan dan tindakan yang khusus, kecuali
bagaimana situasi dan kondisi yang dihadapi.
Penulis melihat bahwa aksi yang dilakukan pelajar tersebut tidak
relevan, mengingat tuntutan dan protes yang disampaikan tidak
berpengaruh terhadap keberadaan pelajar itu sendiri. Akan tetapi demo
tersebut memang secara tidak langsung bersinggungan dengan status
mereka sebagai pelajar.

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
41

F. Definisi Konsep
1. Komunikasi Kelompok
Kelompok adalah individu-individu yang berada dalam suatu
tempat dengan memiliki keterikatan situasi, dan keberadaan mereka bukan
karena kebetulan dikarenakan suatu interaksi komunikasi yang kuat
Komunikasi adalah proses pernyataan antar manusia, Yang
dinyatakan berupa pikiran atau perasaan seseorang kepada orang lain
dengan menggunakan bahasa sebagai alat penyalurnya.
Komunikasi kelompok adalah proses pernyataan antar manusia,
yang didasari atas keterikatan situasional dengan suatu interaksi
komunikasi yang kuat . Komunikasi kelompok yang dimaksud adalah
komunikasi kelompok pelajar yang sedang melakukan demo di lingkungan
sekolahnya.
2. Pola kepemimpinan
Pola

adalah model, system, cara kerja (Kamus Besar Bahasa

Indonesia). Kepemimpinan adalah proses kegiatan seseorang dalam
memimpin, membimbing, mempengaruhi atau mengontrol tingkah laku
orang lain.(Onong,1981 ; hal 1)
Pola kepemimpinan adalah suatu cara atau model seseorang dalam
memimpin, membimbing, mempengaruhi atau mengontrol tingkah laku
seseorang untuk bergerak ke arah tujuan kelompok.

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
42

Pola kepemimpinan

yang dimakasud adalah model atau cara

seorang pemimpin dalam demo untuk menggerakkan para siswa lainnya
untuk ikut mendukung aksi demo dan mencapai tujuan yang diharapkan..
Model yang tepat untuk menerangkan situasi ini adalah model
tingkah laku dari Bass, mengemukakan keadaan-keadaan yang harus
dilalui

oleh

anggota-anggota

kelompok

yang

memegang

fungsi

kepemimpinan, serta apa yang membuat kepemimpinan berhasil dan
efektif.
Maksud dalam penjelasan diatas adalah bahwa dalam
kepemimpinan

peran

anggota-angota

lain

ikut

membantu

dalam

mengumpulkan informasi-informasi untuk melakukan demo.
3. Pengambilan Keputusan
Keputusan adalah suatu pemecahan masalah sebagai suatu hukum
situasi yang dilakukan melalui pemilihan satu alternatif dari beberapa
alternatif.
Pengambilan keputusan adalah suatu proses pemilihan alternatif
terbaik dari beberapa alternatif secara sitematis untuk ditindaklanjuti
(digunakan) sebagai suatu cara pemecahan masalah. (M.Iqbal, 2002; hal 9
dan 10)
Pengambilan keputusan yang dimaksud diatas adalah pengambilan
keputusan untuk memecahkan masalah yang dihadapi. Dimana keuputusan
yang telah dimbil dalam kelompok pelajar tersebut adalah dengan
melakukan demo.

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
43

4. Demo
Demonstrasi atau demo adalah tindakan keluarnya manusia ke
jalan-jalan untuk menyampaikan penolakan, kritik, ketidakberpihakan,
pernyataan protes mengajari hal-hal yang dianggap sebuah penyimpangan
baik dengan meneriakkan yel-yel maupun tidak, yang dikemukakan secara
massal. (simpulan dari berbagai sumber)
Dalam demo yang dimaksud kali ini adalah demo yang dilakukan
oleh kalangan pelajar, walau aksi tidak terjadi dijalan-jalan akan tetapi aksi
yang dilakukan oleh ratusan pelajar itu masihlah termasuk kedalam aksi
demo
G. Kerangka Pemikiran
Tabel I.2
Kerangka Pemikiran
Demo pelajar

Permasalahan utama :
· Transparansi keuangan sekolah
dan pembatasan kegiatan siswa
· Mengenai pelaksanaan HUT
SMUN 3 dan penanganan study
tour yang tidak beres.

·
·
·
·

Komunikator / penggerak
demo
Isu yang muncul dalam
demo
Media yang digunakan
Cara mempengaruhi
komunikan

Efek dari siswa dan guru :
· Efek Kognitif
· Efek Afektif
· Efek Konatif/perilaku

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
44

Dari bagan diatas dapat dijelaskan sebagi berikut : Demo dikalangan
pelajar muncul

karena permasalahan antar siswa dengan sekolah. Palajar

menganggap sekolah tidak tranparan keuangan sekolah dan pembatasan
beberapa kegiatan siswa oleh kepala sekolah. Juga mengenai pelaksanaan
HUT sekolah dan penanganan study tour yang dirasa kurang baik.
H. Metodologi Penelitian
1. Tipe Penelitian
Tipe atau jenis penelitian dalam skripsi ini adalah penelitian
kualitatif. Bogdan dan Taylor (1992: 21-22) menjelaskan bahwa penelitian
kualitatif adalah salah satu prosedur penelitian yng menghasilkan data
deskriptif berupa ucapan atau tulisan dan perilaku orang-orang yang
diamati. Pendekatan kualitatif diharapkan mampu menghasil kan uraian
yang mendalam tentang ucapan, tulisan, dan atau perilaku yang dapat
diamati dari suatu individu, kelompok, masyarakat, dan atau organisasi
tertentu dalam suatu setting konteks tertentu yang dikaji dari sudut
pandang yang utuh, komprehensif, dan holistik. Penelitian kualitatif
bertujuan untuk mendapatkan pemahaman yang sifatnya umum terhadap
kenyataan sosial dari perpektif partisipan. Pemahaman tersebut tidak
ditentukan terlebih dahulu, tetapi didapat setelah melakukan analisis
terhadap kenyataan sosial yang menjadi fokus penelitian. Berdasarkan
analisis tersebut kemudian ditarik kesimpulan berupa pemahaman umum
yang sifatnya abstrak tentang kenyataan-kenyataan (Hadjar, 1996 dalam

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
45

Basrowi dan Sukidin, 2002: 2) (http://www.abdulkamil.com/ 2009/03/
perbedaan-dan-pengertian-penelitian.html, diakses pada 1 Juli 2009 14.00)
Dari pengertian Bogdan dan Taylor yang dijelaskan oleh Hadjar,
dalam Basrowi dan Sukidin diatas maka peneltian kualitatif dalam skripsi
ini dapat dilihat dari data hasil interview yang berupa ucapan lisan,
sehingga dari data tersebut didapati hasil uraian yang mendalam mengenai
perilaku narasumber, sehingga nantinya didapati pemahaman umum
mengenai masalah dan fokus penelitian yaitu pola komunikasi pada
kelompok pelajar dalam aksi demo.
2. Lokasi Penelitian
Penelitian dilakukan di SMU N 3 Boyolali Jl. Perintis
Kemerdekaan 57316 Boyolali. Dengan alasan pemilihan tempat tersebut
adalah:
a. Terjadi demo besar-besaran pelajar SMA di Kabupaten Boyolali.
b. Diliput oleh media massa , dalam hal ini SOLOPOS. Sehingga dapat
diketahui oleh masyarakat luas, tidak hanya di wilayah Kabupaten
Boyolali saja.
3. Jenis Data
Data yang digunakan dalam penelitian ini dibagi menjadi dua
macam, yaitu:
1) Data Primer adalah data utama yang digunakan dalam penelitian. Data
diambil dari hasil wawancara dan observasi dengan subyek penelitian,

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
46

yaitu pelajar dan guru di lingkungan SMUN 3 Boyolali. Pelajar yang
menjadi subyek penelitian memiliki kriteria :
§

Anggota atau Pengurus OSIS

§

Anggota atau Pengurus MPK (Majelis Pemusyawaratan Kelas)

§

Siswa ikut demo

Guru atau non-guru yang menjadi subyek penelitian memiliki kriteria :
§

Guru yang mengetahui aksi demo

§

Karyawan yang mengetahui aksi demo

§

Pihak Dinas Pendidikan

2) Data Sekunder adalah data yang mendukung dan membantu data
primer, yaitu dengan artikel-artikel sekolah, literature, dan bahan
bacaan yang relevan dan sesuai dengan penelitian ini.
4. Teknik Pengumpulan Data
a. Wawancara
Teknik wawancara adalah metode yang dilakukan penulis
untuk menggali segala informasi yang berhubungan dengan penelitian
dan dilakukan dengan mengajukan pertanyaan lisan dengan pihak yang
dirasa relevan dan valid dalam penelitian ini.
Wawancara yang dilakukan saat sekolah dalam keadaan sepi
dan bebas jam belajar mengajar, sehingga suasana lebih tenang dan
narasumber dapat memberikan jawaban lebih leluasa dan tidak gugup.
Pelaksanaannya memerlukan waktu kurang dari satu bulan terhitung
dari tanggal 1 desember 2008 sampai dengan 20 desember 2008.

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
47

b. Observasi
Dalam teknik ini penulis melakukan pengamatan langsung
dilapangan dengan tujuan pengambilan dan pengumpulan tambahan
data yang dirasa perlu, sehingga penulis mengetahui situasi yang
sebenarnya.
5. Teknik Analisis Data
Dalam penelitian kualitatif model yang digunakan adalah model
analisis Interaktif. Dimana pada model ini terdapat tiga komponen yaitu
reduksi data, penyajian data, serta kesimpulan. Seperti yang dikutip dari
“Pengantar Penelitian Kualitatif” oleh HB. Sutopo maka skema atau
gambar metode tersebut dapat dilihat dari gambar dibawah ini:

Pengumpulan data

Reduksi data

Sajian data
Penarikan
kesimpulan

Sumber: HB. Sutopo, 1988: 37

Tabel I.3
MODEL ANALISIS INTERAKTIF

Langkah yang dilakukan dalam proses analisis interaktif adalah:
a) Reduksi data, yaitu proses seleksi pemfokusan, penyederhanaan, dan
abstraksi data kasar dari catatan yang diperoleh dari lapangan. Datadata yang ada dan terkumpul dipilih sesuai dengan kebenaran yang
mendukung dengan penelitian. Contoh dalam kasus ini data yang tidak

library.uns.ac.id

digilib.uns.ac.id
48

terpakai adalah hasil wawancara dengan murid biasa dan dinas
pendidikan setempat.
b) Penyajian data (data display), penyajian data yang baik dan jelas sesuai
dengan sistematikanya berupa teks naratif sebagai pendukung sajian
data yang relevan. Sehingga informasi dan data yang terkumpul mudah
untuk ditinjau kembali untuk selanjutnya disusun dengan tepat.
c) Kesimpulan, adalah tahap akhir berupa data dan informasi yang telah
disesuaikan dengan penelitian sehingga data dan informasi yang
didapat sesuai dengan fakta dan apa adanya. Sehingga nantinya hasil
dari verifikasi dan klarifikasi data sesuai dengan penelitian yang
dilakukan.
6. Keabsahan data
Dalam penelitian ini keabsahan atau validitas data yang digunakan
dengan menggunakan teknik Triangulasi data atau teknik pengumpulan
data dar berbagai sumber yang berbeda dengan kasus yang hamper sama
atau mirip. Dengan tujuan bahwa dalam data-data yang diperoleh dapat
disandingkan dan dibandingkan dengan tujuan kekompakan data satu
dengan yang lain. Sehingga diharapkan data yang didapat maksimal, valid
dan nyata adanya sesuai dengan keadaan sebenarnya yang terjadi di
lapangan.

