BAB II
KAJIAN TEORI
A. Minat Baca
1.

Tinjauan tentang Minat Baca
Setiap orang mempunyai kecenderungan untuk selalu berhubungan dengan

sesuatu yang dianggapnya memberikan kesenangan dan kebahagiaan. Dari perasaan
senang tersebut timbul keinginan untuk memperoleh dan mengembangkan apa yang
telah membuatnya senang dan bahagia.
Slameto (1987: 57) mengatakan bahwa minat adalah kecenderungan yang
tetap untuk memperhatikan dan mengenang beberapa kegiatan. Kegiatan yang
diminati sesorang diperhatikan terus menerus yang disertai dengan rasa senang. Minat
selalu diikuti dengan perasaan senang dan dari situ diperoleh kepuasan. Minat besar
pengaruhnya terhadap belajar, karena bila bahan pelajaran yang dipelajari tidak sesuai
dengan minat siswa, siswa tidak akan belajar dengan sebaik-baiknya. Bahan pelajaran
yang menarik minat siswa, lebih mudah dipelajari karena minat menambah dorongan
untuk belajar.
Menurut Hurlock (1999: 114), minat merupakan sumber motivasi yang
mendorong orang untuk melakukan apa yang mereka inginkan bila mereka bebas
memilih. Bila mereka melihat sesuatu akan menguntungkan, mereka merasa
berminat. Hal ini akan mendatangkan kepuasan.
Jadi dapat disimpulkan bahwa minat merupakan suatu sikap batin dari dalam
diri seseorang yang merupakan suatu perhatian khusus terhadap suatu hal tertentu

7

yang tercipta dengan penuh kemauan dan perasaan senang yang timbul dari dorongan
batin seseorang. Minat dapat dikatakan sebagai dorongan kuat bagi seseorang untuk
melakukan segala sesuatu dalam mewujudkan pencapaian tujuan dan cita-cita yang
menjadi keinginannya.
Membaca merupakan salah satu dari empat keterampilan berbahasa yang
diajarkan di Sekolah Dasar. Keempat keterampilan tersebut saling berhubungan satu
dengan yang lain dan merupakan satu kesatuan. Kegiatan membaca merupakan
kegiatan reseptif, suatu bentuk penyerapan yang aktif. Dalam kegiatan membaca,
pikiran dan mental dilibatkan secara aktif, tidak hanya aktifitas fisik saja. Banyak ahli
yang memberikan definisi tentang membaca. Berikut ini akan dikemukakan berbagai
pendapat mengenai kegiatan membaca.
Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia (2005: 83), membaca adalah melihat
serta memahami isi dari apa yang tertulis. Membaca merupakan suatu proses yang
dilakukan serta dipergunakan oleh pembaca untuk memperoleh pesan yang hendak
disampaikan penulis melalui media kata-kata/bahasa tulis. Dengan kata lain,
membaca adalah memetik serta memahami arti atau makna yang terkandung di dalam
bahan tulis.
Menurut Akhadiah (1991: 22), membaca merupakan suatu kesatuan kegiatan
yang terpadu yang mencangkup beberapa kegiatan seperti mengenali huruf dan katakata, menghubungkannya dengan bunyi serta maknanya, serta menarik kesimpulan
mengenai maksud bacaan.

8

Klein, dkk. (Farida Rahim, 2005: 3) mengemukakan bahwa definisi membaca
mencangkup :
1) Membaca merupakan suatu proses
Membaca merupakan suatu proses dimaksudkan informasi dari teks dan
pengetahuan yang dimiliki oleh pembaca mempunyai peranan yang utama dalam
membentuk makna.
2) Membaca adalah strategis
Pembaca yang efektif menggunakan berbagai strategi membaca yang sesuai
dengan teks dan konteks dalam rangka mengkonstruk makna ketika membaca.
3) Membaca merupakan interaktif
Orang yang senang membaca suatu teks yang bermanfaat, akan menemui
beberapa tujuan yang ingin dicapainya, teks yang dibaca seseorang harus mudah
dipahami sehingga terjadi interaksi antara pembaca dan teks.
Selanjutnya, Tarigan (1979: 7) mengutip pendapat Hodgson, mengemukakan
bahwa membaca adalah suatu proses yang dilakukan serta digunakan oleh pembaca
untuk memperoleh pesan yang hendak disampaikan penulis melalui media kata-kata
atau bahasa tulis. Anderson (Tarigan, 1979: 7) mengartikan membaca ditinjau dari
sudut lingkungan bahwa membaca adalah suatu proses penyandian kembali dan
pembacaan sandi (a recording and decoding process). Oleh karena itu, dalam
membaca diperlukan kejelian pembaca untuk mengetahui isi yang tersurat ataupun
yang tersirat.

9

Finochiaro dan Bonomo (Tarigan, 1979: 8) secara singkat mengatakan bahwa
reading adalah “bringing meaning ti and getting meaning from printed or written
material”, memetik serta memahami arti atau makna yang terkandung di dalam
bahasa tertulis.
Berdasarkan pendapat-pendapat di atas, dapat disimpulkan bahwa membaca
merupakan proses aktivitas komunikasi yang kompleks. Membaca bertujuan untuk
melihat, memahami isi atau makna dan memperoleh pesan yang hendak disampaikan
penulis melalui media kata-kata atau bahasa tulis sehingga diperoleh pemahaman
terhadap bacaan. Melalui membaca, informasi dan pengetahuan yang berguna bagi
kehidupan dapat diperoleh.
Orang yang melakukan aktivitas tentunya mempunyai tujuan yang ingin
dicapai, demikian juga dalam kegiatan membaca. Seseorang yang membaca dengan
suatu tujuan, cenderung lebih memahami dibandingkan dengan orang yang tidak
mempunyai tujuan.
Tujuan utama dalam membaca adalah untuk mencari serta memperoleh
informasi, mencangkup isi, memahami makna bacaan. Makna, arti (meaning) erat
sekali berhubungan dengan maksud tujuan, atau intensif kita dalam membaca.
Anderson (Tarigan, 1979: 9-10) mengemukakan beberapa yang penting dalam
membaca, yaitu :

10

1) Membaca untuk memperoleh perincian-perincian atau fakta-fakta (reading for
details or fact).
Yaitu menemukan atau mengetahui penemuan-penemuan yang telah dilakukan
oleh sang tokoh dan apa yang terjadi pada tokoh.
2) Membaca untuk memperoleh ide-ide utama (reading for main ideas).
Yaitu mengetahui topik dan masalah yang terdapat dalam cerita, yang dipelajari
atau yang dialami sang tokoh.
3) Membaca untuk mengetahui urutan atau susunan, organisasi cerita (reading for
sequence or organization).
Yaitu menemukan atau mengetahui apa yang terjadi pada setiap bagian cerita,
apa yang terjadi dari awal hingga akhir cerita.
4) Membaca untuk menyimpulkan, membaca inferensi (reading for inference).
Yaitu mengetahui mengapa para tokoh merasakan seperti cara mereka dan apa
yang hendak diperlihatkan oleh sang pengarang kepada para pembaca.
5) Membaca untuk mengelompokkan, membaca untuk mengklasifikasikan (reading
to classify).
Yaitu menemukan serta mengetahui sesuatu yang tidak biasa, tidak wajar
mengenai seorang tokoh, apa yang lucu dalam cerita, atau apakah cerita itu benar
atau tidak benar.

11

6) Membaca mengevaluasi (reading to evaluate).
Yaitu menemukan apakah sang tokoh berhasil atau hidup dengan ukuran-ukuran
tertentu, apakah kita ingin berbuat seperti yang diperbuat oleh sang tokoh atau
bekerja seperti cara sang tokoh bekerja dalam cerita itu.
7) Membaca untuk memperbandingkan atau mempertentangkan (reading to
compare or contrast).
Yaitu menemukan bagaimana caranya sang tokoh berubah, bagaimana hidupnya
berbeda dari kehdupan yang kita kenal, bagaimana dua cerita mempunyai
persamaan, bagaimana sang tokoh menyerupai pembaca.
Menurut Wiryodijoyo (1989: 57) tujuan membaca adalah mengetahui isi
materi yang ada dalam bacaan dan mengerti informasi yang ada di dalamnya.
Dengan kita memiliki tujuan yang jelas dalam membaca, maka akan memperkuat
pemahaman kita terhadap bacaan. Dengan pemahaman bacaan, akan terjadi interaksi
antara bahasa dan pikiran kita. Selain itu kita juga bisa mengembangkan kemampuan
konsentrasi dan arti yang lebih dalam.
Dari beberapa pendapat yang dikemukakan di atas, dapat ditarik suatu
kesimpulan bahwa tujuan utama membaca adalah untuk memperoleh makna yang
tepat dari bacaan yang dibacanya. Oleh karenanya akan menjadikan seseorang terus
berpikir untuk memahami makna yang terkandung dalam tulisan. Semakin banyak
seseorang membaca, semakin tertantang seseorang untuk terus berpikir terhadap apa
yang mereka telah baca.

12

Farida Rahim (2005: 28) mengemukakan bahwa minat baca ialah keinginan
yang kuat disertai dengan usaha-usaha seseorang untuk membaca. Orang yang
mempunyai minat membaca yang kuat akan diwujudkannya dalam kesediaannya
untuk mendapat bahan bacaan dan kemudian membacanya atas kesadarannya sendiri
atau dorongan dari luar.
Menurut Herman Wahadaniah (Yunita Ratnasari, 2011: 16) minat baca adalah
suatu perhatian yang kuat dan mendalam disertai dengan perasaan senang terhadap
kegiatan membaca sehingga dapat mengarahkan seseorang untuk membaca dengan
kemauannya sendiri atau dorongan dari luar. Minat membaca juga merupakan
perasaan senang seseorang terhadap bacaan karena adanya pemikiran bahwa dengan
membaca itu dapat diperoleh kemanfaatan bagi dirinya.
Minat baca merupakan suatu kecenderungan kepemilikan keinginan atau
ketertarikan yang kuat dan disertai usaha-usaha yang terus menerus pada diri
seseorang terhadap kegiatan membaca yang dilakukan secara terus menerus dan
diikuti dengan rasa senang tanpa paksaan, atas kemauannya sendiri atau dorongan
dari luar sehingga seseorang tersebut mengerti atau memahami apa yang dibacanya.
Dari pendapat di atas dapat ditegaskan bahwa minat baca terkandung unsur
perhatian, kemauan, dorongan dan rasa senang untuk membaca. Perhatian bisa dilihat
dari perhatiannya terhadap kegiatan membaca, mempunyai kemauan yang tinggi
untuk membaca, dorongan dan rasa senang yang timbul dari dalam diri maupun dari
pengaruh orang lain. Semua itu merupakan aktivitas yang dilakukan dengan penuh
ketekunan dan cenderung menetap.

13

2.

Faktor-faktor yang Mempengaruhi Minat Baca
Dawson dan Bamman (Rahman, 1985: 6-8) mengemukakan prinsip-prinsip

yang mempengaruhi minat baca sebagai berikut.
1) Seseorang atau siswa dapat menemukan kebutuhan dasarnya lewat bahan-bahan
bacaan jika topik, isi, pokok persoalan, tingkat kesulitan, dan cara penyajiannya
sesuai dengan kenyataan individunya. Isi dari bahan bacaan yang menarik dan
sesuai dengan kebutuhan individu, merupakan salah satu faktor yang
berpengaruh terhadap minat bacanya.
2) Kegiatan dan kebiasaan membaca dianggap berhasil atau bermanfaat jika siswa
memperoleh kepuasan dan dapat memenuhi kebutuhan-kebutuhan dasarnya,
yaitu rasa aman, status, kedudukan tertentu, kepuasan efektif dan kebebasan yang
sesuai dengan kenyataan serta tingkat perkembangannya. Jika kegiatan membaca
dianggap menguntungkan seseorang, maka membaca merupakan suatu kegiatan
yang dianggap sebagai salah satu kebutuhan hidupnya.
3) Tersedianya sarana buku bacaan dalam keluarga merupakan salah satu faktor
pendorong terhadap pilihan bahan bacaan dan minat baca. Ragam bacaan yang
memadai dan beraneka ragam dalam keluarga akan sangat membantu anak dalam
meningkatkan minat baca.
4) Tersedianya sarana perpustakaan sekolah yang relatif lengkap dan sempurna
serta kemudahan proses peminjamannya merupakan faktor besar yang
mendorong minat baca siswa.

14

5) Adanya program khusus kurikuler yang memberikan kesempatan siswa untuk
membaca secara periodik di perpustakaan sekolah sangat mendorong
perkembangan dan peningkatan minat baca siswa.
6) Saran-saran teman sekelas sebagai faktor eksternal dapat mendorong timbulnya
minat baca siswa. Pergaulan teman dalam sekolah menjadi salah satu faktor
penting dalm pembentukan minat. Siswa yang berminat terhadap kegiatan
membaca, akan lebih sering mengajak temannya ikut melakukan kegiatan
membaca baik di dalam kelas ataupun perpustakaan sehingga memberikan
pengaruh positif juga terhadap temannya.
7) Faktor guru yang berupa kemampuan mengelola kegiatan dan interaksi belajar
mengajar, khususnya dalam program pengajaran membaca. Guru yang baik harus
mengetahui karakteristik dan minat anak. Guru bisa menyajikan bahan bacaan
yang menarik dan bervariasi supaya siswa tidak merasa bosan.
8) Faktor jenis kelamin juga berfungsi sebagai pendorong pemilihan buku bacaan
dan minat baca siswa. Anak perempuan biasanya lebih suka membaca novel,
cerita drama maupun cerita persahabatan, sedangkan anak laki-laki biasanya
lebih suka cerita bertema kepahlawanan.
Sedangkan menurut Harris dan Sipay (Mujiati, 2001: 24) mengemukakan
bahwa minat baca dipengaruhi oleh dua golongan, yaitu golongan faktor personal dan
golongan institusional. Faktor personal adalah faktor yang berasal dari dalam diri
anak itu sendiri meliputi: (1) usia, (2) jenis kelamin, (3) intelegensi, (4) kemampuan
membaca, (5) sikap, (6) kebutuhan psikologis. Faktor institusional yaitu faktor yang

15

berasal dari luar individu itu sendiri yang meliputi: (1) tersedianya buku-buku, (2)
status sosial ekonomi, (3) pengaruh orang tua, teman sebaya dan guru.
Dengan demikian minat membaca tidak dengan sendirinya dimiliki oleh
seorang siswa melainkan harus dibentuk. Perlu suatu upaya, terutama dari kalangan
pendidik, di samping dari lingkungan keluarganya sebagai lingkungan terdekat, untuk
melatih, memupuk, membina, dan meningkatkan minat baca. Minat sangat
memegang peranan penting dalam menentukan langkah yang akan kita kerjakan.
Walaupun motivasinya sangat kuat tetapi jika minat tidak ada, tentu kita tidak akan
melakukan sesuatu yang dimotivasikan pada kita. Begitu pula halnya kedudukan
minat dalam membaca menduduki tingkat teratas, karena tanpa minat seseorang akan
sukar melakukan kegiatan membaca.
3.

Cara Menumbuhkan Minat Baca
Pengajaran membaca tidak saja diharapkan untuk meningkatkan keterampilan

membaca. Tetapi juga meningkatkan minat dan kegemaran membaca siswa. Menurut
Wiryodijoyo (1989: 193-196) agar membaca menjadi pekerjaan yang menyenangkan
bagi para siswa, maka diperlukan kerja sama yang erat antara orang tua dan guru,
yaitu memberikan motivasi dan mengusahakan buku-buku bacaan.
Pembentukan kebiasaan membaca hendaklah dimulai sedini mungkin dalam
kehidupan, yaitu sejak masa kanak-kanak. Pada masa kanak-kanak, usaha
pembentukan minat yang baik dapat dimulai sejak kira-kira umur dua tahun, yaitu
sesudah anak mulai dapat mempergunakan bahasa lisan (memahami yang dikatakan
dan berbicara).

16

Setelah anak mulai sekolah, perlu semakin dirangsang untuk membuka dan
membaca buku-buku yang sesuai dengan yang dipelajarinya di sekolah. Bercerita
kepada anak sebelun tidur atau pada waktu-waktu tertentu lainnya, terutama pada usia
3-5 tahun juga merupakan usaha untuk menumbuhkan minat baca. Selain itu, anak
juga perlu dibawa ke perpustakaan dan ditunjukkan bagaimana cara membaca di
ruangan baca di perpustakaan. Membaca bahan bacaan, baik itu surat kabar, bukubuku pelajaran, atau buku-buku bacaan merupakan hal penting untuk mendisiplinkan
diri agar rajin membaca. Jika disiplin ini telah berjalan, maka minat membaca akan
terbentuk dan akhirnya kebiasaan membaca akan tercapai.
B. Kemampuan Memahami Bacaan
1.

Tinjauan tentang Kemampuan Memahami Bacaan
Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia (2005: 707) kemampuan adalah

kesanggupan; kecakapan; kekuatan untuk melakukan sesuatu. Kemampuan sebagai
keterampilan yang dimiliki seseorang untuk menyelesaikan sesuatu. Charles E.
Jhonsons (Wijaya, 1991: 56) menyatakan kemampuan merupakan perilaku yang
rasional untuk mencapai tujuan yang dipersyaratkan sesuai dengan kondisi yang
diharapkan.
Memahami bacaan mempunyai pengertian yang sama dengan pemahaman
membaca. Pemahaman membaca menurut Darmiyati (Muhammad Zainal, 2010: 34)
adalah “Pemerolehan makna dari unit-unit tertulis yang lebih luas dari kata”.
Pengertian ini menyiratkan adanya kompleksitas karena pemahaman membaca itu

17

sendiri merupakan gabungan keterampilan yang perlu dikuasai seseorang ketika dia
membaca.
Somadayo (2011: 11) mengatakan bahwa seseorang dikatakan memahami
bacaan secara baik apabila memiliki kemampuan menangkap arti kata dan ungkapan
yang digunakan penulis, kemampuan menangkap makna tersurat dan makna tersirat,
dan kemampuan membuat simpulan. Semua aspek-aspek membaca tersebut dapat
dimiliki oleh seorang pembaca yang memiliki tingkat kemampuan membaca tinggi.
Namun, tingkat pemahamannya tentu saja terbatas. Artinya, mereka belum dapat
menangkap maksud sama persis dengan yang dimaksud oleh penulis, yang lebih
penting dari tujuan membaca adalah menangkap pesan atau informasi yang ada dalam
bacaan sehingga pemahaman tehadap bacaan dapat tercapai.
Jadi, kemampuan memahami bacaan adalah kesanggupan atau kemampuan
untuk dapat memahami informasi yang ada dalam bacaan untuk mencapai tujuan dari
kegiatan membaca. Memahami bacaan erat hubungannya dengan bagaimana
menemukan informasi yang jelas diungkapkan (tersurat), dan informasi yang
terungkap secara samar dan tidak langsung (tersirat) dari suatu teks bacaan.
Kemampuan memahami jenis informasi yang termuat dalam berbagai bentuk
tulisan, mutlak diperlukan dalam kegiatan membaca, disertai kemampuan untuk
memahami isinya. Pemahaman isi bacaan menjadi tujuan pokok dari pelajaran
membaca dalam pengajaran bahasa, dan merupakan sasaran utama dari tes membaca.
Informasi tertulis untuk dibaca dan dipahami dapat diungkapkan dalam berbagai
bentuk penggunaan bahasa, mulai dari ungkapan pendek seperti kalimat, sampai

18

ungkapan yang lebih lengkap dan lebih panjang seperti paragraf sampai buku.
Semuanya merupakan pesan tertulis yang isi dan maknanya hanya dapat dipahami
dengan membaca (Djiwandono, 1996: 63).
Seperti halnya menyimak, membaca mengandalkan kemampuan berbahasa
yang pada dasarnya bersifat pasif-reseptif. Dengan membaca, seseorang pertamatama berusaha untuk memahami informasi yang disampaikan orang lain dalam
bentuk wacana tulis. Meskipun pemahaman terhadap isi wacana tulis itu bukan
semata-mata dan sepenuhnya terjadi tanpa kegiatan pada diri pembaca, namun
kemampuan membaca pada dasarnya adalah kemampuan berbahasa yang bersifat
pasif-reseptif. Dalam hal ini informasi dan pesan yang disampaikan, dan bagaimana
informasi serta pesan-pesan itu disampaikan, seorang pembaca pada dasarnya
hanyalah bertindak sebagai penerima.
Kemampuan membaca itu ada kalanya perlu dipastikan tingkatnya melalui
pengukuran dengan menyelenggarakan tes membaca. Tujuan tes membaca adalah
untuk mengetahui dan mengukur tingkat kemampuan untuk memahami bahan
bacaan. Soenardi Djiwandono (1996: 63) mengatakan bahwa :
Tingkat kemampuan membaca itu tercermin pada tingkat pemahaman
terhadap isi bacaan, baik yang secara jelas diungkapkan di dalamnya
(tersurat), maupun yang hanya terungkap secara tersamar dan tidak langsung
(tersirat), atau bahkan sekedar merupakan implikasi dari isi bacaan. Semua itu
merupakan bagian dan perwujudan dari kemampuan memahami bacaan.

19

2.

Faktor-faktor yang Mempengaruhi Kemampuan Membaca
Menurut Ebel (Somadayo, 2011: 28), faktor yang mempengaruhi tinggi

rendahnya kemampuan pemahaman bacaan yang dapat dicapai oleh siswa dan
perkembangan minat bacanya tergantung pada faktor :
1) Siswa yang bersangkutan,
2) Keluarganya,
3) Kebudayaannya, dan
4) Situasi sekolah.
Sejalan dengan itu, Lamb dan Arnold (Farida Rahim, 2005: 16) faktor-faktor
yang mempengaruhi kemampuan membaca ialah :
1) Faktor fisiologis
Faktor fisiologis mencangkup kesehatan fisik, pertimbangan neurologis, dan
jenis kelamin.
2) Faktor intelektual
Istilah intelegensi didefinisikan sebagai suatu kegiatan berpikir yang terdiri
dari pemahaman yang esensial tentang situasi yang diberikan dan meresponsnya
secara tepat.
3) Faktor Lingkungan
Faktor lingkungan juga mempengaruhi kemampuan membaca siswa. Faktor
lingkungan itu mencakup 1) latar belakang dan pengalaman siswa di rumah, dan 2)
sosial ekonomi keluarga siswa.

20

4) Faktor Psikologis
Faktor ini mencakup a) motivasi, b) minat, dan c) kematangan sosial, emosi,
dan penyesuaian diri.
Ommagio (Harjasujana, 1996: 60) berpendapat bahwa pemahaman bacaan
tergantung pada gabungan dari pengetahuan bahasa, gaya kognitif, dan pengalaman
membaca. Dalam upaya mencapai pemahaman bacaan, Ommagio tampaknya lebih
menyoroti faktor pembacanya. Jika pembaca memiliki dan menguasai ketiga faktor di
atas, maka proses pemahaman bacaan tidak akan mendapat hambatan yang berarti.
Pendapat senada juga dilontarkan oleh Harjasujana (1996: 60). Menurutnya
sekurang-kurangnya terdapat lima hal pokok yang dapat mempengaruhi proses
pemahaman sebuah wacana. Kelima faktor tersebut meliputi :
1) Latar belakang pengalaman
2) Kemampuan berbahasa
3) Kemampuan berpikir
4) Tujuan membaca
5) Berbagai afeksi seperti motivasi, sikap, minat, keyakinan, dan perasaan.
Harjasujana juga tampaknya lebih menyoroti aspek pembacanya daripada
aspek lainnya dalam menyoroti masalah faktor-faktor kemampuan membaca.
Ahli psikologi pendidikan seperti Bloom dan Piaget (Farida Rahim, 2005: 20)
menjelaskan bahwa pemahaman, interpretasi, dan asilmilasi merupakan dimensi
hierarkis kognitif. Namun, semua aspek kognisi tersebut bersumber dari aspek afektif

21

seperti minat, rasa percaya diri, pengontrolan perasaan negatif, serta penundaan dan
kemauan untuk mengambil risiko.
Sejalan dengan hal tersebut, Mc Laughlin dan Allen (Farida Rahim, 2005: 8)
juga mengatakan bahwa siswa yang senantiasa menumbuhkan minat baca ia akan
semakin menguasai bacaan dan tingkat kemampuan memahami bacaannya tinggi,
sebaliknya menurunnya tingkat kemampuan pemahaman bacaan siswa dapat terjadi
apabila minat baca siswa rendah.
3.

Bahan Tes Kemampuan Membaca
Kemampuan membaca di sini diartikan sebagai kemampuan untuk memahami

informasi yang disampaikan pihak lain melalui sarana tulisan. Tes kemampuan
membaca dimaksudkan untuk mengukur kompetensi peserta didik memahami isi
informasi yang terdapat dalam bacaan. Oleh karena itu, teks bacaan yang diujikan
hendaklah mengandung informasi yang menuntut untuk dipahami. Pemilihan wacana
hendaknya dipertimbangkan dari segi tingkat kesulitan, panjang pendek, isi, dan jenis
atau bentuk wacana.
1) Tingkat Kesulitan Wacana
Tingkat kesulitan wacana terutama ditentukan oleh kekompleksan kosakata
dan struktur. Wacana yang baik untuk bahan tes kemampuan membaca adalah
wacana yang tingkat kesulitannya sedang, atau yang sesuai dengan tingkat
kemampuan siswa.

22

2) Isi Wacana
Isi wacana yang baik adalah yang sesuai dengan tingkat perkembangan jiwa,
minat, kebutuhan atau menarik perhatian siswa.
3) Panjang Pendek Wacana
Wacana yang diteskan sebaiknya tidak terlalu panjang. Secara psikologis
siswa pun lebih senang pada wacana yang pendek, karena tidak membutuhkan waktu
banyak untuk membacanya dan wacana pendek tampaknya lebih mudah.
4) Jenis atau Bentuk Wacana
Wacana yang dipergunakan sebagai bahan tes kemampuan membaca, bisa
berupa wacana yang berbentuk prosa, dialog, ataupun puisi.
a) Wacana bentuk prosa
Wacana bentuk prosa yang diambil bisa berupa karya fiksi atau nonfiksi,
dapat dikutip dari buku-buku karya sastra, buku literatur, buku pelajaran,
majalah, jurnal, surat kabar, dan sebagainya.
b) Wacana bentuk dialog
Wacana bentuk dialog, bisa berupa kutipan dari suatu naskah drama, baik
juga dipergunakan sebagai bahan bacaan tes kemampuan membaca.
c) Wacana bentuk puisi
Puisi sebagai salah satu bentuk karya seni yang mengandung pesan atau
informasi juga baik sebagai bahan tes kemampuan membaca. Puisi yang
dibelajarkan di tingkat sekolah dasar adalah puisi yang masih sederhana
baik dari segi isi maupun bahasanya. Puisi untuk tes pemahaman bacaan

23

hendaklah dipilihkan puisi yang tidak terlalu abstrak, yang tidak
memungkinkan terlalu banyak terjadinya perbedaan pemahaman.
4.

Tingkatan Tes Kemampuan Membaca
Penekanan tes kemampuan membaca adalah kemampuan untuk memahami

informasi yang terkandung dalam wacana. Kegiatan memahami informasi itu sendiri
sebagai suatu aktivitas kognitif dapat dilakukan atau dibuat secara berjenjang,
sebagaimana ranah kognitif yang dikembangkan Benjamin S. Bloom adalah: 1.
Tingkat ingatan (C1); 2. Tingkat pemahaman (C2); 3. Tingkat penerapan (C3); 4.
Tingkat analisis (C4); 5. Tingkat sintesis (C5); dan 6. Tingkat evaluasi (C6). Berikut
akan dibicarakan dan dicontohkan tingkatan-tingkatan tes kognitif yang dimaksud
dalam tes kemampuan membaca.
1) Tes Kemampuan Membaca Tingkat Ingatan
Tes kemampuan membaca pada tingkat ingatan (C1) sekedar menghendaki siswa
untuk menyebutkan kembali fakta, definisi, atau konsep yang terdapat di dalam
wacana yang diujikan.
2) Tes Kemampuan Membaca Tingkat Pemahaman
Tes kemampuan membaca pada tingkat pemahaman (C2) menuntut siswa untuk
dapat memahami wacana yang dibacanya. Pemahaman yang dilakukan pun
dimaksudkan untuk memahami isi bacaan. Ada banyak teknik untuk mengukur
kemampuan pemahaman suatu bacaan, misalnya dengan menanyakan ide pokok,
gagasan, tema, makna istilah yang dipergunakan, dan lain-lain.

24

3) Tes Kemampuan Membaca Tingkat Penerapan
Tes tingkat penerapan (C3) menghendaki siswa untuk mampu menerapkan
pemahamannya pada situasi atau hal yang lain yang ada kaitannya.
4) Tes Kemampuan Membaca Tingkat Analisis
Tes kemampuan membaca pada tingkat analisis (C4) menuntut siswa untuk
mampu

menganalisis

informasi

tertentu

dalam

wacana,

mengenali,

mengidentifikasi, atau membedakan pesan dan atau informasi, dan sebagainya
yang sejenis. Pemahaman yang dituntut adalah pemahaman secara lebih kritis
dan terinci sampai bagian-bagian yang lebih khusus. Kemampuan memahami
wacana untuk tingkat analisis antara lain berupa kemampuan menentukan pikiran
utama dan pikiran-pikiran penjelas dalam sebuah alinea, menentukan kalimat
yang berisi pikiran utama, jenis alinea berdasarkan letak kalimat utama,
menunjukkan tanda penghubung antar alinea, dan sebagainya.
5) Tes Kemampuan Membaca Tingkat Sintesis
Tes kemampuan membaca pada tingkat sintesis (C5) menuntut siswa untuk
mampu menghubungkan dan atau menggeneralisasikan antara hal-hal, konsep,
masalah, atau pendapat yang terdapat di dalam wacana.
6) Tes Kemampuan Membaca Tingkat Evaluasi
Tes kemampuan membaca pada tingkat evaluasi (C6) menuntut siswa untuk
mampu memberikan penilaian yang berkaitan dengan wacana yang dibacanya,
baik yang menyangkut isi atau permasalahan yang dikemukakan maupun cara
penuturan wacana itu sendiri. Penilaian terhadap isi wacana misalnya berupa

25

penilaian terhadap gagasan, konsep, cara pemecahan masalah, dan bahkan
menemukan masalah. Tes tingkat ini sangat baik untuk melatih dan mengukur
cara dan proses berpikir siswa.
Senada dengan uraian di atas, Harjasujana (1996: 88) menjelaskan bahwa
memahami bacaan itu sendiri merupakan aktivitas kognitif. Oleh karena itu yang
diukur adalah aktivitas kognitif, maka alat ukur yang digunakan hendaklah alat ukur
yang valid. Ranah kognisi dalam Taksonomi Bloom merupakan alternatif yang baik
untuk menjadi landasan dalam pembuatan alat ukur kemampuan membaca.
Menurut Djiwandono (2007: 116), sasaran tes kemampuan membaca pada
dasarnya mengacu pada sasaran yang sama dengan tes menyimak dalam memahami
wacana yang diungkapkan secara lisan. Perbedaan antara keduanya hanya terletak
pada mediumnya. Berikut ini disajikan rincian kemampuan yang berlaku baik untuk
menyimak maupun membaca.

26

Tabel 1.
Ikhtisar Rincian Kemampuan Memahami Bacaan Berbagai Tingkatan
(diadaptasi dari Farr, 1969)
No.
1.

TINGKAT
KEMAMPUAN
DASAR

RINCIAN KEMAMPUAN

2.

MENENGAH

(1) s/d (4) sda. DASAR
(5) mampu menjawab pertanyaanpertanyaan
yang
jawabannya
terdapat dalam wacana meskipun
diungkapkan dengan kata-kata
yang berbeda
(6) mampu menarik inferensi tentang
isi wacana

3.

LANJUT

(1) s/d (6) sda. MENENGAH
(7) mampu mengenali dan memahami
kata-kata dan ungkapan-ungkapan
untuk memahami nuansa sastra
(8) mampu mengenali dan memahami
maksud dan pesan penulis sebagai
bagian dari pemahaman tentang
penulis

(1) memahami arti kata-kata sesuai
penggunaanya dalam wacana
(2) mengenali susunan organisasi
wacana dan antar hubungan
bagian-bagiannya
(3) mengenali pokok-pokok pikiran
yang terungkapkan
(4) mampu menjawab pertanyaanpertanyaan
yang
jawabannya
secara eksplisit terdapat di wacana

27

C. Hubungan Minat Baca dengan Kemampuan Memahami Bacaan
Farida Rahim (2005: 28) mengemukakan bahwa minat baca ialah keinginan
yang kuat disertai dengan usaha-usaha seseorang untuk membaca. Orang yang
mempunyai minat membaca yang kuat akan diwujudkannya dalam kesediaannya
untuk mendapat bahan bacaan dan kemudian membacanya atas kesadarannya sendiri
atau dorongan dari luar. Minat baca selalu disertai dengan perasaan senang dan
adanya perhatian terhadap kegiatan membaca.
Harris dan Sipay (Mujiati, 2001: 24) juga mengatakan bahwa minat baca
seseorang sangat dipengaruhi oleh berbagai faktor, yaitu faktor internal dan eksternal.
Faktor internal adalah faktor yang berasal dari diri individu, yaitu meliputi
pembawaan, jenis kelamin, tingkat pendidikan, keadaan kesehatan, dan keadaan jiwa
serta kebiasaan. Faktor eksternal adalah faktor yang berada dari luar individu yaitu
keadaan yang memberikan dan membentuk minat. Faktor dari luar ini meliputi buku
atau bahan bacaan, kebutuhan anak, faktor lingkungan. Faktor-faktor itulah yang
menyebabkan adanya perbedaan minat baca yang dimiliki oleh setiap orang.
Ahli psikologi pendidikan seperti Bloom dan Piaget (Farida Rahim, 2005: 20)
juga menjelaskan bahwa pemahaman, interpretasi, dan asimilasi merupakan dimensi
hierarkis kognitif. Namun, semua aspek kognisi tersebut bersumber dari aspek afektif
seperti minat, rasa percaya diri, pengontrolan perasaan negatif, serta penundaan dan
kemauan untuk mengambil risiko.

28

Sejalan dengan hal tersebut, Mc Laughlin dan Allen (Farida Rahim, 2005: 8)
juga mengatakan bahwa siswa yang senantiasa menumbuhkan minat baca ia akan
semakin menguasai bacaan dan tingkat kemampuan memahami bacaannya tinggi,
sebaliknya menurunnya tingkat kemampuan pemahaman bacaan siswa dapat terjadi
apabila minat baca siswa rendah.
Berdasarkan uraian di atas, dalam penelitian ini dapat diduga bahwa siswa
yang memiliki minat baca yang tinggi ia akan memiliki kemampuan memahami
bacaan dengan baik. Oleh karena itu, diduga ada hubungan yang positif antara minat
baca dengan kemampuan memahami bacaan.
D. Karakteristik Siswa Kelas V SD
Perkembangan anak manusia merupakan sesuatu yang kompleks. Artinya
banyak faktor yang turut berpengaruh dan saling terjalin dalam berlangsungnya
proses perkembangan anak. Baik unsur-unsur bawaan maupun unsur-unsur
pengalaman yang diperoleh dalam berinteraksi dengan lingkungan sama-sama
memberikan kontribusi tertentu terhadap arah dan laju perkembangan anak tersebut.
Guru terutama guru SD diharapkan mempunyai pemahaman konseptual
tentang perkembangan dan cara belajar anak di SD. Pemahaman konseptual tersebut
meliputi gambaran tentang siapa anak SD dan bagaiamana mereka berkembang, yang
mencakup tentang karakteristik perkembangan anak usia SD dalam berbagai aspek
fisik biologis, kognitif, bahasa, dan psikososial.
Salah satu perkembangan yang dialami anak adalah perkembangan bahasa.
Bahasa merupakan media komunikasi yang digunakan untuk menyampaikan pesan,

29

pendapat, perasaan dengan menggunakan simbol-simbol yang disepakati bersama,
kemudian kata dirangkai berdasarkan urutan membentuk kalimat yang bermakna dan
mengikuti aturan atau tata bahasa yang berlaku dalam suatu komunitas atau
masyarakat.
Keterampilan dalam berbahasa memiliki 4 aspek atau ruang lingkup, yaitu :
1. Keterampilan mendengarkan
2. Keterampilan berbicara
3. Keterampilan membaca
4. Keterampilan menulis
Di sekolah dasar, keterampilan mendengarkan meliputi kemampuan
memahami bunyi bahasa, perintah, dongeng, drama, petunjuk, denah, pengumuman,
beruta, dan konsep materi pelajaran. Keterampilan berbicara meliputi kemampuan
mengungkapkan pikiran, perasaan, dan informasi secara lisan mengenai perkenalan,
tegur sapa, pengenalan benda, fungsi anggota tubuh, kegiatan bertanya, percakapan,
berita, deklamasi, memberi tanggapan, pendapat/saran, dan diskusi. Keterampilan
membaca meliputi kemampuan memahami teks bacaan melalui membaca permulaan
maupun

pemahaman.

Keterampilan

menulis

meliputi

kemampuan

menulis

permulaan, dikte, mendeskripsikan benda, mengarang, menulis surat, undangan, dan
ringkasan paragraf.
Setiap keterampilan itu erat sekali berhubungan dengan keterampilan lainnya.
Dalam upaya memperoleh keterampilan berbahasa, biasanya kita melalui suatu
hubungan urutan yang teratur: mula-mula pada masa kecil kita belajar menyimak

30

bahasa, kemudian berbicara, setelah itu membaca, dan menulis. Menyimak dan
berbicara kita pelajari sebelum memasuki sekolah, sedangkan membaca dan menulis
dipelajari di sekolah. Keempat keterampilan tersebut pada dasarnya merupakan satu
kesatuan.
Selanjutnya setiap keterampilan itu pula berhubungan dengan proses-proses
berpikir yang mendasari bahasa. Semakin terampil seseorang berbahasa, semakin
cerah dan jelas pula jalan pikirannya. Melatih keterampilan berbahasa berarti pula
melatih keterampilan berpikir (Tarigan, 1989: 14).
Semakin terampil seseorang berpikir, semakin terampil pula keterampilan
bahasanya. Sebaliknya, semakin terampil seseorang berbahasa, semakin terampil pula
dia berpikir. Jadi jelas terdapat hubungan timbal balik yang saling mendukung dan
menunjang. Begitu juga halnya dengan kegiatan membaca, kegiatan membaca bagi
mereka sekaligus kegiatan berpikir pula. Seseorang yang menaruh perhatian lebih
terhadap kegiatan membaca akan menunjang kemampuan berpikirnya pula.
Pada usia sekolah dasar (6-12 tahun) anak sudah dapat mereaksi rangsangan
intelektual, atau melaksanakan tugas-tugas belajar yang menuntut kemampuan
intelektual atau kemampuan kognitif (membaca, menulis, dan menghitung).
Menurut Nasution (Syaiful Bahri Jamarah, 2002: 89) mengemukakkan bahwa
masa usia sekolah dasar sebagai masa kanak-kanak akhir yang berlangsung dari usia
enam tahun hingga kira-kira sebelas atau dua belas tahun. Usia ini ditandai dengan
mulainya anak masuk sekolah dasar.

31

Selanjutnya, Syamsu Yusuf (2006: 25) mengemukakan masa kelas tinggi
sekolah dasar (9/10 tahun sampai 12/13 tahun) memiliki ciri khas sebagai berikut :
1.

Adanya minat terhadap kehidupan praktis sehari-hari yang konkret,

2.

Amat realistik, ingin mengetahui, ingin belajar.

3.

Menjelang akhir masa ini telah ada minat kepada hal-hal dan mata
pelajaran khusus.

4.

Sampai kira-kira umur 11 tahun anak membutuhkan guru atau orangorang dewasa lainnya untuk menyelesaikan tugas dan memenuhi
keinginannya.

5.

Memandang nilai (angka rapor) sebagai ukuran yang tepat mengenai
prestasi sekolah.

6.

Gemar membentuk kelompok sebaya biasanya untuk dapat bermain
bersama-sama.

Relevansinya dengan penelitian ini, bahwa pada masa kelas tinggi, anak-anak
lebih banyak melakukan kegiatan yang menarik minat mereka, keinginan untuk
belajar dan mengetahui berbagai hal yang bisa menambah pengetahuan mereka.
Sehubungan dengan pendapat tersebut maka dapat diketahui bila pada masa kelas
tinggi sekolah dasar anak-anak mempunyai minat baca yang tinggi pula karena
mereka mempunyai rasa ingin tahu, ingin belajar dan mempunyai minat pada
pelajaran-pelajaran khusus. Selain itu, Pada usia sekolah dasar, anak sudah
melaksanakan tugas-tugas belajar yang menuntut kemampuan intelektual atau

32

kemampuan kognitif seperti kemampuan untuk mengingat pesan atau informasi,
perhatian, pemahaman, dan menjawab pertanyaan.
Dalam kaitannya dengan kegiatan membaca yang merupakan salah satu
keterampilan bahasa, kegiatan membaca sekaligus kegiatan berpikir pula. Semakin
terampil seseorang berbahasa, semakin terampil pula dia berpikir. Sebaliknya,
semakin terampil seseorang berpikir, semakin terampil pula keterampilan bahasanya.
Jadi jelas terdapat hubungan timbal balik yang saling mendukung dan menunjang
diantara keduanya.
E. Hasil Penelitian yang Relevan
Penelitian V.Mujiati (2001) tentang “Hubungan antara Minat Baca dengan
Prestasi Belajar Bahasa Indonesia pada Siswa Kelas V SD Gugus III kecamatan Jetis
Kota Yogyakarta”, skripsi jurusan Teknologi Pendidikan Universitas Negeri
Yogyakarta menemukan bahwa ada hubungan yang positif dan signifikan antara
minat baca siswa terhadap prestasi belajar.
Penelitian Dyah Ratnasari (2001) tentang “Sumbangan Minat Baca dan
Penguasaan Kosakata terhadap Kemampuan Membaca Pemahaman Siswa Kelas II
SMK 2 Klaten”, jurusan Bahasa dan Sastra Indonesia Universitas Negeri Yogyakarta
menemukan adanya sumbangan positif dan signifikan antara minat baca dan
penguasaan kosakata terhadap kemampuan membaca pemahaman pada siswa kelas II
SMK 2 Klaten.
Penelitian Laeliyah (2007) tentang “Kontribusi Minat Baca, Ketersediaan
Bahan Bacaan, dan Penguasaan Kosakata terhadap kemampuan Pemahaman Cerpen

33

anak di Harian Kompas pada siswa kelas V SD Negeri di Kecamatan Kebumen
Kabupaten Kebumen”, Jurusan Pendidikan Bahasa dan Sastra Indonesia Universitas
Negeri Yogyakarta menemukan bahwa ada kontribusi yang signifikan dari minat
baca, ketersediaaan bahan bacaan, dan penguasaan kosakata terhadap kemampuan
pemahaman cerpen anak di harian Kompas pada siswa kelas V SD Negeri di
Kecamatan Kebumen tahun ajaran 2006/2007.
F. Kerangka Pikir
Minat adalah suatu landasan yang paling meyakinkan demi keberhasilan suatu
proses belajar. Minat merupakan kecenderungan yang timbul apabila individu tertarik
pada sesuatu karena sesuai dengan kebutuhannya. Minat sangat penting peranannya
bagi pendidikan sebab merupakan sumber dari usaha dan minat timbul dari kebutuhan
siswa yang merupakan faktor pendorong bagi siswa dalam melakukan usahanya.
Minat seseorang terhadap suatu obyek, memberikan dorongan yang besar
kepadanya untuk lebih memperhatikan, lebih menyayangi, dan berhubungan aktif
dengan objek yang diamatinya, begitu juga minat terhadap kegiatan membaca.
Minat baca ditunjukkan oleh adanya keinginan yang kuat untuk melakukan
kegiatan membaca. Orang yang memiliki minat baca yang tinggi senantiasa mengisi
waktu-waktu luangnya dengan membaca. Orang yang demikian senantiasa haus akan
bacaan. Berbeda halnya dengan orang yang memiliki minat baca yang rendah. Orang
yang demikian biasanya enggan untuk melakukan kegiatan membaca. Keinginan
untuk membaca rendah sekali, kegiatan membaca tidak menarik baginya. Melalui
membaca siswa memperoleh pengetahuan dan wawasan baru yang semakin

34

mencerdaskan kehidupannya sehingga mereka lebih mampu menjawab tantangan
zaman di era globalisasi ini. Oleh karena itu, minat baca perlu ditumbuhkembangkan
di seluruh jenjang pendidikan sekolah termasuk pendidikan Pra Sekolah.
Proses memahami bacaan merupakan hal yang tidak mudah dan melibatkan
proses kognitif. Kemampuan kognitif yang dimaksud adalah kemampuan untuk
menemukan dan memahami informasi yang tertuang dalam bacaan. Seseorang
dikatakan memahami bacaan jika ia dapat menjawab dengan tepat pertanyaan yang
berkaitan dengan bacaan, baik yang tersurat maupun tersirat. Tetapi, semua aktifitas
kognitif itu bersumber dari aspek afektif seperti minat, rasa percaya diri, pengontrolan
perasaan negatif, serta penundaan dan kemauan untuk mengambil risiko.
Siswa yang senantiasa menumbuhkan minat baca akan semakin menguasai
bacaan dan tingkat kemampuan memahami bacaannya tinggi, sebaliknya menurunnya
tingkat kemampuan pemahaman bacaan siswa dapat terjadi apabila minat baca siswa
rendah.
Berdasarkan uraian di atas, maka dapat diduga bahwa ada hubungan antara
minat baca dengan kemampuan memahami bacaan.

35

G. Hipotesis
Hipotesis merupakan suatu kesimpulan yang sifatnya sementara yang
membutuhkan suatu pengujian untuk menjadi jawaban yang benar. Berdasarkan
landasan teori dan kerangka pikir yang telah penulis uraikan maka penulis
merumuskan hipotesis sebagai berikut.
“Ada hubungan yang signifikan antara minat baca dengan kemampuan
memahami bacaan siswa kelas V SD se-gugus II Kecamatan Gedongtengen Kota
Yogyakarta Tahun Ajaran 2011/2012”.

36

