Mo d ul 1

Budi daya Per i k anan
Irzal Ef f endi
Mul yadi

PE N D AH U LU AN
udidaya

perikanan atau perikanan budidaya adalah kegiatan
biota (organisme) akuatik (air) untuk men-dapatkan
keuntungan. Selain budidaya perikanan, dalam sektor perikanan produksi
biota akuatik dapat dilakukan melalui penangkapan atau perikanan tangkap
(Gambar 1.1). Berbeda dengan penangkapan, produksi dari budidaya
perikanan diperoleh melalui kegiatan pemeliharaan biota akuatik dalam
wadah dan lingkungan terkontrol. Kegiatan pemeliharaan tersebut (sesuai
dengan tujuannya) mencakup pembenihan dan pembesaran. Dalam perikanan
tangkap produksi diperoleh dengan cara memanen (berburu) biota akuatik
dari alam tanpa pernah memelihara. Budidaya perikanan, bersama-sama
dengan perikanan tangkap dan pengolahan perikanan merupakan tulang
punggung sektor perikanan dalam menyediakan pangan dan sumber protein
bagi manusia.

B memproduksi

Gambar 1. 1.
Perikanan budidaya merupakan salah sat u pilar perikanan bersama-sama
dengan perikanan t angkap dan pengolahan perikanan

1. 2

B u d id ay a Per ik an a n 

Modul 1 ini mengandung uraian mengenai budidaya perikanan yang
ditinjau dari definisi, ruang lingkup, tujuan, biota (komoditas), sistem,
kegiatan hingga teknologi budidaya perikanan. Uraian tentang budidaya
perikanan tersebut dibagi ke dalam 2 sub-modul yang masing-masing terdiri
dari Kegiatan Belajar 1 dan Kegiatan Belajar 2.
Kegiatan Belajar 1 berisi uraian tentang istilah, definisi, ruang lingkup,
dan tujuan budidaya perikanan. Sedangkan dalam Kegiatan Belajar 2 akan
menguraikan tentang biota (komoditas) yang dibudidaya secara umum dan
sistem budidaya perikanan.
Setelah mempelajari Modul 1 ini secara saksama dan dengan minat yang
tinggi, Anda diharapkan akan memiliki kemampuan untuk:
1. menjelaskan istilah, definisi, ruang lingkup, dan tujuan budidaya
perikanan;
2. mengelompokkan komoditas (biota) budidaya perikanan;
3. menjelaskan beberapa sistem budidaya perikanan.

 M M PI 5 2 0 1 /M O D U L 1

1. 3

K eg ia t a n B el a j a r 1

Ist i l ah , De f i n i si , Ru an g Li n gk u p , d an
Tu j u an Bu d i d ay a Pe r i k an an
ntuk dapat memahami secara benar tentang segala aspek dalam
perikanan budidaya, Anda sebaiknya perlu memahami terlebih dahulu
mengenai definisi budidaya perikanan itu sendiri. Setelah mengerti apa yang
dimaksud dengan definisi budidaya perikanan tersebut, selanjutnya adalah
memahami tentang ruang lingkup budidaya perikanan yang ditinjau dari
beberapa sudut pandang. Sementara itu, untuk lebih mempertajam dan
mempeluas pemahaman serta wawasan mengenai budidaya perikanan maka
Anda perlu mengetahui hakikat atau tujuan dari budidaya perikanan itu
sendiri. Untuk itu, dalam Kegiatan Belajar 1 ini akan dijelaskan mengenai
beberapa istilah dan definisi budidaya perikanan serta uraian tentang ruang
lingkup budidaya perikanan.
Perikanan budidaya ternyata memiliki lebih dari satu definisi, yang
berkorelasi dengan perkembangan budidaya perikanan itu sendiri, baik
sebagai suatu kegiatan ekonomi, teknologi, produksi maupun konservasi.
Ruang lingkup budidaya bisa ditinjau dari kegiatan, keruangan (spasial) dan
media (sumber air) yang digunakan. Peninjauan ruang lingkup dari beberapa
sudut pandang tersebut memberi pengertian akan luasnya cakupan budidaya
perikanan.
Lebih lanjut, apabila ditinjau dari tujuannya, budidaya perikanan
ternyata tidak hanya memproduksi biota akuatik untuk tujuan konsumsi
(produksi makanan) saja. Terdapat banyak tujuan budidaya perikanan, antara
lain adalah perbaikan stok ikan di alam (restocking), produksi ikan umpan,
rekreasi, konservasi, produksi ikan hias, daur ulang bahan organik, dan
produksi bahan baku industri.

U

A. ISTILAH DAN DEFINISI
Budidaya perikanan memiliki beberapa istilah, antara lain akuakultur,
perikanan budidaya, budidaya ikan dan budidaya perairan. Akuakultur
berasal dari bahasa Inggris aquaculture (aqua = perairan, culture = budidaya)
dan diterjemahkan ke dalam bahasa Indonesia menjadi budidaya perairan

1. 4

B u d id ay a Per ik an a n 

atau budidaya perikanan. Aquaculture merupakan istilah budidaya perikanan
yang sudah mendunia dan diadopsi ke dalam bahasa Indonesia menjadi
akuakultur. Istilah akuakultur belum dipakai secara luas di Indonesia. Istilah
ini banyak digunakan hanya oleh kalangan akademisi dan peneliti. Sementara
itu, istilah budidaya perikanan atau budidaya ikan ternyata lebih banyak
dipakai secara meluas, baik di kalangan pelaku (praktisi) kegiatan budidaya
perikanan (masyarakat dan perusahaan), birokrasi pemerintah, akademisi dan
peneliti, serta masyarakat pada umumnya.
Statistik perikanan menggunakan istilah budidaya perikanan untuk
mencatat data tentang budidaya perikanan, sebagai penyanding istilah
perikanan tangkap untuk kegiatan produksi perikanan melalui kegiatan
penangkapan. Ada upaya, terutama dari kalangan akademisi, untuk lebih
memasarkan istilah akuakultur sebagai pengganti budidaya perikanan. Hal
ini dilakukan untuk lebih mendekatkan pada istilah yang sudah mendunia,
yaitu aquaculture (akuakultur).
Budidaya perikanan itu sendiri didefinisikan sebagai suatu kegiatan
untuk memproduksi biota (organisme) akuatik secara terkontrol dalam rangka
mendapatkan keuntungan (profit). Dengan penekanan pada kondisi terkontrol
dan orientasi untuk mendapatkan keuntungan tersebut, definisi ini
mengandung makna bahwa kegiatan budidaya perikanan adalah kegiatan
ekonomi (prinsip-prinsip ekonomi) yang mengarah pada industri (tepat
waktu, tepat jumlah, tepat mutu, dan tepat harga).
Sebelum definisi tersebut di atas, sudah berkembang definisi budidaya
perikanan sebagai campur tangan atau upaya-upaya manusia untuk
meningkatkan produktivitas perairan melalui kegiatan budidaya. Kegiatan
budidaya yang dimaksud adalah usaha pemeliharaan untuk mempertahankan
kelangsungan hidup (survival), menumbuhkan (growth) dan memperbanyak
(reproduction) biota akuatik. Definisi ini berkembang dengan memperhatikan
evolusi produksi yang berlangsung di dalam perikanan.
Kegiatan budidaya perikanan diawali oleh kegiatan perikanan tangkap,
suatu kegiatan yang sudah dilakukan oleh manusia primitif sejak zaman
purba. Produksi perikanan tangkap dibatasi oleh produktivitas alamiah suatu
perairan (laut, sungai, danau atau waduk). Produktivitas (produksi bobot
biomassa biota air per satuan volume air per waktu) alamiah perairan tersebut
dapat ditingkatkan puluhan hingga ribuan kali oleh budidaya perikanan.
Uraian berikut mencoba untuk menjelaskan definisi awal dari budidaya
perikanan ini. Suatu perairan waduk yang memiliki luas 100.000 m2 dan

 M M PI 5 2 0 1 /M O D U L 1

1. 5

kedalaman 10 m atau volume 1.000.000 m3, ketika dikuras habis dan ikannya
ditangkapi semua akan diperoleh produksi sebanyak 1.000 kg ikan maka
produktivitas alamiah waduk tersebut adalah sebesar 1.000 kg/1.000.000 m3
atau 0,001 kg/m3 (Gambar 1.2). Manakala pada perairan waduk tersebut
dibangun keramba jaring apung berukuran 111 m atau bervolume 1 m3,
dan dari keramba tersebut (melalui teknologi budidaya perikanan) bisa
diproduksi ikan sebanyak 10 kg. Hal ini berarti bahwa, produktivitas keramba
tersebut adalah sebesar 10 kg/m3. Coba Anda bandingkan dengan
produktivitas alamiah waduk yang hanya sebesar 0,001 kg/m3 sebelum
dilakukan usaha budidaya keramba.
Dengan demikian, melalui budidaya perikanan, produktivitas perairan
waduk dalam memproduksi ikan bisa ditingkatkan hingga mencapai 10.000
kali. Teknologi budidaya perikanan pada paparan di atas mencakup
konstruksi wadah produksi, pemilihan lokasi budidaya, penentuan pola
tanam, penggunaan benih unggul dan padat penebaran (stocking density)
yang tepat, pemberian pakan yang sesuai jumlah, mutu, waktu dan cara,
pengendalian hama dan penyakit, pengelolaan air, pemantauan, pemanenan,
dan penanganan pascapanen.

(a) Stocking Density Ikan di Perairan Umum (waduk)

1. 6

B u d id ay a Per ik an a n 

(b) Stocking Density Ikan di Keramba Jaring Apung (KJA)
Gambar 1. 2.
Perikanan di perairan umum (waduk) sebelum dan set elah penerapan
budidaya ikan dengan j aring apung

Budidaya perikanan merupakan upaya manusia dalam rangka untuk
meningkatkan produktivitas alamiah pada suatu perairan (laut, sungai, danau,
atau waduk). Produktivitas perairan umum, yang ditunjukkan oleh stocking
density ikan (a), ditingkatkan ratusan kali melalui budidaya dalam keramba
jaring apung (KJA) (b).
B. RUANG LINGKUP
Ruang lingkup budidaya perikanan (akuakultur) ternyata memiliki
cakupan yang sangat luas apabila ditinjau dari berbagai sudut pandang.
Ruang lingkup akuakultur tersebut dapat didasarkan pada ruang (spasial),
sumber air yang digunakan, sumber air dan jenis kegiatan. Berikut ini adalah
ruang lingkup budidaya perikanan berdasarkan beberapa sudut pandang
tersebut.
1.

Ruang Lingkup Budidaya Perikanan Berdasarkan Spasial
Budidaya perikanan bisa dilakukan di darat dan di laut, mulai dari
wilayah pegunungan, perbukitan (dataran tinggi), dataran rendah, seperti
pantai, muara sungai, teluk, selat, perairan dangkal terlindung (protected
shallow seas), terumbu karang (reef flat) hingga sampai ke laut lepas/laut
dalam (open seas/deep seas) (Gambar 1.3). Selama masih tersedia sumber
daya air yang memadai secara kuantitatif dan kualitatif, budidaya perikanan
bisa berlangsung dalam bentang spasial sperti tersebut di atas. Di kawasan
pegunungan, perbukitan dan dataran tinggi terdapat sumber daya air berupa
mata air, sungai (jeram) dan danau dataran tinggi (danau vulkanik),

1. 7

 M M PI 5 2 0 1 /M O D U L 1

sedangkan pada kawasan dataran rendah terdapat sungai (berarus tenang),
danau dataran rendah, rawa dan sumur. Di kawasan pesisir terdapat pantai,
muara sungai dan rawa payau, sedangkan di kawasan laut terdapat perairan
laut dangkal, teluk, selat, dan perairan laut lepas/laut dalam. Perairan laut
dangkal biasanya berupa perairan karang dalam yang umunya berupa reef flat
dan laguna (goba).

Gambar 1. 3.

Berdasarkan zonasi darat dan laut dikenal inland aquaculture dan marine
aquaculture (mariculture/marikultur) (Tabel 1.1). Inland aquaculture adalah
budidaya perikanan yang dilakukan di darat dengan menggunakan sumber air
berupa air tawar (mata air, sungai, danau, waduk, saluran irigasi, air hujan
dan air sumur, serta genangan air lainnya) atau air payau. Marikultur adalah
kegiatan budidaya perikanan yang dilakukan di laut. Pembagian seperti ini
juga berlaku pada kegiatan penangkapan sehingga dikenal inland fisheries
atau penangkapan di perairan umum dan marine fisheries atau penangkapan
di laut. Perairan umum mencakup sungai, saluran irigasi, danau, waduk,
rawa, dan genangan air lainnya.
Budidaya perikanan bisa dilakukan di darat dan di laut, seperti pada
perikanan tangkap. Istilah yang terdapat di dalam tabel ini dipakai secara
umum dan internasional.

1. 8

B u d id ay a Per ik an a n 

Tabel 1.1

Zona
Darat
Laut

Kegiatan
Budidaya Perikanan
Inland Aquaculture
Mariculture

Perikanan Tangkap
Inland Fisheries
Marine Fisheries

Budidaya perikanan bisa dilakukan di darat dan di laut, mulai dari
pegunungan, perbukitan, dataran tinggi, dataran rendah, pantai, muara sungai,
teluk, selat, perairan dangkal terlindung (protected shallow seas) terumbu
karang (reef flat) hingga laut lepas/laut dalam (open seas/deep seas).
2.

Ruang Lingkup Budidaya Perikanan Berdasarkan Sumber Air
Air yang digunakan sebagai media untuk keperluan budidaya perikanan
dibedakan berdasarkan salinitas atau kandungan garam NaCl-nya menjadi
perairan tawar, perairan payau, dan perairan laut. Perairan tawar memiliki
salinitas (kadar garam) sebesar 0 ppt (part per thousand = satu gram garam
dalam satu liter air), sedangkan perairan payau dan laut memiliki salinitas
masing-masing 1-32 ppt dan >32 ppt.
Perairan tawar terdapat di daratan berupa mata air, sungai, danau,
waduk, saluran irigasi, air hujan dan air sumur, serta genangan air lainnya di
pegunungan, perbukitan, dataran tinggi hingga dataran rendah dan pantai.
Perairan payau terdapat di kawasan pesisir, seperti pantai, muara sungai, dan
rawa payau, serta kawasan yang masih dipengaruhi oleh pasang surut air laut.
Nilai salinitas perairan di kawasan ini bergantung pada pengaruh tersebut
sehingga menjadi perairan payau yang mengarah ke tawar atau payau yang
mengarah ke asin. Perairan laut dengan kadar salinitas >32 ppt terdapat di
laut atau kawasan pantai yang kurang dipengaruhi oleh perairan di daratan
(terestrial) sehingga memiliki salinitas yang tinggi seperti halnya di laut
lepas.
Berdasarkan sumber air yang digunakan untuk kegiatan produksi
budidaya perikanan maka dikenal budidaya air tawar (freshwater culture),
budidaya air payau (brackishwater culture) dan budidaya laut (mariculture)
marikultur (Gambar 1.4). Budidaya air tawar dilakukan dengan menggunakan
sumber air dari perairan tawar, sedangkan budidaya air payau dan marikultur
masing-masing menggunakan perairan payau dan laut sebagai sumber airnya.

 M M PI 5 2 0 1 /M O D U L 1

1. 9

Gambar 1. 4.
Budidaya perikanan menggunakan sumber air t awar, payau dan laut
sehingga membedakannya menj adi budidaya air t awar, budidaya air payau
dan budidaya air laut at au marikult ur.

Oleh karena itu, umumnya lokasi budidaya perikanan baik budidaya air
tawar, budidaya air payau maupun marikultur, bersifat khas. Budidaya air
tawar dilakukan di daratan di mana terdapat sumber air tawar yang bisa
berupa mata air, sungai, danau, waduk, saluran irigasi, air hujan dan air
sumur, serta genangan air lainnya, baik di pegunungan, perbukitan, dataran
tinggi hingga dataran rendah dan pantai. Budidaya air payau umumnya
dilakukan di kawasan pesisir, seperti pantai, muara sungai, dan rawa payau,
serta kawasan lainnya yang masih dipengaruhi pasang surut air laut.
Marikultur dilakukan di laut atau di lokasi di mana sumber air laut relatif
mudah diakses. Kekhasan lokasi budidaya tersebut sering kali tidak terjadi,
terutama pada kegiatan pembenihan yang merupakan salah satu kegiatan
utama budidaya perikanan. Sebagai contoh, pembenihan dan penampungan
ikan laut dilakukan di darat, bahkan jauh dari laut dengan cara mengambil
dan membawa air laut ke lokasi tersebut.
Keberadaan dan sifat sumber daya air mempengaruhi kegiatan budidaya
perikanan yang dikembangkan, termasuk komoditas (biota) yang dipilih.
Komoditas yang dipelihara dalam budidaya air tawar, budidaya air payau dan
marikultur adalah spesies yang berasal dari habitat tersebut atau sudah
beradaptasi masing-masing di lingkungan air tawar, air payau dan air laut.
Komoditas budidaya air tawar adalah biota akuatik yang memiliki habitat
alamiah perairan tawar. Komoditas budidaya air payau dan marikultur adalah
biota akuatik yang memiliki habitat alamiah perairan payau dan laut.
Biota perairan payau umumnya memiliki toleransi yang tinggi terhadap
kisaran salinitas yang lebar, dari perairan hampir tawar hingga perairan
hampir asin (laut) sehingga biota ini bisa dibudidayakan di luar habitat
alamiahnya. Sebagai contoh, ikan bandeng (Chanos chanos) dan udang

1. 10

B u d id ay a Per ik an a n 

windu (Penaeus monodon) yang merupakan spesies perairan payau, namun
ternyata bisa dibudidayakan masing-masing di dalam keramba jaring apung
di waduk dan sawah, yang pada dasarnya merupakan perairan tawar.
3.

Ruang Lingkup Budidaya Perikanan Berdasarkan Kegiatan
Kegiatan budidaya perikanan mencakup pengadaan sarana dan prasarana
produksi, proses produksi hingga panen, penanganan pascapanen, dan
pemasaran. Kegiatan budidaya perikanan tersebut di atas dapat
dikelompokkan menjadi kegiatan on-farm, yakni mulai dari proses produksi
hingga panen, dan off-farm, yakni pengadaan sarana dan prasarana,
penanganan pascapanen dan pemasaran. Dari uraian tersebut di atas, dapat
dinyatakan bahwa kegiatan budidaya perikanan tidak hanya proses produksi
hingga panen saja, tetapi mencakup juga input dan output proses.
Budidaya perikanan adalah kegiatan bisnis karena bertujuan untuk
mendapatkan keuntungan sehingga bisa diistilahkan sebagai akuabisnis
sebagai padanan agribisnis dalam bidang pertanian. Sistem akuabisnis terdiri
dari beberapa subsistem sebagaimana berlaku di dalam agribisnis. Berikut ini
akan diuraikan subsistem yang dimaksud tersebut, serta cakupan kegiatannya
yaitu sebagai berikut.
a. Subsistem pengadaan sarana dan prasarana produksi
Pengadaan prasarana produksi mencakup pemilihan lokasi, pengadaan
bahan dan pembangunan fasilitas produksi, sedangkan pengadaan sarana
produksi mencakup pengadaan induk, benih, pakan, pupuk, obat-obatan,
pestisida, peralatan akuakultur, dan tenaga kerja.
b.

Subsistem proses produksi
Subsistem ini mencakup kegiatan sejak persiapan wadah kultur,
penebaran (stocking), pemberian pakan, pengelolaan lingkungan,
pengelolaan kesehatan ikan, pemantauan ikan hingga pemanenan.

c.

Subsistem penanganan pascapanen dan pemasaran
Subsistem ini mencakup kegiatan meningkatkan mutu produk hingga
bisa lebih diterima konsumen, distribusi produk, dan pelayanan (servis)
terhadap konsumen.

 M M PI 5 2 0 1 /M O D U L 1

d.

1. 11

Subsistem pendukung
Subsistem terakhir ini mencakup, antara lain aspek hukum (perundangundangan dan kebijakan), aspek keuangan (pembiayaan/kredit dan
pembayaran), aspek kelembagaan (organisasi perusahaan, asosiasi,
koperasi, perbankan, lembaga birokrasi, serta lembaga riset dan
pengembangan).

C. TUJUAN AKUAKULTUR
Budidaya perikanan bertujuan untuk memproduksi biota akuatik dalam
upaya memenuhi kebutuhan hidup manusia akan pangan (food uses) dan
bukan pangan (non-food uses), antara lain kebutuhan akan hiburan,
lingkungan. Tujuan budidaya perikanan selengkapnya adalah sebagai berikut.
1. Memproduksi pangan.
2. Memperbaiki stok biota akuatik di alam (stock enhancement).
3. Rekreasi.
4. Menyediakan ikan umpan.
5. Memproduksi ikan hias.
6. Mendaur ulang bahan organik.
7. Memproduksi bahan baku industri.
Tujuan utama budidaya perikanan adalah memproduksi biota akuatik
untuk memenuhi kebutuhan manusia akan pangan, terutama protein, dan
bukan pangan. Produksi budidaya perikanan dunia, bersama-sama dengan
perikanan tangkap, antara kurun waktu 1996-2001 berkisar antara 117,8
hingga 130,4 juta ton (Tabel 1.2). Proporsi budidaya perikanan dalam
produksi perikanan dunia semakin besar, yakni dari 22,2% pada tahun 1996
menjadi 29,1% pada tahun 2001, sedangkan perikanan tangkap justru
sebaliknya. Hal ini menunjukkan bahwa peranan budidaya perikanan
semakin penting di dalam menyediakan bahan pangan bagi manusia di
permukaan bumi ini yang bertambah 0,1 miliar (100 juta) orang per tahun
dengan konsumsi per kapita yang cenderung meningkat dari 15,3 kg pada
tahun 1996 menjadi 16,2 kg pada tahun 2001. Konsumsi ikan per kapita
penduduk Indonesia juga cenderung meningkat dan pada tahun 2001
mencapai 21,78 kg, lebih tinggi dari suplai per kapita dunia. Meskipun
demikian, nilai konsumsi per kapita kita masih jauh dari konsumsi ikan per
kapita masyarakat Jepang yang mencapai 110 kg per tahun.

1. 12

B u d id ay a Per ik an a n 

Tabel 1.2.
Produksi perikanan dunia dari perikanan t angkap dan budidaya perikanan,
sert a pemanfaat annya (j ut a t on).

Produksi
Penangkapan
Budidaya
Jumlah
Pemanfaatan
Pangan
Bukan Pangan
Populasi
Manusia (miliar)
Suplai ikan/
kapita (kg)

1996

1997

1998

1999

2000

2001*)

93,5
(77,8%)
26,7
(22,2%)
120,2

93,9
(76,7%)
28,6
(23,3%)
122,5

87,3
(74,1%)
30,5
(25,9%)
117,8

93,2
(73,6%)
33,4
(26,4%)
126,6

94,8
(72,7%)
35,6
(27,3%)
130,4

91,3
(70,9%)
37,5
(29,1%)
128,8

88,0
32,2
5,7

90,8
31,7
5,8

92,7
25,1
5,9

94,4
32,2
6,0

96,7
33,7
6,1

99,4
29,4
6,1

15,3

15,6

15,7

15,8

16,0

16,2

*) Est imasi
Sumber : FAO, (2002)

Budidaya perikanan bertujuan juga untuk memperbaiki stok ikan di
alam, yaitu melalui upaya peningkatan stok ikan (stock enhancement) dengan
restocking di perairan yang mengalami overfishing. Budidaya perikanan
ditujukan untuk memproduksi ikan, di pembenihan (hatchery), yang akan
ditebar ke laut dan perairan umum. Stok ikan di laut maupun perairan umum,
seperti sungai, danau, rawa cenderung semakin berkurang yang disebabkan
oleh tingginya laju penangkapan dan kematian dibandingkan dengan
rendahnya laju perkembangbiakan dan pertumbuhan (Gambar 1.5).
Laju penangkapan ikan meningkat disebabkan oleh tuntutan pemenuhan
kebutuhan manusia yang meningkat sejalan dengan pertambahan populasi
penduduk dunia. Laju kematian ikan di alam juga meningkat sejalan dengan
semakin memburuknya kualitas lingkungan, termasuk rusaknya habitat hidup
ikan di alam akibat praktik-praktik penangkapan yang merusak, seperti
penggunaan bom dan racun. Sementara itu, laju reproduksi dan pertumbuhan
tidak secepat laju penangkapan dan kematian ikan di alam disebabkan juga
oleh memburuknya kualitas lingkungan, termasuk rusaknya habitat hidup
ikan di alam akibat praktik-praktik penangkapan yang merusak tersebut.

 M M PI 5 2 0 1 /M O D U L 1

1. 13

Gambar 1. 5.
St ok (populasi) ikan di laut dan perairan umum cenderung semakin
berkurang karena laj u penangkapan dan kemat ian biot a akuat ik ini lebih
t inggi dibandingkan dengan laj u reproduksi dan pert umbuhan.

Budidaya perikanan bertujuan pula untuk rekreasi, baik melalui
pengadaan maupun pemeliharaan ikan rekreasi. Kegiatan rekreasi tersebut di
antaranya adalah memancing (leisure fishing dan sport fishing) di kolam,
danau, waduk maupun laut, dan atraksi ikan dalam akuarium besar, seperti
yang terdapat di Taman Akuarium Air Tawar, Taman Mini Indonesia Indah,
dan Sea World Ancol. Tujuan lain dari budidaya perikanan adalah produksi
ikan umpan. Ikan bandeng (Chanos chanos) diproduksi di tambak hingga
ukuran 6-9 cm untuk dijadikan umpan hidup dalam penangkapan ikan tuna di
laut. Demikian pula ikan lele (Clarias sp.) dan ikan mas (Cyprinus carpio)
diproduksi sebagai umpan atau makanan bagi ikan hias, antara lain ikan
louhan dan ikan arwana.
Selain untuk tujuan konsumsi, budidaya perikanan juga ditujukan untuk
menghasilkan ikan hias (ornamental fish). Ikan hias diproduksi karena
memiliki warna dan bentuk tubuh serta tingkah lakunya yang unik dan
menarik sehingga memiliki nilai ekonomi yang tinggi. Selain itu, nilai
ekonomi ikan hias juga dipengaruhi oleh tingkat kesulitan dalam
pengembangbiakannya (breeding). Semakin sulit suatu jenis ikan hias
dikembangbiakkan sehingga ketersediaan di pasar sangat terbatas (ikan
langka) maka ikan hias tersebut semakin bernilai ekonomi (mahal).
Beberapa komoditas budidaya perikanan dapat memanfaatkan bahan
organik, baik secara langsung maupun tidak langsung. Sifat tersebut
dimanfaatkan untuk mendaur ulang bahan organik di suatu perairan sehingga
keberadaan bahan organik tersebut tidak merugikan, bahkan bisa mendukung
produksi komoditas budidaya perikanan. Di Israel telah berhasil
membudidayakan salah satu jenis ikan tilapia dengan kemampuan

1. 14

B u d id ay a Per ik an a n 

mengonsumsi bahan organik (detritus feeder) yang digunakan untuk
mengurangi sedimen organik yang terdapat di waduk.
Pengembangan budidaya ikan dalam jaring apung di waduk dan
reservoir air lainnya di Cina selalu disertai dengan pengembangan spesies
yang bisa memanfaatkan buangan dan dampak dari kegiatan budidaya
tersebut yang berupa sisa pakan, feses dan metabolit (buangan dari proses
metabolisme, antara lain amoniak yang dikeluarkan melalui insang ikan).
Buangan tersebut umumnya mengandung unsur nitrogen (N) dan fosfor (P),
yang apabila larut ke perairan (setelah diurai oleh bakteri) akan menjadi hara
bagi fitoplankton sehingga bisa berdampak terhadap penyuburan yang
berlebihan (eutrofikasi) dan mengganggu keseimbangan ekosistem perairan.
Untuk mengurangi kepadatan fitoplankton tersebut ke dalam perairan ditebar
(restocking) ikan pemakan fitoplankton, seperti ikan mola (Hypophthalmichthys molitrix) sehingga keseimbangan ekosistem selalu terjaga dan
produksi ikan budidaya bisa berkelanjutan, di samping menghasilkan
produksi perikanan tangkap berupa ikan pemakan fitoplankton tersebut.
Budidaya perikanan bertujuan pula menyediakan bahan baku bagi
berbagai industri. Rumput laut (seaweed), merupakan salah satu komoditas
budidaya perikanan yang kini telah menjadi bahan baku untuk industri,
seperti industri pakan, obat-obatan (farmasi), kosmetika, tekstil, dan industri
kimia lainnya, misalnya industri cat, keramik, dan pasta gigi. Komoditas
budidaya perikanan lainnya yang telah menjadi bahan baku industri, antara
lain adalah ikan patin, ikan nila, dan fitoplankton dari jenis Chlorella.
L A TI H A N
Untuk memperdalam pemahaman Anda mengenai materi Kegiatan
Belajar 1 di atas, kerjakanlah soal-soal latihan berikut!
1) Budidaya perikanan didefinisikan sebagai campur tangan (upaya-upaya)
manusia untuk meningkatkan produktivitas perairan. Jelaskan definisi
tersebut melalui deskripsi kuantitatif!
2) Jelaskan definisi akuakultur ditinjau dari sudut pandang ekonomi!
3) Jelaskan ruang lingkup akuakultur ditinjau dari sudut keruangan
(spasial)!
4) Jelaskan ruang lingkup akuakultur ditinjau dari sudut sumber air!
5) Jelaskan ruang lingkup akuakultur ditinjau dari sudut kegiatannya!

 M M PI 5 2 0 1 /M O D U L 1

1. 15

Petunjuk Jawaban Latihan
1) Suatu perairan waduk yang memiliki luas 100.000 m2 dan kedalaman
10 m atau volume 1.000.000 m3, ketika dikuras habis dan ikannya
ditangkapi semua diperoleh produksi 1.000 kg ikan maka produktivitas
alamiah waduk tersebut adalah 1000 kg/1.000.000 m3 atau 0,001 kg/m3
(Gambar 1.2). Ketika pada perairan waduk tersebut dibangun keramba
jaring apung berukuran 111 m atau bervolume 1 m3, dan dari keramba
tersebut, melalui teknologi budidaya perikanan, bisa diproduksi ikan
sebanyak 10 kg. Produktivitas keramba tersebut adalah 10 kg/m3, dan
bandingkan dengan produktivitas alamiah waduk yang hanya 0,001
kg/m3. Dengan demikian, melalui budidaya perikanan, produktivitas
perairan waduk dalam memproduksi ikan bisa ditingkatkan 10.000 kali.
2) Untuk menjawab soal latihan 2, 3, 4 dan 5, pelajarilah kembali Kegiatan
Belajar 1, khususnya pada materi-materi terkait, yaitu tentang definisi,
ruang lingkup yang ditinjau dari berbagai aspeknya.
RAN GKUMAN
Budidaya perikanan didefinisikan sebagai suatu kegiatan untuk
memproduksi biota (organisme) akuatik secara terkontrol dalam rangka
mendapatkan keuntungan (profit). Definisi budidaya perikanan lainnya
adalah campur tangan (upaya-upaya) manusia untuk meningkatkan
produktivitas perairan. Istilah lain dari budidaya perikanan adalah
akuakultur, perikanan budidaya, budidaya ikan, dan budidaya perairan.
Ruang lingkup budidaya perikanan berdasarkan spasial mencakup
kawasan sejak pegunungan hingga laut dalam; berdasarkan sumber air
yang dimanfaatkan mencakup budidaya air tawar, budidaya air payau dan
budidaya air laut; berdasarkan pada kegiatan mencakup pengadaan sarana
dan prasarana produksi, proses produksi hingga pemanenan, serta
penanganan pascapanen dan pemasaran.
Tujuan budidaya perikanan adalah (a) memproduksi pangan,
(b) memperbaiki stok biota akuatik di alam (stock enhancement),
(c) rekreasi, (d) menyediakan ikan umpan, (e) memproduksi ikan hias,
(f) mendaur ulang bahan organik, dan (g) memproduksi bahan baku
industri.

1. 16

B u d id ay a Per ik an a n 

TE S F O R M A TI F 1
Pilihlah satu jawaban yang paling tepat!
1) Tujuan utama budidaya perikanan adalah memproduksi biota akuatik
untuk penyediaan pangan manusia. Namun demikian, terdapat beberapa
tujuan lain dari budidaya perikanan ini yang bersifat bukan pangan ....
A. penyediaan bahan baku industri makanan
B. produksi umpan hidup untuk penangkapan ikan tuna
C. daur ulang bahan organik
D. produksi ikan hias
2) Pada masa datang budidaya perikanan diharapkan memegang peranan
yang sangat penting dalam penyediaan protein ikan bagi pangan
manusia ....
A. pertambahan populasi manusia 0,1 miliar per tahun
B. produksi perikanan tangkap sudah mandek (level off)
C. produk budidaya perikanan lebih murah
D. budidaya perikanan bertujuan memproduksi pangan
3) Budidaya air tawar bisa dilakukan di kawasan pegunungan (dataran
tinggi) ....
A. Rawa payau
B. Sungai tenang
C. Danau vulkanik
D. Saluran irigasi
4) Melalui kegiatan budidaya perikanan stok ikan di perairan dapat
ditingkatkan ....
a. reproduksi
b. pertumbuhan
c. pemberian pakan
d. tidak ada jawaban yang benar
5) Produk budidaya perikanan yang menjadi bahan baku bagi berbagai
industri, baik industri pangan, kimia, kosmetika, tekstil, dan farmasi
adalah ....
A. ikan nila
B. Chlorella sp.
C. alga
D. rumput laut

1. 17

 M M PI 5 2 0 1 /M O D U L 1

Cocokkanlah jawaban Anda dengan Kunci Jawaban Tes Formatif 1 yang
terdapat di bagian akhir modul ini. Hitunglah jawaban yang benar.
Kemudian, gunakan rumus berikut untuk mengetahui tingkat penguasaan
Anda terhadap materi Kegiatan Belajar 1.

Tingkat penguasaan =

Jumlah Jawaban yang Benar

 100%

Jumlah Soal

Arti tingkat penguasaan: 90 - 100% = baik sekali
80 - 89% = baik
70 - 79% = cukup
< 70% = kurang
Apabila mencapai tingkat penguasaan 80% atau lebih, Anda dapat
meneruskan dengan Kegiatan Belajar 2. Bagus! Jika masih di bawah 80%,
Anda harus mengulangi materi Kegiatan Belajar 1, terutama bagian yang
belum dikuasai.

1. 18

B u d id ay a Per ik an a n 

K eg ia t a n B el a j a r 2

Ko m o d i t as d an Si st e m
Bu d i d ay a Pe r i k an an
omoditas budidaya perikanan adalah spesies atau jenis biota
(organisme) akuatik yang diproduksi melalui budidaya perikanan dan
diperdagangkan (komersial). Biota akuatik yang diproduksi mencakup
kelompok ikan (finfish), udang (krustase), moluska, ekinodermata dan alga.
Kelompok biota akuatik tersebut digabung dan diberi istilah ikan. Jadi, ikan
dalam budidaya perikanan dapat diartikan secara luas sebagai semua biota
akuatik yang mencakup ikan, udang, hewan bercangkang, ekinodermata dan
alga. Kata “ikan” dan “perikanan” yang digunakan dalam modul ini
mengandung pengertian yang luas seperti yang telah diuraikan di atas.
Sistem budidaya perikanan adalah wadah beserta fasilitas pendukungnya
yang digunakan untuk memproduksi ikan. Wadah adalah suatu sistem karena
1. terdiri dari beberapa komponen yang bekerja secara sinergis sehingga
bisa berfungsi secara optimal sebagai tempat untuk memelihara ikan,
2. terkait dengan teknologi dan komoditas budidaya perikanan yang
diusahakan sehingga membentuk suatu sistem produksi, serta
3. terkait dengan lokasi (kawasan) di mana sumber air untuk keperluan
budidaya perikanan itu berada.

K

Materi Kegiatan Belajar 2 ini bermaksud untuk mengenalkan dan
memberikan pemahaman tentang berbagai komoditas dan sistem budidaya
perikanan, terutama yang ada di Indonesia. Di Indonesia terdapat hampir 50
spesies ikan konsumsi yang sudah dibudidayakan secara komersial sehingga
menjadi komoditas budidaya perikanan, menjadi barang yang
diperdagangkan, belum lagi ratusan ikan hias. Sesungguhnya terdapat
465 spesies, yang terdiri dari 28 dan 107 famili masing-masing untuk
tanaman dan hewan air, yang dapat dikultur (calon komoditas) sebagai ikan
konsumsi. Materi ini juga bermaksud untuk mengarahkan mahasiswa dapat
mengelompokkan komoditas (biota) budidaya perikanan karena begitu
banyaknya komoditas dan calon komoditas.

 M M PI 5 2 0 1 /M O D U L 1

1. 19

A. KOMODITAS BUDIDAYA PERIKANAN
Komoditas budidaya perikanan adalah jenis biota (ikan, dalam arti luas)
yang diproduksi oleh kegiatan budidaya perikanan dan diperdagangkan.
Komoditas budidaya perikanan, seperti telah disinggung di atas, terdiri dari
ikan konsumsi dan ikan hias. Ikan konsumsi ditujukan untuk memenuhi
permintaan pangan, terutama sumber protein, sebagai kebutuhan primer
manusia. Ikan hias ditujukan untuk memenuhi permintaan hiburan (rekreasi),
sebagai kebutuhan sekunder atau tersier manusia. Dewasa ini terdapat hampir
50 komoditas ikan konsumsi dan ratusan komoditas ikan hias. Mengingat
begitu banyak komoditas di dalam budidaya perikanan maka sering kali
diperlukan pengelompokan (clustering) berdasarkan pada kriteria tertentu.
Melalui pengelompokan tersebut diharapkan dapat mempermudah
pengenalan dan pengembangan komoditas budidaya perikanan.
Pengelompokan komoditas budidaya perikanan didasarkan pada berikut ini.
1. Morfologi.
2. Habitat.
3. Taksonomi.
4. Kebiasaan makan.
5. Distribusi geografis.
Berikut ini adalah uraian mengenai komoditas budidaya perikanan
berdasarkan pada pengelompokan tersebut. Uraian lebih banyak ditekankan
pada komoditas ikan konsumsi.
1.

Morfologi
Sebagaimana telah dijelaskan di muka bahwa komoditas budidaya
perikanan terdiri dari kelompok ikan, udang, moluska, ekinodermata, dan
alga. Pengelompokan tersebut didasarkan pada karakteristik morfologi dan
sifat biologi komoditas budidaya perikanan, serta pengelompokan ini
dijadikan terminologi dalam statistik perikanan dan dunia perdagangan.
Moluska memiliki cangkang yang keras, ekinodermata memiliki bulu pada
permukaan kulitnya yang berfungsi sebagai alat gerak, dan alga adalah biota
akuatik yang bersel tunggal.
Ikan adalah kelompok komoditas budidaya perikanan yang memiliki
sirip (fin) dan sirip tersebut umumnya digunakan sebagai alat pergerakan.
Contoh komoditas budidaya perikanan dari kelompok ikan adalah ikan mas

1. 20

B u d id ay a Per ik an a n 

(Cyprinus carpio), gurame (Osphronemus gouramy), nila (Oreochromis
niloticus), mujair (Oreochromis mossambicus), patin (Pangasius sp.), lele
(Clarias sp.), tambakan (Helostoma temmincki), bawal, nilem (Osteochillus
hasselti), tawes (Puntius javanicus), kowan (Ctenopharyngodon idella), koki
(Carassius auratus), bandeng (Chanos chanos), belanak (Mugil chepalus),
kerapu lumpur (Epinephelus tauvina), kerapu macan (Epinephelus
fuscoguttatus), kerapu bebek (Cromileptes altivelis), kerapu sunu
(Plectropomus leopardus), kakap putih (Lates calcarifer), baronang (Siganus
sp.), kobia, dan napoleon.
Udang adalah kelompok komoditas budidaya perikanan yang memiliki
karapas, yakni kulit (mantel) luar yang relatif keras dan kaku yang
menyelimuti seluruh permukaan tubuhnya. Pertumbuhan udang terjadi ketika
biota ini melepaskan karapasnya dan tubuh udang membesar, kemudian
permukaan tubuhnya mengeras kembali menjadi karapas dengan ukuran yang
lebih besar dari karapas yang ditanggalkan. Contoh komoditas budidaya
perikanan dari kelompok udang adalah udang galah (Macrobrachium
rosenbergii) dan cerax (Cherax sp.), udang windu (Penaeus monodon),
udang vannamei (Litopenaeus vannamei), udang biru (Penaeus stylostris),
udang putih (Penaeus japonicus), kepiting bakau (Scylla serrata), udang
cerax, udang lobster (Panulirus sp.) dan Artemia sp.
Moluska adalah kelompok komoditas budidaya perikanan yang memiliki
cangkang yang keras dan bisa membuka atau menutup karena memiliki
semacam engsel disebut ligamen. Cangkang tersebut berfungsi sebagai
alat/organ perlindungan terhadap bahaya dari lingkungan eksternal. Spesies
dari golongan ini biasanya menempel pada substrat penempel atau memiliki
pergerakan yang sangat lambat. Contoh komoditas budidaya perikanan dari
kelompok moluska, antara lain kijing Taiwan, kerang hijau (Mytilus sp.),
kerang darah (Anadara sp.), kerang mutiara (Punctada maxima) dan abalone
(Heliotis sp.).
Ekinodermata adalah kelompok komoditas budidaya perikanan yang
memiliki duri pada permukaan kulitnya yang berfungsi sebagai alat gerak.
Pergerakan biota ini dengan menggunakan duri permukaan tubuhnya ini
sangat lambat. Contoh komoditas budidaya perikanan dari kelompok
ekinodermata adalah teripang (Holothuria sp.) dan bulu babi. Teripang
memiliki nama perdagangan internasional, yaitu sea cucumber
Alga adalah kelompok komoditas budidaya perikanan yang bersel
tunggal. Alga terdiri dari mikroalga dan makroalga. Contoh komoditas

 M M PI 5 2 0 1 /M O D U L 1

1. 21

budidaya perikanan dari kelompok mikroalga adalah fitoplankton, seperti
Chlorella sp. dan Tetraselmis sp. yang biasanya merupakan pakan alami bagi
larva biota kultur. Chlorella sp. yang telah menjadi makanan kesehatan
manusia. Contoh komoditas budidaya perikanan dari kelompok makroalga
adalah rumput laut, yaitu tumbuhan yang mempunyai struktur tubuh yang
tidak berdaun dan berakar, tetapi terdiri dari batang (thallus) saja, seperti
Euchema cotonii dan Gracilaria sp. Contoh komoditas lain untuk setiap
kelompok dan setiap habitat disajikan dalam Tabel 1.3. Selain dari golongan
tersebut, komoditas budidaya perikanan yang sekarang sedang giat
diusahakan sebagai biota kultur adalah koral. Biota ini dibudidayakan selain
untuk tujuan perdagangan, juga untuk konservasi terumbu karang.
2.

Habitat
Kelompok ikan, udang, moluska, ekinodermata dan alga tersebut hidup
di habitat alamiahnya, air tawar, air payau dan air laut (Tabel 1.3) sehingga
dikenal ikan air tawar, ikan air payau dan ikan air laut atau udang air tawar,
udang air payau dan udang laut. Ikan air payau biasanya bisa beradaptasi ke
lingkungan air tawar atau air laut karena biota dari habitat ini sudah terbiasa
menghadapi perubahan salinitas dengan kisaran yang luas selama perubahan
terjadi secara perlahan-lahan. Setiap kelompok ikan berdasarkan habitat
tersebut bisa terdiri dari kelompok ikan, udang, moluska, ekinodermata dan
alga (Tabel 1.3).
3.

Taksonomi
Komoditas budidaya perikanan bisa berdasarkan klasifikasi taksonomi
sehingga dikenal golongan hewan dan tanaman. Pada golongan hewan
dikenal ikan golongan ciprinid, siklid, koregonid, salmonid, siganid, dan
klaridid (catfish). Pengelompokan ini didasarkan pada tingkatan famili dalam
klasifikasi organisme. Ikan ciprinid adalah golongan ikan famili Cyprinidae,
seperti ikan mas, nilem, tawes, kowan, dan koki. Ikan siklid dari famili
Ciclidae, yaitu ikan nila, mujair, diskus (Symphysodon discus), manfis
(Pterophyllum scelera), dan louhan.

1. 22

B u d id ay a Per ik an a n 

4.

Kebiasaan Makan
Komoditas budidaya perikanan dikelompokkan berdasarkan kebiasaan
makannya menjadi ikan herbivora, ikan omnivora dan ikan karnivora. Ikan
herbivora adalah kelompok ikan pemakan tumbuh-tumbuhan. Contohnya,
ikan gurame (Osphronemus gouramy) sebagai pemakan daun (makrofita),
ikan kowan (Ctenopharyngodon idella), dan tawes (Puntius javanicus)
sebagai pemakan rumput (makrofita), ikan mola (Hypophthalmichthys
molitrix), dan tambakan (Helestoma temmincki) sebagai pemakan
fitoplankton (mikrofita), ikan bandeng (Chanos chanos) sebagai pemakan
klekap serta ikan sepat (Trichogaster sp.) sebagai pemakan fitoplankton atau
perifiton. Klekap adalah koloni makanan alami yang terdiri dari lumut,
perifiton, dan benthos yang tumbuh di dasar tambak. Spesies herbivora
pemakan fitoplankton disebut herbivora microfiltering (fitofagus).
Tabel 1.3.
Komodit as budidaya perikanan dikelompokkan berdasarkan karakt er
morf ologi dan j enis habit at besert a beberapa cont oh komodit as yang sudah
dikenal

Habitat
Air
Tawar

Air
Payau

Air
Laut

-

Ikan
Mas
Gurame
Nila
Mujair
Patin
Lele
Tambakan
Bawal
Nilem
Tawes
Betutu
Belut
Sidat
Bandeng
Belanak
Kerapu
lumpur

- Kerapu
macan
- Kerapu
bebek

Udang
- Galah
- Cherax

-

Karakter Morfologi
Moluska
Ekinodermata
- Kijing
Taiwan

Windu
Vannamei
Udang Biru
Kepiting
bakau
- Lobster
- Artemia sp.

-

- Kerang
hijau
- Kerang
mutiara

-

- Teripang
- Bulu babi

Alga
- Tanaman
hias
- Chlorella
sp.

-

- Euchema
cottonii
- Gracilaria
sp.

1. 23

 M M PI 5 2 0 1 /M O D U L 1

Habitat
-

Ikan
Kerapu
sunu
Kakap
putih
Baronang
Kobia
Napoleon

Udang

Karakter Morfologi
Moluska
Ekinodermata
- Kerang
darah
- Abalone

Alga
- Chlorella
sp.

Ket er angan: (-) Tidak ada dat a

Ikan omnivora adalah pemakan campuran antara tumbuhan dan hewan,
serta cenderung dapat makan segala jenis makanan. Makanan yang
dikonsumsi spesies ini mungkin didominasi oleh kelompok nabati sehingga
disebut ikan omnivora yang cenderung herbivora atau oleh kelompok hewani
disebut ikan omnivora yang mengarah ke karnivora atau dari kelompok
bahan organik yang sedang dalam proses pembusukan (bangkai, scavenger)
disebut scavenger feeder atau dari kelompok sampah organik (detritus)
disebut detritus feeder. Ikan omnivora yang mengarah ke herbivora adalah
ikan mas, ikan nila, ikan mujair, ikan koki, dan ikan koi. Ikan omnivora yang
mengarah ke karnivora adalah ikan lele, ikan patin, ikan baung, ikan sidat,
udang windu, udang galah, udang vannamei, dan udang biru.
Ikan karnivora adalah pemakan daging hewan sehingga spesies ini
disebut ikan predator. Contoh komoditas budidaya perikanan dari golongan
ini adalah ikan kerapu, ikan kakap putih, ikan betutu, ikan belut, dan udang
lobster. Dalam wadah budidaya, ikan predator diberi pakan berupa ikan rucah
segar atau memangsa ikan lainnya atau ikan liar yang berukuran lebih kecil.
Umumnya spesies predator relatif lebih sulit menerima pakan buatan, antara
lain berupa pelet. Ikan kerapu dan ikan kakap putih sudah dapat menerima
pakan pelet melalui serangkaian pembelajaran makan (weaning).
Pengelompokan komoditas budidaya perikanan berdasarkan kebiasaan
makan ini tidaklah kaku, melainkan bersifat fleksibel. Dalam wadah
budidaya perikanan, melalui pelatihan makan (weaning), komoditas kultur
ternyata bisa menerima apa pun jenis dan bentuk pakan yang diberikan.
Sebagai contoh, ikan kerapu yang merupakan ikan karnivora (pemakan
daging segar atau pakan hidup) ternyata sudah bisa mengonsumsi pakan
dalam bentuk pelet kering.
Ikan omnivora relatif lebih dapat menerima pakan buatan sehingga
teknologi pemberian pakan dalam budidaya ikan kelompok ini relatif lebih

1. 24

B u d id ay a Per ik an a n 

mantap dan mudah dikelola. Namun demikian, berdasarkan pertimbangan
efisiensi energi dalam ekosistem budidaya perikanan maka komoditas yang
dikehendaki adalah dari golongan herbivora. Dalam piramida atau rantai
makanan, spesies herbivora memiliki jarak yang dekat dengan sumber energi
matahari sehingga relatif lebih sedikit mengalami kehilangan energi dalam
perjalanan transfer materi menjadi daging ikan. Berbeda dengan golongan
herbivora, golongan karnivora berjarak lebih jauh (rantai makanan lebih
panjang) dari sumber energi sehingga lebih banyak kehilangan energi dalam
perjalanan transformasi materi menjadi daging ikan. Lebih efisien
memproduksi ikan herbivora karena mengonversi karbohidrat menjadi
protein, daripada memproduksi ikan karnivora yang mengonversi protein
menjadi protein. Karbohidrat lebih murah dibanding protein.
Berdasarkan pertimbangan ekologi, yang paling dikehendaki adalah
jenis-jenis ikan herbivora microfiltering (fitofagus), seperti ikan bandeng dan
silver carp, kemudian pemakan zooplankton (planktonfagus), selanjutnya
yang omnivora pemakan detritus (detritus feeder), seperti bighead dan ikan
mas, serta yang kurang dikehendaki adalah yang karnivora, seperti ikan
kerapu.
5.

Distribusi Geografis
Komoditas
budidaya
perikanan
dikelompokkan
berdasarkan
distribusinya di permukaan bumi. Distribusi geografis komoditas budidaya
perikanan disebabkan oleh kebutuhan biologis (biological requirement)
organisme tersebut akan lingkungan (ekofisiologi) dan daya adaptasi. Hal ini
dapat menyebabkan suatu spesies menjadi terisolasi secara geografis dengan
karakteristik tertentu. Berdasarkan isolasi geografis tersebut dikenal ikan
tropis, ikan subtropis, ikan dataran rendah, ikan dataran tinggi, ikan daerah
dingin, ikan daerah panas, ikan danau, dan ikan sungai. Ikan kultur tropis
adalah komoditas budidaya perikanan yang hidup di daerah tropis, sedangkan
ikan kultur subtropis adalah spesies budidaya perikanan yang hidup di daerah
subtropis.
Di daerah tropis dikenal musim kemarau dan musim hujan, sedangkan di
daerah subtropis, bahkan dikenal 4 musim sehingga disebut daerah bermusim
empat, yakni musim panas, musim dingin, musim semi, dan musim rontok.
Pada saat musim dingin, ikan berhenti tumbuh atau laju pertumbuhan
melambat sehingga di daerah subtropis musim menjadi faktor pembatas
produksi budidaya perikanan. Kondisi di daerah subtropis tersebut di atas

 M M PI 5 2 0 1 /M O D U L 1

1. 25

tidak terjadi di daerah tropis. Di kawasan tropis, produksi budidaya perikanan
dapat berlangsung sepanjang tahun.
Untuk mengusahakan dan mengembangkan kegiatan budidaya
perikanan, kita dihadapkan pada pemilihan komoditas, mengingat begitu
banyaknya komoditas budidaya perikanan dan spesies calon komoditas
budidaya perikanan. Pemilihan komoditas atau spesies budidaya perikanan
didasarkan pada pertimbangan biologi, dan pasar komoditas tersebut serta
sosial ekonomi. Pertimbangan biologi meliputi reproduksi, fisiologi, tingkah
laku, morfologi, ekologi, dan distribusi biota yang akan dikembangkan
sebagai komoditas budidaya perikanan.
Beberapa pertimbangan biologi tersebut, antara lain:
a. kemampuan memijah dalam lingkungan budidaya dan memijah secara
buatan,
b. ukuran dan umur pertama kali matang gonad,
c. fekunditas,
d. laju pertumbuhan dan produksi,
e. tingkat trofik,
f. toleransi terhadap kualitas air dan daya adaptasi,
g. ketahanan terhadap stres dan penyakit,
h. kemampuan mengonsumsi pakan buatan,
i. konversi pakan,
j. toleransi terhadap penanganan, serta
k. dampak terhadap lingkungan.
Pertimbangan ekonomi dan pasar boleh jadi lebih penting dari
pertimbangan biologi dalam memilih spesies untuk dikultur. Pertimbangan
ekonomi dan pasar dalam pemilihan spesies budidaya perikanan mencakup,
antara lain:
a. permintaan pasar,
b. harga dan keuntungan,
c. sistem pemasaran (marketing),
d. ketersediaan sarana dan prasarana produksi, serta
e. pendapatan masyarakat.
Spesies dipilih sebagai komoditas budidaya perikanan apabila
permintaan pasar akan spesies tersebut ada dan tinggi serta
berkesinambungan, kemudian memberikan keuntungan yang optimal dengan
harga pasar yang ada dan biaya produksi yang dikeluarkan, tidak sulit dalam

1. 26

B u d id ay a Per ik an a n 

pengadaan sarana dan prasarana produksi, serta memberi dampak yang luas
terhadap pendapatan dan perekonomian masyarakat lokal.
Untuk mengembangkan budidaya perikanan di suatu daerah adakalanya
didatangkan komoditas dari luar, dan kegiatan ini dikenal sebagai introduksi
spesies. Introduksi spesies adalah mendatangkan spesies budidaya perikanan
dari kawasan lain dalam rangka meningkatkan jumlah jenis komoditas.
Beberapa pertimbangan untuk mengintroduksikan spesies baru adalah:
a. spesies yang diintroduksikan hendaknya sesuai dengan kebutuhan dan
tujuan introduksi harus jelas,
b. tidak menyaingi spesies native (asli) yang bernilai sehingga
menyebabkan menurunnya, bahkan punahnya populasi spesies native
tersebut,
c. tidak terjadi kawin silang dengan spesies native sehingga menghasilkan
hybrid yang tidak dikehendaki,
d. spesies yang diintroduksikan tidak ditunggangi oleh hama, parasit atau
penyakit yang mungkin bisa menyerang spesies native, serta
e. spesies yang diintroduksikan dapat hidup dan berkembang biak dalam
keseimbangan dengan lingkungan barunya. Masuknya strain ikan nila
unggul, seperti nila GIFT dan GET, dari luar negeri merupakan contoh
introduksi spesies baru budidaya perikanan di Indonesia.
Selain introduksi spesies dari luar, pengembangan komoditas bisa juga
dilakukan dengan cara membuat spesies liar menjadi spesies budidaya
perikanan, dan upaya tersebut dikenal sebagai domestikasi. Domestikasi
spesies adalah menjadikan spesies liar (wild spesies) menjadi spesies kultur.
Terdapat 3 tahapan domestikasi spesies, yaitu;
a. bagaimana mempertahankan spesies liar bisa tetap hidup (survive) dalam
lingkungan budidaya perikanan (wadah terbatas, lingkungan artifisial,
dan terkontrol);
b. bagaimana spesies liar tersebut dapat tumbuh;
c. bagaimana spesies tersebut dapat berkembang biak dalam lingkungan
budidaya perikanan (Gambar 1.6).
Domestikasi bertujuan untuk menambah jumlah jenis (diversifikasi)
komoditas akuakultur. Spesies yang terpilih untuk domestikasi dan introduksi
tersebut memiliki potensi yang kuat sebagai kandidat komoditas akuakultur
melalui pertimbangan biologi, ekonomi dan pasar seperti yang telah
diuraikan di muka.

 M M PI 5 2 0 1 /M O D U L 1

1. 27

Gambar 1. 6.
Tahapan Domest ikasi Ikan dalam Lingkungan Wadah Kult ur

B. SISTEM BUDIDAYA PERIKANAN
Sistem budidaya perikanan didefinisikan sebagai wadah produksi beserta
komponennya dan teknologi yang diterapkan pada wadah tersebut yang
bekerja secara sinergis menghasilkan produksi. Komponen tersebut di dalam
sistem budidaya perikanan bekerja sinergis sehingga tercipta lingkungan
terkontrol dan optimal bagi upaya mempertahankan kelangsungan hidup ikan
dan memacu pertumbuhan dan perkembangbiakan ikan.
Di Indonesia, sedikitnya terdapat 13 sistem budidaya perikanan yang
sudah diusahakan untuk memproduksi ikan. Sistem tersebut adalah kolam air
tenang, kolam air deras, tambak, jaring apung, jaring tancap, keramba,
kobongan, kandang (penculture), sekat (enclosure), tambang (longline), rakit,
bak-tangki-akuarium dan ranching (melalui restocking) (Tabel 1.4). Setiap
sistem budidaya perikanan memiliki komponen sistem tertentu, seperti kolam
yang memiliki komponen pematang, dasar kolam, pintu air masuk (inlet),
pintu air keluar (outlet), saluran pemasukan air dan saluran pembuangan air.
Pemilihan sistem tersebut bergantung pada sumber daya air yang ada
(Tabel 1.4). Sebagai contoh, sistem tambak dipilih untuk kawasan yang
memiliki sumber daya air payau, seperti dekat muara sungai, pantai, rawa
payau atau paluh. Contoh lainnya, kolam air deras dipilih untuk kawasan
yang memiliki sumber daya air berupa sungai jeram (sungai di daerah
perbukitan atau pegunungan).

1. 28

B u d id ay a Per ik an a n 

Tabel 1.4.
Sist em budidaya besert a komponen dan lokasi yang sesuai dengan
sumber daya airnya

Sistem
Kolam Air Tenang

Kolam Air Deras

Tambak

Jaring Apung

Jaring Tancap

Keramba

Kombongan

Sawah

-

Komponen
Pematang
Dasar kolam
Pintu air masuk (inlet)
Pintu air keluar (outlet)
Saluran pemasukan air
Saluran pembuangan air
Dinding/pematang
Dasar kolam
Pintu air masuk
Pintu air keluar
Saluran pembuangan
Saluran pemasukan
Pematang
Dasar tambak
Pintu air masuk (inlet)
Pintu air keluar (outlet)
Saluran pemasukan air
Saluran pembuangan air
Rangka
Jaring
Pelampung
Jangkar + tambang
Jalan inspeksi
Rumah jaga
Tonggak
Jaring
Rumah jaga
Jalan inspeksi
Dinding
Dasar
Atap
Pintu
Dinding
Dasar
Atap
Pintu
Dinding/pematang
Dasar sawah
Pintu air masuk
Pintu air keluar
Saluran pembuangan

-

Sumber Daya Air
Sungai
- Waduk
Saluran irigasi
- Danau
Mata air
- Situ
Hujan
Sumur

-

Sungai dataran tinggi
(pegunungan dan perbukitan)
Saluran irigasi di dataran tinggi

-

Muara sungai
Pantai
Rawa payau
Paluh

-

Danau
Waduk
Teluk
Selat
Laguna

-

Danau
Waduk
Sungai
Muara sungai
Sungai
Danau
Waduk
Saluran irigasi
Sungai
Saluran irigasi

-

Saluran irigasi
Sungai

-

Teluk
Selat

1. 29

 M M PI 5 2 0 1 /M O D U L 1

Sistem
Kandang
(Penculture)

Komponen
- Dinding

Sekat (enclosure)

-

Longline
Rakit
Bak/Akuarium/
Tangki
Resirkulasi

Teluk
Sekat (Barrier)
Pintu
Tambang
Pelampung
Jangkar/Pemberat
Bambu
Pelampung
Jangkar/Pemberat
Dinding
Dasar
Atap
Lubang masuk/keluar
Akuarium
Tandon/pengendapan
Wadah filter
Pompa
Saluran/selang air

Ranching
-

-

Sumber Daya Air
Laut dangkal terlindung
Teluk
Selat
Laut dangkal terlindung
Teluk
Selat
Laut dangkal terlindung
Teluk
Selat
Laut dangkal terlindung
Teluk
Selat
Sumur
Mata air

-

Sumur
Air hujan

-

Laut dangkal terlindung
Teluk
Selat

Ket erangan (- ) t i dak ada dat a

Sistem budidaya perikanan ini juga bisa dikelompokkan menjadi 2,
yaitu:
1. sistem yang berbasiskan daratan (land-based aquaculture), dan
2. berbasiskan air (water-based aquaculture).
Pada sistem budidaya perikanan berbasiskan daratan, wadah budidaya
berada di daratan dan terpisah dari perairan yang menjadi sumber air sistem
ini. Penyaluran air dari perairan dilakukan dengan menggunakan saluran atau
pipa, dan pengaruh dari perairan tersebut terhadap ikan dapat direkayasa,
bahkan dihilangkan (misal melalui treatment air) sehingga sistem ini bersifat
closed system. Sistem budidaya perikanan yang berbasiskan daratan ini,
antara lain kolam air tenang, kolam air deras, tambak, bak, akuarium, dan
tangki, sedangkan kelompok kedua terdiri dari jaring apung, jaring tancap,
keramba, kombongan, longline, rakit, penculture, dan enclosure.

1. 30

B u d id ay a Per ik an a n 

Berbeda dengan yang berbasiskan daratan, pada sistem budidaya
perikanan yang berbasiskan air wadah kultur berada dalam badan air. Sistem
budidaya ini bersifat open system dan interaksi antara ikan kultur dengan
lingkungan luar sangat kuat dan hampir tidak ada pembatasan. Dengan
kondisi demikian, kegiatan budidaya perikanan pada sistem ini sangat
dipengaruhi dan mempengaruhi faktor eksternal.
1.

Kolam Air Tenang
Kolam air tenang adalah wadah pemeliharaan ikan di mana air di
dalamnya bersifat menggenang (stagnant). Air yang masuk ke dalam kolam
ini hanya untuk mengganti air yang hilang akibat penguapan (evaporasi) atau
rembesan (infiltrasi) sehingga tinggi permukaan air kolam dipertahankan
tetap.
Komponen kolam air tenang, meliputi pematang kolam, dasar kolam,
pintu air masuk (inlet), pintu air keluar (outlet), saluran pemasukan air dan
saluran pembuangan air. Pematang kolam dan dasar kolam berfungsi
menahan massa air selama mungkin di dalam kolam sehingga ikan peliharaan
dapat hidup, tumbuh dan berkembang biak.
Di dalam kolam air tenang terjadi proses ekologis, yaitu produksi,
konsumsi, dan dekomposisi. Proses produksi, meliputi produksi primer
(fitoplankton/alga dan tanaman), produksi sekunder (zooplankton) dan
produksi tersier (ikan). Produksi primer adalah produksi biomassa nabati
melalui aktivitas fotosintesis oleh fitoplankton, alga atau tumbuhan air
(makrofita). Proses konsumsi dilakukan oleh organisme hewani (antara lain
ikan) untuk menghasilkan biomassa hewani, sumber protein. Proses
dekomposisi dilakukan oleh bakteri atau mikroorganisme pengurai terhadap
bahan organik di dasar kolam baik yang berasal dari nabati maupun hewani.
Produk dari dekomposisi oleh mikroorganisme ini adalah hara (nutrien) yang
bisa dimanfaatkan oleh fitoplankton, alga maupun tanaman air untuk
menghasilkan produk primer. Proses ekologis yang berupa rantai makanan
(food chain) dalam kolam air tenang merupakan faktor penting dalam
penyediaan pakan bagi ikan kultur.
2.

Kolam Air Deras
Kolam air deras (raceway) adalah kolam yang didesain untuk
memungkinkan terjadinya aliran air (flowthrough) dalam pemeliharaan ikan.
Aliran air yang melimpah dan relatif deras serta kaya akan oksigen ini
penting untuk mensuplai oksigen dalam respirasi ikan dan membuang

 M M PI 5 2 0 1 /M O D U L 1

1. 31

(flushing out) limbah metabolisme ikan, terutama amoniak. Dengan kondisi
demikian, pada kolam air deras bisa ditebar (stocking) ikan dengan padatan
tinggi. Debit air kolam air deras dapat ditentukan dengan patokan: setiap 10
menit seluruh air kolam sudah berganti semua. Apabila dibandingkan dengan
kolam air tenang yang berdebit air hanya 0,5-5 l/detik maka debit kolam air
deras bisa 10-100 kali kolam air tenang. Komponen kolam air deras sama
dengan kolam air tenang, meliputi pematang/dinding kolam, dasar kolam,
pintu air masuk (inlet), pintu air keluar (outlet), saluran pembuangan dan
saluran pemasukan.
Di dalam kolam air deras proses ekologis yang terjadi hanya proses
konsumsi, proses produksi primer oleh fitoplankton dan dekomposisi oleh
bakteri tidak mungkin berlangsung. Hal ini disebabkan sifat aliran yang deras
di dalam kolam menyebabkan fitoplankton dan bakteri terbawa aliran dan
tidak memungkinkan melakukan fungsinya. Oleh karena itu, pakan untuk
kebutuhan ikan yang dipelihara dalam sistem ini seluruhnya berasal dari luar,
berupa pelet dengan kandungan gizi yang lengkap (complete diet).
3.

Tambak
Tambak sesungguhnya adalah kolam air tenang, namun menggunakan
air payau sebagai sumber airnya. Karena menggunakan sumber air payau
maka lokasi tambak diusahakan sedekat mungkin dengan sumber air tersebut,
yakni di dekat pantai dan muara sungai. Di lokasi tersebut biasanya terjadi
fenomena pasang dan surut air laut. Pada saat pasang, ketinggian permukaan
air laut meningkat dan air laut merambat masuk ke daratan, sebaliknya pada
saat surut. Tenaga pasang surut ini bisa dimanfaatkan untuk mengisi air
tambak. Pada saat pasang pintu air tambak dibuka sehingga air masuk ke
dalam tambak, sedangkan pada saat surut pintu ditutup sehingga air pasang
tertahan di dalam tambak dengan ketinggian air 0,5 hingga 2 m, bergantung
pada ketinggian pematang dan kisaran pasang surut. Beberapa komponen
dari sistem ini meliputi lokasi pengambilan air (intake air), saluran tambak,
petak tambak dan infrastruktur pendukung. Petak tambak terdiri dari
beberapa komponen, seperti pematang, dasar dan pintu tambak, baik pintu
pemasukan (inlet) maupun pintu pengeluaran (outlet).

1. 32

B u d id ay a Per ik an a n 

4.

Jaring Apung
Salah satu wadah budidaya perikanan yang berbasiskan air adalah jaring
apung (floating net cage), dan di Indonesia dikenal sebagai keramba jaring
apung (KJA). Sistem ini ditempatkan di perairan, seperti danau, waduk,
laguna, selat dan teluk, dan terdiri dari beberapa komponen, seperti rangka,
kantong jaring, pelampung, jalan inspeksi, rumah jaga dan jangkar.
Rangka terbuat dari kayu, bambu, pipa paralon atau alumunium, dan
berfungsi sebagai tempat bergantungnya kantong jaring dan landasan jalan
inspeksi dan rumah jaga. Kantong jaring terbuat dari bahan polyethelene (PE)
atau polyprophelene (PP) dengan berbagai ukuran mata jaring dan berbagai
ukuran benang, berfungsi sebagai wadah untuk pemeliharaan (produksi) dan
treatment ikan. Pelampung terbuat dari drum plastik atau drum besi
bervolume 200 liter atau styrofoam atau gabus yang dibungkus dengan kain
terpal, berfungsi untuk mempertahankan kantong jaring tetap mengapung di
dekat permukaan air. Jalan inspeksi terletak di antara kantong jaring dan
berfungsi untuk memudahkan operasional budidaya, terbuat dari papan,
bambu atau kayu. Rumah jaga berfungsi sebagai tempat tinggal operator
budidaya sistem ini, dan juga sebagai gudang atau kantor, terbuat dari bahan
yang ringan supaya beban sistem tidak terlalu berat sehingga bisa menghemat
penggunaan pelampung. Jangkar berfungsi untuk menambatkan sistem tetap
pada posisi yang semula, terbuat dari beton atau batu atau patok kayu yang
diikatkan ke rangka dengan menggunakan tambang jangkar.
5.

Jaring Tancap
Jaring tancap (fixed net cage) adalah wadah budidaya perikanan yang
terbuat dari jaring, papan atau bambu dan kayu yang diikatkan pada patok
yang menancap ke dasar perairan. Jadi, jaring tancap sesungguhnya mirip
dengan KJA, namun terikat pada patok sedangkan KJA mengapung.
Komponen sistem jaring tancap, meliputi rangka, kantong jaring, patok
dan rumah jaga. Fungsi, bahan dan spesifikasi setiap komponen tersebut
mirip dengan komponen sejenis pada sistem KJA, kecuali patok. Patok
berfungsi sebagai penyangga jaring sehingga bisa berbentuk kantong segi
empat, terbuat dari kayu, bambu atau beton.
Sistem ini ditempatkan di pantai perairan danau, waduk, laut atau sungai
tenang yang memiliki kedalaman sekitar 3-7 m, yang masih memungkinkan
pemasangan patok. Penempatan sistem ini di perairan laut harus
memperhatikan kisaran pasang surut. Pada saat pasang kantong jaring jangan

 M M PI 5 2 0 1 /M O D U L 1

1. 33

sampai terendam yang bisa mengakibatkan ikan lepas ke luar, sedangkan
pada saat surut ketinggian air dari dasar kantong masih bersisa minimal 1 m.
6.

Keramba dan Kombongan
Keramba dan kombongan adalah wadah budidaya berupa kandang yang
terbuat dari kayu, papan atau bambu dan ditempatkan di dasar sungai.
Apabila penempatan wadah budidaya tersebut di atas permukaan dasar
sungai disebut keramba, sedangkan apabila dilakukan penggalian dasar
sungai sehingga bagian atas wadah setingkat dengan dasar sungai maka
disebut kombongan.
Keramba atau kombongan terbuat dari rangka kayu dan dinding yang
terbuat dari kayu, bambu, papan atau kawat, berukuran panjang 2-10 m, lebar
1-5 m, dan tinggi 1-2 m. Dinding keramba dirancang sedemikian rupa
sehingga aliran air sungai masih memungkinkan menerobos dinding untuk
sirkulasi air (pasokan oksigen terlarut dan pembuangan buangan metabolisme
dan sisa pakan) dalam keramba. Salah satu isu dalam penerapan dan
pengembangan budidaya ikan dengan menggunakan sistem keramba di
sungai adalah masalah sampah, pencemaran, dan kelancaran aliran air.
7.

Sawah
Budidaya ikan dapat juga dilakukan di sawah sehingga sawah
merupakan salah satu sistem budidaya perikanan. Sawah memiliki komponen
sistem, seperti kolam air tenang atau tambak, yakni memiliki pematang, dasar
sawah, pintu air, dan saluran air. Ada 3 pola pemeliharaan ikan di sawah,
yaitu pemeliharaan ikan sebagai penyelang, ikan sebagai palawija, dan
pemeliharaan ikan bersama padi (mina padi). Pola penyelang adalah
pemeliharaan ikan dalam sawah sebagai penyelang di antara dua musim
tanam padi, yakni ketika lahan sawah sedang digenangi sehabis panen
menunggu pengolahan tanah berikutnya atau selama penyemaian dan lahan
sawah digenangi air menunggu penanaman (tandur).
Pola pemeliharaan ikan sebagai palawija adalah memelihara ikan di
sawah sebagai pengganti palawija. Pada pola pemeliharaan ikan bersama
padi, ikan dipelihara bersama-sama dengan padi mulai saat tanam padi
hingga pengairan untuk padi dihentikan, yaitu ketika padi telah mulai
berbunga (Gambar 1.7.)

1. 34

B u d id ay a Per ik an a n 

Gambar 1. 7.
Budidaya Ikan Mas di Sawah

Kandang (Pen Culture)
Pen culture adalah sistem budidaya perikanan berupa kandang dengan
dinding terbuat dari jaring yang ditunjang oleh patok kayu, sementara dasar
kandang berupa dasar perairan di mana sistem ini ditempatkan (dinding
alam). Ketinggian dinding kandang di atas batas pasang tertinggi sehingga
pada saat pasang kandang tidak tenggelam, dan pada saat surut masih ada
ketinggian air di dalam kandang sekitar 0,5 hingga 1 m.
8.

9.

Sekat (Enclosure)
Sekat atau enclosure adalah sistem teknologi budidaya yang dilakukan di
suatu perairan berupa teluk kecil atau selat sempit. Pada jarak terdekat, di
mulut teluk atau di antara dua daratan di selat sempit tersebut, dibangun
pagar penghalang sehingga biota di dalamnya terkurung. Pagar penghalang
bisa terbuat dari kayu dan jaring atau batu. Dengan demikian, sistem ini
sebagian besar memiliki dinding wadah yang bersifat alamiah, kecuali pagar
penghalang tadi.
10. Tambang (Longline)
Longline adalah sistem budidaya perikanan dengan menggunakan
tambang sebagai komponen utama wadah produksi. Tambang berfungsi
sebagai tempat untuk menambatkan komoditas budidaya perikanan baik

 M M PI 5 2 0 1 /M O D U L 1

1. 35

secara langsung maupun tidak langsung. Tambang dibentangkan dan
mengapung di permukaan perairan dengan bantuan pelampung. Komponen
utama sistem longline adalah tambang utama/bantalan/biang, tambang ris, tali
pengikat, tambang jangkar, jangkar, pelampung utama dan pelampung antara.
Komoditas budidaya perikanan yang diusahakan dalam sistem ini, antara lain
rumput laut, kerang mutiara.
11. Rakit
Fungsi rakit hampir mirip dengan longline, sebagai tempat untuk
menambatkan komoditas budidaya perikanan baik secara langsung maupun
tidak langsung. Komponen utama sistem ini adalah rangka (bambu, kayu,
alumunium), pelampung, jangkar dan tambang jangkar, rumah jaga. Pada
budidaya rumput laut dengan menggunakan sistem rakit yang terbuat dari
bambu, bambu berfungsi pula sebagai pelampung.
12. Bak, Akuarium, Tangki, dan Resirkulasi
Bak, akuarium, dan tangki merupakan sistem budidaya perikanan, ketika
wadah tersebut dirangkai dengan fasilitas pengairan (pipa), pengaerasian
(pipa atau selang), pengeringan dan fasilitas listrik. Sistem ini umumnya
digunakan di pembenihan (hatchery) ikan.
Dalam rangka menghemat penggunaan air dan mendapatkan kestabilan
lingkungan air, wadah pemeliharaan berupa bak, akuarium atau tangki
tersebut bisa dirangkai dalam suatu sistem resirkulasi dan filtrasi. Air dari
wadah pemeliharaan dialirkan ke dalam wadah filter, selanjutnya dialirkan
kembali ke dalam wadah pemeliharaan, pergerakan aliran air dilakukan
dengan bantuan pompa dan secara gravitasi.
13. Ranching dan Restocking
Ranching adalah pemeliharaan ikan dalam suatu kawasan perairan dan
kawasan tersebut memiliki isolasi alamiah sehingga ikan yang ditebar
(restocking) bisa dipastikan tidak bisa berpindah ke tempat lain dan dapat
ditangkap kembali (recapture). Kegiatan ranching di perairan laut disebut
sea ranching. Isolasi alamiah tersebut bisa berupa teluk, laut dalam, dan laut
terbuka.
Untuk menjamin keberhasilan sistem ini diperlukan kajian mendalam
tentang ekosistem perairan dan sosekbud masyarakat sekitar. Kajian
ekosistem mencakup keragaman dan kelimpahan biota, peranan dan posisi

1. 36

B u d id ay a Per ik an a n 

biota tersebut dalam piramida dan rantai makanan. Ikan yang di-restocking di
perairan tersebut dijamin tidak di mangsa oleh predator dan tidak menjadi
kompetitor dan predator biota yang sudah ada.

L A TI H A N
Untuk memperdalam pemahaman Anda mengenai materi Kegiatan
Belajar 2 di atas, kerjakanlah latihan berikut!
1) Apakah yang dimaksud dengan komoditas budidaya perikanan?
2) Jelaskan keuntungan membudidayakan ikan tropis dibandingkan dengan
ikan subtropis dengan mengaitkannya dengan kondisi musim di kedua
lokasi tersebut!
3) Jelaskan apa yang dimaksud dengan pengelompokkan budidaya
perikanan berdasarkan kebiasaan makan!
4) Jelaskan apa yang dimaksud dengan komoditas budidaya perikanan
berdasarkan distribusi geografis!
5) Mengapa dalam usaha budidaya perikanan perlu mempertimbangkan
pasar?
Petunjuk Jawaban Latihan
Untuk dapat menjawab soal latihan di atas, pelajari kembali Kegiatan
Belajar 2, khususnya pada materi-materi terkait.

RAN GKUMAN
Komoditas budidaya perikanan adalah jenis atau spesies ikan yang
dibudidayakan dan diperdagangkan (komersial). Sistem budidaya
perikanan adalah wadah beserta fasilitas pendukungnya yang digunakan
untuk memproduksi ikan.
Jumlah komoditas dan spesies akuatik calon komoditas budidaya
perikanan cukup banyak sehingga membutuhkan pengelompokan
berdasarkan pada morfologi, habitat, taksonomi, kebiasaan makan, dan
distribusi geografis.

 M M PI 5 2 0 1 /M O D U L 1

1. 37

Pengelompokan berdasarkan morfologi membagi komoditas
budidaya perikanan menjadi kelompok ikan, udang, moluska,
ekinodermata, dan alga. Pengelompokan berdasarkan habitat, seperti
ikan air tawar, ikan air payau, dan ikan air laut. Pengelompokan
taksonomi, seperti ikan ciprinid, siklid, koregonid, salmonid, siganid,
dan klaridid (catfish). Pengelompokan berdasarkan pada kebiasaan
makan, yaitu ikan herbivora, ikan omnivora dan ikan karnivora.
Pengelompokan berdasarkan distribusi geografis, yaitu ikan tropis, ikan
subtropis, ikan dataran rendah, ikan dataran tinggi, ikan daerah dingin,
ikan daerah panas, ikan danau, dan ikan sungai.
Di Indonesia, sedikitnya terdapat 13 sistem budidaya perikanan
yang sudah diusahakan untuk memproduksi ikan. Sistem tersebut adalah
kolam air tenang, kolam air deras, tambak, jaring apung, jaring tancap,
keramba, kombongan, kandang (penculture), sekat (enclosure), tambang
(longline), rakit, bak-tangki-akuarium, dan ranching (melalui
restocking).
TE S F O R M A TI F 2
Pilihlah satu jawaban yang paling tepat!
1) Salah satu contoh komoditas budidaya perikanan dari golongan moluska
adalah ....
A. kepiting bakau
B. udang lobster
C. ikan mola
D. kerang mutiara
2) Komoditas budidaya perikanan yang bisa dikultur di luar habitat
alamiahnya adalah ....
A. ikan bandeng
B. ikan napoleon
C. udang lobster
D. rumput laut Euchema cotonii
3) Berdasarkan pada pertimbangan ekologi sebenarnya spesies yang
paling baik untuk dibudidayakan adalah ....
A. ikan karnivora
B. ikan omnivora
C. herbivor microfiltering (fitofagus)
D. ikan herbivora

1. 38

B u d id ay a Per ik an a n 

4) Kata ”ikan” dalam budidaya perikanan memiliki pengertian yang luas,
yakni ....
A. ikan yang hidup di air tawar, payau dan laut
B. semua biota akuatik yang mencakup ikan, udang, hewan
bercangkang, ekinodermata dan alga
C. kelompok komoditas budidaya perikanan yang memiliki sirip (fin),
dan sirip tersebut umumnya digunakan sebagai alat pergerakan
D. kelompok biota akuatik yang hidup di laut luas dan bisa dikultur
dengan melalui serangkaian penelitian ilmiah yang luas dan
mendalam
5) Pemeliharaan ikan dalam suatu kawasan perairan dan kawasan tersebut
memiliki isolasi alamiah sehingga ikan yang ditebar bisa dipastikan tidak
bisa berpindah ke tempat lain dan dapat ditangkap kembali dikenal
dengan istilah ....
A. ranching
B. restocking
C. enclosure
D. recirculating

Cocokkanlah jawaban Anda dengan Kunci Jawaban Tes Formatif 2 yang
terdapat di bagian akhir modul ini. Hitunglah jawaban yang benar.
Kemudian, gunakan rumus berikut untuk mengetahui tingkat penguasaan
Anda terhadap materi Kegiatan Belajar 2.

Tingkat penguasaan =

Jumlah Jawaban yang Benar

 100%

Jumlah Soal

Arti tingkat penguasaan: 90 - 100% = baik sekali
80 - 89% = baik
70 - 79% = cukup
< 70% = kurang
Apabila mencapai tingkat penguasaan 80% atau lebih, Anda dapat
meneruskan dengan modul selanjutnya. Bagus! Jika masih di bawah 80%,
Anda harus mengulangi materi Kegiatan Belajar 2, terutama bagian yang
belum dikuasai.

1. 39

 M M PI 5 2 0 1 /M O D U L 1

Ku n c i J aw ab an Te s For m at i f
Tes Formatif 1
1) D
2) B
3) C
4) A
5) D

Tes Formatif 2
1) D
2) A
3) C
4) D
5) A

1. 40

B u d id ay a Per ik an a n 

Daf t ar Pu st ak a
Effendi, I. (2004). Pengantar Akuakultur. p.188. Jakarta: Penebar Swadaya.
Parker, R. (2002). Aquaculture Science. P. 621. New York: Delmar,
Thomson Learning Inc.
Pillay, T. V. R. (1990). Aquaculture, Principles, and Practise. P. 575 Oxford,
London, Edinburgh, Cambridge, Vitoria. Fishing News Books.

