KONVENSIONAL vs ONLINE ?
ANALISI FRAMING BERITA DEMO TAKSI DALAM MEDIA ONLINE
TEMPO.CO
Mutia Rahmi Pratiwi
Amida Yusriana
Mukaromah

Program Studi Ilmu Komunikasi Universitas Dian Nuswantoro (UDINUS) Semarang

Abstract
"Cities with the worst congestion levels in the world”, that is a label for Jakarta
today. Solutions to parse the high number of traffic jams in Jakarta have continually
done by government such as building double-decker highway, Trans Jakarta, 3 in 1,
procurement of public transportation and monorail. A current solution related to
congestion is the emergence of online-based transport company, namely: Gojek,
Uber and Taxi Grab. But the appearance of Gojek, Uber and Taxi Grab also cause a
new polemic because of the facilities offered and the cheaper fare is considered to
have shifted public transport (conventional) that already exists. The disappointment
sustainable felt by conventional cab so a rowdy protest occured and culminated to
the anarchic.
Online-based Transportation Company considered to be illegal and contravened
from regulation furthermore it is used as a basic issues. Media also participated in
reporting the taxi drivers protest, beginning from their preparation, their
demonstration, and their anarchic. Tempo.co is one of the media that contribute in
reporting the protest. This research was conducted by using the framing analysis
Entman. The results showed that online media tempo.co invites readers to pro with
transport-based online applications. It appears from news about online-based
transport company, always gives the positive things supported by the driver's poise in
dealing with conventional polemic vs. online as well as the cooperative attitude of
being required to comply with existing regulations. On the contrary the news
appeared on the conventional cab company has always negative things, one of which
is shown as a cause of action at the demo anarchy as a form of poor emotional
control
Keywords: Demo cab, Transport-based Online, Framing Entman.

1

Pendahuluan
Jakarta, ibu kota yang tak pernah tidur. Ibukota yang sangat padat dan super
sibuk ini dapat dilihat dari kondisi jalan dan aktivitas warga di dalamnya. Jakarta
yang merupakan kota pusat bisnis, politik hingga kebudayaan karena didalamnya
berdiri kantor-kantor pusat BUMN, perusahaan swasta hingga perusahaan asing yang
menanamkan modalnya di Indonesia. Tak hanya itu, Jakarta juga menjadi pusat
lembaga pemerintahan negara, sekertariat ASEAN serta memiliki dua bandar udara
yang menjadi pusat berbagai penerbangan dalam dan luar negeri. Tingginya aktivitas
di Jakarta menyebabkan berbagai polemik yang tak berujung termasuk persoalan
kemacetan. Persoalan kemacetan merupakan dampak signifikan yang terlihat dari
kepadatan aktivitas dan lonjakan penduduk di Jakarta.
Hasil survei Castrol Magnatec Start-Stop tentang lalu lintas kota-kota besar di
dunia menunjukkan Jakarta sebagai dengan kemacetan paling buruk. Berdasarkan
indeks Castrol Magnatec Start-Stop, tingkat macet di Jakarta mencapai 33.240 ribu
per tahun. Angka ini dihitung dari data ketika pengemudi mobil harus berhenti dan
memulai lagi laju mobilnya setiap kilometer karena kepadatan lalu lintas. Jakarta
menjadi kota paling buruk dalam hal kemacetan di antara kota-kota besar di 78
negara. Jakarta bergabung dalam 10 besar kota-kota di dunia yang mempunyai
tingkat kemacetan terburuk, yakni Istanbul di Turki (32.520), Mexico City di
Meksiko, (30.840), Surabaya (29.880), St Peterburg di Rusia (29.040), Moscow di
Rusia (26.680), Roma di Italia (26.680), Bangkok di Thailand (27.480), Guadalajara
di Meksiko (24.840), serta Buenos Aires di Argentina (23.760) (Jpnn, 2015,
Kemacetan

Jakarta

Terburuk

di

Dunia.

Ini

Kata

Ahok,

http://www.jpnn.com/read/2015/02/05/285725/Kemacetan-Jakarta-Terburuk-diDunia,-Ini-Kata-Ahok, diakses pada tanggal 16 Juni 2016)
Jarak yang tidak terlalu jauh namun harus ditempuh dalam waktu lebih dari 1
jam karena terjebak macet menimbulkan persoalan efisiensi waktu bagi warga yang
sangat terpaku oleh waktu. Solusi pun terus dicari untuk menyelesaikan persoalan
kemacetan di Jakarta, mulai dari jalan tol, pengadaan Bus TransJakarta,
2

pemberlakuan jalur 3 in 1, hingga munculnya angkutan umum (Ojek, Bajaj, Bemo)
yang dikelola perusahaan pemerintah maupun swasta. Persoalan baru muncul ketika
harus menggunakan transportasi umum, yaitu tingginya angka kejahatan dan lamanya
waktu tunggu sehingga penumpang merasa kurang nyaman.
Ditengah persoalan kemacetan, kejahatan dan efisiensi waktu, muncullah
Gojek sebagai salah satu solusi bagi mereka warga Jakarta dengan mobilitas tinggi
disertai bonus harga ekonomis. Perusahaan Gojek berdiri pada tahun 2011 karena
kepekaan Nadiem yang awalnya sebagai pengguna ojek. Dari obrolannya dengan
tukang ojek langganannya, muncul poin penting dimana para sopir ojek
menghabiskan waktu cukup lama untuk menunggu penumpang dan ojek belum
memberikan kenyamanan serta keamanan. Dalam website nya Go-jek.com, Gojek
menyediakan berbagai macam layanan, termasuk transportasi dan pesan antar
makanan. Kegiatan Go-Jek sendiri bertumpu pada tiga nilai pokok, kecepatan,
inovasi, dan dampak sosial. GoJek kini telah resmi beroperasi di 10 kota besar di
Indonesia, yaitu: Jakarta, Bandung, Bali, Surabaya, Makassar, Yogyakarta, Medan,
Semarang, Palembang dan Balikpapan.
Kemunculan Gojek disusul oleh Grab dan Uber Taksi yang notabene bukan
merupakan perusahaan anak negeri. Grab dan Uber berbeda dengan Gojek yang
hanya ada di Indonesia. Kedua aplikasi ini muncul sebagai bentuk terobosan bagi
pemilik plat hitam yang ingin menggunakan kendaraannya sebagai transportasi
berbasis online. Penolakan terus terjadi terkait dengan persoalan perijinan dan
sengketa dengan para sopir taksi konvensional. Hal ini muncul dalam pernyataan
Rudiantara, Menteri Komunikasi dan Informasi:
“Grab Car dan Uber Taxi tidak memenuhi syarat sebagai layanan
transportasi umum, di antaranya karena menggunakan kendaraan pribadi
plat hitam, tidak berbadan hukum untuk kegiatan transportasi, dan tidak uji
kelaikan kendaraan (KIR) setiap enam bulan sekali.Tidaklah soal memblokir
atau tidak memblokir aplikasinya. Teknologi itu netral. Akar masalah itu
bagaimana kita menstruktur bisnis transportasi ini supaya win-win, baik di
pebisnis,
maupun
dari
sesi
peraturan.”

3

(http://www.bbc.com/indonesia/berita_indonesia/2016/03/160314_indonesia_
kemekominfo_uber)

Tingginya biaya hidup di kota Jakarta serta tuntutan efisiensi waktu
menjadikan beberapa pengguna transportasi umum memilih Uber maupun Grab.
Ditambah lagi dengan harga yang cukup kompetitif menambah daya tarik pengguna
jasa taksi Uber dan Grab. Ketimpangan tarif antara taksi konvensional dan
transportasi berbasis online (Grab dan Uber) dikarenakan munculnya perbedaan
kebijakan yang dianut. Hal ini tentu saja menyulut amarah di kalangan para
pengemudi taksi konvensional dari sisi berkurangnya pendapatan mereka setiap hari.
Kekecewaan dan amarah para pengemudi taksi konvensional ini memuncak pada
demo massal yang dilakukan pada Selasa, 22 Maret 2016 lalu. Persoalan tuntutan
hingga berakhir anarkis muncul dalam pemberitaan di berbagai media baik cetak
maupun online, termasuk media online Tempo.co.
www.tempo.co. merupakan salah satu varian dari Tempo Media Group.
Berbeda dengan media online yang lain, tempo menunjukan bahwa ia merupakan
media yang cukup tajam dan berimbang dalam memberitakan berbagai fenomena
sosial yang muncul. Hal ini terlihat dari berbagai pemberitaan yang muncul tidak
menunjukan keberpihakan namun selalu melibatkan keterkaitan banyak pihak dalam
satu permasalahan yang diangkat. Berdasarkan data yang diperoleh dari website
tempo, Tempo tidak memiliki kepemilikan tunggal seperti media massa lainnya
sehingga objektifitas masih sangat mungkin tertuang dalam berita-berita yang
dimunculkan baik di media cetak maupun media online.
Pemberitaan mengenai demo taksi di Jakarta dibahas oleh Tempo.co selama
kurang lebih 5 hari (mulai hari Selasa, 22 Maret 2016 hingga Sabtu 26 Maret 2016).
Pemberitaan ini muncul di media online Tempo.co. hingga mencapai 82 berita.
Tingginya intensitas pemberitaan menunjukan bahwa fenomena sosial ini dianggap
sebagai hal yang penting untuk dibahas secara mendalam dengan menunjukan
berbagai pihak terkait dengan kebijakan yang seharusnya diberlakukan bagi
4

perusahaan transportasi berbasis online. Penelitian ini dimaksudkan untuk menguak
secara lebih mendalam bagaimana pembingkaian berita demo taksi di Jakarta (taksi
konvensional vs transportasi berbasis online) di media online Tempo.co.

Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian diatas, perumusan masalah dalam penelitian ini adalah:
“Bagaimanakah pembingkaian berita mengenai Demo Taksi di Jakarta pada media
online Tempo.co?”

Tinjauan Pustaka
a. Analisis Framing
Framing adalah pendekatan untuk melihat bagaimana realitas itu dibentuk dan
dikonstruksi oleh media. Proses pembentukan dan konstruksi realitas itu, hasil
akhirnya adalah adanya bagian tertentu dari realitas yang lebih menonjol dan lebih
mudah dikenal. Akibatnya, khalayak lebih mudah mengingat aspek-aspek tertentu
yang disajikan secara menonjol oleh media. Aspek-aspek yang tidak disajikan secara
menonjol, bahkan tidak diberitakan, menjadi terlupakan dan sama sekali tidak
diperhatikan oleh khalayak. Framing adalah sebuah cara bagaimana peristiwa
disajikan oleh media. Penyajian tersebut dilakukan dengan menekankan bagian
tertentu, menonjolkan aspek tertentu, dan membesarkan cara bercerita tertentu dari
suatu realitas/peristiwa (Sobur, 2012).
Dalam ranah studi komunikasi, analisis framing mewakili tradisi yang
mengedepankan pendekatan atau perspektif multidisipliner untuk menganalisis
fenomena atau aktivitas komunikasi. Analisis framing digunakan untuk membedah
cara-cara atau ideologi media saat mengkonstruksikan fakta. Analisis ini mencermati
strategi seleksi, penonjolan, dan tautan fakta ke dalam berita agar lebih bermakna,
lebih menarik, lebih berarti atau lebih diingat, untuk menggiring interpretasi khalayak
sesuai perpektifnya (Ibid).

5

Berdasarkan beberapa penjelasan tersebut di atas, maka dapat disimpulkan
bahwa kata kunci dari analisis framing adalah seleksi isu, pola penonjolan dan
menulis berita. Analisis framing berpusat pada produksi berita oleh media.
Penonjolan adalah merupakan sebuah produk interaksi antara teks dan penerima,
maka kehadiran frame dalam teks tidak menjamin pengaruhnya terhadap pemikiran
khalayak (Eriyanto, 2011).
Media menseleksi, menghubungkan, dan menonjolkan peristiwa sehingga
makna dari peristiwa lebih mudah menyentuh dan diingat oleh khalayak. Menurut
Durham framing membuat dunia lebih diketahui dan lebih dimengerti. Realitas yang
kompleks dipahami dan disederhanakan dalam kategori tertentu. Bagi khalayak,
penyajian realitas yang demikian membuat realitas lebih bermakna dan dimengerti
(ibid).

b. Media Online Tempo.co
“Tempo” muncul di awal tahun 1969 dengan format sebuah majalah berita
mingguan bernama “Ekspress”. Nama Majalah Tempo sendiri muncul di tahun 1970
dibawah PT.Grafiti Pers sebagai penerbitnya. Edisi perdana majalah Tempo muncul
pada tanggal 6 Maret 1971. Tempo muncul dengan peliputan berita yang jujur dan
berimbang. Tempo pernah dibredel di tahun 1982 dan 1994 karena Tempo dianggap
terlalu tajam mengkritik rezim Order Baru dan Golkar serta terlalu tajam mengkritik
pemerintahan Soeharto. Di tahun 2001, Tempo muncul kembali dengan
meningkatkan skala dan kemampuan penetrasi ke bisnis dunia media dan merubah
nama dari PT.Arsa Raya Perdana menjadi PT.Tempo Inti Media. Kini, Tempo Media
Grup lebih berfokus pada bisnis jasa informasi berupa penerbitan majalah, koran,
portal berita dan televisi. Beberapa produk Tempo Media Group adalah: Majalah
Tempo (versi Inggris dan Indonesia), portal berita http://www.tempo.co.id, Majalah
Travelounge, Majalah KOMUNIKA, Majalah HOG (Harley Owner Group), majalah
komunitas pemilik Harley Davidson, Majalah Anak-anak AHA, serta penerbitan

6

buku-buku

cetak

maupun

digital

dan

Televisi

Berbayar

TV

TEMPO

(https://korporat.tempo.co/tentang/sejarah).
Tempo Media Group (PT.Tempo Inti Media, Tbk) merupakan perusahaan
swasta terbuka yang terdaftar di BEI (Bursa Efek Indonesia). Berikut ini komposisi
Kepemilikan Saham PT.Tempo Inti Media Tbk:

Gambar 1. Komposisi Kepemilikan Saham PT Tempo Inti Media Tbk

Metodologi Penelitian
Analisis Framing merupakan versi terbaru dari pendekatan analisis wacana,
khususnya mengenai teks media. Framing merupakan pendekatan untuk mengetahui
bagaimana perspektif atau cara pandang yang digunakan oleh wartawan ketika
menyeleksi isu dan menulis berita. Cara pandang atau perspektif itu pada akhirnya
menentukan fakta yang diambil, bagaimana yang ditonjolkan dan dihilangkan serta
hendak dibawa kemana berita tersebut (Nugroho, Eriyanto, Surdiasis, 1999: 21).
Entman melihat framing dalam dua dimensi besar: seleksi isu dan penekanan
atau penonjolan aspek-aspek realitas. Kedua faktor ini dapat lebih mempertajam
framing berita melalui proses seleksi isu yang layak ditampilkan dan penekanan isu
beritanya. Perspektif wartawanlah yang akan menentukan fakta yang dipilihnya,
ditonjolkannya dan dibuangnya. Dibalik semua in, pengambilan keputusan mengenai
sisi mana yang ditonjolkan tentu melibatkan nilai dan ideologi para wartawan yang
7

terlibat dalam proses produksi sebuah berita. Penonjolan merupakan proses membuat
informasi menjadi lebih bermakna. Realitas yang disajikan menonjol memiliki
peluang lebih besar untuk diperhatikan dan mempengaruhi khalayak dalam
memahami realitas. Karena itu dalam praktinya framing dijalankan oleh media
dengan menyeleksi isu tertentu dan mengabaikan isu yang lain; serta menonjolkan
aspek isu tersebut dengan menggunakan pelbagai strategi wacana (penempatan yang
mencolok, pengulangan, pemakaian grafis untuk memperkuat penonjolan, pemakaian
label tertentu ketika menggambarkan orang atau peristiwa yang diberitakan)
(Eriyanto, 2000 : 94 dan Triputra, 2000: 412 dalam Sobur, 2012: 163-164).
Menurut Entman, framing dalam berita dilakukan dengan empat cara, yakni:
1. Define problems. Merupakan elemen yang pertama kali dapat kita lihat mengenai
framing, yang merupakan master frame paling utama. Ia menekankan bagaimana
peristiwa dipahami oleh wartawan, ketika ada masalah atau peristiwa.
2. Diagnose causes. Merupakan elemen framing untuk membingkai siapa yang
dianggap sebagai aktor utama suatu peristiwa. Penyebab disini bisa berarti apa
(what), tetapi bisa juga berarti siapa (who).
3. Make moral judgement. Merupakan elemen framing yang digunakan untuk
membenarkan argumentasi pada pendefinisian masalah yang sudah dibuat.
Gagasan yang dikutip berhubungan dengan sesuatu yang familiar dan dikenal oleh
khalayak.
4. Treatment recommendation. Elemen ini digunakan untuk menilai apa yang
dikehendaki oleh wartawan. Jalan apa yang dipilih untuk menyelesaikan masalah.
Penyelesaian tersebut sangat tergantung pada bagaimana peristiwa itu dilihat dan
siapa yang dipandang sebagai penyebab masalah (Qodari, 2000:20).

Sajian dan Analisis Data
Data yang digunakan dalam penelitian ini adalah pemberitaan mengenai demo
taksi yang muncul di media online Tempo.co pada tanggal 22 Maret sampai 27 Maret
2016 sejumlah 82 berita. Terdapat 4 bahasan pokok yang menjadi sajian data yaitu:
8

Define Problem, Causal Interpretation, Make moral judgement dan Treatment
recommendation.
Permasalahan yang dibahas dalam pemberitaan berkaitan dengan demo
transportasi online dan konvensional dapat dilihat dari 4 pihak yaitu pemerintah,
pihak perusahaan transportasi berbasis online, pihak transportasi konvensional dan
masyarakat.

a. Define Problem (Identifikasi Masalah)
1. Pihak Pemerintah
Dalam pemberitaan yang muncul, pemerintah merupakan pihak yang
memiliki prosentase pemberitaan terbesar daripada pihak lain yang juga turut dibahas
berkaitan dengan demo taksi di Jakarta. Pihak-pihak yang terkait di dalam
pemerintahanpun beragam, mulai dari Presiden, Wakil Presiden, Gubernur, Menteri
hingga Kepolisian. Pemerintah dianggap sebagai pihak

yang harus bertanggung

jawab atas polemik taksi konvensional dengan perusahaan transportasi berbasis
online. Dominasi pemberitaan berasal dari pihak Ahok selaku Gubernur dan Kapolda
Metro Jaya. Yang selalu dibahas sebagai akar masalah adalah ketidakadilan yang
dilakukan oleh perusahaan taksi konvensionalnya sehingga memicu munculnya
persoalan turunnya pendapatan supir yang dikaitkan dengan larisnya bisnis
transportasi berbasis online bukan pada polemik konvensional vs online yang akhirakhir ini sering diperdebatkan. Tak hanya itu, Kapolda pun fokus pada penyelesaian
secara hukum beberapa supir taksi yang diduga sebagai pelaku kericuhan saat aksi
demo berlangsung.
Sikap yang ditunjukan pemerintah condong ke arah pro terhadap transportasi
berbasis online. Hal ini ditunjukan dengan beberapa hal berikut:
1. Anggapan bahwa selama ini perusahaan taksi konvensionallah yang
memperalat para supirnya dan terlalu tinggi dalam menentukan tarif dasar
yang diberlakukan bagi penumpang.

9

2. Kecaman keras tindak anarkis yang dilakukan oleh para pendemo dari
pihak taksi konvensional. Beberapa tindakan tegas mulai dari himbauan
agar tidak anarkis, dilakukannya inspeksi mendadak ke beberapa kantor
perusahaan taksi konvensional, dan adanya ancaman pencabutan izin
apabila supir taksi konvensional masih melakukan demo serta tidak
menindak tegas provokator dalam aksi kericuhan.
3. Ketika pemberitaan fokus membahas pada transportasi berbasis online,
beberapa pemberitaan hanya membahas persoalan regulasi yang belum
ditaati. Keberpihakan semakin jelas ketika muncul kebijakan adanya
waktu tenggang yang diberikan untuk mengurus perijinan dan janji
pemerintah untuk tidak mempersulit, audit oleh KPPU yang menunjukan
tidak adanya dumping, serta hanya himbauan untuk sementara tidak
beroperasi.
2. Pihak Transportasi Berbasis Online
Pihak kedua yang dibahas dalam pemberitaan ini adalah dari pihak
perusahaan transportasi berbasis online. Pihak ini dipandang sebagai pihak yang
positif dan tetap tenang dalam ketika konflik mulai muncul dengan transportasi yang
belum menggunakan teknologi (konvensional). CEO Gojek misalnya, yang lebih
menekankan pada bentuk nasehat agar pengemudi Gojek tetap tenang, tidak tersulut
emosi dan menghindari konflik yang meluas dengan tidak menggunakan atribut
Gojek (jaket dan helm) dalam jangka waktu tertentu. Kegusaran yang terjadi di
kalangan para pengemudi Gojek terkait atribut yang rusak pun ditanggapi oleh Gojek
secara positif yaitu dengan mengganti atribut yang rusak secara gratis sesuai
penjadwalan yang dilakukan. Uber dan Grab pun yang dituduh sebagai transportasi
illegal tidak terima dan melakukan klarifikasi bahwa mereka merupakan transportasi
yang legal karena menggabungkan kecanggihan teknologi dan kebutuhan masyarakat.
Tak hanya itu, upaya perizinan yang dipersyaratkan oleh pemerintah pun mereka
respon dengan sangat baik yaitu dengan sesegera mungkin memenuhi regulasi yang
ditentukan. Dari beberapa pemberitaan yang muncul, Tempo.co menunjukan
10

keberpihakannya pada transportasi berbasis online karena menunjukan sisi positif
Gojek, Uber dan Grab melalui ketenangan yang mereka tunjukan. Tidak ada sisi
negatif yang diberitakan mengenai transportasi berbasis online misalnya dengan
kemarahan, atau aksi demo serupa, atau anarkisme dan ancaman justru yang
ditunjukan adalah sikap kooperatif pada pemerintah maupun pihak-pihak yang kontra
terhadap mereka.
3. Pihak Transportasi Konvensional
Dari 82 pemberitaan yang muncul, terdapat lebih dari 50% pemberitaan yang
menunjukan bahwa taksi konvensional menunjukan sikap negatif dengan menunjukan
amarah melalui berbagai spekulasi yang disampaikan saat demo hingga terjadinya
tindak anarkis. Dalam aksi demo yang dilakukan, para pendemo juga mengklaim
bahwa demo yang mereka lakukan telah mendapatkan persetujuan dari perusahaan
sehingga muncul anggapan bahwa demo massal ini sudah “direstui”. Namun ketika
terjadi tindak anarkis, pihak perusahaan dimana terdapat dugaan bahwa
provokatornya berasal dari perusahaan tersebut (BlueBird) justru pihak perusahaan
seolah cuci tangan dengan menyatakan bahwa hal tersebut diluar tanggung jawab
mereka. Demo yang berakhir anarkis ditengarai disebabkan oleh pihak BlueBird
dimana salah satu supirnya memposting gambar-gambar senjata tajam yang
dilengkapi dengan kalimat-kalimat hasutan. Hal ini membuat BlueBird merasa harus
memperbaiki image dengan dua cara, yaitu:
a. Ketika ada supir BlueBird yang tidak ikut demo tetap beroperasi, ia meminta
penumpang untuk duduk di depan dan menggunakan seragam sopir sebagai
bentuk perlindungan konsumen
b. Memberikan layanan gratis selama 24 jam untuk wilayah Jakarta
Tidak kooperatifnya pihak BlueBird ditunjukan dengan belum diberikannya
sanksi tegas kepada para supir yang diduga menjadi provokator. Dari banyaknya
pemberitaan, yang seringkali ditonjolkan oleh Tempo.co adalah siapa penyebab
masalahnya, siapa yang lebih marah atau digambarkan sebagai pihak negatif. Dan
hasil yang diperoleh peneliti adalah Tempo.co menilai bahwa BlueBird merupakan
11

penyebab terjadinya kericuhan pada saat demo taksi konvensional di Jakarta dan
perusahaan tidak mau bertanggungjawab atas apa yang diperbuat oleh karyawannya
(supir BlueBird).
4. Pihak Masyarakat
Pihak keempat yang muncul dalam pemberitaan ini adalah dari pihak
masyarakat, yaitu: netizen dan masyarakat umum yang menggunakan jasa taksi.
Netizen

menunjukan

sikap

kekecewaannya

dengan

menggunakan

hastag

(#TolakBluebird dan #percumagratis) yang apabila di tweet berulangkali akan
menjadi perhatian utama (trending topic). Bentuk penolakan ini karena netizen
merasa apa yang sudah dilakukan oleh pihak BlueBird tidak akan bisa terlupakan
hanya dengan layanan gratis selama 24 jam. Masyarakat umum yang muncul dalam
pemberitaan ini merupakan mereka pelanggan jasa taksi. Walaupun testimoni dari
pemberitaan yang muncul mengenai penggunaan layanan gratis ini cenderung positif
namun hanya muncul 1 kali. Pemberitaan mengenai kekecewaan dan hal negatif
justru muncul hingga tiga kali. Hal ini menunjukan bahwa media online tempo.co pun
turut kecewa dengan perlakuan yang ditunjukan oleh perusahaan BlueBird (dari sisi
perusahaan dan karyawan).

b. Diagnose Causes (Memperkirakan Penyebab Masalah)
Polemik yang terjadi antara taksi konvensional dengan transportasi berbasis
aplikasi online digambarkan dari berbagai sudut pandang di dalam media online
Tempo.co. Hal ini terlihat dari banyaknya hal yag diduga sebagai penyebab
permasalahan yang berujung demo hingga tindak anarkis. Sumber permasalahan
mengarah pada pihak taksi konvensional (perusahaan sebagai penanggungjawab dan
pengemudi sebagai pelaku) serta pemerintah sebagai penentu regulasi / kebijakan.
1. Dari pihak taksi konvensional, penyebab kericuhan ditengarai karena
pemerintah tidak transparan terhadap jenis pajak yang dibebankan kepada
pengusaha transportasi dan tidak memberlakukan regulasi yang sama kepada
perusahaan transportasi berbasis online. Pihak taksi konvensional merasa
12

mendapat perlakuan yang tidak adil dari sisi regulasi bahkan menyebut
dirinya sebagai “anak tiri”. Transportasi berbasis online (terutama Grab dan
Uber) tidak memiliki kewajiban membayar pajak, tidak memiliki uji kir, tidak
berbadan hukum, tidak menyediakan pool dan bengkel serta tidak memiliki
kewajiban membayar asuransi sehingga taksi konvensional menganggap
bahwa hal ini layak dikatakan “illegal” dan berdampak signifikan pada
ketimpangan tarif dan turunnya pendapat sopir taksi konvensional. Ketika hal
ini menjadi tuntutan dari para pengemudi taksi konvensional kepada pihak
pemerintah, justru hanya kekecewaan yang diperoleh karena pihak pemerintah
menolak tuntutan mereka. Perusahaanpun dinilai tidak kooperatif karena
belum menindak tegas pengemudinya yang turut andil menjadi provokator
kericuhan aksi demo.
2. Dari pihak pemerintah muncul tudingan terjadinya ketidakseimbangan
antara pemasukan perusahaan taksi, turunnya harga bahan bakar dan gaji para
sopir taksi. Bahkan muncul anggapan bahwa perusahaan taksi konvensional
memperalat para pengemudinya hingga terjadi demo yang berbuntut
kericuhan. Selama ini pemerintah juga menilai bahwa diperlukan adanya
mekanisme yang jelas termasuk dari sisi regulasi terkait penggunaan mobil
berplat hitam sebagai transportasi berbasis aplikasi online.
c. Make moral judgement
Make moral judgement ditunjukan oleh media online tempo.co adalah wacana
bahwa pemerintah harus segera menyelesaikan polemik transportasi berbasis online
dengan transportasi berbasis online karena akar persoalan berada pada tataran
pemberlakuan regulasi. Pemerintah dituntut oleh para pengemudi taksi konvensional
agar mengambil langkah tegas berupa penentuan kebijakan yang menunjukan
keadilan bagi pihak taksi konvensional bahkan hingga penutupan aplikasi bagi
perusahaan transportasi berbasis online.
Hal ini terjadi karena para perusahaan transportasi berbasis online telah
melakukan beberapa pelanggaran, diantaranya: hanya bekerja sama dengan badan
13

usaha yang menjadi penyelenggara transportasi umum, tidak memiliki uji kir, tidak
berbadan hukum serta belum mematuhi regulasi lainnya yang diberlakukan juga bagi
angkutan umum. Berbagai pelanggaran ini menyebabkan perusahaan transportasi

berbasis online layak dianggap “illegal”. Perbedaan penetapan regulasi juga
berdampak pada terjadinya ketimpangan tarif bagi penumpang (dianggap dibawah
standart) sehingga menyebabkan para pengemudi taksi konvensional mengalami
penurunan pendapatan yang signifikan dan persainganpun dianggap tidak sehat dan
merugikan pihak taksi konvensional.
Kemarahanpun memuncak dengan dipicu oleh provokator dari pengemudi
taksi konvensional yang mengajak para pendemo melalui akun media sosialnya untuk
membawa senjata tajam saat demo. Hingga terjadi tindak anarkis yang memperkeruh
suasana saat demo dan menyebabkan pihak Kepolisian turut mengamankan kejadian.
Hal ini semakin memperburuk citra perusahaan taksi konvensional yang
tergambarkan dari aksi penolakan melalui hastag yang dibuat oleh para netizen di
dunia maya. Sehingga perusahaan taksi konvensionalpun memberlakukan pelayanan
jasa gratis selama 24 jam untuk mengambil kembali hati masyarakat termasuk para
netizen yang telah menyatakan kekesalannya pada pihak perusahaan taksi
konvensional.

d. Treatment Recommendation
Penyelesaian masalah yang ditawarkan oleh media online tempo.co terkait
kericuhan yang terjadi adalah dengan melakukan pembenahan dari sisi regulasi yang
belum dipatuhi oleh pihak perusahaan transportasi berbasis online. Beberapa solusi
dari sisi regulasi adalah:
1. Mendaftarkan kendaraan yang digunakan untuk transportasi berbasis aplikasi
online secara perorangan dan di kendaraannya diberikan tanda (stiker) bahwa
kendaraan tersebut adalah Uber atau Grab.
2. Membayar pajak
3. Melakukan uji kir
14

4. Memberikan asuransi kepada penumpang
5. Membayar pegawai
6. Mengikuti aturan yg sudah ada
7. Para pengemudi diharuskan memiliki SIM A Umum
8. Membentuk koperasi
9. Organda mewadahi semua sopir taksi dan membuat konsensus dengan
taksi online.
10. Pemerintah tegas menindak perusahaan yang tak memenuhi regulasi yang
berlaku
11. Mempertemukan pengelola transportasi aplikasi dengan pengelola transportasi
konvensional agar mendapat cara terbaik untuk mengatur sistem transportasi di
Indonesia termasuk penetapan tarif taksi

12. Revisi UU No.22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas Angkutan Jalan
13. Pengajuan izin melalui mitra Koperasi Perhimpunan Pengusaha Rental
Indonesia (Koperasi PPRI)
14. Menjadi content provider / penyelenggara angkutan umum

Penutup
Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan, pihak media online tempo.co
mengajak pembaca untuk pro terhadap transportasi berbasis aplikasi online. Dari
prosentasi jumlah pemberitaan yang muncul (sebanyak 82 berita), pemerintah
diberikan porsi yang cukup besar (hingga lebih dari 50% pemberitaan) yang dibahas
dalam pengidentifikasian masalah. Persoalan kericuhan yang terjadi dari pihak taksi
konvensioal menjadi tanggungjawab pemerintah sepenuhnya sebagai pengambil
kebijakan atau penentu regulasi. Dan penyebab masalah dari kericuhan saat demo
adalah pihak taksi konvensional. Hal ini pun menjadi kecaman keras bagi para
netizen yang turut menghujat pihak taksi konvensional saat terjadi kericuhan atau aksi
anarki.

15

Bahkan kacamata yang digunakan oleh pemerintah pusat (Gubernur dan
Kapolda) menunjukan bahwa perusahaan transportasi konvensionallah yang harus
bertanggungjawab terhadap para pengemudinya bila hal ini dikaitkan dengan
kesejahteraan yang diperoleh dari pendapatan setiap pengemudi taksi bukan karena
kehadiran transportasi berbasis aplikasi online. Ketika media online tempo.co
memberitakan tentang transportasi berbasis online mereka hanya berfokus pada
adanya regulasi yang masih belum dipatuhi dan pada sikap tenang yang ditunjukan
oleh perusahaan transportasi berbasis online tersebut dimana hal ini berbeda 180
derajat dengan ketika mereka memberitakan tentang perusahaan taksi konvensional.

Daftar Pustaka
Eriyanto. (2011). “Analisis Framing”: Konstruksi Ideologi, dan Politik Media. Yogyakarta:
Lkis.

Nugroho, B., Eriyanto, Frans Sudiarsis. (1999). Politik Media Mengemas Berita.
Jakarta : Institut Studi Arus Informasi
Sobur, A. (2012). Analisis Teks Media: Suatu Pengantar untuk Analisis Wacana,
Analisis Simiotik, dan Analisis Framing. Bandung: Remaja Rosdakarya.
Qodari, Muhammad. (2000). “Papua Merdeka dan Pemaksaan Skenario Media”.
Jurnal Pantau 08. Hlm 19 – 25.
http://www.bbc.com/indonesia/berita_indonesia/2016/03/160314_indonesia_kemkom
info_uber
Jpnn, 2015, Kemacetan Jakarta Terburuk di Dunia. Ini Kata Ahok,
http://www.jpnn.com/read/2015/02/05/285725/Kemacetan-Jakarta-Terburukdi-Dunia,-Ini-Kata-Ahok, diakses pada tanggal 16 Juni 2016
https://korporat.tempo.co/tentang/sejarah
www.Tempo.co

16

