Walisongo: Jurnal Penelitian Sosial Keagamaan, Vol. 24 No. 2, November 2016, 251-284

NAHDLATUL ULAMA (NU) DAN KONTRIBUSINYA
DALAM MEMPERJUANGKAN KEMERDEKAAN DAN
MEMPERTAHANKAN NEGARA KESATUAN
REPUBLIK INDONESIA (NKRI)
Amin Farih
Universitas Islam Negeri (UIN) Walisongo Semarang
e-mail: amin.farih@walisongo.ac.id

Abstract
Religious mission of Nahdlatul Ulama (NU) in consolidating power against Dutch
colonialism is a part of the struggle of NU for defending religious ideology and
nationalism, as a form of patriotism (ḥubb al-waṭan). NU had to expell the Dutch
colonialists because it is a religious teaching. The law had already become a decision
of the religious leaders (kiai) of NU, which ultimately rise "the resolution of jihad".
This resolution became a powerful principle of student-army who are combined
both in of Ḥizbullāh and Sabīlillāh. Some views of NU that the principles of equality,
justice, removing all forms of exploitation and colonization, are the spirit NU to
maintain consistency of state sovereignty, strengthen the nation integrity. Applying
historical method, this study described the role and contribution of NU in fighting
against Dutch colonialism, for independence and defend the nation's sovereignty
within the framework of the unitary state of Indonesia (NKRI).
***
Dakwah Nahdlatul Ulama (NU) untuk menghimpun kekuatan melawan penjajahan
Belanda merupakan bagian dari perjuangan NU untuk mempertahankan ideologi
agama dan nasionalismenya sebagai bentuk cinta tanah air (ḥubb al-waṭan). Peran
NU dalam mengusir penjajah Belanda merupakan anjuran agama yang wajib
dijalankan. Hukum tersebut sudah menjadi keputusan para kiai NU, yang akhirnya
melahirkan “resolusi jihad”. Resolusi ini menjadi pegangan ampuh para pasukan
santri yang tergabung dalam laskar Ḥizbullāh maupun laskar Sabīlillāh. Demikian
juga pandangan NU bahwa prinsip-prinsip kesetaraan, keadilan, membuang segala
bentuk eksploitasi dan penjajahan, merupakan spirit NU untuk menjaga konsistensi
kedaulatan negara, memperkokoh integritas bangsa dan negara. Dengan pendekatan sejarah, penelitian ini menguak peran dan kontribusi NU dalam melawan
penjajahan Belanda, merebut kemerdekaan serta mempertahankan kedaulatan
bangsa dalam bingkai negara kesatuan Indonesia (NKRI).

Keywords:

NU; Nahdlatul Ulama; ḥizbullāh; sabīlillāh; independence;
NKRI

DOI: http://dx.doi.org/10.21580/ws.2016.24.2.969

251

Amin Farih

Nahdlatul Ulama (NU) dan Kontribusinya dalam Memperjuangkan ….

A. Pendahuluan
Nahdlatul Ulama (NU) sejak kelahirannya merupakan wadah perjuangan
untuk menentang segala bentuk penjajahan dan merebut kemerdekaan negara
Republik Indonesia dari penjajah Belanda dan Jepang, sekaligus aktif melakukan dakwah-dakwahnya untuk senantiasa menjaga kesatuan negara Republik
Indonesia dalam wadah NKRI. Bagaimana NU dalam peranannya yang begitu
besar dalam memperjuangkan kemerdekaan Indonesia, mempertahankan keutuhan NKRI dapat dilihat atas latar belakang lahirnya ormas terbesar di dunia
Nahdlatul Ulama (NU). Paling tidak ada tiga alasan besar yang melatarbelakangi
lahirnya Nahdlatul Ulama 31 Januari 1926, yaitu Pertama, motif agama. Kedua,
motif mempertahankan paham Ahlu al-Sunnah wa ’l-Jamā’ah, dan ketiga, motif
nasionalisme. 1
Motif nasionalisme timbul karena NU lahir dengan niatan kuat untuk menyatukan para ulama dan tokoh-tokoh agama dalam melawan penjajahan.
Semangat nasionalisme itu pun terlihat juga dari nama Nahdlatul Ulama itu
sendiri yakni “Kebangkitan Para Ulama”. NU pimpinan Hadhratus Syaikh KH.
Hasyim Asy'ari sangat nasionalis. Sebelum RI merdeka, para pemuda di berbagai daerah mendirikan organisasi bersifat kedaerahan, seperti Jong Cilebes,
Pemuda Betawi, Jong Java, Jong Ambon, Jong Sumatera, dan sebagainya, akan
tetapi kiai-kiai NU justru mendirikan organisasi pemuda bersifat nasionalis.
Pada tahun 1924 para pemuda pesantren mendirikan Shubban al-Waṭān
(Pemuda Tanah Air). Organisasi pemuda itu kemudian menjadi Ansor
Nahdlatoel Oelama (ANO) yang salah satu tokohnya adalah Kiai Muhammad
Yusuf Hasyim. Selain itu dari rahim Nahdlatul Ulama (NU) lahir laskar-laskar
______________
1Motif nasionalisme adalah diantara tiga motif lahirnya NU, diantaranya yaitu Pertama, Motif
agama karena Nahdlatul Ulama lahir atas semangat menegakkan dan mempertahankan Agama Allah
SWT di Nusantara, meneruskan perjuangan Walisongo. Terlebih Belanda-Portugal tidak hanya
menjajah Nusantara, tapi juga menyebarkan agama Kristen-Katolik dengan sangat gencarnya. Mereka
membawa para misionaris-misionaris Kristiani ke berbagai wilayah. Kedua, motif mempertahankan
paham Ahlu al-Sunnah wa al-Jamā’ah, karena NU lahir untuk membentengi umat Islam khususnya di
Indonesia agar tetap teguh pada ajaran Islam Ahlu al-sunnah wa al-Jamā’ah (Para Pengikut Sunnah
Nabi, Sahabat dan Ulama Salaf Pengikut Nabi-Sahabat), sehingga tidak tergiur dengan ajaran-ajaran
baru yang tidak dikenal pada zaman Rasul-Sahabat-Salafus Shaleh/ajaran ahli bid'ah yaitu pembawa
ajaran-ajaran bid'ah yang sesat (bid'ah madzmumah). Lihat, Choirul Anam, Pertumbuhan dan
Perkembangan NU (Surabaya: Bisma Satu Press, 1998), h. 36.

252

Walisongo, Volume 24, Nomor 2, November 2016

Nahdlatul Ulama (NU) dan Kontribusinya dalam Memperjuangkan ….

Amin Farih

perjuangan fisik, di kalangan pemuda muncul laskar-laskar Ḥizbullāh (Tentara
Allah) dengan panglimanya KH. Zainul Arifin seorang pemuda kelahiran Barus
Sumatera Utara tahun 1909, dan di kalangan orang tua Sabīlillāh (Jalan menuju
Allah) yang di komandoi KH. Masykur, laskar-laskar NU di atas siap berjuang
jihad menegakkan agama dan bangsa, mengusir para penjajah Belanda dan
Jepang untuk merebut kemerdekaan negara kesatuan Republik Indonesia.2
Perjuangan yang dilakukan oleh Nahdlatul Ulama (NU) dengan upaya yang
kuat menggerakan para ulama, santri dan umatnya untuk bangkit menghimpun kekuatan melawan pemerintahan asing yang dianggap kafir, merupakan bukti sejarah yang tidak dapat dipungkiri. Bahkan menurut hitungan
rasional kemerdekaan negara Indonesia ini tidak akan pernah terwujud, mengingat rakyat Indoneisa pada saat itu merupakan rakyat yang miskin, serba kekurangan, untuk makan saja masih sulit akibat kejamnya penjajahan, demikian
juga minimnya persenjataan yang dimiliki oleh pasukan dan relawan pejuang
rakyat kita, apabila dibandingkan dengan persenjataan yang dimiliki oleh
penjajah Belanda. Akan tetapi berkat motivasi para ulama kita termasuknya
adalah ulama NU yang berupaya mentranspormasi gerakan-gerakan yang bersifat spontanitas kepada mekanik atau organik dari doa dan wirid-wirid yang
diberikan oleh ulama-ulama NU (bisa berupa asmā’, ḥizb, dhikir, ṣalawāt dan
lain sebagainya) menjadi sebuah sugesti besar pensakralan dan kekuatan besar
untuk melawan peperangan melawan penjajah, maka dengan sugesti yang kuat

______________
2Perjuanagn NU dalam melawan penjajah tidak hanya dalam masalah jihad, tetapi perjuangan NU
juga menentang terhadap semua kebijakan politik yang tidak menguntungkan pribumi, ada beberapa
kebijakan yang ditentang oleh NU atas ketidak adilan kolonial Belanda pada beberapa masalah,
diantaranya: (1) Masalah Pendidikan; Belanda melakukan ketidakadilan dalam hal administrasi
sekolah yang mengintimidasi terhadap eksistensi sekolah, pesantren, guru sekolah dan guru pesantren
untuk tidak berkembang dan bahkan kalo bisa mati dengan sendirinya dengan cara melakukan regulasi
pendidikan yang merugikan pada sekolah, pesantren dan gurunya (2) Masalah Peradilan Agama;
Belanda membatasi gerak langlah peradilan agama untuk tidak mengurusi masalah perdata Islam, dan
wewenang tersebut dikembalikan pada sistem adat istiadat, hukum adat kembali diberlakukan di Jawa,
Madura dan Kalimantan Selatan, bukan semata-mata hukum adat yang menjadi soal, melainkan
penggrogotan kekuasaan Peradilan Agama yang merupakan lambang wewenang kaum Muslimin
sudah dirusak dan bahkan kalo perlu dimatikan. (3) Masalah Undang-Undang Perkawinan; Undangundang perkawinan diintervensi penuh oleh Kolonial Belanda, dan bahkan UU tentang perkawinan,
keleluasaan mengutarakan kritik terhadap agama Islam dan meminta supaya pengetahuan keagamaan
para pegawai yang ada didalamnya diawasi secara ketat dan diperlakukan tidak adil. Lihat, Lukman
Hakim, dkk. 2004. Perlawanan Islam Kultural: Relasi Asosiatif Pertumbuhan Civil Society dan Doktrin
Aswaja NU (Surabaya: Pustaka Eureka Berger, Peter L. 1991), h. 97.

Walisongo, Volume 24, Nomor 2, November 2016

253

Amin Farih

Nahdlatul Ulama (NU) dan Kontribusinya dalam Memperjuangkan ….

ini perjuangan para ulama bisa menghantarkan ke sebuah kemerdekaan berkat
rahmat Allah. 3
Umat Islam di bawah komando para ulama telah memberikan warna dan
sangat yang terang dalam sejarah perjuangan pergerakan kemerdekaan negara
Indonesia, utamanya dalam perlawanan menetang penjajahan Belanda,
merebut dan mempertahankan kemerdekaan pada masa revolusi fisik saat
seluruh bangsa mempertaruhkan hidup dan mati untuk tetap tegaknya kemerdekaan Indonesia. Begitu mendalamnya torehan sejarah yang dipahat
umat Islam sepanjang masa Imperialisme di bumi Nusantara ini, sehingga
kemanapun kita mencoba melacak jejak perjuangan dimasa penjajahan maka
senantiasa pula akan kita temukan pijaran api semangat perjuangan Islam
dimana-mana. Mempelajari tentang sejarah perjuangan perlawanan umat
Islam Indoneisa melawan penjajah Belanda, maka dalam perjalanannya akan
kita temukan periode dimana bermunculan berbagai macam lembaga atau
organisasi sosial dan keagamaan yang berjuang mewadahi kekuatan ummat
sebagai salah satu potensi yang menopang untuk tegaknya kedaulatan negara.
Perjuangan umat Islam dan organisasi yang mewadahinya dapat dilihat mulai
dari lahirnya SDI (Serikat Dagang Indonesia) tahun 1911 M yang kemudian
pada tanggal 10 September 1912 menjadi wadah Serikat Islam (SI),4 kemudian
muncullah organisasi Muhamadiyyah tahun 1912, kemudian disusul NU pada
tahun 1926 di bawah pimpinan oleh KH. Hasyim Asy’ari, dimana NU tampil

______________
3Ahmad Mansur Suryanegara, Api Sejarah: Mahakarya Perjuangan Ulama dan Santri dalam
Menegakkan Negara Kesatuan Republik Indonesia (Bandung: Salmadani, 1433/2012), h.36. Lihat juga:
Slamet Efendi, Dinamika Kaum Santri Menelusuri Jejak dan Pergolakan Internal NU (Jakarta: Rajawali
Press, 1983), h. 38.
4Pada perkembangan selanjutnya, SI mendapat simpati umat Islam secara luas tidak hanya di
Surakarta. Bergabungnya HOS. Tjokroaminoto (1882-1934) dalam SI menambah kekuatan dan
menarik simpati massa. Tjokroaminoto yang kharismatik dan berani mengkritik penjajah menjadi daya
tarik tersendiri yang tidak dimiliki oleh organisasi pada masanya. Ditambah lagi kekuatan pimpinan SI
tidak hanya ada pada diri Tjokroaminoto, melainkan juga ada pada diri H. Agoes Salim (1884-1954),
Abdoel Moeis (1890-1959) dan Wignjadisastra. Dengan jajaran pimpinan yang kharismatik dan basis
massa yang luas, SI semakin berani mengkritik penjajah dengan mengadakan National Congres Central
Sarekat Islam yang pertama di gedung Concordia atau gedung Merdeka di Bandung pada 17-24 Juni
1916. Dalam kongres ini SI mempelopori penggunaan istilah nasional dalam masyarakat luas, dan
menuntut Indonesia merdeka dengan istilah pemerintahan sendiri atau Zelf Bestuur. Maka tak heran
jika Kahin menyatakan bahwa Sarekat Islam merupakan gerakan politik pertama di Indonesia. Gerakan
kebangkitannya sangatlah menakjubkan bagi umat Islam dan tentu menjadi ancaman berbahaya bagi
penjajah Belanda. Lihat: Ahmad Mansur Suryanegara, A.P.E Korver, Sarekat Islam Gerakan Ratu Adil,
(Jakarta: Grafiti, 1985), h. 353-394.

254

Walisongo, Volume 24, Nomor 2, November 2016

Nahdlatul Ulama (NU) dan Kontribusinya dalam Memperjuangkan ….

Amin Farih

sebagai pionir dan perintis kemerdekaan semenjak masa jauh sebelum
Indonesia merdeka dan merekapun ikut menjadi bagian pendiri dari negara
Republik Indonesia ini.5
Pada masa penjajahan Jepang menguasai Indonesia, arena perjuangan NU
justru semakin melebarkan sayapnya. Sikap anti penjajah yang memang sudah
pembawaannya, menyebabkan antisipasi terhadap perkembangan keadaan
yang menyangkut keselamatan negara semakin ditingkatkan, lebih-lebih lagi
ketika kehadiran tentara sekutu dan NICA (Belanda) mendarat di Indonesia
dan dimana-mana melakukan teror untuk merobohkan negara Republik
Indonesia yang masih sangat mudah pada waktu itu. Kondisi yang sangat
genting seperti ini menjadikan NU di bawah kepemimpinan KH. Hasyim Asy’ari
(yang merasa mempunyai andil dalam proses-proses perumusan kemerdekaannya) terdorong untuk mengeluarkan sebuah fatwa terkenal dengan nama
"Resolusi Jihad" pada tanggal 22 Oktober 1945. Sebuah kebulatan tekad yang
isinya menwajibkan kepada seluruh umat Islam baik pria maupun wanita
mengangkat senjata melawan kolonialisme dan imperialisme yang mengancam keselamatan negara Republik Indonesia. Peran NU dan keterlibatannya
yang besar hampir seluruh warga NU untuk menjalankan jihad mengusir
penjajah ini, pada gilirannya bisa mendorong kehendak kuat bagi negara dan
NU untuk menuntut peranannya yang lebih besar dalam perjuangan selanjutnya (mengisi kemerdekaan) yang tentunya berlandaskan pada semangat nilainilai Resolusi Jihad dengan bentuk aktualisasi yang lain. 6

______________
5Beberapa organisasi yang berdiri di awal abad ke-20 seperti SDI, SI, PERSIS dan Muhamadiyyah
lebih bercorak modernis dan bertujuan sebagai pemurnian akidah dan ibadah dari bid’ah khurafat dan
takhayyul. Gerak organisasi itu pun dipengaruhi oleh pemikiran Pan-Islamisme yang ada di Mesir.
Maka, pada tahun 1926, dengan prakarsa KH. Hasyim Asy’ari, berdirilah Nahdlatul Ulama pada 31
Januari 1926 di Surabaya. NU berdiri untuk mempertahankan dan menyebarkan pemahaman kaum
tradisionalis yang masih banyak dianut oleh masyarakat pedesaan dan kalangan pesantren. Dengan
akar historis yang kuat dan luas, NU tidak kalah cepat dalam menerima respon masyarakat bukan saja
di Jawa, namun juga di Sumatera dan Kalimantan. Dengan pemahaman yang tradisionalis dan
pengaruh pesantren yang kuat, NU bahkan menjadi organisasi terbesar dibandingkan Muhammadiyah
dan PERSIS. Maka tak heran jika NU mampu mendirikan partai sendiri setelah sebelumnya terjadi
pergeseran dalam tubuh Masyumi. Lihat: Ahmad Mansur Suryanegara, Menemukan Sejarah: Wacana
Pergerakan Islam di Indonesia (Bandung: Mizan, 1996), h. 340-347.
6Akhirnya beberapa hari kemudian “Resolusi Jihad NU” ini menjadi Resolusi umat Islam Indonesia
yang dikumandangkan hampir di seluruh tanah Jawa dan gerakan ini menjadi salah satu sumber yang
memberikan motivasi kuat pada ribuan pemuda pejuang Islam yang tergabung dalam laskar-laskar
rakyat yang sangat aktif melibatkan diri seperti dalam pertempuran 10 Nopember 1945 di Surabaya,

Walisongo, Volume 24, Nomor 2, November 2016

255

Amin Farih

Nahdlatul Ulama (NU) dan Kontribusinya dalam Memperjuangkan ….

Arti penting lain pembentukan NU sebagai sebuah organisasi adalah berkaitan dengan wawasan kebangsaan (nasionalisme) yang selalu dijadikan
sebagai salah satu dasar perjuangannya selama ini. Wawasan kebangsaan yang
dimiliki oleh NU tersebut dapat dilihat pada setiap langkah dan kebijakan NU
sejak dulu hingga sekarang yang selalu mengutamakan kepentingan bangsa
dan negara. Perjuangan NU ini berkobar terus mulai sejak penjajahan Belanda
menyerbu Indonesia sampai penjajahan Jepang.7 Oleh karenanya tujuan NU
membentuk sebuah perkumpulan adalah untuk membentuk organisasi perjuangan yang senantiasa menentang segala bentuk penjajahan untuk merebut
kemerdekaan dan sekaligus menjaga kesatuan negara Republik Indonesia
dalam wadah NKRI.
Dari latar belakang ini, maka peneliti ingin membahas tentang kontribusi
NU dalam perjuangan kemerdekaan negara Republik Indonesia dan pandangan NU dalam mempertahankan kadaulatan RI dalam bingkai negara kesatuan
Republik Indonesia. Permasalahan yang diangkat dalam penelitian ini adalah:
1) Mengapa NU mempunyai andil dalam kemerdekaan dan mempertahankan
NKRI; 2) Bagaimana bentuk andil ulama NU dalam merebut kemerdekaan dan
mempertahankan NKRI; 3) Kontribusi apa yang diberikan oleh ulama NU
dalam merebut kemerdekaan dan mempertahan NKRI. Atas dasar latar

______________
pertempuran Palagan Ambara, pertempuran lima hari di Semarang, Lautan Api dan pertempuranpertempuran di Bandung lainya yang tidak tercatata dalam sejarah. Lihat: Sukidi Mulyadi, “Violence under
The Banner of Religion: The Case of Laskar Jihad and Laskar Kristus,” Jurnal Studia Islamika, Vol. 10, No. 1,
2003, h. 77-79. Lihat juga: Lukman Hakim, Perlawanan Islam Kultural: Relasi Asosiatif Pertumbuhan Civil
Society dan Doktrin Aswaja NU (Surabaya: Pustaka Eureka Berger, Peter L. 1991), h. 53.
7Walalupun pada masa penjajahan Jepang, NU memilih sikap lunak dan diplomatis, namun
kelunakan NU ini tetap bertujuan untuk merebut kemerdekaan RI, kelunakan ini bertujuan untuk
menarik simpati ke Jepang agar NU dapat membentuk gerakan-gerakan perjuangan kepemerdekaan
dengan cara memanfaatkan isu kolaborasi dengan pemerintahan Jepang. Gerakan NU pada masa
Jepang tergabung dalam gerakan-gerakan yang dibuat oleh penjajah Jepang diantaranya: Pertama,
TIGA A, gerakan Tiga A ini mempunyai semboyan: Nippon Pelindung Asia, Nippon Cahaya Asia, dan
Nippon Pemimpin Asia. Dipimpin oleh Syamsuddin SH. Tahun 1943, dibubarkan karena tidak
mendapat simpati dari rakyat dan diganti Putera. Kedua, gerakan PUTERA (Pusat Tenaga Rakyat),
Putera dibentuk tahun 1943 dipimpin oleh empat serangkai yaitu Bung Karno, Bung Hatta, Ki Hajar
Dewantara, dan Kiai Haji Mas Mansyur. Tujuan dibentuk Putera yaitu untuk membantu Jepang dalam
setiap perang yang dilakukannya. Tetapi Oraganisasi Putera merupakan bumerang bagi Jepang sebab
anggota Putera memiliki nasionalisme yang tinggi. Ketiga, Gerakan PETA (Pembela Tanah Air), Peta
merupakan organisasi bentukan Jepang yang terdiri dari pemuda Indonesia. Organisasi ini disebut
pula Giyugun. Mereka mendapat latihan militer dari Jepang. Tujuannya untuk memenuhi kepentingan
peperangan Jepang di Lautan Pasifik. Lukman Hakim, dkk. 2003. Kebangkitan Agama Menantang Politik
Dunia (Yogyakarta: Ar-Ruzz Hartono, 2003), h. 77

256

Walisongo, Volume 24, Nomor 2, November 2016

Nahdlatul Ulama (NU) dan Kontribusinya dalam Memperjuangkan ….

Amin Farih

belakang dan rumusan masalah tersebut, maka tujuan penelitian ini adalah:
a) untuk mengkaji dan menganalisis bagaimana peran NU dalam merebut kemerdekaan RI dan mempertahankan NKRI; b) untuk mengkaji dan menganalisis sejauhmana kontribusi NU dalam mempertahankan kesatuan negara
Indonesia dalam bingkai NKRI.
Metode penelitian ini menggunakan metode sejarah, metode sejarah dapat
diartikan sebagai cara atau prosedur yang sistematis dalam merekonstruksi
masa lampau.8 Pendekatan sejarah ini paling tidak terdapat empat langkah
metode sejarah yang penulis sajikan yaitu: 1) Heuristik, yakni kegiatan mencari
dan menemukan sumber yang diperlukan. Peneliti akan mengambil sumber
primer dan sekunder terkait dengan sumber-sumber sejarah yang terdiri atas
jurnal ilmiah, arsip, dokumen, buku, majalah, surat kabar, yang ada hubungannya dengan peran NU dalam merebut kemerdekaan dan mempertahankan
kesatuan negara Republik Indonesia. 2) Kritik, langkah kedua yang peneliti
lakukan adalah pengerjaan studi sejarah yang akademis atau kritis terhadap
fakta-fakta yang telah teruji. Oleh karena itu, data-data yang peneliti peroleh
melalui tahapan heuristik terlebih dahulu peneliti melakukan kritik sehingga
diperoleh fakta-fakta yang seobjektif mungkin. Kritik tersebut berupa kritik
tentang otentitasnya (kritik ekstern)9 maupun kritik tentang kredibilitas isinya
(kritik intern).10 Metode ini dimaksudkan agar peneliti memperoleh fakta yang

______________
8Metode penelitian sejarah adalah metode atau cara yang digunakan sebagai pedoman dalam
melakukan penelitian peristiwa sejarah dan permasalahannya. Dengan kata lain, metode penelitian
sejarah adalah instrumen untuk merekonstruksi peristiwa sejarah (history as past actuality) menjadi
sejarah sebagai kisah (history as written). Lihat: Taufik Abdullah dan Abdurrachman Surjomihardjo,
Ilmu Sejarah dan Historiografi: Arah dan Perspektif (Jakarta: Gramedia, 1984), h. xv-xx.
9Kritik ekstern terhadap sumber lisan kalau memang menggunakan teknik wawancara dilakukan
terhadap para informan yang akan diwawancarai. Informan harus memiliki kemampuan untuk
memberikan keterangan yang sebenarnya. Hal itu dapat dilihat dari keterlibatannya atas suatu peristiwa,
serta tingkat keintelektualannya. Caranya antara lain dengan jalan meminta keterangan kepada para
informan tentang keterlibatan informan lainnya atas peristiwa tersebut. Lihat dalam; Louis Gostchalck,
Mengerti Sejarah, terj. Nugroho Notosusanto (Jakarta: Universitas Indonesia Press, 1983), h. 32.
10Kritik intern terhadap sumber tertulis perlu dilakukan agar tidak terperangkap kepada dokumen
palsu. Oleh karena itu perlu dipertanyakan tentang otentik atau tidak sejatinya suatu sumber. Juga perlu
diketahui tentang asli dan utuhnya sumber-sumber. Kalau sebuah dokumen tidak lagi utuh atau cacat,
seorang sejarawan harus mengadakan restorasi teks agar dokumen tersebut kembali utuh dalam arti
isi yang terkandung dapat diterima secara ilmiah. Untuk itu diperlukan berbagai ilmu bantu sejarah
yang dapat memberikan penjelasan yang logis atas dokumen tersebut, seperti arkeologi, filologi, dan sebagainya. Kritik intern terhadap sumber tertulis terutama dilakukan dengan jalan melihat kompetensi,
atau kehadiran pengarang terhadap waktu atau peristiwa. Kepentingan pengarang, sikap berat sebelah

Walisongo, Volume 24, Nomor 2, November 2016

257

Amin Farih

Nahdlatul Ulama (NU) dan Kontribusinya dalam Memperjuangkan ….

dapat mengantarkan kepada kebenaran ilmiah. 3) Interpretasi, adalah penafsiran fakta untuk ditulis hingga ada artinya, ada maknanya, fakta-fakta tersebut
dilihat hubungannya, keterkaitan, disesuaikan dengan fokus, hal terkait, dan
kegunaannya hinga betul-betul layak dijadikan bahan dasar penulisan sejarah
yang terkait dengan peran NU dalam merebut kemerdekaan dan mempertahankan kesatuan negara Republik Indonesia. 4) Historiografi, tahap terakhir
dari kegiatan penelitian ini saya melakukan rekaman tentang segala sesuatu
yang dicatat sebagai bahan pelajaran tentang perilaku yang baik. Sesudah
menentukan judul, mengumpulkan bahan-bahan atau sumber serta melakukan
kritik dan seleksi, maka mulailah saya menuliskan kisah sejarah tentang peran
ulama NU dalam kemerdekaan dan mempertahankan konsep NKRI serta
paparan hasil penelitian tentang kebenaran bukti sejarah tentang peran NU
dalam merebut kemerdekaan dan mempertahankan Negara Kesatuan negara
Republik Indonesia. 11

B. Dasar Perjuangan Nahdlatul Ulama (NU) dalam Mewujudkan
Kemerdekaan Negara Indonesia
Nahdlatul Ulama (NU) dalam setiap langkahnya selalu mengutamakan kepentingan bangsa, negara dan senantiasa dilandasi oleh dasar sharī’at Islam
dan nilai-nilai ke-Islam-an, juga didasari atas nilai-nilai ke-Indonesia-an dan
semangat nasionalisme yang tinggi, hal ini dapat kita lihat bagaimana latar
belakang Nahdlatul Ulama ini lahir, bagaimana peranannya yang begitu besar
dalam memperjuangkan kemerdekaan Indonesia dan mempertahankan keutuhan NKRI. NU pimpinan KH. Hasyim Asy'ari sangat menjunjung tinggi nilainilai kebangsaan, nasionalisme yang berdasarkan atas syari’at Islam ‘alā Ahl alSunnah wal al-Jamā’ah.12 Peranan Nahdlatul Ulama pada masa penjajahan

______________
serta motif pengarang, juga sangat perlu untuk diketahui guna menentukan kredibilitas isi tulisan.
Sedangkan terhadap sumber tertulis berupa dokumen, dilakukan dengan melihat segi semantik, hermeneutik, dan pemahaman terhadap historical mindedness. Lihat: Aminudin Kasid, Pengantar Ilmu
Sejarah, (Semarang, UNESS Press, 2015), h.11. Lihat juga: Nugroho Notosusanto, Teori Sejarah dan
Perannya dalam Rangka Study Sejarah, (Jakarta: UI Press, 1978), h. 36.
11Robert Bag, Bikten, Qualitative Research For Education; An Introduction to Theory and Methods,
(Boston: Allyn and Bocon, 1982), h. 56 lihat juga teori induksi analitik dalam bukunya Noeng Muhadjir,
Penelitian Kualitatif, h. 99.
12Diantara motif pendirian NU adalah untuk mempertahankan paham Ahlu al-Sunnah wal alJamā’ah. NU lahir untuk membentengi umat Islam khususnya di Indonesia agar tetap teguh pada ajaran

258

Walisongo, Volume 24, Nomor 2, November 2016

Nahdlatul Ulama (NU) dan Kontribusinya dalam Memperjuangkan ….

Amin Farih

Belanda dapat dilihat pada keputusan Muktamar Nahdlatul Ulama ke-2 di
Banjarmasin pada tahun 1936, yang memutuskan bahwa kedudukan Hindia
Belanda (Indonesia) sebagai Dār al-Salām, yang menegaskan keterikatan
Nahdlatul Ulama dengan nusa-bangsa. Meskipun disadari peraturan yang
berlaku tidak menggunakan Islam sebagai dasarnya, akan tetapi Nahdlatul
Ulama tidak mempersoalkan, karena yang terpenting adalah umat Islam dapat
melaksanakan syariat agamanya dengan bebas dan aman. Pandangan
Nahdlatul Ulama bahwa perjuangan jihad ulama dalam mengusir penjajah
Belanda sebenarnya adalah tuntunan ajaran agama Islam yang harus dilaksanakan setiap umat-Nya sebagai bentuk manivestasi rasa syukur terhadap
Allah yang Mahakuasa. Jihad yang dilakukan oleh ulama dan santrinya ialah
jihad membela tanah air, sebagai bentuk cinta tanah air (ḥubb al-waṭan) yang
dimaknai sebagai jihād fī sabīlillāh. Karena upaya mempertahankan dan menegakkan negara Republik Indonesia dalam pandangan hukum Islam merupakan bagian dari kewajiban agama yang harus dijalankan umat Islam.13
Menurut KH. Hasyim Asy’ari, jihad merupakan satu amalan besar dan
penting dalam Islam dengan keutamaannya yang sangat banyak sekali, tentunya menjadi kewajiban seorang muslim untuk melaksanakanya bila suatu saat
diserang oleh orang kafir. Oleh karena itu menurut KH. Hasyim Asy’ari dalam
konteks melawan penjajah Belanda, memberikan fatwa jihad mempertahankan
tanah air Indonesia hukumnya wajib atas seluruh orang yang berada di wilayah
negara Indonesia yang diserang musuh penjajah kafir Belanda, sebagaimana
firman Allah dalam surat al-Baqarah:

ُ ََ
َّ ُ َ ْ َ َ َ ْ ُ َ ُ َ ُ َ َّ َ
َ
ُّ %ُ ‫َ َﻻ‬$ ‫إن ا‬
َ َْ ُْ ‫ﺐ‬
‫ا(ﻤﻌﺘﺪﻳﻦ‬
ِ
ِ
ِ
ِ ‫ﻴﻞ ا ا ِﻳﻦ‬
ِ ‫ﻘﺎﺗﻠﻮﻧ ﻢ وﻻ !ﻌﺘﺪوا‬
ِ ِ ‫وﻗﺎﺗﻠﻮا ِ ﺳ‬

______________
Islam Ahlu al-sunnah wal al-jamā’ah, sehingga tidak tergiur dengan ajaran-ajaran baru. Pembawa
ajaran-ajaran bid'ah yang sesat, keberadaan NU adalah ormas yang membawa konsep tawassut,
tawazun, ta’adul dan tasamuh, sehingga kelahiran NU mempunyai tujuan untuk bersikap moderat
dalam memahami agama sesuai dengan ajaran Ahlu al-sunnah wal al-jamā’ah. Lihat dalam buku: Drs.
Choirul Anam, Pertumbuhan dan Perkembangan NU (Surabaya: Bisma Satu Press, 1998), h. 36. Lihat,
KH. Achmad Siddiq, Islam, Pancasila dan Ukhuwah Islamiyyah (Jakarta: Lajnah wa al-Nars PBNU dan
Penerbit Sumber Barokah, 1985), h. 18-21.
13Sebagaimana dijelaskan dalam buku sejarah peran Ulama NU dalam mengusir penjajah Belanda
merupakan anjuran agama yang wajib dijalankan. Hukum tersebut sudah menjadi keputusan para kiai,
yang akhirnya melahirkan “resolusi jihad”. Resolusi ini menjadi pegangan ampuh para pasukan santri
yang tergabung dalam laskar ḥizbullāh maupun laskar sabīlillāh, Lihat, Zainul Milal Bizawie, Laskar
Ulama dan santrinya & Resolusi Jihad; Garda Depan Menegakkan Indonesia 1945-1949 (Jakarta: Pustaka
Compass Tangerang, 1998), h. 208.

Walisongo, Volume 24, Nomor 2, November 2016

259

Amin Farih

Nahdlatul Ulama (NU) dan Kontribusinya dalam Memperjuangkan ….

“Dan perangilah di jalan Allah orang-orang yang memerangi kamu, (tetapi)
janganlah kamu melampaui batas.“14

Dari dasar al-Qur’an ini maka Nahdlatul Ulama (NU) bersepakat bahwa
jihad memerangi penjajah Belanda wajib hukumnya, disinilah pimpinan NU
terutama KH. Hasyim Asyari sebagai komandan organisasi NU ikut mendukung
upaya kemerdekaan dengan menggerakkan rakyat melalui fatwa jihad, Hasilnya pada 22 Oktober 1945, KH. Hasyim Asy’ari dan sejumlah ulama di kantor
NU Jawa Timur mengeluarkan keputusan resolusi jihad itu. Karena itulah KH.
Hasyim Asy’ari diancam hendak ditangkap Belandal, namun KH. Hasyim Asy’ari
tidak bergeming, dia memilih bertahan mendampingi laskar Ḥizbullāh dan
Sabīlillāh melawan penjajah. Bahkan ketika Bung Tomo meminta KH. Hasyim
mengungsi dari Jombang, Kiai Hasyim berkukuh bertahan hingga titik darah
penghabisan, hingga muncul sebuah kaidah (rumusan masalah yang menjadi
hukum) populer di kalangan kelompok tradisional NU; ḥubbu al-waṭan min alimān (mencintai tanah air adalah bagian dari iman). 15
Semangat dakwah anti kolonialisme sudah melekat pada diri KH. Hasyim
sejak belajar di Makkah, ketika jatuhnya dinasti Ottoman di Turki. KH. Hasyim
pernah mengumpulkan kawan-kawannya, lalu berdoa di depan Multazam,
berjanji menegakkan panji-panji keislaman dan melawan berbagai bentuk
penjajahan.16 Sikap anti penjajahan juga sempat membawa KH. Hasyim masuk
bui ketika masa penjajahan Jepang. Waktu itu, kedatangan Jepang disertai
kebudayaan Saikerei yaitu menghormati Kaisar Jepang Tenno Heika dengan

______________
14QS. al-Baqarah [2]: 190.

masa penjajahan Belanda, KH. Hasyim Asy’ari senantiasa berkomunikasi dengan tokohtokoh muslim dari berbagai penjuru dunia untuk melawan penjajahan. Misalnya dengan Pangeran
Abdul Karim al-Khatthabi (Maroko), Sultan Pasha Al-Athrasi (Suriah), Muhammad Amin al-Husaini
(Palestina), Dhiyauddin al-Syairazi, Muhammad Ali, dan Syaukat Ali (India), serta Muhammad Ali Jinnah
(Pakistan). Akibat fatwa ini yang kemudian dikenal sebagai resolusi jihad melawan penjajah Belanda
pada 22 Oktober 1945, yang menghasilkan poin-poin keputusan: (1) kemerdekaan bagi negara
Indonesia (2) Republik Indonesia sebagai satu-satunya pemerintahan yang sah (3) Musuh Republik
Indonesia yaitu Belanda (4) umat Islam terutama anggota NU harus mengangkat senjata melawan
penjajah Belanda. (5) kewajiban ini bagi setiap muslim yang tinggal dalam radius 94 km. Akibat fatwa
itu, meledaklah perang di Surabaya pada 10 November 1945. Lihat: Ahmad Mansur Suryanegara, Api
Sejarah: Mahakarya Perjuangan Ulama dan Santri ...., h. 340-347, lihat juga: M. Adnan, Resolusi Jihad
dalam Peristiwa 10 November (Surabaya: Jawa Pos, 1999), h. 9.
16Semangat itu dia bawa tatkala kembali ke Indonesia dan dia tularkan kepada anaknya Wahid
Hasyim. Kelak, Wahid Hasyim dipercaya menjabat sebagai Menteri Agama pertama pada era Presiden
Soekarno. Lathiful Khuluq, Fajar Kebangunan Ulama: Biografi Kiyai Hasyim Asyari (Yogyakarta: LKiS,
2000), h. 37.
15Pada

260

Walisongo, Volume 24, Nomor 2, November 2016

Nahdlatul Ulama (NU) dan Kontribusinya dalam Memperjuangkan ….

Amin Farih

cara membungkukkan badan 90 derajat menghadap ke arah Tokyo setiap pagi
sekitar pukul 07.00 WIB. Budaya itu wajib dilakukan penduduk tanpa kecuali,
baik anak sekolah, pegawai pemerintah, kaum pekerja dan buruh, bahkan di
pesantren-pesantren. Namun KH. Hasyim Asyari menentang karena dia menganggapnya haram dan dosa besar. Membungkukkan badan semacam itu menyerupai rukū’ dalam shalat, hanya diperuntukkan menyembah Allah. Menurut
KH. Hasyim Asy’ari, selain kepada Allah hukumnya haram, sekalipun terhadap
Kaisar Tenno Heika yang katanya keturunan Dewa Amaterasu Dewa Langit.
Akibat penolakannya itu, pada akhir April 1942, KH. Hasyim Asyari yang sudah
berumur 70 tahun dijebloskan ke dalam penjara di Jombang. Kemudian
dipindah ke Mojokerto, lalu ke penjara Bubutan Surabaya. Selama dalam
tawanan Jepang, Kiai Hasyim disiksa hingga jari-jari kedua tangannya remuk
tak lagi bisa digerakkan.17
Itulah pemikiran NU yang sangat gigih menentang segala bentuk penjajahan hukumnya wajib karena perintah agama, hal ini sejalan dengan garis
perjuangan ulama-ulama pendahulunya yang senantiasa memberikan hukum
wajib jihad untuk mengusir Belanda, sebagaimana di kutib pendapat dari
ulama Palembang yaitu Syekh Abd al-Shamad al-Palimbany,18 yang mengatakan bahwa perang melawan orang kafir hukumnya farḍu ‘ain berlaku apabila
orang-orang kafir menginvasi wilayah kaum Muslimin. Seluruh penduduk berkewajiban mempertahankan wilayahnya semaksimal mungkin. Bahkan, bila
terpaksa siapapun tanpa terkecuali baik anak-anak, perempuan, faqir miskin
wajib ikut jihad sesuai dengan kemampuannya masing-masing. Haram hukumnya bagi prajurit lari dari medan perang bila telah berjumpa dengan pasukan

______________
17Saifudin Zuhri, Wejangan Hasyim Asy’ari (Jombang: Pustaka Warisan Islam, 1910), h. 29. Lihat
juga: Zubair, “Jihad dan Kemerdekaan: Studi atas Naskah Nasihatul Muslimin wa Tazkiratul Mu’minin”,
Jurnal: Lektur Keagamaan, Vol. 9. No.2 November 2011 (Jakarta: Puslitbang Lektur Keagamaan Badan
Litbang dan Diklat Kementrian Agama RI, 2011), h. 380-382.
18Al-Palimbany adalah ‘Abd al-Shamad al-Palimbani adalah seorang ulama, ahli tasawuf sekaligus
seorang mujahid dan arsitek jihad. Gelar kesufian beliau tidak diragukan lagi. Beliau termasuk salah
seorang pembawa pemikiran Hujjat al-IslāmImam al-Ghazālī dan termasuk ulama yang memperkenalkan tarekat Sammaniyah di bumi Melayu-Nusantara. ‘Abd al-Shamad al-Palimbani dikenal sebagai
ulama tasawuf melalui dua karyanya Hidāyat al-Sālikīn dan Siyār al-Sālikīn yang keduanya merupakan
terjemahan / saduran dari karya Imam al-Ghazālī Lubab Ihyā’ Ulūm al-Dīn dan Bidāyah al-Hidāyah. ‘Abd
al-Shamad al-Palimbani berhasil menyesuaikan metafisika-tasawuf Ibn ‘Arabī dengan prinsip-prinsip
Imam al- Ghazālī. Menurut Azyumardi Azra, nama beliau cukup populer dan disegani di Timur Tengah.
Hal ini dibuktikan dengan masuknya nama ‘Abd al-Shamad al-Palimbani dalam kamus-kamus biografi
Arab, Lihat Azyumardi Azra, Islam Reformis. (Jakarta: Raja Grafindo Persada,1999), h. 103.

Walisongo, Volume 24, Nomor 2, November 2016

261

Amin Farih

Nahdlatul Ulama (NU) dan Kontribusinya dalam Memperjuangkan ….

lawan. Beliau berpendapat bahwa seluruh masyarakat turut andil dalam jihad
sesuai kemampuannya masing-masing, seperti memberikan akomodasi ataupun menjaga harta dan keluarga mujahiddin yang ditinggal perang.19 Sikapsikap seperti inilah yang ditunjukan oleh NU dan mayoritas ulama di Indonesia
dalam memberikan fatwa jihad memerangi terhadap penjejajah Belanda.

C. Peran Nahdlatul Ulama (NU) dalam Mewujudkan
Kemerdekaan Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI)
1. Keterlibatan Ulama NU dalam Mengusir Penjajah Belanda
Belanda sebagai bangsa yang paling lama menguasai bangsa Indonesia
sudah melakukan banyak kebijakan-kebijakan yang sangat merugikan rakyat
Indonesia.20 Sikap kolonial Belanda telah menumbuhkan benih-benih ketidak
puasan bangsa Indonesia sehingga para pemuka agama menghimpun kekuatan
melalui dunia pesantren diantaranya adalah Nahdlatul Ulama (NU). Ditambah
adanya beberapa program kristenisasi yang digalakkan oleh penjajah Belanda

______________
19Sebagaimana penjelasan Azumardi Azra, Snouck Hurgronje menyebutkan bahwa karya Syekh alPalimbani merupakan sumber rujukan utama berbagai karya mengenai jihad dalam Perang Aceh yang
sangat panjang melawan Belanda, mulai 1873 sampai awal abad ke-20. Kitab ini menjadi model
imbauan agar kaum Muslim berjuang melawan kaum kafir. Lihat dalam buku: Azyumardi Azra,
Jaringan Ulama Timur Tengah dan Kepulauan Nusantara Abad XVII & XVIII Akar Pembaruan Islam
Indonesia. (Jakarta, Kencana Press, 2004), h. 49. Lihat juga dalam buku: Ahmad Ibrāhim Abu Syauk,
Tārīkh harakah al-Ishlāh wa al-Irsyād wa syaikh al-Irsyādiyyīn Ahmad Muhammad al-Surkatiy fi
Indonesia, (Kuala Lumpur: publikasi bersama antara Research Centre International Islamic University
Malaysia dan Dār al-Fajr Malaysia, 2000), h. 249-253.
20Rakyat Indonesia pastinya tidak akan pernah lupa sejarah penjajajahan Belanda di Indonesia,
Belanda menjajah Indonesia selama tiga setengah abad (bahkan jika dihitung sejak zaman Portugis,
penjajahan di Indonesia justeru berlangsung selama 434 tahun, yakni sejak 1511-1945. Belum lagi
agresi militer Belanda II yang berakhir pada tahun 1949). Pada tahun 1856 merupakan awal kedatangan Bangsa Belanda ke Negara Indonesia. Empat buah kapal yang dipimpin oleh Pieter Keyzer
serta Cornelis de Houtman ini sampai ke pelabuhan Banten setelah menempuh perjalanan selama satu
tahun lebih. Sayangnya, kunjungan dari kapal Belanda ini ke daerah Banten kurang disambut baik
karena sifat arogan yang ditunjukkan oleh Cornelis de Houtman. Kemudian dua tahun kemudian,
tepatnya pada tahun 1858 Belanda mencoba lagi kembali ke Indonesia di bawah pimpinan Jacob Van
Neck, dan mereka berhasil disambut baik oleh penguasa Banten saat itu karena mereka telah belajar
dari kesalahan Cornelis de Houtman. Akhirnya, Belanda diperbolehkan untuk melakukan perdagangan
di kawasan pelabuhan Banten. Tujuan awal Belanda adalah untuk berdagang rempah-rempah, namun
setelah mereka berhasil mendapatkan keuntungan melimpah serta menemukan daerah sumber
rempah-rempah, Belanda mulai melakukan aksi monopoli perdagangan dan sejarah penjajahan
Belanda di Indonesia pun dimulai, berawal dari sinilah lalu Belanda mengembangkan penjajahanya di
Nusantara selama tiga abad lebih. Lihat, Thomas Stamford Raffles, The History of Java (Jakarta: Narasi
Press 1976), h. 78. Dan Lihat: Syaifuddin Zuhri, Sejarah Kebangkitan Islam dan Perkembangannya di
Indonesia (Bandung: Al-Ma’arif, 1979), h. 29.

262

Walisongo, Volume 24, Nomor 2, November 2016

Nahdlatul Ulama (NU) dan Kontribusinya dalam Memperjuangkan ….

Amin Farih

di bumi nusantara ini menjadikan Nahdlatul Ulama bangkit menghimpun
laskar-laskar kekuatan (ḥizbullāh) untuk melawan penjahan Belanda yang dianggap kafir dan dhalim. NU dengan segala kekuatan yang ada pada tingkat
komunitas masyarakatnya secara menyeluruh memberikan pengaruh yang
mengakibatkan munculnya kelompok baru yang disebut ulama dan santri, yang
kemudian karena kekuatan NU ini semakin lama semakin kuat, maka oleh
penjajah Belanda ingin dijauhkan dari pengaruh politiknya.21
Menurut Alamsyah Ratu Perwiranegara, pandangan dan cara hidup Islam
yang memunculkan ulama dengan pesantrennya, dinyatakan tidak hanya
dengan mengadakan perubahan sosial saja, tetapi lebih cenderung menumbuhkan revolusi sosial sebagai perubahan yang radikal dan meluas yang berdasar
pada perubahan sikap mental.22 Arus perubahan seperti ini pada gilirannya
mendapatkan tantangan baru, yakni adanya agresi perdagangan dan agama
yang dilancarkan oleh imperialis Barat. Menjawab tantangan ini, para ulama bekerja keras untuk membina santri-santrinya agar memiliki sikap combative
spirit (semangat siap tempur). Pesantren yang tadinya merupakan lembaga
pendidikan, bertambah fungsinya sebagai tempat kegiatan membina pasukan
sukarela yang akan disumbangkan untuk mempertahankan agama, bangsa dan
Negara Kesatuan Republik Indonesia.23
Menurut Thomas Stamford Raffles, peran kelompok ulama yang strategis
ini bukanlah hasil dari voting (pemilihan suara) atau dari pengaruh karisma
raja, tetapi lahir dari perkembangan Islam itu sendiri yang memandang ulama

______________
21Lihat: Nurlira Goncing, “Politik Nahdlatul Ulama dan Orde Baru”, The Politics: Jurnal Magister Ilmu
Politik UNHAS, Vol. 1, N. 1, 2015, h. 67-68. Lihat juga: Ahmad Mansur Suryanegara, Menemukan Sejarah:
Wacana Pergerakan Islam di Indonesia (Bandung: Mizan, 1996) h. 235.
22Gerakan sosial yang dipimpin oleh para ulama pernah berbelok menjadi gerakan Ratu Adil. Hal ini
disebabkan karena runtuhnya wibawa raja-raja atau pemerintahan pribumi yang didukungnya, sehingga
umat Islam merasa tidak lagi memiliki pemerintahan yang patut dipatuhi. Kalangan petani miskin yang
hidup dalam alam feodal merupakan kelompok masyarakat tertindas. Satu-satunya pemimpin yang
dianggap mampu dan masih memihak kepada kepentingannya adalah ulama. Lihat: Alamsjah Ratu
Perwiranegara, Islam dan Pembangunan Politik di Indonesia (Jakarta: CV Haji Masagung, 1987) h. 186.
23Pesantren tidak hanya merupakan lembaga pendidikan, tetapi juga merupakan lembaga
penyemaian kader-kader pemimpin rakyat, sekaligus berfungsi sebagai wahana merekrut prajurit
sukarela yang memiliki keberanian moral yang tinggi. Di hatinya telah ditanamkan ajaran jihad untuk
membela agama, Negara dan bangsa dengan harta, ilmu, dan jiwanya. Keyakinan ajaran yang dijiwai
Islam ini merupakan faktor psikologis yang sangat penting dalam menghadapi apapun. Lihat: Abdul
Ghoffir Muhammad, “Pesantren and Tarekat in the Modern Era: An Account of the Transmission of
Traditional Islam in Java”, Jurnal Studia Islamika, Vol. 4, No. 1, 1997, h. 17-25. Lihat juga: Bernard H.M.
Vlekke, Nusantara Sejarah Indonesia (Jakarta: Kepustakaan Populer Gramedia, 2010), h. 391.

Walisongo, Volume 24, Nomor 2, November 2016

263

Amin Farih

Nahdlatul Ulama (NU) dan Kontribusinya dalam Memperjuangkan ….

sebagai kelompok intelektual Islam, dan tampaknya telah menjadi watak dasar
bangsa Indonesia yang selalu mengangkat kalangan berilmu sebagai pemimpinnya. Kehadiran ulama dalam masyarakat telah diterima sebagai pelopor
pembaharuan, dan pengaruh ulama pun semakin mendalam setelah berhasil
membina pesantren. Eksistensi ulama jangan dilihat hanya sekedar sebagai
pembina pesantren saja, akan tetapi peranannya dalam sejarah perjuangan
bangsa cukup militan. Sekalipun banyak penulis sejarah yang menyingkirkan
peran para ulama dalam karyanya, namun Raffles menuliskan betapa besar
peranan ulama dalam menunjang para Sultan melawan Belanda. Menurutnya,
“ulama merupakan kelompok intelektual yang sangat kuat dan membahayakan
di tangan penguasa-penguasa pribumi dalam rangka melawan penjajahan
Belanda dan kelompok ulama senantiasa aktif menggerakkan perjuangan dan
memberikan spirit untuk melakukan pemberontakan pada penjajah
Belanda”.24 Kelanjutan dari pengaruh ulama yang demikian luas tersebut tidak
hanya terbatas di bidang politik dan militer saja, melainkan meluas juga
terhadap ekonomi yang telah meninggalkan bekas-bekasnya baik berupa
aktivitas perdagangan, tukar menukar barang ekonomi, kegiatan perniagaan
lain yang produktivitasnya untuk menopang perekonomian keluarga dan perjuangan agama. Pasar tidak hanya merupakan kegiatan jual beli barang dagangan, tetapi juga dijadikan arena dakwah, sehingga kegiatan pasar sangat dipengaruhi oleh hari-hari besar Islam. Jadi, Islam sebagai agama yang disebarkan di Indonesia oleh para ulama, memiliki peran yang positif dalam menunjang kegiatan-kegiatan sosial, politik dan kegiatan perekonomian dan
perdagangan. 25
Kalau kita perhatikan data di atas, jelaslah bahwa kepentingan Belanda di
Indonesia mendapatkan rintangan dari ulama, terutama di bidang perdagangan

______________
24Thomas Stamford Raffles menyatakan: “and they become the most dangerous instrument in the
hands of the native authorities opposed to the Dutch interest” ........ The Mahometan priests have almosth
invariably been found most active in every case of insurrection. Lihat: Thomas Stamford Raffles, The
History of Java (Jakarta: Narasi Press, 1976), h. 77.
25Ditinjau dari angka penerbitan buku Raffles di atas (1817), seperti memberikan kesan bahwa
jumlah ulama saat itu sangat banyak. Tetapi nyatanya jumlah ulama kurang lebih 50.000 (lima puluh
ribu), yang merupakan sepersembilan belas dari seluruh jumlah penduduk. Dengan demikian, tidaklah
berlebihan kalau dikatakan bahwa ulama mempunyai peranan penting dalam pembangunan militer.
Kapasitas pasukan santrinya telah mensuplai kepentingan politik, perdagangan dan agama. Serta akibat
lain dari peranan yang didudukinya, menjadikan Al Quran dan Sunnah sebagai sumber norma dalam
memerintah seluruh kegiatan rakyat. Lihat: Thomas Stamford Raffles, The History of Java (Jakarta:
Narasi Press, 1976), h. 76.

264

Walisongo, Volume 24, Nomor 2, November 2016

Nahdlatul Ulama (NU) dan Kontribusinya dalam Memperjuangkan ….

Amin Farih

dan kebijakan politik kolonial. Belanda melihat kegiatan umat Islam yang mempunyai dwi fungsi sebagai pedlar missionaries (da’i dan pedagang), mengakibatkan usaha perdagangan Belanda menghadapi ancaman dari umat Islam,
maka tidaklah mengherankan kalau Islam dijadikan sebagai senjata politik
dalam melawan Calvinisme VOC Belanda.26 Para ulama dan para kiai mempunyai pengaruh yang sangat besar, terlebih karena sifat pendidikan agama di
pesantren, pondok yang mengarah pada orientasi vertikal kalangan santri
kepada para gurunya —yang dalam filosofis diartikan harus di“gugu” dan
di”tiru” — menyebabkan pengaruh kewibawaan para ulama dan kiai sangat
besar. Karena itulah, dalam menjangkau perspektif pembangunan politik di
Indonesia dalam arti yang seluas-luasnya, para ulama sangat berperan penting
dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa dan bernegara. 27
Peran ulama dalam perjuangan kemerdekaan negara Republik Indonesia
tidak hanya sebagai pengobar semangat santri dan masyarakatnya, akan tetapi
juga bertujuan “mempengaruhi” pemerintah agar segera menentukan sikap
melawan kekuatan asing yang ingin menggagalkan kemerdekaan negara
Republik Indonesia.28 Jauh sebelumnya, yaitu masa pendudukan Jepang, kaum
______________
26Setelah berkuasa cukup lama di Nusantara, dalam perkembangan selanjutnya VOC mengalami
kemunduran. Hal itu disebabkan oleh berbagai faktor, di antaranya: 1) merebaknya tindakan korupsi di
kalangan para pegawai VOC; 2) adanya persaingan dagang yang ketat di antara sesama kongsi dagang
negara lain seperti Compagnie des Indies (CDI) dari Prancis, dan East Indian Company (EIC) dari Inggris;
3) membengkaknya biaya perang yang dikeluarkan oleh VOC untuk mengatasi pemberontakan yang
dilakukan rakyat Indonesia di daerah-daerah; 4) akibat kekuasaan VOC yang cukup luas menyebabkan
kebutuhan gaji pegawai semakin membengkak yang menyebabkan kebangkrutan. Akibat dari
kemunduran yang dialami VOC, akhirnya pada tahun 1795 dibentuklah panitia pembubaran VOC,
maka secara resmi pada tanggal 31 Desember 1799 VOC sudah bubar. Berakhirnya kekuasaan VOC di
Indonesia pada 31 Desember 1799 menyebabkan kekuasaan Belanda semakin memudar. Pada tahun
1602 didirikanlah kongsi dagang Belanda yang diberi nama Vereenigde Oost-Indische Compagnie (VOC).
Adapun tujuan Belanda mendirikan VOC adalah: 1) menghindarkan persaingan antar pengusaha
Belanda, 2) mendapatkan keuntungan yang sebesar-besarnya. 3) agar mampu bersaing dengan kongsi
dagang dari bangsa lain, seperti Portugis dan Spanyol. Lihat: Jajat Burhanuddin, Ulama dan Kekuasaan:
Pergumulan Elite Muslim dalam Sejarah Indonesia (Jakarta: Mizan, 2012), h. 86.
27Data sejarah di atas memberikan ilustrasi kepada kita tentang betapa besarnya peranan ulama
dalam setiap perlawanan bersenjata. Tidak hanya terlihat sekedar sebagai pembina pesantren, tetapi telah
diakui oleh Thomas Stamford Raffles bahwa ulama merupakan partnership para pengusaha dalam
melawan usaha perluasan kekuasaan asing di Indonesia. Dengan demikian, ulama memegang peranan
multifungsi, termasuk bidang politik dan militer. Lihat dalam buku: Ahmad Mansur Suryanegara, Menemukan Sejarah: Wacana Pergerakan Islam di Indonesia (Bandung: Mizan, 1996) h. 238.
28Semangat Jihad juga tersebar melalui berbagai persaudaraan sufi. Sederet pemberontakan
melawan penajajah pada akhir abad ke-19 banyak dilakukan. Tarekat Sammaniyah terlibat dalam pemberontakan anti-Belanda di Palembang (1819) dan Kalimantan Selatan (1860-an); Tarekat Qadiriyah
wa Naqsyabandiyah (yang didirikan oleh Syeikh Ahmad Khatib Sambas) terlibat dalam pemberontak-

Walisongo, Volume 24, Nomor 2, November 2016

265

Amin Farih

Nahdlatul Ulama (NU) dan Kontribusinya dalam Memperjuangkan ….

ulama dan santrinya sudah bersiap-siap menyusun kekuatan. Laskar Ḥizbullāh
(Tentara Allah) dan Sabīlillāh (Jalan Allah) didirikan menjelang akhir pemerintahan Jepang, dan mendapat latihan kemiliteran di Cibarusah, sebuah
desa di Kabupaten Bekasi, Jawa Barat. Laskar Ḥizbullāh berada di bawah
komando spiritual KH. Hasyim Asy’ari dan secara militer dipimpin oleh KH.
Zaenul Arifin. Adapun laskar Sabīlillāh dipimpin oleh KH. Masykur, dia adalah
pemuda pesantren dan anggota Ansor NU (ANU) sebagai pemasok paling besar
dalam keanggotaan Ḥizbullāh.29 Peran kiai dan santri dalam perang kemerdekaan ternyata tidak hanya dalam laskar Ḥizbullāh dan Sabīlillāh saja,
tetapi banyak diantara mereka yang menjadi anggota tentara PETA (Pembela
Tanah Air).30
Menurut Martin van Bruinessen, lahirnya “Resolusi Jihad” tidak terlepas
dari peran Ḥizbullāh, peran mereka nyata terlihat setelah berkumpulnya para
kiai se-Jawa dan Madura di kantor ANO (Ansor Nahdlatul Oelama) pada tanggal
21 Oktober 1945. Setelah rapat darurat sehari semalam, maka pada 22 Oktober
dideklarasikan seruan jihad fī sabīlillāh yang belakangan dikenal dengan istilah
“Resolusi Jihad”,31 ketika NU melihat ancaman terhadap negara yang sudah

______________
an Banten (1888), Sidoarjo (1903) dan Lombok (1891-1894); Tarekat Syatariyah terlibat dalam pemberontakan anti-pajak di Tanah Minagkabau (1908) (Loir, 2013: 37-38). Lihat dalam buku: Ahmad
Dahlan, Sejarah Melayu. (Jakarta, Gramedia, 2014), h. 27. Lihat juga: Braginksy, Yang Indah, Berfaedah
dan Kamal: Sejarah Sastra Melayu dalam Abad 7-19. (Jakarta: V. I. INIS Press, 1998), h. 121 .
29Nama ḥizbullāh diambil dari kata Arab yang berarti tentara Allah, oleh karena itu dengan terbentuknya Ḥizbullāh diharapkan sebagai wadah umat Islam untuk menopang cita-cita dalam meraih
kemerdekaannya. Keberadaan Ḥizbullāh juga diharapkan akan membawa angin segar bagi Jepang
untuk membantu pertahanan dalam menghadapi sekutu. Setelah tentara Ḥizbullāh terbentuk, para
tokoh Islam segera mengkampanyekan kepada seluruh ummat Islam di Jawa, Sumatera, Kalimantan,
Sulawesi dan daerah-daerah lain di Indonesia untuk mengkumpulkan para pemuda Islam yang akan
dididik dalam kemiliteran tokoh-tokoh Islam tidak menemui kesulitan, sebab para pemuda Islam telah
memiliki kesadaran yang cukup tinggi dalam membela tanah airnya dari cengkraman penjajah Belanda,
dan Menurut penelitian Agus Sunyoto, dari enam puluh bataliyon tentara PETA, hampir separuh
komandannya adalah para kiai. Lihat: M. Mas’ud Adnan, Resolusi Jihad dalam Peristiwa 10 November, h.
87. Lihat juga dalam: NU Online, KH. Zainul Arifin, panglima Hizbullah, Seorang Pahlawan, November
2015.
30 Laffan, Michael Francis, Islamic Nationhood and Colonial Indonesia; The Umma below the Winds,
London: Routledge Curzon, 2003, h.74. lihat juga: Bizawie, Laskar Ulama dan santrinya & Resolusi Jihad;
Garda Depan Menegakkan Indonesia 1945-1949 h. 29.
31Sejarawan Belanda Bruinessen mengakui bahwa “Resolusi Jihad” ini tidak mendapat perhatian
yang layak dari para sejarawan, patut diketahui, bahwa munculnya Resolusi Jihad berkat peran penting
dari laskar ḥizbullāh dan sabīlillāh dimana laskar rakyat ini paling kuat yang pernah hidup di bumi
Indonesia Meskipun dalam sejarah, keberadaan laskar tersebut disisihkan. Buktinya, perjuangan
mereka tidak ditemukan dalam museum-museum. Boleh jadi, para laskar ini seringkali berselisih
paham dengan pemerintah Soekarno yang tidak bersikap tegas dalam menentang pendaratan pasukan

266

Walisongo, Volume 24, Nomor 2, November 2016

Nahdlatul Ulama (NU) dan Kontribusinya dalam Memperjuangkan ….

Amin Farih

menyatakan proklamasi kemerdekaannya, dan sudah mempunyai konstitusinya sendiri (UUD 1945), maka pada tanggal 22 Oktober 1945, organisasi ini
mengeluarkan sebuah “Resolusi Jihad”. Sedangkan tokoh ulama NU yang memprakarsai “Resolusi Jihad” ini adalah KH. Hasyim Asy’ari (1875-1947 M), KH.
Wahab Hasbullah (1888-1971 M), Kiai Bisri Syansuri (1886-1980 M) dan Kiai
Abbad Buntet (1879-1946 M).32 Ketika NU melihat ancaman terhadap negara
yang sudah menyatakan proklamasi kemerdekaannya, dan sudah mempunyai
konstitusinya sendiri (UUD 1945), maka pada tanggal 22 Oktober 1945, organisasi ini mengeluarkan sebuah “Resolusi Jihad”. Namun, sebelumnya NU mengirim surat resmi kepada pemerintah yang berbunyi: ”Memohon dengan
sangat kepada pemerintah Indonesia supaya menentukan sikap dan tindakan
yang nyata serta sepadan terhadap tiap-tiap usaha yang akan membahayakan
kemerdekaan agama dan negara Indonesia, terutama terhadap Belanda dan
kaki tangannya. Supaya pemerintah melanjutkan perjuangan yang bersifat fī
sabīlillāh untuk tegaknya Negara Republik Indonesia yang merdeka dan beragama Islam.” 33
Adapun resolusi yang diputuskan dalam rapat para konsul NU se-Jawa itu
berbunyi:
1) Kemerdekaan Indonesia yang diproklamirkan pada 17 Agustus 1945
wajib dipertahankan.
2) Republik Indonesia (RI) sebagai satu-satunya pemerintahan yang sah,
wajib dibela dan diselamatkan.
3) Musuh negara Republik Indonesia, terutama Belanda yang datang
dengan membonceng tentara Sekutu (Inggris) dalam masalah tawanan

______________
Sekutu dan Belanda ketika itu. Lihat; Martin van Bruinessen dalam NU: Tradisi, Relasi-relasi Kuasa,
Pencarian Wacana Baru (baca: KH. Hasyim Asy’ari: Menjaga Tradisi Pesantren), 1997, h. 76 .
32Sebagaimana yang diceritakan oleh Kiai Abbas Buntet Cirebon, bahwa pada tanggal 21-22
Oktober 1945 Kiai Abbas ikut andil dalam keputusan Resolusi Jihad, yang merupakan keputusan para
kiai dalam rapat Nahdlatul Ulama di Bubutan Surabaya, beberapa kiai, di antaranya Hadratus Syaikh
Hasyim Asy’ari, Kiai Wahab Chasbullah, Kiai Bisri Syansuri, Kiai Abbas Buntet, Kiai Wahid Hasyim, dan
beberapa kiai lainnya berkumpul dalam sebuah majelis untuk membahas penyerbuan tentara NICA
(Netherlands Indies Civil Administration). Fatwa Jihad yang digelorakan Hadratus Syaikh Hasyim Asy’ari
akhirnya menjadi catatan sejarah, sebagi pengobar semangat kaum santri untuk berjuang mempertahankan negeri. Lihat: Abdul Wahid, Peranan Pondok Pesantren Buntet Cirebon bagi Kemajuan
Lingkungan Pendidikan di Lingkungan Sekitar 1958-2009 (Semarang: Universitas Negeri Semarang
Press, 2012), h. 72. Lihat juga: Abdul Ghoffir Muhaimin, The Islamic Tradition of Cirebon: Ibadat and Adat
among Javanese Muslim (Canberra: ANU Press, 2006), h. 71.
33Lihat: Akira Nagazumi, Bangkitnya Nasionalisme Indonesia Budi Utomo 1908-1918 (Jakarta:
Pustaka Utama Grafiti, 1989), h. 99.

Walisongo, Volume 24, Nomor 2, November 2016

267

Amin Farih

Nahdlatul Ulama (NU) dan Kontribusinya dalam Memperjuangkan ….

perang bangsa Jepang tentulah akan menggunakan kesempatan politik
dan militer untuk kembali menjajah Indonesia.
4) Umat Islam, terutama NU wajib mengangkat senjata melawan Belanda
dan kawan-kawannya yang hendak kembali menjajah Indonesia.
5) Kewajiban tersebut adalah jihad yang menjadi kewajiban tiap-tiap
Muslim yang berada pada jarak radius 94 km (jarak dimana umat Islam
diperkenankan shalat jamā’ dan qaṣr). 34

Resolusi jihad tersebut akhirnya mampu membangkitkan semangat arekarek Surabaya untuk bertempur habis-habisan melawan penjajah. Dengan
semangat takbir yang dipekikkan oleh Bung Tomo, maka terjadilah perang
rakyat yang heroik pada 10 November 1945 di Surabaya. Dari sejarah ini,
warga NU dan para elitnya, tidak menjadi alergi ketika akhir-akhir ini ada
upaya untuk mengebiri dan mengaburkan makna jihad. Resolusi Jihad yang
diserukan KH. Hasyim Asy’ari, sebaiknya diingat kembali untuk memberikan
motivasi kepada generasi muda dalam mempertahankan kemerdekaan dan
kedaulatan bangsa dan negara.35

2. Keterlibatan NU sebagai Panitia Persiapan Kemerdekaan RI
Keterlibatan Nahdlatul Ulama (NU) mempunyai arti penting dalam perumusan Pembukaan Undang-Undang Dasar negara Republik Indonesia, yang
terbentuk dalam Panitia Sembilan dalam BPUPKI (Badan Penyelidik UsahaUsaha Persiapan Kemerdekaan Indonesia) tahun 1945 yang menghasilkan dokumen sejarah penting, yaitu “Piagam Jakarta” 36. Syukurlah rumusan “Atas berkat

______________
34M. Mas’ud Adnan, Resolusi Jihad dalam Peristiwa 10 November, h. 87. Lihat juga dalam: Lathiful
Khuluq, Fajar Kebangunan Ulama: Biografi Kiyai Hasyim Asyari, (Yogyakarta: LkiS, 2000), h. 29
35Tak dipungkiri, semangat ke-jam’iyyah-an NU di kalangan generasi muda kini semakin merosot.
Pada lingkup internal, banyak kader-kader muda NU yang tidak mengerti rangkaian sejarah Resolusi
Jihad. Survei membuktikan, ingatan masyarakat tentang Resolusi Jihad NU 1945 yang memiliki mata
rantai dengan Peristiwa 10 November di Surabaya semakin punah. “Oleh karena itu, wacana Resolusi
Jihad NU harus dihidupkan kembali, direkonstruksi dan tidak ditempatkan pada upaya politisasi
sejarah. Tanpa Resolusi Jihad, tidak akan ada NKRI seperti yang kita cintai saat ini,” kata Gugun ElGuyanie, penulis buku Resolusi Jihad Paling Syar’i. Jangankan masyarakat umum, generasi-generasi
penerus NU dari pusat sampai ranting, Ansor-Fatayat, IPNU-IPPNU pun banyak yang tidak mendapatkan transfer sejarah mengenai resolusi penting itu. Lihat: M. Mas’ud Adnan, Resolusi Jihad dalam
Peristiwa 10 November, h. 101.
36“Piagam Jakarta” adalah naskah Pembukaan (Preambule) Undang-undang Dasar (UUD) 1945
yang disiapkan untuk konstitusi Negara Indonesia merdeka. Ketika naskah pembukaan itu sudah
disepakati, maka naskah-naskah rincian pasal-pasal dalam UUD 1945 masih menjadi masalah yang
diperdebatkan. Dalam sidang BPUPKI tanggal 13 Juli 1945, KH Wahid Hasyim mengusulkan, agar
Presiden adalah orang Indonesia asli dan “yang beragama Islam”. Begitu juga draft pasal 29 diubah

268

Walisongo, Volume 24, Nomor 2, November 2016

Nahdlatul Ulama (NU) dan Kontribusinya dalam Memperjuangkan ….

Amin Farih

rahmat Allah... “ itu tidak dituntut untuk dicoret sebagaimana rumusan tujuh
kata “(Ketuhanan)… dengan kewajiban menjalankan syariat Islam bagi
pemeluk-pemeluknya....”, seperti kita pahami “tujuh kata” itu kemudian dicoret
dalam sidang PPKI (Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia) tanggal 18
Agustus 1945. Bung Hatta mengaku, ia mendapat telepon dari seorang perwira
Jepang yang mengaku menyampaikan aspirasi kaum Kristen Indonesia Timur,
bahwa mereka tidak mau bergabung dengan NKRI jika “tujuh kata” itu tidak dihapus37. Hingga kini, peristiwa seputar pencoretan “tujuh kata” itu masih misterius, sebab sampai meninggalnya Bung Hatta tidak membuka siapa sebenarnya perwira Jepang yang meneleponnya tersebut.38
Menurut KH. Wahid Hasyim, bahwa toleransi yang dilakukan oleh NU dan
tokoh-tokoh pejuang Muslim lain yang menerima untuk menghapus “tujuh
kata” dan menerima tuntutan kaum Kristen Indonesia Timur, itu semua merupakan pengorbanan dan perjuangan para ulama NU demi terpeliharanya
kemerdekaan dan juga demi persatuan dan kesatuan NKRI.39 Kita perlu meng______________
dengan ungkapan: “Agama Negara ialah agama Islam”, dengan menjamin kemerdekaan orang-orang
yang beragama lain, untuk dan sebagainya..... Menurut KH. Wahid Hasyim: “Hal ini erat perhubungan
dengan pembelaan, pada umumnya pembelaan yang berdasarkan atas kepercayaan sangat hebat,
karena menurut ajaran agama, nyawa hanya boleh diserahkan buat ideologi agama.” Lihat: Zainul Milal
Bizawie, Laskar Ulama dan Santrinya & Resolusi Jihad..., h. 208.
37Bung Hatta berkata: “Pada sore harinya saya menerima telepon dari Nisyijima, pembantu
Admiral Maeda menanyakan, dapatkah saya menerima seorang opsir Kaigun (Angkatan Laut), karena
ia mau mengemukakan suatu hal yang sangat penting bagi indonesia. Nisyijima sendiri yang akan
menjadi juru bahasanya. Saya persilahkan mereka datang. Opsir itu yang saya lupa namanya, datang
sebagai utusan Kaigun untuk memberitahukan dengan sungguh-sungguh, bahwa wakil-wakil
Protestan dan Katolik dalam daerah-daerah yang dikuasai oleh Angkatan Laut Jepang, berkeberatan
sangat terhadap bagian kalimat dalam pembukaan Undang-Undang Dasar, yang berbunyi, “Ketuhanan
dengan kewajiban menjalankan syari’at Islam bagi pemeluk-pemeluknya”. Mereka mengakui bahwa
bagian kalimat itu tidak mengikat mereka, hanya mengenai rakyat yang beragama Islam. Tetapi
tercantumnya ketetapan seperti itu di dalam suatu dasar yang menjadi pokok Undang-Undang Dasar
berarti mengadakan diskriminasi terhadap golongan minoritas. Jika “diskriminasi” itu ditetapkan juga,
mereka lebih suka berdiri di luar Republik Indonesia.” Lihat dalam buku beliau yang berjudul “Sekitar
Proklamasi 17 Agustus 1945”, pada bab 5 “Pembentukan indonesia Merdeka oleh Panitia Persiapan
Kemerdekaan Indonesia”, halaman 66-67, Bung Hatta menjelaskan seputar perubahan rangkaian kata
tersebut. Lihat: Mohammad Hatta, Sekitar Proklamasi 17 Agustus 1945, (Jakarta: Tintamas Press, 1969),
h. 66-67.
38Nurlira Goncing, “Politik Nahdlatul Ulama dan Orde Baru”, The Politics: Jurnal Magister Ilmu Politik
UNHAS,Volume 1, Number1,2015,h.68.
39Contoh pengorbanan yang dilakukan oleh ulama Indonesia adalah KH. Wahid Hasyim, beliau
Usul KH. Wahid Hasyim disokong oleh Soekiman. Tapi, Haji Agus Salim mengingatkan, bahwa usul itu
berarti mementahkan kembali kesepakatan yang telah dibuat sebelumnya antara golongan Islam dan
golongan kebangsaan. Usulan Wahid Hasyim akhirnya ditolak. Tapi, pada sidang tanggal 14 Juli 1945, Ki
Bagus Hadikoesoemo, tokoh Muhammadiyah kembali mengangkat usul Kiai Sanusi yang meminta agar

Walisongo, Volume 24, Nomor 2, November 2016

269

Amin Farih

Nahdlatul Ulama (NU) dan Kontribusinya dalam Memperjuangkan ….

ingat kembali, bahwa setelah “Piagam Jakarta” ditetapkan, masih ada sebagian
anggota BPUPKI yang menggugatnya. Akhirnya, Bung Karno sendiri menegaskan: “Saya ulangi lagi bahwa ini satu kompromis untuk menyudahi kesulitan
antara kita bersama. Kompromis itu pun terdapat sesudah keringat kita
menetes. Tuan-tuan, saya kira sudah jelas bahwa kalimat “dengan didasarkan
kepada ke-Tuhanan dengan kewajiban menjalankan syariat Islam bagi
pemeluk-pemeluknya....” sudah diterima oleh Panitia ini”.40 Inilah debat panjang yang akhirnya menelorkan sikap kompromis yang sebaik-baiknya antara
kaum muslimin dan kristen. Sehingga panitia memegang teguh akan
kompromis yang dinamakan oleh anggota yang terhormat Muh. Yamin dengan
nama “Djakarta Charter”, yang disertai perkataan Tuan anggota Soekiman,
gentlemen agreement, hal ini supaya dipegang teguh di antara pihak Islam dan
pihak kebangsaan.” 41
Piagam Jakarta adalah cikal bakal materi Pembukaan UUD 1945 oleh
karena materi Piagam Jakarta kemudian dijadikan materi pembukaan
(preambule) UUD 1945. Piagam Jakarta berisi pula kalimat proklamasi
kemerdekaan Indonesia yang dinyatakan pada 17 Agustus 1945. Persiapan
yang dilakukan oleh para tokoh bangsa termasuk salah satu perumus Pancasila
yaitu KH. Abdul Wahid Hasyim dari kalangan tokoh agama,42 beliau melakukan
langkah dengan menggelar rapat di Taman Raden Saleh Jakarta pada tanggal
13-14 September 1944. Sebulan kemudian, Masyumi mengadakan rapat
khusus dengan kesepakatan untuk mengajukan resolusi kepada Jepang agar
segera mempersiapkan umat Islam Indonesia untuk siap menerima kemerdekaan. Di saat tentara Negara belum efektif terutama jalur komandonya,
Laskar ulama dan santrinya telah sigap menghadapi berbagai ancaman yang
akan terjadi. Bahkan konsolidasi dan jalur komando laskar Ḥizbullāh dengan
dukungan struktur Nahdlatul Ulama (NU) dan Masyumi begitu massif hingga
______________
frase “bagi pemeluk-pemeluknya” dalam Piagam Jakarta dihapuskan saja. Jadi, bunyinya menjadi:
“Ketuhanan, dengan kewajiban menjalankan syariat Islam.” Lihat: Zainul Milal Bizawie, Laskar Ulama
dan Santrinya & Resolusi Jihad ..., h. 21.
40Mohammad Hatta, Sekitar Proklamasi 17 Agustus 1945, (Jakarta: Tintamas Press, 1969), h. 19.
Lihat juga dalam: Panji Islam, No. 29,22 Juni 1940, sebagaimana dikutip oleh Deliar Noer, Gerakan
Moderen Islam di Indonesia (Jakarta LP3ES, 1980), h. 308.
41A.B. Kusuma, Lahirnya Undang-Undang Dasar 1945 (Jakarta: Badan Penerbit Fakultas Hukum
Uiversitas Indonesia, 2004), h. 85.
42Hal ini diungkapkan oleh KH Abdurrahman Wahid atau Gus Dur dalam salah satu kolomnya
berjudul “Kemerdekaan: Suatu Refleks”, Majalah Aula, 1991, h. 41.

270

Walisongo, Volume 24, Nomor 2, November 2016

Nahdlatul Ulama (NU) dan Kontribusinya dalam Memperjuangkan ….

Amin Farih

ke pedesaan. Sebagai bentuk dukungan, laskar tetap loyal terhadap negara, ini
ditandai dengan meleburnya laskar Ḥizbullāh dan Sabīlillāh NU ke dalam TNI
dan terus aktif terlibat dalam berbagai serangan umum terhadap markas
Belanda. Kegigihan para pejuang TNI dan laskar Ḥizbullāh, Sabīlillāh NU
menunjukkan kepada dunia bahwa bangsa Indonesia tetap eksis meskipun ibukota sudah diluluhlantahkan oleh kolonial Belanda.43 Perjuangan ini akhirnya
membuahkan hasil dengan diakuinya kedaulatan negara Republik Indonesia
dalam perundingan Konferensi Meja Bundar (KMB),44 yang hasil keputusannya
adalah Kerajaan Belanda menyerahkan kedaulatan negara Indonesia dan
kemerdekaanya secara penuh dengan tidak bersyarat dan tidak dicabut lagi.

D. Kontribusi Nahdlatul Ulama (NU) dalam Mempertahankan
Kedaulatan Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI)
Di tengah era globalisasi yang melahirkan ideologi kapitalisme, kedaulatan
wilayah KRI menghadapi tantangan dari upaya-upaya pencaplokan pulaupulau terpencil oleh karena itu negara dituntut ekstra sensitif untuk menjamin
keamanan negaranya dari ancaman kedaulatan bangsanya. Dengan segala
dampak yang menguntungkan dan merugikan dari globalisasi, negara diwajib-

______________
43KH. Wahid Hasyim merupakan pendiri tentara Ḥizbullāh, yang dibentuk dengan dengan
beberapa ulama yang ada dalam Masyumi yang bertujuan untuk mendidik para santri dalam bidang
kemiliteran dan untuk mempersiapkan perang melawan penjajah Belanda untuk merebut kemerdekaan. R. Moh. Kafrawi, dkk, Sejarah Hidup KH. A. Wahid Hasyim dan Karangan Tersiar (Bandung:
Al-Ma’arif, 1958), h. 307-319.
44 Konferensi Meja Bundar adalah sebuah pertemuan yang dilaksanakan di Den Haag Belanda, dari
23 Agustus sampai 2 Nopember 1949 antara perwakilan Republik Indonesia, Belanda dan BFO
(Bijeenkomst voor Federal Overleg) yang mewakili berbagai negara yang diciptakan Belanda di
kepulauan Indonesia. KMB ini dilatarbelakangi oleh usaha untuk meredam kemerdekaan Indonesis
dengan jalan kekerasan berakhir dengan kegagalan. Belanda mendapat kecaman keras dari dunia
internasional. Belanda dan Indonesia kemudian mengadakan beberapa pertemuan untuk menyelesaikan masalah ini secara diplomasi, lewat perundingan Linggajati dan perjanjian Renville. Pada 28 Januari
1949, Dewan keamanan PBB meloloskan resolusi yang mengecam atas serangan militer Belanda
terhadap tentara Republik Indonesia dan menuntut dipulihkannya pemerintah Republik Indonesia,
diserukan pula kelanjutan perundingan untuk menemukan penyelesaian damai antara dua pihak.
Untuk menuju kemerdekaan ini maka dibentuklah Konferensi Meja Bundar yang menghasilkan
keputusan sebagai berikut: (1) Keradjaan Nederland menjerahkan kedaulatan atas Indonesia jang
sepenuhnja kepada Republik Indonesia Serikat dengan tidak bersjarat lagi dan tidak dapat ditjabut, dan
karena itu mengakui Republik Indonesia Serikat sebagai Negara jang merdeka dan berdaulat. (2)
Republik Indonesia Serikat menerima kedaulatan itu atas dasar ketentuan-ketentuan pada Konstitusinja; rantjangan konstitusi telah dipermaklumkan kepada Keradjaan Nederland. Lihat: Zuhdi Mukhdlor,
NU dan Politik, (Yogyakarta: PT. Gunung Jati dan Pondok Pesantren al-Munawwir Krapyak, 1986), h. 21.
Lihat juga: Suryanegara, Ahmad Mansur, Api Sejarah: Mahakarya Perjuangan Ulama dan Santri ..., h. 54.

Walisongo, Volume 24, Nomor 2, November 2016

271

Amin Farih

Nahdlatul Ulama (NU) dan Kontribusinya dalam Memperjuangkan ….

kan untuk lebih memperhatikan keamanan dari perspektif non-konvensional.
Dimana aspek-aspek ideologi, ekonomi, budaya, sosial-politik, teknologi, militer,
dan pertahanan negara sebagai dimensi yang bisa terancam sewaktu-waktu
oleh siapapun dan negara manapun. Ancaman yang harus kita tanggulangi
dalam rangka mempertahankan keutuhan NKRI (Negara Kesatuan Republik
Indonesia) adalah setiap upaya dan kegiatan, baik dari dalam negeri maupun
luar negeri yang dinilai mengancam atau membahayakan kedaulatan negara,
keutuhan wilayah negara, dan keselamatan segenap bangsa harus segera
ditangani secara serius, dikarenakan wilayah Indonesia baik darat maupun
perairan memiliki kekayaan alam yang melimpah sehingga menjadi sasaran
negara lain untuk memiliki dan menguasainya.
Bahaya pencaplokan pulau-pulau terpencil yang dilakukan oleh negara
lain, dalam perspektif Nahdlatul Ulama (NU), bahwa hubungan antara bangsa
baik di bidang politik, ekonomi dan kebudayaan harus dilakukan berdasarkan
atas prinsip-prinsip kesetaraan dan keadilan serta membuang segala bentuk
eksploitasi dan penjajahan. Karena itu segala bentuk investasi dan bantuan
asing haruslah diletakkan sebagai upaya emansipasi rakyat bukan sebaliknya
untuk menciptakan ketergantungan dan mematikan kreativitas bangsa45.
Nahdlatul Ulama (NU) menolak liberalisme dan imperialisme dalam segala
bentuk dan manifestasinya yang sangat gencar menjajah bangsa lain atas nama
pasar bebas dan globalisasi, karena prinsip ini telah digunakan untuk menguasai bangsa lain, sehingga merusak tatanan sosial bangsa lain. Selain itu kehidupan negara dan rakyat menjadi sangat tergantung pada negara besar
sehingga mengakibatkan kehidupan rakyat makin sengsara. Nahdlatul Ulama
(NU) menolak segala bentuk pengambil alihan aset strategis negara baik sektor
ekonomi atau sektor pendidikan dan kebudayaan oleh pihak asing, dengan
alasan privatisasi, divestasi atau pun komersialisasi. Demikian juga pengambil
alihan aset strategis yang bersifat geografis seperti pencaplokan pulau terpencil
sampai soal penggeseran tapal batas Negara Republik Indonesia yang marak
belakangan ini adalah merupakan bentuk kolonialisme yang harus ditolak dan

______________
45Menjaga Kedaulatan sebuah negara merupakan salah satu keputusan Muktamar NU ke-31 di
Boyolali, Solo tahun 2004 tentang Taushiyah Muktamar bidang politik internasional. Lihat: PB NU,
Hasil-hasil Muktamar XXXI Nahdlatul Ulama (Jakarta: Sekretariat Jenderal PBNU, t.th.), h. 73.

272

Walisongo, Volume 24, Nomor 2, November 2016

Nahdlatul Ulama (NU) dan Kontribusinya dalam Memperjuangkan ….

Amin Farih

segera dihentikan operasinya, karena tindakan tersebut benar-benar telah
melanggar kedaulatan Negara dan menghina martabat rakyat Indonesia secara
keseluruhan sebagai sebuah bangsa yang merdeka dan berdaulat.46
Perspektif Nahdlatul Ulama (NU) terkait dengan menjaga kedaulatan bangsa
dan menjaga keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia, NU menganjurkan
untuk senantiasa memupuk persatuan di tengah masyarakat yang plural dengan
cara menanamkan sikap menghargai perbedaan lewat komunikasi dialog dalam
konteks mempertahankan kedaulatan bangsa dan negara. Merespons berkembangnya upaya disintegrasi dan perpecahan antara bangsa kita sendiri yang
mengakibatkan hilangnya komitmen kebangsaan terhadap integritas dan
kesatuan bangsa yang disebabkan oleh dampak negatif globalisasi, kebebasan
berpendapat dan ekspresi tanpa batas, yang mengakibatkan munculnya gerakan
separatism, radikalisme, konflik ras dan agama yang mengancam kesatuan
negara Republik Indonesia, Nahdlatul Ulama (NU) merasa perlu untuk meneguhkan kembali semangat kebangsaan Indonesia dengan menyatakan bahwa
Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) merupakan bentuk final dari sistem
kebangsaan di negara ini. Menurut NU disintegritas bangsa, gerakan separatisme,
radikalisme, konflik ras dan agama ini akan menghancurkan tertib dan struktur
sosial yang sudah mapan, sehingga merusak relasi sosial, yang kemudian
memunculkan rasa saling curiga dan saling membenci yang berujung pada
konflik sosial. Dalam situasi sekarang penguatan komitmen kebangsaan tidak
bisa dijalankan dengan cara paksaan apalagi kekerasan tetapi perlu strategi
kebudayaan baru untuk menata hubungan sosial dan hubungan antar bangsa
berdasarkan kesetaraan dan kesukarelaan, sehingga solidaritas sosial dan
solidaritas kebangsaan bisa diwujudkan dengan baik penuh kedamaian, oleh
karenanya bagi warga Nandliyin bahwa Negara Kesatuan Republik Indonesia
(NKRI) merupakan bentuk final dari sistem kebangsaan.47
Menanggapi bahaya pencaplokan pulau-pulau terpencil oleh negara lain,
menurut KH. Chalid Mawardi (mantan Ketua PBNU yang juga mantan Dubes RI
untuk Syria) berpendapat bahwa Nahdlatul Ulama (NU) akan berusaha secara
maksimal untuk mempertahankan kedaulatan bangsa dari pencaplokan negara
lain, seperti kasus pencaplokan pulau Natuna oleh China, kasus kawasan blok
______________
46Ibid,, h. 63.
47Ibid., h. 62-63.

Walisongo, Volume 24, Nomor 2, November 2016

273

Amin Farih

Nahdlatul Ulama (NU) dan Kontribusinya dalam Memperjuangkan ….

Ambalat yang diklaim Malaysia sebagai wilayahnya, menurut Chalid Mawardi
untuk menyelesaikan masalah pulau Natuna, blok Ambalat dan Ambalat Timur
yang diklaim Malaysia, pemerintah Indonesia sebaiknya menempuh jalur
diplomasi bilateral.48 Sedangkan menurut Rozi Munir (mantan Ketua PBNU
bagian hubungan luar negeri yang juga mantan Menteri BUMN), bahwa
Nahdlatul Ulama (NU) mengharapkan agar diutamakan penyelesaian diplomasi atas masalah tersebut. NU telah terbukti sejak dahulu berupaya mempertahankan kedaulatan Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) seperti yang
dilakukan oleh para sesepuh Nahdlatul Ulama (NU) seperti KH. Wahab
Hasbullah, KH Munasir, KH. Sullam, dan lainnya. Dalam hal ini, masih menurut
Rozy Munir bahwa Nahdlatul Ulama (NU) akan berusaha secara maksimal berperan aktif untuk mempertahankan kedaulatan bangsa ini dari pencaplokan
negara lain, seperti kasus kawasan Ambalat yang diklaim Malaysia sebagai
wilayahnya, maka menurut Nahdlatul Ulama (NU) kawasan blok Ambalat
harus dipertahankan sebagai bagian dari Negara Kesatuan Republik Indonesia
(NKRI) dengan cara menjalin komunikasi antar ormas dan ulama, baik di
Indonesia maupun dari Malaysia. Namun demikian, juga mengingatkan bahwa
______________
48Menurut Chalid Mawardi: “Dengan menimbang situasi nasional, dukungan ekonomi dan kekuatannya, Indonesia perlu menghindari penggunaan kekuatan militer dan Mahkamah International dalam
penyelesaian blok Ambalat dan Ambalat Timur yang diklaim Malaysia. Dengan segala kelemahan yang
dimilikinya, Indonesia lebih tepat menggunakan cara-cara diplomasi. Dengan situasi yang sedang dihadapi
Indonesia dan teknologi militer yang tidak imbang, jangan pernah berpikir untuk perang dengan pihak
Malaysia, dengan diplomasi bilateral, Indonesia harus mempertahankan haknya atas Ambalat yang sangat
ditentukan oleh kemampuan Indonesia dalam menunjukkan bukti-bukti legitimasinya. Dalam logika
hubungan antar bangsa, pihak yang lebih dahulu mengelola pulau yang masih dianggap asing biasanya
disebut sebagai pemiliknya. Jadi pengelolaan negara tertentu secara lebih awal atas kepulauan yang
disengketakan akan sangat menguatkan status kepemilikan wilayah tersebut. Jadi tergantung bendera
siapa yang berkibar di sana, siapa yang lebih dulu mendiaminya? Dalam penyelesaian ini tidak cukup
hanya dengan bukti bahwa secara de facto, negara Republik Indonesia lebih dahulu mengelola blok
Ambalat dan Ambalat Timur, pemilihan media penyelesaiannya juga menentukan. Apakah memilih
diplomasi bilateral ataukah Mahkamah Internasional? Kalau Indonesia memilih Mahkamah Internasional,
sangat kecil kemungkinan Indonesia akan menang. Sebab, biayanya tidak kecil, bisa-bisa dana APBN
tersedot ke sana semua. Lain halnya bagi Malaysia, melalui jalur Mahkamah Internasional, ia akan
diuntungkan, dia punya uang dan kemungkinan besar juga akan dibantu negara-negara persemakmuran
yang lain. Saya menganjurkan kepada Pemerintah Indonesia untuk memilih jalan diplomasi bilateral.
Dengan jalan bilateral, maka lebih mungkin diperoleh hasil penyelesaian yang adil. Indonesia harus
menyiapkan diri dalam diplomasi bilateral, buktikan bahwa memang blok Ambalat dan Ambalat Timur itu
merupakan kelanjutan alamiah dari daratan Kalimantan Timur, dan bukan kelanjutan alamiah dari
daratan Sabah. Jadi ambil jalan diplomasi, jangan jalan perang, persenjataan Malaysia lebih canggih
dibanding Indonesia, apalagi dengan dukungan Negara-negara persemakmuran Inggris, kecuali Indonesia
bisa ajak Singapura untuk menghadapi Malaysia”. Lihat juga: NU Online, Warta, 10 Maret 2005. Lihat juga:
PBNU, Program Dasar Pengembangan Lima Tahun Nahdlatul Ulama: Keputusan Muktamar NU XXVI,
(Jakarta: Lajnah Ta’lif wa al-Nars PBNU, 1979), h. 51.

274

Walisongo, Volume 24, Nomor 2, November 2016

Nahdlatul Ulama (NU) dan Kontribusinya dalam Memperjuangkan ….

Amin Farih

konflik ini sudah melibatkan pihak ketiga, yaitu para perusahaan minyak yang
mengeksplorasi kawasan tersebut, oleh karena itulah kedua belah pihak harus
berhati-hati agar tidak dimanfaatkan oleh pihak ketiga demi kepentingan
mereka untuk memperkaya diri. Berbeda menurut Maksum Zuber mantan
Koordinator Barisan Muda Nahdlatul Ulama (BMNU) bahwa dia siap mengamankan kepulauan Indonesia walaupun harus mengerahkan massa, dan dia
menghimbau agar pemerintah dan DPR mengambil langkah tegas dengan melayangkan sikap protes ke Kedubes Malaysia di Jakarta untuk menghentikan
pencaplokan kawasan blok Ambalat ini.49
Prinsip NU (Nahdlatul Ulama) tentang mempertahankan kedaulatan dan
keutuhan NKRI adalah prinsip utama bagi umat Islam untuk menjaga keutuhan
negara Indonesia pada saat ini. Hal ini semakin penting karena Indonesia
tengah menghadapi persoalan serius yaitu kemungkinan terjadinya disintegrasi nasional, dimana muncul adanya keinginan dari beberapa daerah
untuk memisahkan dari Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI), menurut
KH. Syaifuddin (Wakil Katib Syuri’ah NU Jawa Timur) pemerintah perlu berupaya untuk penyempurnaan Undang-Undang Otonomi Daerah sehingga aturan tersebut nantinya tidak mengilhami suatu daerah untuk memisahkan diri
dari negara nasional dan aturan tersebut dibuat harus didasari atas semangat
menjaga kedaulatan, keutuhan NKRI serta untuk memajukan kesejahteraan
masyarakat.50 Oleh karenanya menurut NU bahwa konsistensi menjaga

______________
49Menurut Maksum Zuber, menyatakan bahwa dirinya siap mengerahkan massa untuk menggalang relawan guna menghadapi konfrontasi dengan Malaysia, termasuk soal konflik blok Ambalat
demi mempertahankan Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI). Menurutnya, sikap Malaysia yang
suka memancing-mancing konfrontasi dinilai sudah keterlaluan, bahkan bukan kali ini saja Malaysia
melanggar wilayah kedaulatan NKRI, mereka bahkan sering memprovokasi munculnya konflik dari
pencaplokan pulau-pulau kecil yang masih menjadi wilayah kesatuan negara Republik Indonesia.
Maksum Zuber menginginkan agar pemerintah dan DPR mengambil langkah tegas dengan melayangkan sikap protes ke Kedubes Malaysia di Jakarta. Lihat, A. Zuhdi Mukhdlor, NU dan Politik (NU and
Politics) ..., h. 36. Lihat juga: PBNU, Program Dasar Pengembangan Lima Tahun Nahdlatul Ulama:
Keputusan Muktamar NU XXVI (Jakarta: Lajnah Ta’lif wa al-Nars PBNU, 1979), h.37. Lihat juga: Zudi
Setiawan, “Pemikiran dan Kebijakan Nahdlatul Ulama dalam Menjaga Kedaulatan Wilayah Negara
Kesatuan Republik Indonesia pada Era Reformasi (1998-2009)”, Jurnal Ilmu Politik Hubungan
Internasional, Spektrum, Vol. 7, No. 1, Januari 2010, h.17.
50Hal ini senada dengan pendapat yang disampaikan oleh K.H. Syaifudin wakil katib Syuriah PWNU
Jawa Timur yang juga mantan anggota Fraksi Kebangkitan Bangsa DPRD Propinsi Jawa Timur, Lihat;
Ali Maschan Moesa, Nasionalisme Kiai: Konstruksi Sosial Berbasis Agama, LKiS, Yogyakarta, 2007, h. 178.
Dan Hal ini sebagaimana yang disampaikan oleh Sekretaris Lajnah Bahtsul Masail PWNU JawaTimur
yang juga Ketua Dewan Syuro Pengurus Anak Cabang (PAC) Partai Kebangkitan Bangsa Kecamatan
Benowo Surabaya K.H. Syahid, beliau mengatakan bahwa gerakan sparatis di Indonesia seperti GAM

Walisongo, Volume 24, Nomor 2, November 2016

275

Amin Farih

Nahdlatul Ulama (NU) dan Kontribusinya dalam Memperjuangkan ….

persatuan untuk memperkokoh integritas bangsa, keutuhan NKRI dan
Pancasila adalah hal yang mendasar bagi rakyat Indonesia secara umum dan
bagi warga nahdliyyin secara husus. Karena keutuhan NKRI dan falsafah bangsa
“Pancasila” selain telah terbukti mampu menjadi perekat bangsa sejak
kemerdekaan hingga sekarang, juga mampu menjadi wadah dakwah Islam
Nusantara secara luas. Pertumbuhan muslim di kawasan-kawasan mayoritas
non muslim juga semakin meningkat. Namun demikian, di tengah perjalanan
sejarah tantangan disintegrasi bangsa terkadang bermunculan, bahkan wacana
mendirikan negara di dalam negara terus mengemuka. Sebab itu, internalisasi
nilai-nilai kebangsaan, khususnya terkait NKRI dan Pancasila sebagai upaya
final dalam kehidupan berbangsa dan bernegara merupakan keharusan.51
Berkenaan dengan itu perlu disadari, bahwa penerimaan Pancasila sebagai
falsafah kehidupan berbangsa dan bernegara telah sesuai dengan spirit
“Piagam Madinah” yang digagas oleh Rasulullah, yang berhasil menyatukan
masyarakat yang plural dalam satu kesatuan negeri Madinah.52 Dari Piagam
______________
adalah sisi buruk dari bangsa Indonesia. Lihat, Syaifuddin Zuhri, K.H., Sejarah Kebangkitan Islam dan
Perkembangannya di Indonesia (Bandung: Al Ma’arif, 1979) h. 458-460.
51Einar Martahan Sitompul, NU dan Pancasila (Yogyakarta: LKiS, 2010), h. 53.
52Sebagaimana diriwayatkan Ibn Ishaq dalam al-Sirah al-Nabawiyah (II/126-129) karya Ibn
Hisyam, Piagam Madinah diantaranya menyatakan:

َْ َ ُ $ َ $ َُّ ْ ٌ َ َ َ
َ ْ ُ ْ َ ْ ُ ْ =>
َ ْ َ ‫وﺳﻠﻢ‬
ْ =‫وا(ﻤﺴﻠﻤ‬
َ $ َ َ ‫ﻋﻠﻴﻪ‬
ّ َ ْ ّ ‫اﷲ ا‬
‫ﻣﻦ‬
‫ﻤﺪ‬5
ِ ِ ِ َ =‫ا(ﻤﺆﻣﻨ‬
ٍ ‫ ﻫﺬا ِﻛﺘﺎب ِﻣﻦ‬.‫ا(ﺮﺣﻴﻢ‬
ِ ‫ اﷲ‬9‫ ﺻ‬78‫ا‬
ِ )
ِِ
ِ ِ ‫ﻦ‬+‫(ﺮ‬
ِ
ِ
ُ
َ
ُ ْ ٌَ َ ٌ$ ْ ُ$ ْ َُ َ َ َ َ َ ْ َ َ ْ َُ َ ْ ََ َ ََْ َُْ
َ َ َ ‫ﻣﻦ‬
ْ َ ُّ َ
‫ﺗﺒﻌﻨﺎ‬
ِ ّ ‫دون‬
ِ ‫ﻬﻢ أﻣﺔ‬N‫ ِإ‬،‫ﻓﻠﺤﻖ ِ ِﺑﻬﻢ وﺟﺎﻫﺪ ﻣﻌﻬﻢ‬
ِ ‫ وﻣﻦ ِﺗﺒﻌﻬﻢ‬،‫ب‬EF‫و‬
ِ ‫واﺣﺪة ِﻣﻦ‬
ِ ‫ﻧﻪ‬T‫ﺎس … ِو‬8‫ا‬
ِ ‫ﺶ‬Cٍ ‫ﻗﺮ‬
َ َ َ َ ََ ُ َ َ َ ُ ْ َ َ ْ َ َ َ ْ ُ ْ َ َ ْ ّ ُ َ ّ َ َ ُ َ ْ
ٌ $ُ ْ َ َ َ َُ $ َ
ْ
َ‫أﻣﺔ َﻣﻊ‬
ْ
‫ﻋﻮف‬
YZ ‫ واﻷﺳﻮة‬W8‫ ا‬V ‫ِﻣﻦ ﻬﻮد ِﻓﺈن‬
‫ﻣﻈﻠﻮﻣ= وﻻ‬
ِ
ٍ ]‫ن ﻬﻮد ِﺑ‬T‫و‬
ِ ‫ﻦ‬F\‫ﻣﺘﻨﺎ‬
ِ
ِ … ‫ﻋﻠﻴﻬﻢ‬
َ ْ ََ ُ َ ْ َ ّ ُ ُ َ ُّ َ َ ََ َ َ َ ْ َ ّ ْ ُ ُ ُ ََْ ْ َ َ َ ْ ُ ُ ْ َ ْ ُ ْ َ ْ ُ ُ ُ َْ َ ْ ُْ
‫ﻔﺴﻪ وأﻫﻞ‬N ‫ﻳﻮﺗﻎ إﻻ‬
ِ ِ .=‫ا(ﻤﺆﻣﻨ‬
ِ ‫ﻔﺴﻬﻢ إﻻ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ‬N‫ﻮا`ﻬﻢ وأ‬a‫و‬
ِ ‫وأﺛﻢ ِﻓﺈﻧﻪ ﻻ‬
ِِ
ِ ِ ِ ‫(ﻠﻴﻬﻮد ِدﻳﻨﻬﻢ‬
ِ ِ ‫و(ﻠﻤﺴﻠﻤ= ِدﻳﻨﻬﻢ‬
َْ
َ َ ْ َ َ َ َ ْ َ َ َ َ ْ $ ْ ُ ََْ $ َ ْ ُ َ َ َ َ َ ْ ُْ َ َ َ ْ ُ َ َ َ َ ُ َ ْ َ َ $ َ
g ‫ن‬T‫و‬
… ‫ﺘﻪ‬f‫ﺑ‬
g‫ﻔﻘﺘﻬﻢ و‬N ‫ا`ﻬﻮد‬
‫ﻔﻘﺘﻬﻢ‬N =‫ا(ﻤﺴﻠﻤ‬
‫ﻫﺬه‬
ِ ِ ‫ ﻣﻦ ﺣﺎرب أﻫﻞ‬g W8‫ﻨﻬﻢ ا‬f‫ن ﺑ‬T‫و‬
ِ
ِِ
ِِ
ِ
ِ
ُ ْ ْ َ ْ ّ ّ َ
ُ ّ َ ْ ْ َ ُ $ ْ َ َ َ $ َ َ ْ $ ْ ُ ََْ $ َ َ $
َ ‫ﺮئ‬a‫ﻢ ْا‬o‫ﻳﺄ‬
ْ َ ْ َ ‫ﻧﻪ َْ(ﻢ‬T‫و‬
،‫(ﻠﻤﻈﻠﻮم‬
‫ن‬T‫و‬
،‫ﻠﻴﻔﻪ‬r
ِ َ ِ W8‫ا‬
ِ ِ
ِ
ِ
ِ
ِ ‫ﺼﺢ‬8‫ﻨﻬﻢ ا‬f‫ن ﺑ‬T‫و‬
ِ
ِ ِ ‫ دون‬l‫واﻟ‬
ِ ‫ﺼﻴﺤﺔ‬8‫وا‬
ِ
ِ .‫ا(ﺼﺤﻴﻔﺔ‬
ِ
ِ
ِ ،‫اﻹﺛﻢ‬
َ ّ َ ْ َ َ ُ ْ َ ٌ َ َ َ ْ َ ّ َ َ َ ُ ُ َ َ َ ْ ُْ َ َ َ ُ ْ ُ َ َُْ $ َ
$ َ
‫ن‬T‫و‬
ِ ِ ‫ﻷﻫﻞ ﻫ‬
ِ ِ ‫ﺬه‬
ِ ‫ن ا`ﻬﻮد‬T‫و‬
ِ ِ ‫ﻨﻔﻘﻮن ﻣﻊ‬
ِ ‫ن‬T‫و‬
ِ … ‫ا(ﺼﺤﻴﻔﺔ‬
ِ ،=t‫ﺎر‬5
ِ
ِ ِ ‫ﻮا‬a‫ا(ﻤﺆﻣﻨ= ﻣﺎدا‬
ِ ِ ‫ﻬﺎ‬u‫ب ﺣﺮام ﺟﻮ‬E
َُ ُ َ ُ ْ ُ َ ُ ُ َ َ َ ْ َ َ َ َ ْ َ َ َ َ ْ ّ ْ ُ ََْ
…‫ﻮﻧﻪ‬x‫ﻳﺼﺎ‬
ِ ‫ﺻﻠﺢ‬
ٍ w‫ذا دﻋﻮا إ‬T‫ ِو‬،‫ب‬E
ِ ‫ ﻣﻦ دﻫﻢ‬g W8‫ﻨﻬﻢ ا‬f‫ﺑ‬
Semua ini berdasar dari hasil Keputusan Baḥth al-Masāil Mawḍu'iyyah PWNU Jawa Timur tentang
“Islam Nusantara” di Universitas Negeri Malang pada tanggal 13 Februari 2016, yang reverensinya
diambil dari kitab: a) al-Hawi al-Kabir, XIV/330. b) Risālah al-Qushairiyyah, I/103. (c). Ihyā’ ‘Ulūm al-Dīn,
II/212. d) al-Majālis al-Saniyyah, 87.

276

Walisongo, Volume 24, Nomor 2, November 2016

Nahdlatul Ulama (NU) dan Kontribusinya dalam Memperjuangkan ….

Amin Farih

Madinah dapat diambil spirit, bahwa Nabi Muhammad menyatukan warga
yang multi etnis dan multi agama menjadi ummah wāḥidah (satu kesatuan
bangsa). Semua warga punya kedudukan yang sederajat, sama-sama berhak
mendapatkan jaminan keamanan, melakukan aktivitas ekonomi, mengaktualisasikan agama, sama-sama berkewajiban untuk saling memberi nasehat dan
berbuat kebaikan, menjaga keamanan serta integritas Madinah sebagai satu
kesatuan negeri menghadapi ancaman dari luar.53
Oleh karenanya sebagaimana dalam keputusan Keputusan Baḥth al-Masāil
Mawḍu'iyyah PWNU Jawa Timur Tentang “Islam Nusantara” di Universitas
Negeri Malang pada tanggal 13 Februari 2016, selain anjuran untuk menjaga
kedaulatan bangsa dalam bingkai NKRI juga menganjurkan untuk memupuk
persatuan di tengah masyarakat yang plural perlu ditanamkan sikap menghargai perbedaan dan menjaga hak antar sesama, di antaranya dengan:
a. Menghargai ajaran agama lain.
b. Melestarikan budaya dari suku dan agama apa pun selama tidak bertentangan dengan syariat.
c. Mengapresiasi kebaikan/kelebihan orang lain dan mengakui kekurangan
diri sendiri.
d. Menghindari caci-maki terhadap orang lain karena alasan perbedaan.
e. Menghindari anggapan menjadi orang yang paling baik dan menganggap
orang lain tidak baik, sehingga mengabaikan kewajiban berbuat baik.
f. Membiasakan berbuat kebajikan terhadap siapapun.
g. Memprioritaskan penanaman nilai-nilai agama secara utuh dan mendalam
di lingkungan internal Ahl al-Sunnah wa’l-Jamā’ah.54

______________
53Mahfud MD, Gus Dur: Islam, Politik dan Kebangsaan (Yogyakarta: LKiS, 2010), h. 26.
54Hal ini berdasar atas perintah Allah dan tuntunan Nabi Muhammad yang dijelaskan dalam Hadis,
reverensi yang ambil dalam Keputusan Baḥth al-Masāil Mawḍu'iyyah PWNU Jawa Timur tentang “Islam
Nusantara” di Universitas Negeri Malang pada tanggal 13 Februari 2016 adalah:

ُ $$َ َ َ َ ْ َْ ً ْ َ َ $ ْ z ُ ََ $ ُ َ ُ ْ َ َ $ ْ z ُ َ َ َ
َ َ $ ُ ْ ُ َ َ َ $ ُ •‫ﻟ‬
‫ﻬﻢ‬t‫ر‬
ِ ‫ﻋﻠﻢ‬
ٍ
ِ ‫ﻨﺎ‬F‫ﻛﺬ(ﻚ ز‬
ٍ ِ Y‫ﺑﻐ‬
ِ ‫ﺴﺒﻮا ا ِﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮن ِﻣﻦ‬y ‫وﻻ‬
ِ w‫ﻢ ِإ‬o ‫أﻣﺔ ﻋﻤﻠﻬﻢ‬
ِ ِ ‫ﺴﺒﻮا ا ﻋﺪوا‬f‫دون ا ِ ﻓ‬
َ
َ ُ َ ْ َْ ُ َ َ ُُ ََُ ْ ُُ ْ $
َ َ َ َ $ ‫ﻤﻠﻮن )ﺳﻮرة ا ﻻﻧﻌﺎم اﻳﺔ ‡†…( َﻣﺎ‬
ْ
ُ ِ ْ َ ‫اﻷرض‬
‫ﻧﻮا ﻌ‬ƒ ‫ﻴ‚ﺒﺌﻬﻢ ِﺑﻤﺎ‬u ‫ﻣﺮﺟﻌﻬﻢ‬
‫ﻐﻔﺮ َِ(ﻤﻦ‬
ِ
ِ
ِ ‫ا(ﺴﻤﺎوات وﻣﺎ‬
ِ ِ
ِ
َ
ُ ُ$ َ ََ َ ُ ََُ ََ
ٌ
$
ٌ
(…Ž• :‫رﺣﻴﻢ )ال ﻋﻤﺮان‬
ِ ‫ﻔﻮر‬Z ‫ﺸﺎء وا‬C ‫ﻌﺬب ﻣﻦ‬F‫ﺸﺎء و‬C

Walisongo, Volume 24, Nomor 2, November 2016

277

Amin Farih

Nahdlatul Ulama (NU) dan Kontribusinya dalam Memperjuangkan ….

D. Kesimpulan
Nahdlatul Ulama (NU) pimpinan Hadhratus Syaikh KH. Hasyim Asy'ari
sangat menjunjung tinggi nilai-nilai kebangsaan, nasionalisme yang berdasar
atas syaria’at Islam alā Ahlu al-sunnah wal al-jamā’ah. Sebelum negara Republik
Indonesia merdeka, para pemuda di berbagai daerah mendirikan organisasi
bersifat kedaerahan, seperti Jong Cilebes, Pemuda Betawi, Jong Java, Jong
Ambon, Jong Sumatera, dan sebagainya, akan tetapi Kiai-Kiai NU justru
mendirikan organisasi pemuda bersifat nasionalis. Dari rahim NU juga lahir
laskar-laskar perjuangan fisik, di kalangan pemuda muncul laskar-laskar
ḥizbullāh (Tentara Allah) dengan panglimanya KH. Zainul Arifin seorang
pemuda kelahiran Barus Sumatera Utara 1909, dan di kalangan orang tua
sabīlillāh (Jalan menuju Allah) yang di komandoi oleh KH. Masykur. Perjuangan
jihad laskar-laskar Nahdlatul Ulama (NU) dalam mengusir penjajah Belanda
sebenarnya adalah tuntunan ajaran agama Islam yang harus dilaksanakan
setiap umat-Nya sebagai bentuk manivestasi rasa syukur terhadap Allah SWT
yang maha kuasa. Jihad yang dilakukan oleh laskar-laskar Nahdlatul Ulama
(NU) ialah jihad membela tanah air, sebagai bentuk cinta tanah air (ḥubb alwaṭan) yang dimaknai sebagai jihad fī sabīlillāh. Karena upaya mempertahankan dan menegakkan negara Republik Indonesia dalam pandangan
hukum Islam merupakan bagian dari kewajiban agama yang harus dijalankan
umat Islam. Jihad sebagai satu amalan besar dan penting dalam Islam dengan
keutamaannya yang sangat banyak sekali tentunya menjadi kewajiban seorang
muslim untuk melaksanakanya bila suatu saat diserang oleh orang kafir.
Perjuangan yang dilakukan oleh Nahdlatul Ulama dengan upaya yang kuat
menggerakan para ulama, santri dan umatnya untuk bangkit menghimpun

______________

:‫ اﷲ ﻋﻠﻴﻪ و ﺳﻠﻢ‬9‫ ﺻ‬78‫ ا‬V ‫ﻋﻦ اﺑﻦ ﻋﻤﺮ أن ﻏﻴﻼن ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ا”ﻘ“ أﺳﻠﻢ •ﺘﻪ ﻋ– —ﺴﻮة ﻓﻘﺎل‬
َُْ َ ُ ّ
ُ ْ َّ َ َ َّ َ
َ ْ ْ ‫ا(ﻠﻴﺚ َﻋﻦ‬
َ ُ ْ ‫ﺒﺔ‬f‫ﺘ‬š
ْ َ ‫ا(ﻬﺎد‬
‫ﻨﺎ‬o‫ ﺣﺪ‬. ‫ﺳﻌﻴﺪ‬
‫ﻋﻦ‬
‫ ﺻﺤﻴﺢ( ﺣﺪﺛﻨﺎ‬.‫ﻌﺎ … )رواه اﺑﻦ ﺣﺒﺎن‬t‫اﺧ˜ﻣﻨﻬﻦ أر‬
ِ ‫اﺑﻦ‬
ٍ ِ ‫>ﻦ‬
ِ ِ
َ
ْ
َ
َ
َ
َّ
ْ َ
ْ َ ْ ْ َ ُ ‫ﻋﻦ‬
ْ َ ْ َ ْ َّ ‫ﻋﺒﺪ‬
َ ْ ْ َ ‫ﻋﺒﺪ ا ْﺑﻦ‬
ُ َ ‫أن‬
ْ َ ‫إﺑﺮاﻫﻴﻢ‬
َ ِ َ ْ ‫ﺳﻌﺪ ْﺑﻦ‬
َ ِ » :‫رﺳﻮل ا ﻗﺎل‬
‫اﻟﻌﺎص‬
‫ﻣﻦ‬
ِ ‫ﻋﻤﺮو ِﺑﻦ‬
ِ
ِ ‫ﻴﺪ ِﺑﻦ‬+
ِ ‫ﻦ ﻋﻦ‬+‫ا(ﺮ‬
ِ ِ ٍ
ِ
ِ
ِ
َ ُ َ َ ُ َ ْ َ َ ُ َّ ُ ْ َ َ َ ْ
ُ ُ َّ ُ ْ َ ْ َ َ
ُ َّ َ َ ُّ ُ َ ْ َ َ َ َ ْ َ َ ‫ا(ﺮﺟﻞ‬
ُّ ُ َ َ ،‫ا(ﺮﺟﻞ‬
‫ﺸﺘﻢ‬C
‫ﺴﺐ‬f‫ﻓ‬
ِ ِ ‫ا(ﺮﺟﻞ‬
ِ ِ
ِ ‫ ﻳﺎ رﺳﻮل ا وﻫﻞ‬:‫وا¡ﻳﻪ« ﻗﺎ(ﻮا‬
ِِ
ِ ُ ‫اﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺷﺘﻢ‬
ِ ‫ﺴﺐ أﺑﺎ‬C .‫ﻌﻢ‬N» :‫وا¡ﻳﻪ؟ ﻗﺎل‬
ُ
ُ َّ ُّ ُ َ َ ُ َّ ُّ ُ َ َ ُ َ َ
(‫ﺴﻠﻢ‬a .‫ )رواه اﺑﻦ ﺣﺒﺎن‬.«‫ﺴﺐ أﻣﻪ‬f‫ ﻓ‬،‫ﺴﺐ أﻣﻪ‬C‫ و‬. ‫أﺑﺎه‬
278

Walisongo, Volume 24, Nomor 2, November 2016

Nahdlatul Ulama (NU) dan Kontribusinya dalam Memperjuangkan ….

Amin Farih

kekuatan melawan pemerintahan asing yang dianggap kafir, merupakan bukti
sejarah yang tidak dapat dipungkiri. Bahkan menurut hitungan rasional
kemerdekaan negara Indonesia ini tidak akan pernah terwujud, mengingat
rakyat Indoneisa pada saat itu merupakan rakyat yang miskin, serba kekurangan, untuk makan saja masih sulit akibat kejamnya penjajahan, demikian
juga minimnya persenjataan yang dimiliki oleh pasukan dan relawan pejuang
rakyat kita, apabila dibandingkan dengan persenjataan yang dimiliki oleh
penjajah Belanda. Akan tetapi berkat motivasi para ulama kita termasuknya
adalah ulama-ulama NU yang berupaya mentranspormasi gerakan-gerakan
yang bersifat spontanitas kepada mekanik atau organik dari doa dan wiridwirid yang diberikan oleh ulama-ulama NU (bisa berupa asmā’, ḥizb, dhikir,
ṣalawat dan lain sebagainya) menjadi sebuah sugesti besar pensakralan dan
kekuatan besar untuk melawan peperangan melawan penjajah, maka dengan
sugesti yang kuat ini perjuangan para ulama bisa menghantarkan kesebuah
kemerdekaan berkat rahmat Allah SWT.
Prinsip Nahdlatul Ulama (NU) terkait dengan menjaga kedaulatan bangsa
dan menjaga keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia, NU menganjurkan untuk senantiasa memupuk persatuan di tengah masyarakat yang plural
dengan cara menanamkan sikap menghargai perbedaan lewat komunikasi
dialog dalam konteks mempertahankan kedaulatan bangsa dan negara.
Merespon berkembangnya upaya disintegrasi dan perpecahan antara bangsa
kita sendiri yang mengakibatkan hilangnya komitmen kebangsaan terhadap
integritas dan kesatuan bangsa yang disebabkan oleh dampak negatif
globalisasi, kebebasan berpendapat dan ekspresi tanpa batas, yang mengakibatkan munculnya gerakan separatism, radikalisme, konflik ras dan agama
yang mengancam kesatuan negara Republik Indonesia, NU merasa perlu
untuk meneguhkan kembali semangat kebangsaan Indonesia dengan menyatakan bahwa Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) merupakan
bentuk final dari sistem kebangsaan di negara ini.[w]

Walisongo, Volume 24, Nomor 2, November 2016

279

Amin Farih

Nahdlatul Ulama (NU) dan Kontribusinya dalam Memperjuangkan ….

BIBLIOGRAFI
Abdullah, Taufik, Ilmu Sejarah dan Historiografi; Arah dan Perspektif, Jakarta:
Gramedia, 1984.
Abu Syauk, Ahmad Ibrahim, Tārīkh Ḥarakah al-Iṣlāḥ wa al-Irshād wa Shaikh alIrshādiyyīn Ahmad Muhammad al-Surkatiy fi Indonesia (History of al-Irsyad
Islamic Movement leader Ahmad al-Syurkati in Indonesia), Kuala Lumpur:
publikasi bersama antara Research Centre International Islamic
University Malaysia dan Dār al-Fajr Malaysia, 2000.
Adnan, M. Mas’ud, Resolusi Jihad dalam Peristiwa 10 November, Surabaya: Jawa
Pos, 1999.
Amin, Samsul Munir, Karomah Para Kiai, Yogyakarta: LKIS. 2008.
Amrullah, Abdul Malik Karim (HAMKA), Sejarah Umat Islam, Jakarta: Bulan
Bintang, 1981.
Anam, Choirul, Pertumbuhan dan Perkembangan NU, Surabaya: Bisma Satu
Press, 1998.
Azra, Azyumardi, Islam Reformis, Jakarta: Raja Grafindo Persada,1999.
__________, Jaringan Ulama Timur Tengah dan Kepulauan Nusantara Abad XVII &
XVIII Akar Pembaruan Islam Indonesia, Jakarta: Kencana Press, 2004.
Bikten, Robert Bag, Qualitative Research For Education; An Introduction to
Theory and Methods, Boston: Allyn and Bocon, 1982.
Bizawie, Zainul Milal, Laskar Ulama dan Santrinya & Resolusi Jihad; Garda Depan
Menegakkan Indonesia 1945-1949, Tangerang: Pustaka Compass, 1998.
Braginksy, Yang Indah, Berfaedah dan Sempurna: Sejarah Sastra Melayu dalam
Abad 7-19, Jakarta: INIS Press, 1998.
Brinessen, Martin Van, “The 28 th Congres of the NU: Power And Struggle And
Social Concerns”, Archipel Journal, Paris , 1991.
__________, “Indonesia’s Ulama And Politics”, Prisma, Vol. 49, LP3ES, Jakarta, 1990.
__________, NU, Tradisi, Relasi-Relasi Kuasa, Pencarian Wacana Baru, Yogyakarta:
LKiS, 1994.
Budiardjo, Miriam, Dasar-dasar Ilmu Politik, Jakarta: Gramedia Pustaka Utama,
2001.

280

Walisongo, Volume 24, Nomor 2, November 2016

Nahdlatul Ulama (NU) dan Kontribusinya dalam Memperjuangkan ….

Amin Farih

Burhanuddin, Jajat, Ulama dan Kekuasaan: Pergumulan Elite Muslim dalam
Sejarah Indonesia, Bandung: Mizan, 2012.
Burns, Peter, Revelation and Revolution: Natsir and the Pancasila, Townsville:
Committee of South-East Asian Studies, James Cook University of North
Queensland, 1981.
Dahlan, Ahmad, Sejarah Melayu, Jakarta: Gramedia, 2014.
Feillard, Andree, NU Vis a Vis Negara; Pencarian Isi, Bentuk dan Makna,
Yogyakarta: LKiS, 1994.
Gostchalck, Louis, Mengerti Sejarah, terj. Nugroho Notosusanto, Jakarta:
Universitas Indonesia Press, 1983.
Hakim, Lukman , Perlawanan Islam Kultural: Relasi Asosiatif Pertumbuhan Civil
Society dan Doktrin Aswaja NU, Surabaya: Pustaka Eureka Berger Peter L,
1991.
__________, Kebangkitan Agama Menantang Politik Dunia, Yogyakarta: Ar-Ruzz
Hartono Press, 2003.
Hasan AZ, Perlawanan dari Tanah Pengasingan: Kiai Abbas, Pesantren Buntet
dan Bela Negara, Yogyakarta: LKiS, 2014.
Hatta, Mohammad, Sekitar Proklamasi 17 Agustus 1945, Jakarta: Tintamas
Press, 1969.
Henri, Chambert Loir, Naik Haji di Masa Silam Kisah-kisah Orang Indonesia Naik
Haji 1482-1964, Jakarta: KPG Press, 2013.
Iskandar, Teuku, Kesusasteraan Klasik Melayu Sepanjang Abad, Jakarta:
Penerbit LIBRA, 1996.
Kasid, Aminudin, Pengantar Ilmu Sejarah, Semarang: UNESS Press, 2015.
Khuluq, Lathiful, Fajar Kebangunan Ulama, Biografi Kiyai Hasyim Asy’ari,
Yogjakarta: LKiS, 2000.
Kusuma, A.B., Lahirnya Undang-Undang Dasar, Jakarta: Badan Penerbit
Fakultas Hukum Universitas Indonesia, 2004.
Laffan, Michael Francis, Islamic Nationhood and Colonial Indonesia; The Umma
below the Winds, London: Routledge Curzon, 2003.
Marijan, Kacung, Quo Vadis NU Setelah Kembali ke Khittah 1926, Jakarta:
Penerbit Erlangga, 1992.
Masyhuri, Abdul Azis H., Al-Maghfurlah KH. Bishri Syansuri: Cita-cita dan
Pengabdiannya, Surabaya: Al-Ikhlas Press, 1983.

Walisongo, Volume 24, Nomor 2, November 2016

281

Amin Farih

Nahdlatul Ulama (NU) dan Kontribusinya dalam Memperjuangkan ….

__________, NU dari Masa ke Masa, Surabaya: Al-Ikhlas Press, 1983.
Moesa, Ali Maschan, Nasionalisme Kiai: Konstruksi Sosial Berbasis Agama,
Yogyakarta: LKiS, 2007.
__________, Kiai Politik, Surabaya: LEPKISS, 1999.
Muhaimin, Abdul Ghoffir, “Pesantren and Tarekat in the Modern Era: An
Account of the Transmission of Traditional Islam in Java”, Jurnal Studia
Islamika, Vol. 4, November.1, 1997, h. 17-25.
__________, The Islamic Tradition of Cirebon: Ibadat and Adat among Javanese
Muslim, Canberra: ANU Press, 2006.
Mukhdlor, Zuhdi A, NU dan Politik, Yogyakarta: PT. Gunung Jati dan Pondok
Pesantren al-Munawwir Krapyak, 1986.
Mustafa, Mustari, Agama dan Bayang-bayang Etis, Syeikh Yusuf Al-Makassari,
Yogyakarta: LKiS, 2011.
Nagazumi, Akira, Bangkitnya Nasionalisme Indonesia Budi Utomo 1908-1918
(The rise of nationalism Indonesia Budi Utomo 1908-1918), Jakarta:
Pustaka Utama Grafiti, 1989.
Noer, Deliar, Gerakan Moderen Islam di Indonesia, Jakarta: LP3ES 1994.
Notosusanto, Nugroho, Teori Sejarah dan Perannya dalam Rangka Study
Sejarah, Jakarta: UI Press, 1978.
Nurlira Goncing, “Politik Nahdlatul Ulama dan Orde Baru”, The Politics: Jurnal
Magister Ilmu Politik UNHAS, Vol. 1, No. 1, 2015, h. 67-68.
PBNU, Pokok-pokok Pikiran tentang Pemulihan Khittah NU 1926, Jakarta: Lajnah
wa al-Nars PBNU, 1983.
PBNU, Program Dasar Pengembangan Lima Tahun Nahdlatul Ulama; Keputusan
Muktamar NU XXVI, Jakarta: Lajnah Ta’lif wa al-Nars PBNU, 1979.
Perwiranegara, Alamsjah Ratu, Islam dan Pembangunan Politik di Indonesia,
Jakarta: CV Haji Masagung, 1987.
Raffles, Thomas Stamford, The History of Java, Jakarta: Narasi Press 1976.
Rifa’i, Muhammad, K.H. Wahab Hasbullah Biografi Singkat 1888-1971,
Yogyakarta: Garasi House of Book. 2010.
Shihab, Quraish, Wawasan Al-Qur’an, Bandung: Mizan, 2013.
Siddiq, Achmad KH, Islam, Pancasila dan Ukhuwah Islamiyyah, Jakarta: Lajnah
wa al-Nars PBNU dan Penerbit Sumber Barokah, 1985.

282

Walisongo, Volume 24, Nomor 2, November 2016

Nahdlatul Ulama (NU) dan Kontribusinya dalam Memperjuangkan ….

Amin Farih

Sihabuddin, Ahmad, Telaah Kritis Atas Doktrin Faham Salafi-Wahabi,
Yogyakarta: UII Press, 2011.
Sukidi Mulyadi, “Violence under The Banner of Religion: The Case of Laskar
Jihad and Laskar Kristus,” Jurnal Studia Islamika, Vol. 10, No. 1, 2003.
Surakhmad, Winarno, Pengantar Penelitian Ilmiah, Dasar Metode dan Tehnik,
Bandung: Tarsito Press, 1982.
Suroso, Nahdlatul Ulama, Eksistensi Peran dan Prospeknya, Malang: LP Ma’arif
Malang, 1987.
Suryanegara, Ahmad Mansur, Api Sejarah: Mahakarya Perjuangan Ulama dan
Santri dalam Menegakkan Negara Kesatuan Republik Indonesia, Bandung:
Penerbit Salmadani, 1433/2012.
__________, Menemukan Sejarah: Wacana Pergerakan Islam di Indonesia,
Bandung: Mizan, 1996.
Syafi’i Ma’arif, Ahmad, Islam dan Politik, Jakarta: Insani Press, 1996.
Vehide, Sukran, Biografi Intelektual Badiuzzaman Said Nursi, Transformasi
Dinasti Usmani Menjadi Republik Turki, Jakarta: Anatolia Press, 2007.
Vlekke, Bernard H.M., Nusantara Sejarah Indonesia, Jakarta: Kepustakaan
Populer Gramedia, 2010.
Wahid, Abdul, Peranan Pondok Pesantren Buntet Cirebon bagi Kemajuan
Lingkungan Pendidikan di Sekitar 1958-2009, Semarang: Universitas
Negeri Semarang Press, 2012.
Yatim, Badri, Sejarah Peradaban Islam: Dirasah Islamiyah II, Jakarta: Rajawali
Pers, 1991.
Zubair. “Jihad dan Kemerdekaan: Studi atas Naskah Nasihatul Muslimin wa
Tazkiratul Mu’minin”, Jurnal Puslitbang Lektur Keagamaan Badan Litbang
dan Diklat Kementrian Agama RI, Vol. 9. No. 2, November 2011.
Zudi Setiawan, “Pemikiran dan Kebijakan Nahdlatul Ulama dalam Menjaga
Kedaulatan Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia pada Era
Reformasi (1998-2009)”, Jurnal Ilmu Politik Hubungan Internasional,
Spektrum, Vol. 7, No. 1, Januari 2010.
Zuhri, Syaifuddin, Sejarah Kebangkitan Islam dan Perkembangannya di
Indonesia , Bandung: Al-Ma’arif, 1979.

Walisongo, Volume 24, Nomor 2, November 2016

283

Amin Farih

284

Nahdlatul Ulama (NU) dan Kontribusinya dalam Memperjuangkan ….

Walisongo, Volume 24, Nomor 2, November 2016

