ANALISIS PENGARUH CURAH HUJAN
TERHADAP FLUKTUASI HASIL PRODUKSI TANAMAN PADI
DAS BENGAWAN SOLO HULU BAGIAN TENGAH TAHUN 1986 - 2045

Disusun sebagai salah satu syarat menyelesaikan Program Studi Strata I pada
Jurusan Geografi Fakultas Geografi

Oleh :

AMBAR ASMORO
E100120070

PROGRAM STUDI GEOGRAFI
FAKULTAS GEOGRAFI
UNIVERSITAS MUHAMMADIYAH SURAKARTA
2015

i

ii

iii

ANALISIS PENGARUH CURAH HUJAN
TERHADAP FLUKTUASI HASIL PRODUKSI TANAMAN PADI
DAS BENGAWAN SOLO HULU BAGIAN TENGAH TAHUN 1986 – 2045
Abstrak
Perubahan iklim menjadi salah satu penyebab adanya bencana
meterologis di berbagai belahan dunia. Indonesia merasakan dampak
akibat perubahan iklim yang ditunjukkan musim penghujan dan kemarau
yang tidak menentu. Dengan adanya akibat tersebut tidak terlepas
berimbas dampaknya bagi kelangsungan kehidupan manusia salah satunya
mengenai ketahanan pangan.
DAS Bengawan Solo Hulu Tengah merupakan daerah yang
aktivitas sektor pangan didominasi oleh pertanian padi. Oleh karena itu,
penelitian ini dilaksanakan dengan tujuan untuk mengetahui fenomena
curah hujan tahunan tahun 1986-2014 dan analisis trend pengaruh curah
hujan terhadap produksi padi 1986-2045. Metode yang digunakan adalah
analisis data sekunder. Data yang digunakan adalah data time series curah
hujan tahunan dan produksi padi tahun 1985-2014.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa selama tahun 1986-2014
terjadi 5 kali tahun basah yaitu tahun 1986, 1995, 1998, 1999, dan 2010
dengan jumlah bulan basah lebih banyak dari bulan kering yang berselisih
minimal 2 bulan. Peristiwa tahun kering terjadi sebanyak 6 kali yaitu 1990,
1991, 1997, 2001, 2002, dan 2003 dengan jumlah bulan kering lebih
banyak dari bulan basah. Selain tahun tersebut, maka terjadi peristiwa
tahun normal sebanyak 18 kali. Analisis trend jangka panjang melalui
kuadrat minimum menunjukkan bahwa prediksi curah hujan tahun selama
tahun 1986-2045 mengalami penurunan, sedangkan produksi padi
meningkat. Adapun analisis trend jangka pendek melalui moving average
3 tahunan antara curah hujan dan produksi padi tahunan menghasilkan 4
pola trend antara lain pola ke-1, pola ke-2, pola ke-3, dan pola ke-4. Pola
ke-1 membentuk pola curah hujan naik produksi padi naik. Hal ini
disebabkan berlimpahnya sumber air untuk pengairan padi. Pola ke-2
membentuk pola curah hujan naik produksi padi menurun. Hal ini
disebabkan banjir, puting beliung, tungro, dan serangan wereng cokelat.
Pola ke-3 membentuk pola curah hujan menurun produksi padi naik. Hal
ini disebabkan berfungsinya infrastruktur pengairan untuk mengairi padi
ketika terjadi defisit air hujan. Pola ke-4 membentuk pola curah hujan
menurun produksi padi menurun. Hal ini disebabkan adanya bencana
kekeringan.
Kata kunci : perubahan iklim, BMKG, analisis trend, moving average.
Abstract
Climate change has become one of the causes of the presence
of meterologis disasters in various parts of the world. Indonesia felt the
impacts due to climate change indicated the rainy season and the dry

1

season erratic. The result did not affect the survival impact regardless of
human life the one regarding food security.
Bengawan Solo River watershed upstream of the middle is the
activity of the food sector is dominated by rice farming. Therefore, this
study was carried out with the purpose to know the phenomenon of annual
precipitation in 1986-2014 and the analysis of influence of rainfall trend
towards padi production 1986-2045. The methods used are secondary data
analysis. The data used time series data of annual rainfall and the rice
production in 1985-2014.
The results showed that during the years 1986-2014 occurs 5
times wet years i.e. in 1986, 1995, 1998, 1999, and 2010 with the number
of wet months more than dry months with disfference at least 2 months.
The dry years of the events occurred as much as 6 times i.e., 1990, 1991,
1997, 2001, 2002, and 2003 with the number of months to dry more than
wet months. In addition that year, then a normal year events occur as many
as 18 times. Long-term trend analysis through minimum squares indicate
that the prediction of rainfall during the year 1986-2045 decline, while rice
production is increasing. As for the short-term trend analysis through the 3
annual moving average between rainfall and annual rice production yield
generates 4 patterns such as 1st pattern, 2nd pattern, 3rd pattern, and 4th
pattern. The 1st pattern forms rainfall patterns rising rice production to
rise. This is due to the abundance of water sources for irrigation of rice.
The 2nd pattern forms rainfall patterns rising rice production declined. This
is due to the flood, stormwind, tungro, and brown planthopper attack. The
3rd pattern forms declining rainfall pattern of rice production to rise. This
is due to the functioning infrastructure of irrigation to irrigate the rice
deficit when rain water. The 4th pattern of rainfall patterns form a declining
rice production declined. This is due to the existence of a catastrophic
drought.
Keywords: climate change, BMKG, trend analysis, moving average.
1. PENDAHULUAN
Perubahan iklim merupakan salah satu isu dunia yang sedang marak
diperbincangkan pada lingkup global terkait dengan iklim global yang
menunjukkan keanehan sehingga muncul berbagai bencana meteorologis dan
terganggunya stabilitas negara. Banjir, anomali musim suatu wilayah, kekeringan
berkepanjangan, kabar yang menunjukkan bahwa es di kutub mengalami
pencairan

sehingga

menaikkan

permukaan

air

laut

yang

akhirnya

menenggelamkan pulau-pulau kecil merupakan contoh nyata reaksi global dalam
merespon kejadian perubahan iklim.

2

Pusat data iklim nasional Amerika Serikat, tidak diragukan lagi Bumi
memanas pada akhir abad ke-20 sebesar 0,25oC setiap 10 tahun (Pearce, 2003
dalam Kodoatie dan Sjarief, 2010). Hasil kajian Intergovernmental Panel on
Climate Change (IPCC) tahun 2007 menunjukkan bahwa sejak tahun 1850
tercatat 11 dari 12 tahun terpanas terjadi pada kurun waktu 12 tahun terakhir.
Kenaikan temperatur total dari periode 1850-1899 hingga 2001-2005 adalah
0,75oC. Muka air laut rata-rata global telah meningkat dengan laju rata-rata 1,8
mm per tahun dalam rentang watu antara tahun 1961-2003. Kenaikan total muka
air laut yang berhasil dicatat pada abad ke-20 diperkirakan 0,17 m (Puturuhu,
2015).
Indonesia sebagai negara yang terletak di sepanjang garis khatulistiwa
memiliki iklim tropis yang terdiri atas 2 musim yaitu musim penghujan dan
musim kemarau. Secara geografis indonesia terletak diantara Samudera Hindia
dan Samudera Pasifik, sehingga intensitas curah hujan yang diterima Indonesia
dipengaruhi oleh besarnya penguapan dari kedua samudera tersebut. Peristiwa
perubahan iklim yang dipicu oleh pemanasan global meningkatkan intensitas
penguapan, sehingga awan hujan yang diproduksi oleh lautan lebih banyak.
Pemanasan global juga berdampak pada meningkatnya suhu permukaan Bumi
sehingga ketika musim kemarau terasa panas yang menyengat. Kusnanto (2011)
menyatakan bahwa perubahan iklim mengakibatkan efek yang luas terhadap
lingkungan hidup dan sektor-sektor penghidupan, meliputi sumber air, pertanian,
keamanan pangan, penyakit menular, keragaman hayati dan kelestarian wilayah
pantai.
Indonesia terkenal sebagai salah satu negara yang terkenal dengan
aktivitas di bidang pertanian. Perubahan iklim di dunia mengancam stabilitas
ketahanan

pangan

nasional.

Kementrian

Pertanian

dan

WFP

(2015)

mengemukakan bahwa Indonesia merupakan salah satu negara yang paling rawan
terhadap bencana di dunia. Dalam hal ini bencana alam merupakan faktor utama
kerawanan pangan transien di Indonesia. Beras yang dihasilkan tanaman padi
merupakan salah satu komoditas utama bagi Indonesia sehingga padi memiliki

3

perhatian khusus dalam setiap perkembangannya agar mampu berproduksi secara
optimal dalam menghadapi bencana perubahan iklim.

Gambar 1.1 Peta DAS Bengawan Solo Hulu Bagian Tengah
Berdasarkan SK Menteri Kehutanan Nomor : 328/Menhut-II/2009
DAS Bengawan Solo merupakan salah satu DAS prioritas yang mendapatkan
perlakuan khusus karena memiliki peran vital bagi elemen kehidupan didalamnya.
Sebagai salah satu komponen unit hidrologi permukaan, DAS Bengawan Solo
memiliki ketergantungan terhadap intensitas curah hujan yang diterimanya.
DAS Bengawan Solo Hulu Bagian Tengah merupakan salah satu
wilayah DAS Bengawan Solo yang didominasi oleh kegiatan pertanian padi. Hal
tersebut diakibatkan karena wilayah ini didominasi tanah aluvial subur yang
berasal dari Gunung Merapi dan Gunung Lawu. Dengan adanya perubahan iklim
maka curah hujan berpengaruh terhadap adanya fluktuasi produksi padi yang
dihasilkan di wilayah ini.
4

Dengan alasan tersebut, penelitian ini dilakukan dengan tujuan untuk
1) mengidentifikasi fenomena sifat tahun yang menggunakan sistem klasifikasi
BMKG dan Oldeman untuk mengetahui jumlah bulan basah dan bulan kering
dengan syarat bahwa data yang digunakan selama 30 tahun sehingga peneliti
mengambil tahun 1986-2014, 2) analisis trend curah hujan terhadap fluktuasi
produksi padi tahun 1986-2045 dengan memanfaatkan trend kuadrat minimum
untuk mengetahui kecenderungan curah hujan dan produksi padi tahun 1986-2045
dan mengetahui berbagai penyebab fluktuasi produksi padi yang dipengaruhi oleh
curah hujan melalui data pendukung dan interview.
2. METODE PENELITIAN
Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah analisis data
sekunder. Hakim (1982) dalam Johnston (2014), mendefinisikan analisis data
sekunder adalah analisis lebih lanjut himpunan data yang sudah ada yang
memunculkan tafsiran, simpulan atau pengetahuan sebagai tambahan terhadap,
atau yang berbeda dari, apa yang telah disajikan dalam keseluruhan dan temuan
utama penelitian terdahulu atau semula.
Data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data curah hujan
tahunan 4 stasiun (Tawangmangu, Klaten, Pabelan, dan Nepen) dan produksi padi
tahunan Kabupaten Klaten, Sukoharjo, Karanganyar, dan Kota Surakarta yang
diambil tahun 1985-2014. Alat yang digunakan adalah seperangkat komputer dan
software Microsoft Excel.
Untuk menghitung sifat tahun menggunakan kriteria BMKG maka
menggunakan rumus :
∑

...... (1)

Dengan kriteria tahun sebagai berikut.
Tahun Basah (TB)

: Perbandingan >115%

Tahun Normal (TL)

: Perbandingan 85%-115%

Tahun Kering (TK)

: Perbandingan <85%

Setelah itu digunakan sistem klasifikasi Oldeman untuk mengetahui
jumlah bulan basah dan bulan kering dengan kriteria sebagai berikut.
5

Bulan Basah (BB)

: Rata–rata curah hujan >200 mm

Bulan Lembab (BL)

: Rata–rata curah hujan 100 mm - 200 mm

Bulan Kering (BK)

: Rata–rata curah hujan < 100 mm

Analisis trend terbagi menjadi 2 yaitu analisis trend jangka panjang
dan analisis trend jangka pendek. Analisis trend jangka panjang menggunakan
metode kuadrat minimum untuk mengetahui trend curah hujan dan produksi padi
tahu 1986-2045 menggunakan rumus:

................................. (2)
Di mana :
=

Perkiraan nilai yang diharapkan terjadi pada tahun
tertentu
∑

=

Nilai koefisien arah, diperoleh dari

=

Koefisien arah kecenderungan, diperoleh dari ∑

=

Variable waktu tahun ke-n dari tahun awal

................................... (4)
∑

.................... (5)

Setelah nilai trend didapatkan maka divisualisasikan kedalam grafik
kecenderungan jangka panjang yang berbentuk garis lurus dengan arah tertentu
pada masing-masing variabel kemudian dilakukan analisis deskriptif berupa
penafsiran garis trend curah hujan dan produksi padi yang diperoleh dari
kesimpulan trend jangka pendek.
Untuk menghasilkan trend jangka pendek curah hujan dan produksi padi secara
detail menggunakan metode moving average rerata 3 tahunan untuk masingmasing variabel maka menggunakan rumus:
..... (6)
Y adalah nilai data yang diketahui.
Setelah mendapatkan nilai trend maka divisualisasikan nilai trend
tersebut kedalam grafik yang dipisahkan menurut pergerakan trend curah hujan
yang menghasilkan beberapa fase. Untuk mengetahui berbagai kejadian yang
pergerakan trend produksi padi di setiap fase trend curah hujan didukung dengan
adanya data seperti data bencana meteorologis, data serangan hama, data

6

infrastruktur bangunan air, dan diklarifikasikan melalui interview dengan keynote
speaker.
3. HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
3.1 Fenomena Curah Hujan Tahunan
Tabel 1. Kklasifikasi Sifat Tahun BMKG
Tahun

BMKG

Tahun
Basah
Tahun
1987
Normal
Tahun
1988
Normal
Tahun
1989
Normal
Tahun
1990
Kering
Tahun
1991
Kering
Tahun
1992
Normal
Tahun
1993
Normal
Tahun
1994
Normal
Tahun
1995
Basah
Tahun
1996
Normal
Tahun
1997
Kering
Tahun
1998
Basah
Tahun
1999
Basah
Tahun
2000
Normal
Sumber: Peneliti, 2016
1986

Oldeman

Tahun

BB

BK

6

3

2001

4

6

2002

5

4

2003

4

2

2004

5

5

2005

4

6

2006

6

3

2007

6

5

2008

5

6

2009

5

3

2010

6

4

2011

3

6

2012

7

2

2013

6

4

2014

5

5

BMKG
Tahun
Kering
Tahun
Kering
Tahun
Kering
Tahun
Normal
Tahun
Normal
Tahun
Normal
Tahun
Normal
Tahun
Normal
Tahun
Normal
Tahun
Basah
Tahun
Normal
Tahun
Normal
Tahun
Normal
Tahun
Normal

Oldeman
BB

BK

4

5

4

6

4

7

5

5

5

5

6

6

4

6

6

5

4

5

9

2

7

4

6

6

5

4

6

4

Fenomena sifat tahun basah dalam rentang waktu tahun 1986-2014
terjadi sebanyak 5 kali antara lain tahun 1986 (117%), 1995 (129%), 1998

7

(121%), 1999 (120%), dan 2010 (140%). Pada tahun ini jumlah bulan basah lebih
banyak dari bulan kering dengan selisih minimal 2 bulan. Kejadian tahun basah
mengindikasikan tingginya intensitas curah hujan yang jatuh di wilayah
penelitian. Hasil persentase perbandingan terbesar dengan curah hujan selama 30
tahun adalah tahun 2010 dan terkecil jatuh pada tahun 1986. Pada tahun 2010
merupakan tahun basah dengan persentase terbesar yaitu 140% yang dipengaruhi
oleh La-Nina moderate dan IOD positif.
Fenomena tahun kering terjadi sebanyak 6 kali dalam rentang tahun
1986-2014 yaitu tahun 1990 (85%), 1991 (83%), 1997 (66%), 2001 (83%), 2002
(72%), dan 2003 (71%). Pada tahun kering ini jumlah bulan kering lebih banyak
dari jumlah bulan basah terkecuali pada tahun 1990 jumlah bulan basah sama
dengan bulan kering yaitu 5 bulan. Tahun terkering adalah tahun 1997 yang
diakibatkan efek El-Nino level very strong dan IOD level negatif. Selain kejadian
tahun kering dan tahun basah, maka terjadi fenomena tahun normal sebanyak 18
kali.
Tabel 2. Kejadian El-Nino dan La-Nina di Samudera Pasifik
El Niño
Weak

Mod

La Niña

Very
Strong
Strong
1997-98

1994-95 1986-87
2004-05 1987-88
2006-07 1991-92
2002-03
2009-10
Sumber: NOAA, 2016.

Weak

Mod

Strong

1995-96
2000-01
2011-12

1998-99
1999-00
2007-08
2010-11

1988-89

Berdasarkan tabel diatas maka tahun basah yang dipengaruhi La-Nina
adalah tahun 1995, 1998, 1999, dan 2010. Tahun kering yang diakibatkan oleh ElNino adalah tahun 1991, 1997, 2001, 2002, 2003.
Curah hujan selain disebabkan oleh kejadian El-Nino La- Nina di
samudera pasifik juga dipengaruhi oleh kejadian IOD di samudera pasifik. Hal
tersebut disajikan pad tabel dibawah ini mengenai level IOD yang terjadi selama
tahun 1986-2014.

8

Tabel 3. Kejadian IOD Samudera Hindia
Tahun

Positif

1989, 1992, 1996, 1998, 2010

Netral

1986, 1987, 1988, 1990, 1991, 1993, 1995,

IOD

Level

1999, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005,
2007, 2008, 2009, 2011, 2013, 2014
Negatif

1994, 1997, 2006, 2012

Sumber: BOM, Australia, 2016
Pada tahun 1986 tahun basah dipengaruhi kejadian IOD di samudera
hindia level netral. Persentase pada tahun ini sebesar 117% mendekat tahun
normal. Adapun tahun kering yang hanya dipengaruhi oleh IOD adalah tahun
1990. Besarnya persentase terhadap kondisi normal adalah 85%.

3.2 Analisis trend
Trend Jangka Panjang

Gambar 2. Grafik Trend Jangka Panjang Curah Hujan Dan Produksi Padi Tahun
1986-2045.
Berdasarkan grafik diatas, curah hujan diprediksi akan mengalami
trend penurunan dari tahun 1986-2045. Hal tersebut menunjukkan akan terjadi
9

defisit air hujan di masa mendatang. Berbeda kondisinya dengan garis trend
produksi padi yang mengalami peningkatan dari tahun 1986-2045. Hal tersebut
dipengaruhi oleh usaha yang dilakukan dari tahun 1986-2014 dalam
mempertahankan produksi padi melalui pemeliharan dan pembangunan
infrastruktur pengairan, menciptakan varietas padi tahan wereng, berkembangna
teknologi pertanian, dan adanya berbagai riset tentang padi yang menjawab
berbagai permasalahan tanaman padi dalam masa produksinya.
Trend Jangka Pendek
Analisis trend jangka pendek curah hujan dan produksi padi
menggunakan metode moving average rerata 3 tahunan. Analisis ini berfungsi
untuk mengetahui berbagai penyebab berbagai kejadian yang menimpa produksi
padi selama dalam pergerakan trend curah hujan. Untuk mengetahui penyebab
tersebut digunakan data pendukung seperti bencana, infrastruktur pengairan,
serangan hama, dan divalidasi melalui interview dengan keynote speaker. Dalam
analisis trend jangka pendek terbagi menjadi 9 yang dipisahkan berdasarkan
pergerakan trend curah hujan.

Gambar 3. Analisis Trend Jangka Pendek
Penjelasan setiap fase dalam grafik diatas disajikan pada Tabel 4.

10

Tabel 4. Penyebab Antar Fase Trend.
Fase

Penyebab

1

Berperannya infrastruktur pengairan seperti bendung, irigasi, dan waduk.

2

Curah hujan melimpah sehingga menyuplai air irigasi bagi padi. Setelah
itu terjadi serangan tungro yang merusak 885 ha di Kabupaten Sukoharjo.

3

Masa kekeringan yang memanfaatkan pompanisasi untuk mengairi sawah
yang bersumber dari air tanah.

4

Adanya banjir akibat peristiwa La Nina.

5

Bencana kekeringan akibat El-Nino level moderate.

6

5 kali terjadi banjir di Sukoharjo, Klaten, dan Karanganyar. Setelah itu
curah hujan dijadikan sebagai sumber pengairan tanaman.

7

Defisit curah hujan, pengairan menggunakan pompanisasi.

8

Air hujan sebagai pengairan sawah. Kemudian terjadi bencana serangan
wereng cokelat yang merusak 26.610 ha sawah. Selain itu terjadi banjir
sebanyak 30 kejadian dan bencana puting beliung sebanyak 26 kejadian.

9

Munculnya varietas anti wereng mendongkrak produksi padi secara
drastis.

Sumber: Peneliti melalui data pendukung dan wawancara, 2016.
Dari hasil beberapa penyebab pada setiap fase diatas, dapat diketahui bahwa
terdapat 4 buah pola umum yang disajikan pada Tabel 5.
Tabel 5. Pola Trend Curah Hujan Dan Produksi Padi
Pola
ke1

Kondisi
CH naik padi naik

Penyebab
Curah hujan meningkat menyuplai pengairan
tanaman padi

2

CH naik padi turun

Adanya banjir, puting beliung, serangan wereng
cokelat, dan tungro

3

CH turun padi naik

Bangunan pengairan berfungsi optimal dalam
memasok pengairan tanaman.

4

CH turun padi turun

Bencana kekeringan, defisit air untuk tanaman.

Sumber: Peneliti, 2016.
11

4. PENUTUP
Sifat tahun hujan tahunan selama periode 1986-2045 menunjukkan 3
tipe yaitu tahun basah, tahun kering, dan tahun normal. Sifat tahun basah
dalam rentang waktu tahun 1986-2014 terjadi sebanyak 5 kali antara lain
tahun 1986, 1995, 1998, 1999, dan 2010. Sifat tahun kering terjadi sebanyak 6
kali antara lain 1990, 1991, 1997, 2001, dan 2002. Selain tahun yang telah
disebutkan maka sifat tahun normal terjadi sebanyak 18 kali.
Curah hujan mempengaruhi produksi padi di DAS Bengawan Solo
hulu bagian tengah selama tahun 1986-2045. Fluktuasi keduanya digambarkan
melalui 2 cara, yaitu trend jangka panjang dan trend jangka pendek. Analisis
trend jangka panjang tahun 1986-2045 menghasilkan trend curah hujan
menurun dan produksi padi naik, sedangkan analisis trend jangka pendek
menghasilkan 4 pola trend dengan karakteristik pergerakan garisnya. Faktor
curah hujan menyuplai pengairan padi dan menghasilkan bencana alam.
Faktor manusia meliputi rangkaian usaha adaptasi manusia agar produksi padi
tetap bertahan dan meningkat dalam menghadapi perubahan iklim.
Hasil penelitian dapat digunakan dalam memberikan inovasi usahausaha ketahanan pangan nasional yang sedang dihadapi fenomena perubahan
iklim yang merugikan berbagai sektor kehidupan dunia.

PERSANTUNAN
Ucapan terima kasih kepada Dosen Pembimbing, Dosen Penguji, dan temanteman Fakultas Geografi yang telah membantu menyempurnakan publikasi
karya ilmiah yang dibuat oleh peneliti.

12

DAFTAR PUSTAKA

Dewan Ketahanan Pangan Kementrian Pertanian And World Food Programme.
2015. Peta Ketahanan dan Kerentanan Pangan Indonesia. Jakarta.
Hakim, C. (1982). Secondary Analysis In Social Research: A Guide To Data
Sources And Method Examples. London, UK : George Allen & Uwin.
Johnston, Melissa P. (2014). Secondary Data Analysis: A Method That Which A
Time Has Come. Quantitative and Qualitative Methods in Library (QQML)
3:619-626. London, UK : University of London.
Kodoatie, Robert .J, dan Sjarief, Rustam. 2010. Tata Ruang Air. Yogyakarta :
ANDI OFFSET.
Kusnanto, Hari. 2011. Adaptasi Terhadap Perubahan Iklim Edisi Pertama.
Yogyakarta : BPFE UGM.
Pearce,

Fred.

2003.

Pemanasan

Global

Alih

Bahasa

oleh

Wibowo

Mangunwardoyo. Jakarta : Erlangga.
Puturuhu, Ferad. 2015. Mitigasi Bencana dan Penginderaan Jauh. Yogyakarta :
Graha Ilmu.
Supranto M. A, J. 1993. Metode Ramalan Kuantitatif Untuk Perencanaan
Ekonomi dan Bisnis. Jakarta : Rhineka Cipta.

13

