ANALISIS PEMASARAN TERHADAP BISNIS ONLINE (ECOMMERCE) DALAM JARINGAN SOSIAL INTERNET

NASKAH PUBLIKASI ILMIAH
Disusun Untuk Memenuhi Tugas dan Syarat-Syarat Guna Memperoleh
Gelar Sarjana Ekonomi Jurusan Manajemen Pada Fakultas Ekonomi dan Bisnis
Universitas Muhammadiyah Surakarta

Disusun Oleh :

GINANJAR SRI LAKUTOMO
NIM : B100090120

FAKULTAS EKONOMI DAN BISNIS
JURUSAN STUDI MANAJEMEN
UNIVERSITAS MUHAMMADIYAH SURAKARTA
2014

TNI\'ERSTTAS MUHAMMADTYAH ST]RAKARTA

FAI(ILTAS EKONON4I DAN BISNIS
Jl. A. Yani Tromol Pos

l.

Pabelan, KartasuraTelp. $271)717417,719483 fax.715448 Surakarta5Tl02

Surat Persetuiuan Naskah Publikasi Ilmiah
Yang bertandatangan dibawah ini pembimbing skripsi / tugas akhir
Nama

:

NIP / NIK

: 712

:

Jati Waskito, SE, M.SI

Telah membaca mencermati naskah publikasi ilmiah, yang merupakan ringkasan
skripsi (tugas akhir) dari mahasiswa
Nama

:

NIM

: B 100 090 120

Program

Ginanjar Sri Lakutomo

Studi : Ekonomi

Judul Skripsi

:

Manajemen

: ANALISIS PEMASARAN TERHADAP JARINGAN BISNIS

ONLINE (E-COMMERCE) DAIAM JARINGAN SOSIAL
TNTERNE,T

Naskah publikasi tersebut, layak dan dapat disetujui untuk dipublikasikan.
Demikian persetujuan yang di buat, semoga dapat dipergunakan sepenuhnya.

20t4

712

ANALISIS PEMASARAN TERHADAP BISNIS ONLINE (ECOMMERCE) DALAM JARINGAN SOSIAL INTERNET
Ginanjar Sri Lakutomo
Program Studi Manajemen, Fakultas Ekonomi dan Bisnis
Unversitas Muhammadiyah Surakarta
Antonisak88@gmail.com
Jl. A. Yani Tromol Pos 1 Pabelan Surakarta 57102
Telp : 0271-717417 ext 453, 085640750525

ABSTRAKSI
Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui tentang adanya pengaruh antara
bisnis online (e-commerce) terhadap jaringan sosial internet yang mempunyai
keterkaitan antara marketing mix yaitu sistem pemasaran antara sistem pemasaran
tradisional dan sistem pemasaran modern hal ini dapat menjadi landasan pada
pemasaran dalam e-commerce. Dalam pengaruhnya antara jaringan sosial internet
diharapkan dapat mengetahui kinerja pemasaran yang ada dalam bisnis online
serta penerapannya dalam transaksi jual beli yang dilakukan dalam internet
maupun dalam industry yang semakin berkembang dalam pengembangan strategi
pemasaran dalam media elektronik seperti internet yang semakin banyak dari
tahun ke tahun membuat bisnis online semakin diminati oleh banyak kalangan.
Jenis Penelitian ini untuk mengetahui tingkat pemasaran dalam jaringan
sosial maupun e-commerce yang berkaitan dengan metode pemasaran modern
maupun tradisional yang disusun dalam marketing mix hal ini dapat dilihat
melalui strategi pemasarannya pada internet dan diukur berdasarkan intensitas
pengguna (user) melalui sebuah data. Berdasarkan pada jenis dan metode
penelitian maka jenis penelitian ini dapat menggunakan metode kualitatif , dimana
data yang diperoleh berdasarkan sistem pemasaran pada sebuah website internet
dapat diinterpretasikan dengan bentuk data atau dokumentasi.
Hasil penelitian diketahui bahwa pengaruh perkembangan teknologi
tersebut menyebabkan dunia perdagangan dituntut untuk menawarkan sebuah
konsep perdagangan baru melalui jaringan internet yang disebut dengan emarketing. Dimana dengan konsep baru ini pemasaran dapat dilakukan dengan
lebih cepat dan akurat dan para pedagang dapat menjangkau daerah pemasaran
hingga keseluruh dunia. Akan tetapi melalui pasar E-commerce sekarang ini
belum berdampak besar terhadap peningkatan penjualan dan omset dan teknologi
informasi memberikan peranan yang besar dalam aspek pengelolaan bisnis. Salah
satu teknologi informasi yang sampai saat ini banyak digunakan oleh masyarakat

dunia adalah internet sedangkan E-Commerce merupakan salah satu cara yang
efektif untuk meningkatkan penjualan dan omset tetapi e-commerce bukan cara
yang terbaik.

Kata Kunci : Analisis Pemasaran, Bisnis Online (E-Comerce)
PENDAHULUAN
Di era globalisasi banyak orang yang terus berpacu untuk
meningkatkan sistem informasi melalui banyak cara dengan menggunakan
tekhnologi hal ini dapat berdampak positif bagi dunia manajemen agar terus
meningkatkan kinerja mereka untuk mengembangkan sistem pemasaran
melalui teknologi yaitu internet karena dalam jangka waktu ini banyak
pengguna internet yang lebih tertarik untuk meluangkan waktunya untuk
menggunakan internet.
Di era globalisasi juga banyak mempengaruhi aspek sosial serta
ekonomi karena dalam hal ini dapat membuat animo masyarakat terus
mengetahui sistem informasi tersebut secara luas (Talha, Shrivastva, Kabra,
dan Salim, 1996) bahwa ekonomi suatu Negara tidak lagi berdiri sendiri tetapi
menjadi satu dengan sistem ekonomi global.
Banyak metode yang diterapkan dalam marketing sebuah perusahaan
dengan cara yang bermacam-macam dan metode itu terus berkembang
menjadi sesuatu yang baru serta inovatif sehingga produsen dan konsumen
mampu bertemu serta bertaransaksi melalui media tertentu termasuk dengan
internet marketing yang memudahkan konsumen menentukan dan bertransaksi
jual beli melalui media tersebut secara bebas serta tidak memerlukan tempat
maupun waktu karena semua orang dapat bertransaksi secara bebas dalam
internet.
Hal ini juga dapat menguntungkan dari segi cost maupun financial
karena internet tidak memerlukan pengeluaran biaya yang terlalu banyak
untuk melakukan promosi produk secara door to door ataupun launching
produk, mereka hanya perlu menggunakan jaringan internet untuk membuat

sebuah informasi yang berkaitan dengan produk mereka pada suatu website,
ini

akan

berpengaruh

menguntungkan

untuk

terhadap
mencapai

pendapat

perusahaan

keunggulan

kompetitif

karena

lebih

(competitive

advantage). Website mempunyai informasi yang merupakan media penting
yang berperan dalam pengambilan keputusan. Informasi yang cepat dapat
membantu kinerja perusahaan untuk tetap stabil dalam mengendalikan pasar.
Adanya kemajuan dalam jaringan telepon digital, interactive cable television,
personal computers, jasa/pelayanan online, dan internet membuat informasi
semakin cepat dan mudah di peroleh (Paul, 1996). Media sosial internet
merupakan sumber informasi yang paling banyak digunakan dalam
perusahaan. Karena internet dapat menjangkau semua wilayah, potensial dan
cepat untuk menyampaikan berbagai informasi secara universal, berkualitas,
dan hampir tidak memerlukan cost (Adelaar, 2000; Talha et al.). Internet juga
memiliki daya tarik dan keunggulan bagi para konsumen maupun organisasi
atau komunitas misalnya dalam kenyamanan, akses 24 jam sehari, efisiensi
alternative ruang maupun pilihan yang relative tak terbatas, personalisasi,
sumber informasi potensial, dan lain-lain (Chandra, 2001).
Sejalan dengan berkembangnya internet, muncul pemahaman baru
mengenai paradigma pemasaran berupa konsep pemasaran modern yang
berorientasi pada pasar atau konsumen atau revolusi pemasaran berupa
electronic marketplace (Arnott dan Bridgewater, 2002; Bakos, 1999; Chaffey
et. al., 2000; Eid dan Trueman, 2002). Dalam konteks ini marketing dalam
metode internet mempunyai sebuah efisiensi yang optimal dalam sebuah
pemasaran serta dapat menciptakan penawaran yang tepat serta optimal dalam
media sosial internet. Perkembangan tersebut sangat relevan dalam kemajuan
tekhnologi sebagai dasar hubungan sosial yang dapat terhubung melalui media
elektronik secara luas serta universal, dalam hal ini perusahaaan mampu
menciptakan pasar yang optimal serta peluang yang lebih besar dalam
advertising melalui website sosial serta media internet. Internet dapat
mempengaruhi bisnis yang lebih modern dan maju di masa yang akan datang
sehingga perkembangan ekonomi tersebut serta telekomunikasi diharapkan

dapat mampu menciptakan infrastruktur informasi baru di era digital. Ecommerce dapat digunakan oleh banyak perusahaan untuk memperkenalkan
produk mereka secara cepat dan detail mengenai produk tersebut secara jelas,
hal itu akan mempermudah dalam mempromosikan produk dalam konsumen.
E-commerce (electronic commerce) juga memiliki pangsa pasar yang luas
karena banyaknya pengguna internet yang semakin lama semakin banyak
digunakan oleh khalayak luas baik pemerintah maupun masyarakat umum,
pengertian dari e-commerce atau electronic commerce adalah suatu konsep
yang menjelaskan proses pembelian, penjualan dan pertukaran produk, service
dan informasi melalui jaringan komputer yaitu internet (Turban, 2002). Ecommerce dapat menciptakan pasar yang potensial terhadap telekomunikasi
dunia secara visual melalui homepage website atau world wide web (WWW)
yang di kembangkan pertama kali oleh arpa net (Advanced Research Projects
Network). WWW pertama kali di rancang oleh laboratorium CERN (Conseil
European pour la Recherce Nucleaire) di jenewa tahun 1991 dan di
kendalikan W3 Organization yang juga berpusat di CERN (Chandra, 2001).
Mengungkap interaksi yang di tangkap oleh pemasar sebagai target
pelanggan mereka melalui basis one-to-one dan dapat membangun brand loyal
relationships. Interaksi dengan pelanggan melalui internet tersebut di harapkan
dapat meningkatkan kinerja pemasaran.
Secara garis besar, aplikasi internet dalam keperluan bisnis meliputi 8
(delapan) bidang pokok, yaitu (Chandra, 2001):
1. Yellow pages, berupa database terorganisasi yang memuat aneka ragam
informasi produk, perusahaan, iklan, berita, hiburan, dan sebagainya.
2. Web traffic control, berfungsi sebagai gerai penjualan virtual seperti
amazon.com maupun mal-mal virtual yang kini semakin marak di jumpai.
3. Standard websites, berupa homepages dan alamat e-mail untuk kontak
atau layanan pelanggan.
4. Business-to-business links, berupa koneksi pada jaringan bisnis yang
dimiliki perusahaan.

5. Community sites, seperti ruang ngobrol (chatting room) khusus kelompok
terntentu.
6. Information/image sites, yang tidak memiliki fungsi komersial langsung
namun lebih menekankan aspek penyajian informasi, misalnya ABS
(Australian Bureu of statistics).
7. Content-based sites, dimana pemakai harus membayar biaya keanggotaan
(membership fee) agar bisa mendapatkan akses ke isi situs bersangkutan.
Pada umumnya strategi pemasaran melalui sebuah web di internet
sama seperti strategi pemasaran secara tradisional (traditional marketing),
yaitu meliputi penciptaan nilai pelanggan dan merebut nilai pelanggan serta
mempertahankan nilai pelanggan. Namun, strategi pemasaran melalui sebuah
web dapat mengubah konsep marketing mix yang ada sebelumnya. Hal ini
dikarenakan sebuah web dapat mempengaruhi pengembangan dan keputusan
dalam strategi pemasaran terutama marketing mix (analisis 4c dan 4p).

METODE PENELITIAN
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui tingkat pemasaran dalam
jaringan sosial maupun e-commerce yang berkaitan dengan metode pemasaran
modern maupun tradisional yang disusun dalam marketing mix hal ini dapat
dilihat melalui strategi pemasarannya pada internet dan diukur berdasarkan
intensitas pengguna (user) melalui sebuah data. Berdasarkan pada jenis dan
metode penelitian maka jenis penelitian ini dapat menggunakan metode kualitatif ,
dimana data yang diperoleh berdasarkan sistem pemasaran pada sebuah website
internet dapat diinterpretasikan dengan bentuk data atau dokumentasi.
Penelitian ini dilakukan di website facebook, ebaY, Twitter, dan Apple
store. Dokumentasi merupakan serangkaian data yang diperoleh dari analisis
penelitian dan dikumpulkan menjadi sebuah data, untuk mengetahui tentang
metode pemasaran serta analisis yang digunakan dalam sistem pemasaran melalui
website internet. Data merupakan sebuah hasil dari penelitian yang berbentuk
kalimat atau gambar, angka. Data dalam penelitian ini adalah data melalui sebuah

website dalam perusahaan dengan metode pemasaran yang dijalankan lewat
website internet.
Dengan berkembangnya ilmu pengetahuan dan teknologi semakin banyak
pengguna internet (user) yang lebih memilih untuk melakukan transaksi jual beli
serta dalam hal ini meningkatnya jumlah animo yang positif dalam internet
membuat pengusaha terus mengikuti perkembangan tersebut dengan ikut
memasarkan produk mereka lewat e-commerce melalui jaringan social internet hal
ini dipicu oleh murahnya biaya promosi produk serta teknologi internet yang
mudah diakses oleh semua orang dalam kurun waktu yang relatif singkat semua
pengguna internet dapat melihat produk yang di tawarkan lewat e-commerce
melalui jaringan social seperti facebook, ebaY, amazon, twitter, dll. Hal ini
disebabkan karena jaringan social mempunyai pengguna tetap yang semakin lama
semakin meningkat dan sekarang sudah mencapai puluhan juta pengguna dalam
situs internet.
E-commerce pada pemasaran sangat berpengaruh pada sistem pemasaran
yang efisien karena dalam hal ini pemasaran dalam sebuah media internet dapat
membuat sebuah komunitas maupun jaringan sosial di dalam konsumen yang
ingin membeli produk pada sebuah perusahaan hal ini dapat menciptakan suatu
metode baru dalam sistem pemasaran pada konsumen yang loyal terhadap brand
produk, dimana sebuah brand produk akan menciptakan sebuah image terhadap
konsumen.
Instrumen penelitian adalah alat atau fasilitas yang digunakan oleh peneliti
dalam mengumpulkan data untuk memperoleh penjelasan dari hasil penelitian
yang telah dianalisis, secara detail dan sistematis dalam sebuah pengamatan.
Variasi jenis instrumen antara lain daftar tentang pedoman wawancara (check list)
dan analisis pemasaran sebagai pedoman pengamatan. Instrumen yang tepat harus
memenuhi dua persyaratan penting yaitu valid dan reliable. Uji tersebut
mempengaruhi pengamatan.
Instrumen penelitian adalah alat atau fasilitas yang digunakan oleh peneliti
dalam mengumpulkan data untuk memperoleh penjelasan dari hasil penelitian
yang telah dianalisis, secara detail dan sistematis dalam sebuah pengamatan.

Variasi jenis instrumen antara lain daftar tentang pedoman wawancara (check list)
dan analisis pemasaran sebagai pedoman pengamatan. Instrumen yang tepat harus
memenuhi dua persyaratan penting yaitu valid dan reliable. Uji tersebut
mempengaruhi pengamatan.
1. Variabel Penelitian dan Pengukuran
a. Variabel independen / variabel bebas
Yaitu variabel yang merupakan rangsangan untuk mempengaruhi
variabel yang lain. yang menjadi variabel independen adalah bisnis
online.
b. Variabel dependen / variabel terikat
Yaitu suatu jawaban atas hasil perilaku yang dirangsang.
Dalam hal ini yang menjadi variabel dependen adalah jaringan sosial
internet.
c. Indikator / pengukuran
Pengukuran dalam analisis pemasaran terhadap bisnis online ecommerce adalah berdasarkan tingkat intensitas pengunjung (visitor)
yang ada dalam website serta tentang jumlah pengguna internet diukur
berdasarkan data dari tahun ke tahun
2. Definisi konseptual
Dalam bisnis online sebuah perusahaan dapat memasarkan produk mereka
dalam internet hal ini dapat mempermudah distribusi produk dalam
konsumen dengan biaya yang relative rendah dan efisien terhadap
advertising atau pengiklanan karena banyak peminat yang memilih jalur
teknologi internet yang dari tahun ke tahun memiliki jutaan pengguna
tetap.
3. Definisi operasional
Electronic Commerce (e-commerce) adalah suatu konsep yang
menjelaskan proses pembelian, penjualan dan pertukaran produk, servis dan
informasi melalui jaringan komputer yaitu internet (Turban, 2002). Ecommerce merupakan bagian dari sebuah website yang dapat digunakan
sebagai media pemasaran melalui jaringan komputer yaitu internet dalam hal

ini penelitian tersebut berkaitan dengan metode deskriptif dimana sebuah
admin dapat mengolah data informasi produk dan disalurkan melalui server
pengguna atau user. Sehingga pengguna dapat melihat tentang produk yang
ditawarkan.
1. Deskripsi data
Berdasarkan data yang diperoleh penelitian ini didasarkan pada data
kuantitatif yang meliputi :
Data sekunder : Observasi dan dokumentasi
2. Pengamatan observasi
a. Menganalisa elemen-elemen dari sistem yang berjalan, dari sudut
program atau aplikasi.
b. Menganalisa elemen-elemen dari sistem jejaring sosial, fasilitas, user
interface, fungsi dan pemanfaatannya.
c. Menganalisa elemen - elemen dari blog dan website seperti fasilitas,
user interface, fungsi serta pemanfaatannya.
d. Menganalisa tentang metode yang diterapkan oleh distributor atau
perusahaan dalam memasarkan produk mereka melalui internet.
3. Pengamatan dokumentasi
Berdasarkan data yang diperoleh hasil dari penelitian dapat dibuat
berdasarkan pengamatan data melalui dokumentasi dan observasi lapangan
dengan cara wawancara (check list).

HASIL DAN PEMBAHASAN
Saat ini perdagangan baik jasa maupun produk saat ini saling berlombalomba untuk menjadi yang terbaik dan terdepan dalam melayani keinginan
pelanggannya. Mereka ingin agar produk / jasa yang mereka hasilkan menjadi
sebuah star didalam dunia perdagangan, dimana produk mereka menempati posisi
terdepan dalam hal pangsa pasar dan permintaan dari para pelanggan. Oleh karena
itu, sebuah perusahaan harus memiliki strategi bisnis yang tepat supaya tetap
mendapatkan kepercayaan dari para konsumen serta dapat bersaing dengan para
pesaing lainnya. Teknologi informasi memberikan peranan yang besar dalam

aspek pengelolaan bisnis. Salah satu teknologi informasi yang sampai saat ini
banyak digunakan oleh masyarakat dunia adalah internet.
Seiring dengan perkembangan teknologi informasi dan komunikasi yang
pesat pada saat dewasa ini menyebabkan mulai munculnya berbagai aplikasi
bisnis yang berbasis internet. Pengaruh perkembangan teknologi tersebut
menyebabkan dunia perdagangan dituntut untuk menawarkan sebuah konsep
perdagangan baru melalui jaringan internet yang disebut dengan e-marketing.
Dimana dengan konsep baru ini pemasaran dapat dilakukan dengan lebih cepat
dan akurat dan para pedagang dapat menjangkau daerah pemasaran hingga
keseluruh dunia.
Strategi pemasaran adalah serangkaian tindakan terpadu menuju
keunggulan kompetitif yang berkelanjutan. Faktor-faktor yang mempengaruhi
strategi pemasaran adalah sebagai berikut:
1. Faktor mikro, yaitu perantara pemasaran, pemasok, pesaing dan
masyarakat.
2. Faktor makro, yaitu demografi/ekonomi, politik/hukum, teknologi/fisik
dan sosial/budaya. Sedangkan strategi dan kiat pemasaran dari sudut
pandangan penjual (4P) adalah tempat yang strategis (place), produk yang
bermutu (product), harga yang kompetitif (price) dan promosi yang gencar
(promotion). Sedangkan dari sudut pandang pelanggan (4C) adalah
kebutuhan dan keinginan pelanggan (customer needs and wants), biaya
pelanggan (cost to the customer), kenyamanan (convenience) dan
komunikasi (comunication). Tujuan akhir dan konsep, kiat dan strategi
pemasaran

adalah

kepuasan

pelanggan

sepenuhnya

(total

Customer.Statisfaction).
Kepuasan pelanggan sepenuhnya bukan berarti memberikan kepada apa
yang menurut kita keinginan dari mereka, tetapi apa yang sesungguhnya mereka
inginkan serta kapan dan bagaimana mereka inginkan. Atau secara singkat adalah
memenuhi kebutuhan pelanggan. Ada hubungan erat antara mutu suatu produk
dengan kepuasan pelanggan serta keuntungan industri. Mutu yang lebih tinggi

menghasilkan kepuasan pelanggan yang lebih tinggi, sekaligus mendukung harga
yang lebih tinggi dan sering juga biaya lebih rendah.

SIMPULAN KETERBATASAN PENELITIAN DAN SARAN
Dari hasil penelitian dan pembahasan maka dapat kita ambil kesimpulan sebagai
berikut:
1. Pengaruh

perkembangan

teknologi

tersebut

menyebabkan

dunia

perdagangan dituntut untuk menawarkan sebuah konsep perdagangan baru
melalui jaringan internet yang disebut dengan e-marketing. Dimana
dengan konsep baru ini pemasaran dapat dilakukan dengan lebih cepat dan
akurat dan para pedagang dapat menjangkau daerah pemasaran hingga
keseluruh dunia. Akan tetapi melalui pasar E-commerce sekarang ini
belum berdampak besar terhadap peningkatan penjualan dan omset.
2. Teknologi informasi memberikan peranan yang besar dalam aspek
pengelolaan bisnis. Salah satu teknologi informasi yang sampai saat ini
banyak digunakan oleh masyarakat dunia adalah internet sedangkan ECommerce merupakan salah satu cara yang efektif untuk meningkatkan
penjualan dan omset tetapi e-commerce bukan cara yang terbaik.
3. Penelitian ini terbatas pada obyek yang diteliti yaitu hanya menganalisa
sistem pemasaran yang digunakan dalam E-commerce.
4. Keterbatasan penelitian ini sebagai sebagai dasar demi mewujudkan
terciptanya sistem pemasaran yang lebih maju dan modern di masa yang
akan datang.
Saran yang dapat kita ambil dari pembahasan diatas adalah :
1. Hendaknya tetap terjalin hubungan baik antara konsumen dan responden,
dalam hal ini responden adalah pemilik toko yang menggunakan jasa
e-commerce.
2. Adanya peningkatan keamanan dalam e-commerce sehingga responden
dan konsumen jadi semakin aman dalam bertransaksi tanpa merasa cemas.

3. Dalam rangka kepuasan pelanggan hendaknya penjual juga meningkatkan
pelayanan

atau

dengan

kata

lain

mempercantik

tampilan

atau

menambahkan fungsi-fungsi baru pada e-commerce.
4. Ada baiknya bila penelitian tentang e-commerce ini dilakukan dalam skala
yang lebih besar dan akurat, karena hasil dari penelitian semacam ini dapat
menjadi referensi yang bagus untuk perkembangan Indonesia dalam
memasuki pasar bebas dunia.

DAFTAR PUSTAKA

Adelaar, Thomas, 2000. “Electronic Commerce and Implifications for market
Structure: The Example of the Art and Antiques Trade,’’ Journal of
Computer-Mediated Communication, 5 (3).
Arnott, David C. dan Susan Bridgewater, 2002. “Internet, Interaction and
Implications for Marketing,’’ Marketing Intelligence dan Planning, 20
(2):86-95.
Bakos, Yannis dan Brynjolfsson, Erik, 1999. “Bundling information goods:
Pricing, profits, and efficiency,’’ Management Science, 45 (12): 16131630.
Bennet, R., 1997. “Export Marketing and the Internet: Experience of web site Use
and Perceptions of Export Barriers among UK,’’ Businesses. Industrial
Marketing Review, 14 (5):324-344.
Prabawati, TH. Arie dkk. 2009, Short Course Series : PHP programming.
Yogyakarta : Andi Offset.
Mulyadi, 2002 , Auditing, Salemba Empat, Cetakan ke-1 Jakarta.
Nur Inriantoro dan Bambang S, 2002, Sample dan populasi : 115.
Djarwanto dan Pangestu S, Metode Penelitian ; 108.
Porter, M.E., 1996, What Is Strategy, Harvard Business Review.
Gunawan, Wahyu. 2010. Kebut Sehari Jadi Master PHP. Yogyakarta : Penerbit
Genius Publisher.
Hadi, Mulya. 2009. Dreamweaver CS4 Untuk Orang Awam. Palembang :
Maxicom.

