MENGANGKAT “SING LIYAN “
UNTUK FORMULASI NILAI TAMBAH SYARI’AH
Iwan Triyuwono
Universitas Brawijaya
Email: iwant@ub.ac.id
Abstract: Making Use “Sing Liyan”/ “The Other” to Formulate Shari’ah Value Added: This study attempts to formulate
Shari’ah value-added as consequence of adopting Shari’ah
Enterprise Theory (SET) as a basic theory of Shari’ah Accounting. The issue emerges as a result of a conflicting idea of
whether Shari’ah accounting utilizes SET or Entity Theory
(ET). For some reasons, this study implicitly prefers to SET
than ET. Hence, the study is only concerned with value-added instead of income in the sense of profit as adopted by
ET.By applying postmodern qualitative research, the study
makes use of philosophical-sufistic values of Manunggaling
Kawulo-Gusti as an analytical instrument. Empirical values
of Muslims’ business practices are captured rationally and
intuitively. Then the values are analyzed by applying the
sufistic values of Manunggaling Kawulo-Gusti.The result of
the study exhibits that Shari’ah value-added comprises of
economic (monetary), mental, and spiritual ones. Economic
value-added is the one that can be measured in monetary
term. Mental and spiritual value-added inversely cannot be
measured. In the holistic sense of Shari’ah value-added, all
types of value-added (i.e. economic, mental, and spiritual
value-added) are required, processed, and distributed in halalway.
Abstrak: Mengangkat “Sing Liyan” untuk Formulasi Nilai
Tambah Syari’ah: Studi ini berusaha memformulasikan nilai
tambah syari’ah sebagai konsekuensi atas adopsi Sahri’ah
Enterprise Theory (SET) sebagai dasar Teori Akutansi Syari’ah.
Isu ini timbul karena gagasan-gagasan yang berkonflik tentang apakah akuntansi syari’ah menggunakan SE atau Teori
Entitas (ET). Karena beberapa alasan, studi ini secara implisit lebih menyukai SET dibandingkan ET. Dengan menggunakan riset kualitatif posmoderen, studi ini mengangkat
nilai filosofi sufistik dari Manunggaling Kawula Gusti sebagai
instrumen analisis. Nilai empiris dari praktik bisnis muslim
ditangkap secara rasional dan intuitif, kemudian nilai-nilai
tersebut dianalisa menggunakan nilai sufistik dari Manunggaling Kawula Gusti. Hasil studi ini menunjukkan bahwa nilai
tambah syari’ah meliputi nilai ekonomi (moneter), mental dan
spiritual. Nilai tambah ekonomi adalah ilai tambah yang dapat diukur dengan cara moneter, sedangkan nilai mental dan
spiritual tidak dapat diukur dengan cara demikian. Dalam
arti utuh, nilai tambah syar’ah meliputi semua nilai tambah
(ekonomi, mental, spiritual) yang dibutuhkan, diproses dan
didistribusikan secara halal.
Keywords: Shari’ah value-added, economic value-added, mental value-added, spiritual value-added, and Manunggaling
Kawulo-Gusti.

Wacana akuntansi syari’ah
sampai saat ini terus berkem-

bang ke arah pengkayaan teori.
Dua arus utama pemikiran

186

Jurnal Akuntansi Multiparadigma
JAMAL
Volume 2
Nomor 2
Halaman 186-368
Malang Agustus 2011
I SSN 2086-7603

187

Jurnal Akuntansi Multiparadigma, Volume 2, Nomor 2, Agustus 2011, hlm. 186-200

Triyuwono,
Mengangkat
“Sing Liyan “
untuk Formulasi
Nilai Tambah
Syari’ah

dalam akuntansi syari’ah telah
sampai pada pemikiran diametris antara Shari’ah Enterprise
Theory (SET) (Triyuwono 2006a,
345-56; cf. Baydoun dan Willett
1994; 2000) dan Entity Theory
(ET) (Widodo dkk. 1999; AAOIFI
1998; As’udi dan Triyuwono
2001; IAI 2002). SET, yang
dibangun berdasarkan metafora
amanah dan metafora zakat, lebih menghendaki kesimbangan
antara sifat egoistik dan altruistik dibanding dengan ET. Sementara ET lebih mengedepankan
sifat egoistiknya daripada sifat
altruistik.
Sifat yang melekat pada ET
akan sulit mendukung akuntansi syari’ah yang bertujuan “membangkitkan kesadaran keTuhanan”1 para penggunanya. Kesulitan tersebut terutama terletak
pada tiadanya keseimbangan
antara sifat egoistik dan altruistik. Dengan menggunakan “Epistemologi Berpasangan” (Triyuwono 2006a) dan metafora zakat,
SET berusaha menangkap sunnatullah dan menggunakannya
sebagai nilai untuk membentuk
dirinya.
SET memiliki cakupan
akuntabilitas yang lebih luas
dibandingkan dengan ET.
Akuntabilitas yang dimaksud
adalah akuntabilitas kepada Tuhan, manusia, dan alam (Triyuwono 2006a). Bentuk akuntabilitas semacam ini berfungsi sebagai tali pengikat agar akuntansi syari’ah selalu terhubung dengan nilai-nilai yang dapat “membangkitkan kesadaran keTuhanan.”
Konsekuensi dari diterimanya SET sebagai dasar dari
pengembangan teori akuntansi
syari’ah adalah pengakuan
income dalam bentuk nilai-tam1 Tujuan ini tidak jauh berbeda dengan “membangkitkan kesadaran keTuhanan manunggaling
kawula-Gusti” (Triyuwono 2006b).

bah (value-added); bukan income
dalam pengertian laba (profit)
sebagaimana yang diadopsi ET.
Baydoun dan Willett (1994,
2000) dalam Islamic accounting
theory dan Islamic corporate reports-nya telah menunjukkan
nilai-tambah. Namun apa yang
disampaikan oleh mereka sebetulnya masih dalam bentuk yang
sederhana dan lebih menekankan pada bentuk penyajian
dalam Laporan Nilai Tambah
(Value-added Statement). Substansi dari nilai-tambah itu
sendiri tidak didiskusikan. Pada
dasarnya Baydoun dan Willett
(1994, 2000) menggunakan konsep nilai-tambah modern sebagaimana yang didiskusikan
oleh misalnya Collins (1994) dan
Wurgler (2000).
Sementara Mulawarman
(2006) juga mencoba untuk
memberikan kontribusi. Namun,
kontribusi yang diberikan pada
dasarnya sama dengan kajian
yang dipaparkan Baydoun dan
Willett (1994; 2000). Apa yang
dikontribusikan Mulawarman
(2006) lebih banyak pada bentuk
Laporan Nilai Tambah Syari’ah
(Shari’ah value-added Statement). Jadi, dari penjelasan yang
disampaikan di atas terlihat jelas
bahwa studi yang secara khusus
mendiskusikan tentang konsep
nilai-tambah syari’ah sama sekali belum ada.
Berdasarkan pada perkembangan terakhir dari studi nilaitambah tersebut, maka studi ini
mencoba untuk memberikan
kontribusi dalam bentuk rumusan nilai-tambah syari’ah
(Shari’ah value-added). Dari hasil studi ini diharapkan menjadi
tambahan pengkayaan bagi teori
akuntansi syari’ah. Di samping
itu juga diharapkan bahwa
accounting setter dapat mempertimbangkan konsep ini untuk
diaplikasikan pada bank syari’ah
di Indonesia.

Triyuwono, Mengangkat “Sing Liyan “ untuk Formulasi Nilai Tambah Syari’ah

Dari beberapa diskusi telah
diketahui bahwa ET lebih sarat
dengan nilai-nilai kapitalisme,
sehingga akuntansi syari’ah lebih cenderung pada enterprise
theory (Baydoun and Willett
1994; Harahap 1997; Triyuwono
2000a). Namun demikian, enterpise theory perlu dikembangkan
lagi agar memiliki bentuk yang
lebih dekat lagi dengan syari’ah.
Pengembangan
dilakukan
sedemikian rupa, hingga akhirnya diperoleh bentuk teori dikenal dengan istilah Shari’ah Enterprise Theory (SET) (Triyuwono
2006a, 350-56 ).
SET yang dikembangkan berdasarkan pada metafora zakat
pada dasarnya memiliki karakter keseimbangan. Secara
umum, nilai keseimbangan yang
dimaksud adalah keseimbangan
antara nilai-nilai maskulin dan
nilai-nilai feminin (Hines 1992;
Triyuwono 2000b, ix-xxxvi;
Triyuwono 2006a). SET menyeimbangkan nilai egoistik (maskulin) dengan nilai altruistik (feminin), nilai materi (maskulin) dengan nilai spiritual (feminin), dan
seterusnya. Dalam syari’ah Islam, bentuk keseimbangan
tersebut secara konkrit diwujudkan dalam salah satu bentuk
ibadah, yaitu zakat. Zakat (yang
kemudian dimetaforakan menjadi “metafora zakat”) secara implisit mengandung nilai egoistikaltruistik, materi-spiritual, dan
individu-jama’ah.
Konsekuensi dari nilai keseimbangan ini menyebabkan SET
tidak hanya peduli pada kepentingan individu (dalam hal ini
pemegang saham), tetapi juga
pihak-pihak lainnya. Oleh karena itu, SET memiliki kepedulian
yang besar pada stakeholders
yang luas. Menurut SET, stakeholders meliputi Tuhan, manusia, dan alam. Tuhan merupakan pihak paling tinggi dan menjadi satu-satunya tujuan hidup

manusia. Dengan menempatkan
Tuhan sebagai stakeholder tertinggi, maka tali penghubung
agar akuntansi syari’ah tetap
bertujuan pada “membangkitkan
kesadaran keTuhanan” para
penggunanya tetap terjamin.
Konsekuensi menetapkan Tuhan
sebagai stakeholder tertinggi adalah digunakannya sunnatuLlah
sebagai basis bagi konstruksi
akuntansi syari’ah. Intinya adalah bahwa dengan sunnatuLlah
ini, akuntansi syari’ah hanya
dibangun berdasarkan pada
tata-aturan atau hukum-hukum
Tuhan.
Stakeholder kedua dari SET
adalah manusia. Di sini dibedakan menjadi dua kelompok, yaitu
direct-stakeholders dan indirect–
stakeholders.
Direct-stake
holders adalah pihak-pihak yang
secara langsung memberikan
kontribusi pada perusahaan,
baik dalam bentuk kontribusi
keuangan (financial contribution) maupun non-keuangan
(non-financial contribution).
Karena mereka telah memberikan kontribusi kepada perusahaan, maka mereka mempunyai
hak untuk mendapatkan kesejahteraan dari perusahaan. Sementara, yang dimaksud dengan
indirect-stakeholders adalah pihak-pihak yang sama sekali
tidak memberikan kontribusi
kepada perusahaan (baik secara
keuangan maupun non-keuangan), tetapi secara syari’ah mereka adalah pihak yang memiliki
hak untuk mendapatkan kesejahteraan dari perusahaan.
Golongan stakeholder terakhir dari SET adalah alam. Alam
adalah pihak yang memberikan
kontribusi bagi mati-hidupnya
perusahaan sebagaimana pihak
Tuhan dan manusia. Perusahaan eksis secara fisik karena
didirikan di atas bumi, menggunakan energi yang tersebar di
alam, memproduksi dengan

188

Jurnal
Akuntansi
Multiparadigma,
Volume 2, Nomor 2,
Agustus 2011,
hlm. 186-368

189

Jurnal Akuntansi Multiparadigma, Volume 2, Nomor 2, Agustus 2011, hlm. 186-200

Triyuwono,
Mengangkat
“Sing Liyan “
untuk Formulasi
Nilai Tambah
Syari’ah

menggunakan bahan baku dari
alam, memberikan jasa kepada
pihak lain dengan menggunakan
energi yang tersedia di alam, dan
lain-lainnya. Namun demikian,
alam tidak menghendaki distribusi kesejahteraan dari perusahaan dalam bentuk uang sebagaimana yang diinginkan
manusia. Wujud distribusi kesejahteraan berupa kepedulian
perusahaan terhadap kelestarian alam, pencegahan pencemaran, dan lain-lainnya.
Dari penjelasan singkat di
atas secara implisit dapat kita
pahami bahwa SET tidak mendudukkan manusia sebagai pusat dari segala sesuatu sebagaimana dipahami oleh antroposentrisme. Tapi sebaliknya,
SET menempatkan Tuhan sebagai pusat dari segala sesuatu.
Tuhan menjadi pusat tempat
kembalinya manusia dan alam
semesta. Oleh karena itu, manusia di sini hanya sebagai wakilNya (khalituLlah fil ardh) yang
memiliki konsekuensi patuh terhadap semua hukum-hukum
Tuhan. Kepatuhan manusia (dan
alam) semata-mata dalam rangka kembali kepada Tuhan dengan jiwa yang tenang. Proses
kembali ke Tuhan memerlukan
proses penyatuan diri dengan
sesama manusia dan alam
sekaligus dengan hukum-hukum yang melekat di dalamnya.
Tentu saja konsep ini sangat
berbeda dengan ET yang menempatkan manusia – dalam
hal ini stockholders – sebagai
pusat. Dalam konteks ini kesejahteraan hanya semata-mata
dikonsentrasikan pada stockholders (Kam 1990, 315). SET
juga berbeda dengan Enterprise
Theory yang meskipun stakeholdersnya lebih luas dibanding
dengan ET, tetapi stakeholders
di sini tetap dalam pengertian
manusia sebagai pusat.

Dengan memahami SET secara utuh, maka tentu saja warna dan bentuk teori akuntansi
syari’ah akan sangat berbeda
dengan akuntansi modern.
Dalam konteks ini, konsep kesejahteraan akan berbeda dengan
ET dan Enterprise Theory. ET
menekankan accounting income
for stockholders yang dalam bentuk sederhana dapat dinyatakan
sebagai profit for stockholders.
Konsep kesejahteraan juga akan
berbeda dengan nilai-tambah
(value-added) dari Enterprise
Theory. Di mana letak perbedaannya? Inilah yang menjadi
kepedulian dari studi ini. Studi
ini mencoba untuk merumuskan konsep nilai-tambah dengan menggunakan nilai-nilai
syari’ah.
Sebagai konsekuensi menerima SET, maka akuntansi
syari’ah tidak lagi menggunakan
konsep income dalam pengertian
laba, tetapi menggunakan nilaitambah. Dalam pengertian yang
sederhana dan konvensional,
nilai-tambah tidak lain adalah
selisih lebih dari harga jual keluaran yang terjual dengan costs
masukan yang terdiri dari bahan baku dan jasa yang dibutuhkan (Baydoun dan Willett 1994;
Collins 1994; Wurgler 2000).
Dengan kata lain, konsep nilaitambah di atas tidak lain adalah
nilai-tambah ekonomi, yaitu
konsep nilai-tambah yang tangible dan terukur dalam unit moneter.
Konsep yang disampaikan
oleh Baydoun dan Willett (1994;
2000) pada dasarnya sama dengan di atas. Mereka sebenarnya
tidak secara khusus merumuskan konsep nilai-tambah, tetapi
yang diusulkan adalah Laporan
Nilai Tambah. Suatu hal yang
agak berbeda – dan itupun tidak
substansial – adalah pendistribusian nilai-tambah kepada para

Triyuwono, Mengangkat “Sing Liyan “ untuk Formulasi Nilai Tambah Syari’ah

mustahiq2 berupa zakat, infaq,
dan shadaqah (zis).
Mulawarman (2006, 292)
berusaha masuk dan memberikan kontribusi dengan gambaran seperti berikut ini bahwa
nilai-tambah syari’ah adalah:
...bentuk pertambahan nilai
(zakka) yang terjadi secara
material (zaka) dan telah
disucikan (tazkiyah) secara
spiritual (non material).
Proses pembentukan zakka
yang terjadi dari zaka yang
telah melalui proses tazkiyah. Prinsip tazkiyah adalah bentuk keseimbangan dari substansi SVA
[Shari’ah Value-Added],
yaitu zakat. Zakat dengan
demikian adalah simbol
penyucian dari pertambahan yang harus bernilai keseimbangan dan keadilan.

Konsep yang disampaikan
Mulawarman (2006) begitu
abstrak dan sulit dioperasionalkan. Zakat itu sendiri secara
konkrit merupakan salah satu
bentuk ibadah yang secara spiritual sebetulnya adalah merupakan proses penyucian diri dari
si pemilik kekayaan. Artinya,
dengan membayar zakat, pemilik kekayaan dibersihkan dari sifat tamak, kikir, dan individualis.
Dalam konteks perusahaan,
zakat 3 memiliki fungsi yang
sama, yaitu menyucikan. Keputusan membayar zakat atau
2 Mustahiq adalah orang yang berhak
untuk mendapatkan zakat, infaq, dan
shadaqah. Mereka tidak lain adalah
kaum yang fakir dan miskin.
3 Tentang hal ini ada dua pendapat.
Pendapat pertama mengatakan bahwa
perusahaan sebagai sebuah entitas
wajib membayar zakat. Tetapi pendapat
kedua menyatakan bahwa perusahaan
adalah bukan manusia, sehingga tidak
wajib membayar zakat. PSAK No. 59
menggunakan pendapat pertama. Tetapi
exposure draft

190

tidak tergantung dari manajemen (berdasar pada fatwa dewan pengawas syari’ah). Keputusan tersebut bukan wilayah
akuntansi, tetapi wilayah manajemen. Dalam pemahaman yang
sangat sederhana, jika telah terjadi transaksi pembayaran
zakat, maka tugas akuntansi
adalah mencatat dan menyajikannya dalam laporan keuangan. Tentu dalam pembahasan
di sini pengertiannya tidak
sesederhana itu. Dalam studi ini,
zakat lebih dipahami sebagai
konsep nilai (metafora zakat),
yaitu konsep nilai yang digunakan sebagai dasar untuk
membangun akuntansi syari’ah.
Studi ini sependapat dengan
Mulawarman (2006) dalam
pengertian bahwa (metafora)
zakat memiliki nilai keseimbangan dan keadilan. Dua nilai ini
adalah bagian yang tidak terpisahkan dalam proses konstruksi
teori akuntansi syari’ah. Sekali
lagi, secara konkrit konsep nilaitambah syari’ah belum ada.
METODE
Untuk merumuskan nilaitambah syari’ah, studi ini menggunakan nilai filsafat sufistik
Manunggaling Kawulo-Gusti dari
Syeikh Siti Jenar. Ada beberapa
alasan mengapa alat ini digunakan. Pertama, Manunggaling Kawulo-Gusti pada dasarnya tidak berbeda dengan pandangan epistemologis yang digunakan oleh akuntansi
syari’ah, yaitu “Epistemologi Berpasangan.” Epistemologi ini pada
dasarnya memadukan dua hal
yang berbeda dalam kesatuan.
Manunggaling Kawulo-Gusti
juga demikian, yaitu menyatukan kawulo dengan Gusti. Nilai
ini sebetulnya sudah terlihat
pada SET yang memiliki stakeholders meliputi Tuhan, manusia, dan alam. Semua stakehold-

Jurnal
Akuntansi
Multiparadigma,
Volume 2, Nomor 2,
Agustus 2011,
hlm. 186-368

191

Jurnal Akuntansi Multiparadigma, Volume 2, Nomor 2, Agustus 2011, hlm. 186-200

Triyuwono,
Mengangkat
“Sing Liyan “
untuk Formulasi
Nilai Tambah
Syari’ah

ers ini dalam satu kesatuan yang
tidak dapat dipisahkan.
Kedua, konsep Manunggaling
Kawulo-Gusti adalah sunnatuLlah. Konsep tersebut adalah refleksi dari ayat kauniyyah, yaitu
hukum yang tersebar di alam
semesta ini. Ia juga merupakan
ayat qauliyyah yang secara verbal difirmankan oleh Allah SWT
dalam kitab suci al-Qur’an (QS.
Yasin: 36). Ayat-ayat qauliyyah
pada dasarnya merupakan penegasan Tuhan atas hukum yang
telah Ia tebarkan di alam semesta ini.
Ketiga, Manunggaling Kawulo-Gusti berkonotasi spiritual. Ia
merupakan jalan spiritual
(sufistik) bagi seorang hamba
(kawulo) untuk kembali kepada
Tuannya (Gusti). Ia tidak lain
adalah perjalanan ke dalam (a
journey within) yang sangat tepat digunakan untuk konstruksi akuntansi syari’ah sebagai alat
untuk menstimulasi “bangkitnya
kesadaran keTuhanan” manusia.
Nilai filsafat sufistik Manunggaling Kawulo-Gusti ini telah digunakan Triyuwono (2006a)
dalam merumuskan karakter
laporan keuangan akuntansi
syari’ah. Dari hasil analisa yang
dilakukan dapat dirumuskan
bahwa karakter dari laporan
keuangan akuntansi syari’ah
adalah manunggalnya sifat egoistik-altruistik, materialistikspiritualistik, dan kuantitaifkualitatif. Alat yang sama akan
digunakan dalam studi ini dalam
rangka merumuskan konsep
nilai-tambah syari’ah.
Menurut Triyuwono (2006a,
364), pada tataran ilmiah esensi
ajaran Manunggaling KawuloGusti ini adalah:
...”kemanunggalan” (unity)
atas dua hal atau lebih yang
berbeda. Misalnya kemanunggalan manusia (se-

bagai mahluk) dengan Tuhan (sebagai Sang Pencipta), kemanunggalan suka
dengan duka, kemanunggalan benar dengan salah,
dan lain-lainnya. [Dua] hal
yang berbeda tersebut tidak
saling meniadakan (mutually exclusive), tetapi sebaliknya saling-menyatu [mutually inclusive].

Secara umum, pengertian
Manunggaling Kawulo-Gusti
seperti tersebut di atas itu yang
akan digunakan sebagai alat
analisa. Lebih konkritnya,
Manunggaling Kawulo-Gusti di
sini dapat diartikan mengangkat
dan menyatukan “sing liyan” (the
others) dengan “yang di pusat”
(sesuatu yang dianggap penting
dan dominan).
Data yang digunakan dalam
studi ini adalah data empiris
hasil pengamatan masa lalu
yang diingat kembali (retrieved)
secara intuitif dan dimaknai secara rasional. Data empiris ini
diangkat dari tiga kasus “pinggiran.” Dikatakan “pinggiran,”
karena tidak berkait langsung
dengan kasus di perusahaan sebagaimana umumnya penelitian
akuntansi dilakukan. Data yang
digunakan di sini bukan dalam
pengertian data eksplisit, tetapi
dalam pengertian “nilai” yang
terkandung di balik peristiwa
atau kasus yang dipaparkan.
Nilai inilah yang kemudian dianalisa untuk digunakan sebagai bahan menrumuskan
nilai-tambah syari’ah.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Untuk memahami lebih rinci dan sederhana tentang
Manunggaling Kawulo-Gusti ini
dapat dibaca tulisan Triyuwono
(2006a) dalam bukunya yang
berjudul “Perspektif, Metodologi,
dan Teori Auntansi Syari’ah.”
Tiga kasus yang diangkat
dalam studi ini adalah kasus

Triyuwono, Mengangkat “Sing Liyan “ untuk Formulasi Nilai Tambah Syari’ah

masa lalu yang sempat diamati
sambil lalu, namun dimaknai
pada masa kini untuk diambil
ekstrak nilai yang terkandung di
dalamnya. Tiga kasus tersebut
adalah (1) Banawir yang menjual
jamu tradisional dan alami, (2)
Emba, seorang nelayan yang
berdagang ikan, dan (3) Aiti yang
berjualan es lilin.
Pada kasus satu kita dapat
melihat bahwa Banawir sama
sekali tidak berorientasi pada
keuntungan dari usaha penjualan jamunya (lihat Kasus 1). Tujuannya adalah membantu
orang agar cepat sembuh dan
sekaligus sebagai bentuk ibadah.
Dari penjualan tersebut memang
ia mendapatkan uang. Tetapi
jumlah itu tidak seberapa.
Dalam proses produksinya,
Banawir sama sekali tidak mengeluarkan biaya produksi (costs
of production). Bahan baku yang
berupa daun-daunan tinggal
mengambil di kebun dan tenaga
yang memprosesnya tidak pernah dihitung berapa besarnya.
Jadi praktis biaya produksinya
nol. Kalau kemudian ia menjual
jamunya, maka total penjualan
tersebut merupakan penghasilan
yang ia dapatkan.
Di samping mendapatkan
uang, Banawir juga mendapatkan kesenangan (happiness),
yaitu seperti yang ia ungkapkan:
“Saya senang sekali kalau pelanggan saya sembuh setelah
minum jamu saya.” Kesenangan
di sini adalah kesenangan psikis
(jiwa), bukan kesenangan sebagaimana yang dipahami oleh
utilitarianisme. Bagi utilitarianisme, kesenangan tersebut dipahami sebagai utility, yaitu dalam
pengertian materi (Chryssides
dan Kaler 1993, 92-3). Jadi, kesenangan menurut utilitarianisme adalah kesenangan materi.
Boleh jadi, rasa senang itu
sebetulnya muncul karena ada
rasa altruistik dalam diri Ba-

192

nawir. Altruistik adalah sifat
mementingkan orang lain daripada diri sendiri. Kita sebetulnya dalam kehidupan sehari-hari
dapat merasakan rasa itu. Ketika kita meninggalkan ego dan
mengedepankan sifat altruistik
dalam bentuk misalnya menolong orang lain, maka yang
timbul adalah rasa senang. Rasa
yang luar biasa berpengaruh
bagi kepribadian seseorang.
Ungkapan Banawir: “Alhamdulillah, Allah memberi kesempatan saya untuk membantu
orang lain,” menunjukkan kesyukurannya pada Tuhan. Secara implisit ungkapan ini
menunjukkan bahwa apa yang
ia lakukan sebetulnya merupakan salah satu bentuk ibadah
kepada Tuhan. Ini menyangkut
aspek spiritual dari Banawir.
Artinya, apa yang ia lakukan sebagai aktivitas kehidupan sehari-hari (dalam hal ini membuat
dan menjual jamu) sebetulnya
bagian yang tidak terpisahkan
dari kehidupan ibadah. Di sini
Banawir merasakan kehadiran
Tuhan.
HASIL
Usaha yang dilakukan Banawir (60 th) adalah menjual
jamu tradisional yang dibuat dari
bahan alami dari daun-daunan
(tanaman obat). Setiap jam 6
pagi Banawir pergi ke kebun
untuk mengambil daun-daunan
sebagai bahan untuk membuat
jamu. Setelah berbagai jenis
daun yang dibutuhkannya dipetik dan dikumpulkan, ia pulang
ke rumah untuk mulai meracik
bahan dan memprosesnya menjadi jamu. Jamu yang ia buat
adalah jamu mentah, artinya
daun-daun segar tadi setelah
dicuci bersih langsung dihaluskan dalam bentuk bubur. Dalam
bentuk seperti itu, jamu sudah
siap dijual dan diminum. Jamu
yang dibuat Banawir tidak dap-

Jurnal
Akuntansi
Multiparadigma,
Volume 2, Nomor 2,
Agustus 2011,
hlm. 186-368

193

Jurnal Akuntansi Multiparadigma, Volume 2, Nomor 2, Agustus 2011, hlm. 186-200

Triyuwono,
Mengangkat
“Sing Liyan “
untuk Formulasi
Nilai Tambah
Syari’ah

at bertahan lama. Pada sore hari,
jam 5-6 sore jamu tersebut
sudah tidak dapat dikonsumsi
lagi. Dalam sehari itu, jamu yang
ia buat tidak mesti habis dibeli
orang. Tetapi meskipun tidak
terjual semua, setiap hari ia
tetap membuat jamu. Profesi ini
ia lakukan selama bertahuntahun, dan bahkan diturunkan
ke, dan dilanjutkan oleh, anaknya. Pelanggannya adalah para
tetangga di kampung yang sama
dan masyarakat dari kampung
lainnya. Secara ekonomi, usaha
ini tidak memberikan pendapatan yang cukup, atau mungkin
bahkan merugi. Tetapi mengapa
usaha ini dilakukan sampai bertahun-tahun dan bahkan diturunkan ke anaknya? Ketika ditanya mengapa demikian, maka
Banawir akan menjawab: “Saya
cuma ingin membantu orang
saja. Saya senang sekali kalau
pelanggan saya sembuh setelah
minum jamu saya. Itu saja! Alhamdulillah, Allah memberi
kesempatan saya untuk membantu orang lain.”
Pada kasus satu tersebut
kita dapat melihat bahwa usaha
yang dilakukan oleh Banawir
menghasilkan tiga hal bagi dirinya, yaitu: uang, rasa altruistik
dan senang, serta rasa kehadiran Tuhan. Jika kita perhatikan,
maka uang yang dimaksud di
sini adalah penghasilan yang
diperoleh dalam bentuk materi,
yaitu penghasilan berupa hasil
penjualan jamu. Sementara,
rasa altruistik dan senang juga
merupakan “penghasilan” pada
tingkat psikis yang diperoleh
Banawir akibat aktivitasnya
menjual jamu. Kemudian, rasa
kehadiran Tuhan yang muncul
ketika melakukan usaha tersebut juga dapat dikatakan sebagai
“penghasilan” spiritual yang
diperoleh Banawir.
Hal yang mirip juga kita jumpai pada kasus dua. Pertama,

jelas Emba memperoleh uang
dari hasil penjualan ikannya.
Hasil penjualan ikan ini tidak
lain adalah penghasilan materi.
Kedua, dalam proses usaha yang
ia lakukan ia selalumenganggap
mitranya sebagai saudaranya
sendiri. Rasa persaudaraan ini
berlangsung sepanjang proses
usaha; mulai persiapan berangkat ke laut hingga sampai
pendistribusian bagi-hasil, dan
bahkan ketika masuk pada siklus berikutnya yaitu persiapan
berangkat ke laut. Tidak hanya
rasa persaudaraan yang muncul,
rasa senang juga ada pada sejak
proses awal hingga akhir. Rasa
senang ini secara alami muncul
karena semata-mata kuatnya
rasa persaudaraan. Tidak ada
konflik yang cukup berarti di
antara mereka. Jika ada
masalah kecil, biasanya mereka
menyelesaikannya secara terbuka.
Emba (50 th) adalah seorang
nelayan. Ia memiliki sebuah perahu ukuran besar di kampungnya. Dengan tiga orang mitranya (yang sekaligus adalah tetangganya dan bahkan salah satu
diantaranya masih sanak famili)
pergi ke laut untuk “menangkap”
ikan. Biasanya jika pergi ke laut
perlu waktu 3-4 hari. Setelah
mendapat ikan, istrinya membawa dan menjual ikan hasil
tangkapan tersebut ke pasar.
Dalam waktu 2-3 hari semua
ikan biasanya sudah terjual. Sebagian ikan sebelum dijual
diproses di rumah untuk pengawetan alami, misalnya diasap
atau dikukus dan sebagian dijadikan ikan asin.
Setelah semua terjual, pada
hari yang ditetapkan biasanya
Emba memanggil mitranya untuk membagi hasil penjualan
ikan. Pada pertemuan tersebut
Emba dan istrinya memberikan
informasi tentang hasil penjualan dan total biaya yang telah

Triyuwono, Mengangkat “Sing Liyan “ untuk Formulasi Nilai Tambah Syari’ah

dikeluarkan. Informasi ini diberikan secara jujur dan transparan.
Kemudian hasil yang diperoleh
(selisih lebih penjualan atas biaya) dibagi kepada mitra berdasarkan kesepakatan pada pertemuan tersebut. Perlu diketahui
besarnya pembagian ini tidak
selalu sama dengan kejadian
tangkapan lainnya, tergantung
pada kontribusi kerja masingmasing mitra pada saat berangkat ke laut dan kembali ke
darat. Bila terjadi kerugian, biasanya Emba menanggungnya
sendiri secara ikhlas. Itu dilakukan karena Emba tahu bahwa
semua mitranya tergolong miskin. Emba sudah menganggap
semua mitranya tersebut sebagai
saudara sendiri.
Biasanya hari di mana Emba
mengundang para mitra untuk
mendistribusikan bagi-hasil,
wajah para mitra begitu ceria.
Mereka senang karena bakal
menerima uang hasil jerih payah
selama melaut. Keceriaan tersebut sekaligus menunjukkan
kepuasan mereka atas hasil yang
diperoleh.
Rasa senang yang diekspresikan dalam keceriaan merupakan
bagian lain yang selalu timbul
dalam proses usaha yang dilakukan Emba dan mitranya. Rasa
ini sangat membatu mereka untuk bekerja tanpa lelah dan
memberikan motivasi yang tinggi.
Pada kasus dua ini aspek
spiritual tampak pada keikhlasan Emba pada saat terjadi kerugian. Keikhlasan tersebut di
samping memang aspek spiritual juga didukung oleh rasa persaudaraan yang kuat. Dengan
rasa persaudaraan yang kuat ini,
rasa ikhlas begitu mudah muncul. Perlu diketahui bahwa Emba
adalah seorang muslim yang
sangatalim. Di kampungnya,
beliau dikenal sebagai orang
yang pernah nyantri pada ula-

ma kharismatik dan terkenal,
yaitu KH. Moh. Cholil, salah seorang pendiri Nahdatul Ulama
(NU). Tidak jarang Emba bertindak sebagai imam sholat di
mesjid. Para mitranya sangat
hormat terhadap Emba, demikian juga masyarakat di sekelilingnya.
Pada kasus tiga, Aiti adalah
sosok anak yang polos dan
ikhlas. Dari apa yang ia lakukan,
sebetulnya ia dapat memperoleh
bagian dari keuntungan hasil
penjualan es lilinnya. Tetapi ia
tidak melakukan itu. Ia menyerahkannya kepada sekolah untuk
digunakan kepentingan bersama
semua siswa. Dari kasus Aiti ini,
Aiti
mendapatkan
uang
(meskipun tidak diambil, tapi
diserahkan ke sekolah) dan
mendapatkan kesenangan, yaitu
menjual es sambil bermain dengan teman-temannya di sela-sela
waktu istirahat sekolah. Jadi di
sini ada nilai-tambah ekonomi
dan psikis. Nilai-tambah psikis
terdiri dari rasa senang dan altruistik. Rasa altruistik ini ada
pada Aiti, karena ia tidak
memikirkan keuntungan untuk
dirinya sendiri. Terbukti ia memberikan uang hasil penjualan
esnya pada sekolah.
Aiti (10 tahun) berjualan es
lilin di sekolahnya. Dia berjualan sebetulnya bukan untuk
mencari uang bagi kebutuhannya sendiri, tetapi untuk
sekolahnya. Di kelasnya, Pak
Guru punya kreativitas untuk
mengumpulkan dana keperluan
bersama yaitu dengan cara berjualan es lilin di sekolah. Es lilin
tersebut dikulak dari pabrik
yang lokasinya tidak jauh dari
sekolah. Setiap bulan biasanya
Pak Guru memilih dua orang
siswa untuk mengulak dan menjual es di sekolah. Salah satu
dari siswa tersebut adalah Aiti.
Aiti menerima tugas itu dengan senang hati, karena bagi

194

Jurnal
Akuntansi
Multiparadigma,
Volume 2, Nomor 2,
Agustus 2011,
hlm. 186-368

195

Jurnal Akuntansi Multiparadigma, Volume 2, Nomor 2, Agustus 2011, hlm. 186-200

Triyuwono,
Mengangkat
“Sing Liyan “
untuk Formulasi
Nilai Tambah
Syari’ah

dia tidak ada target penjualan setiap harinya. Pabrik espun juga
memberikan kelonggaran. Artinya, jika pada suatu hari es tersebut terjual hanya 75% (atau
berapun yang terjual), maka sisanya dapat dikembalikan ke
pabrik. Menjelang pulang
sekolah, Aiti biasanya menghitung besarnya total penjualan
dan besarnya biaya kulaan (cost)
yang harus dibayarkan ke
pabrik. Lebihnya (margin) yang
diperoleh oleh Aiti semuanya diserahkan ke sekolah. Di sini, Aiti
sama sekali tidak mendapatkan
bagian dari usahanya menjual
es. Bagi Aiti hal itu tidak
masalah, malah ia senang sekali berjualan karena ia lakukan
dengan teman-temannya sambil
bermain.
Dalam pikiran Aiti yang polos tidak terbersit keinginan untuk mendapatkan sedikit bagian
dari margin yang ia perolah pada
saat ia menjual esnya. Ia enjoy
saja. Setiap harinya ia ceria, berjualan sambil bercengkrama
dengan teman-temannya pada
saat jam istirahat sekolah.
Dari analisa tiga kasus di
atas terlihat jelas bahwa masingmasing pelaku bisnis memperoleh beberapa manfaat. Manfat
yang diperoleh dapat dilihat pada
tabel 1 di bawah ini.
Tabel 1
Manfaat yang Diperoleh dari
Usaha

Dalam masyarakat modern,
biasanya yang menjadi perhatian
utama dalam melakukan usaha
adalah uang. Artinya, orang
melakukan usaha semata-mata
untuk mendapatkan penghasilan dalam bentuk uang. Dari
penghasilan ini kemudian diputar lagi untuk mendapatkan
penghasilan uang lagi, begitu
seterusnya. Dari uang diputar
sedemikian rupa dan dirobah
menjadi uang lagi. Sederhananya, usaha yang dilakukan oleh
manusia modern pada dasarnya
mentransformasi materi untuk
menjadi materi yang lebih besar.
Pola berpikir demikian itu
cukup “wajar,” karena manusia
modern hanya menganggap bahwa kebahagiaan itu adalah terletak pada materi. Tambahan
lagi pemikiran ekonomi modern
lebih banyak ditekankan pada
maksimasi utility. Tentu pandangan ini tidak sama dengan
pandangan Zohar dan Marshall
(2004) yang melihat ekonomi
tidak semata-mata materi.
Dalam konteks spiritual capital
mereka menjelaskan bahwa:
Spiritual capital itself is not
monetary wealth, but it argues the possibility of making a profit – perhaps even
more profit – by doing business in wider context of
meaning and value. It can
generate profit that both
draws on and adds to the
wealth of human spirit and
togeneral human well-being
(2004, 31).

Pemikiran di atas telah memposisikan pemikiran mereka berdua pada posisi paradigma yang
berbeda dengan paradigma
ekonomi modern. Apa yang dipikirkan oleh Zohar dan Marshall (2004) adalah suatu hal
yang alami dan manusiawi.
Buktinya sebetulnya telah ditampakkan oleh tiga kasus pinggiran di atas.

Triyuwono, Mengangkat “Sing Liyan “ untuk Formulasi Nilai Tambah Syari’ah

PEMBAHASAN
Tiga kasus yang dipaparkan
di atas (jika dilihat dari kaca
mata Manunggaling KawuloGusti) bisa dianggap sebagai
“kawulo,” yaitu sesuatu yang sifatnya bukan di pusat. Sementara kasus pada perusahaan-perusahaan besar dan modern – sebagaimana banyak dilakukan
dalam penelitian akuntansi dan
bisnis – merupakan kasus-kasus
yang “bergengsi,” hebat, dan
penting. Kasus ini adalah kasus
yang dianggap “pusat” (“Gusti”).
Kasus “pinggiran” tersebut sengaja diambil karena mengikuti
ruh dari pola pemikiran dari studi ini yang ingin mengangkat
sesuatu yang di pinggiran untuk
manunggal dengan yang di pusat (“Gusti”).
Banyak hal penting yang dapat kita ambil dari kasus pinggiran tersebut di atas. Pelajaran
yang sangat penting adalah menyatunya dunia fisik dengan dunia psikis dan spiritual. Peradaban dunia modern selalu mengakui materi sebagai “yang pusat” (atau menganggapnya sebagai “Gusti”), dan sebaliknya
memandang remeh, memarjinalkan, dan bahkan meniadakan
sesuatu yang di pinggiran
(“kawulo”), yaitu “sing liyan” (the
others). Sing liyan dalam konteks
ini adalah dunia psikis (mental)
dan spiritual. Kita yang berpikir
modern pasti bertanya: “Ngapain
kasus picisan itu diambil? Itu
nggak ilmiah!” begitulah kirakira kita akan mengomentarinya. Namun dalam pemikiran posmodern, atau menurut konsep
Manunggaling Kawulo-Gusti, hal
itu tidak demikian. Kasus pinggiran tersebut sangat dihargai
sebagaimana kita menghargai
apa yang kita anggap sebagai
pusat. Keduanya adalah satu
kesatuan yang tak terpisahkan,
sebagaimana tidak dapat di-

pisahkannya kawulo dengan
Gustinya.
Ekstrak dari tiga kasus pinggiran di atas telah dipaparkan
pada Tabel 1. Dari tabel tersebut kita sudah dapat melihat
bahwa dalam satu kegiatan bisnis, pelaku bisnissekaligus
mendapatkan beberapa bentuk
kesejahteraan, yaitu mulai
dalam bentuk uang sampai pada
rasa kehadiran Tuhan. Uang,
sebagaimana dalam kasus di
atas, adalah nilai-tambah
ekonomi yang diperoleh dari usaha yang dilakukan. Bagi dunia
bisnis modern, uang sebagai
nilai-tambah ekonomi (economic value-added) ini adalah sesuatu yang dianggap “pusat;”
sesuatu yang dianggap penting
dan sangat utama. Tidak ada
“sing liyan” selain yang di pusat.
Dunia modern melakukan
reduksi yang kebablasan atas
realitas kehidupan hanya pada
realitas materi. Sehingga jika
sebuah bisnis tidak menghasilkan materi (uang) secara optimal, maka bisnis tersebut ditutup. Bisnis hanya sekedar alat
untuk mendapatkan materi.
Pada kasus pinggiran di atas,
orientasi pada materi yang kebablasan sama sekali tidak tampak. Yang tampak adalah posisi
“sing liyan” yang sejajar dengan
“yang di pusat.” Posisi yang
demikian menunjukkan adanya
kesatuan (manunggaling) antara
“sing liyan” dengan “yang di pusat.” Dengan kata lain, kawulo
telah manunggal dengan “Sang
Gusti.” Materi (uang) sebagai
“pusat” kedudukannya sama
dengan rasa altruistik, rasa
senang, rasa persaudaraan, rasa
ikhlas, dan rasa kehadiran Tuhan sebagai sesuatu yang dianggap “sing liyan.” “Sing liyan”
dalam hal ini adalah segala sesuatu yang sifatnya mental dan
spiritual. Dengan kata lain, berdasarkan pada kasus di atas

196

Jurnal
Akuntansi
Multiparadigma,
Volume 2, Nomor 2,
Agustus 2011,
hlm. 186-368

197

Jurnal Akuntansi Multiparadigma, Volume 2, Nomor 2, Agustus 2011, hlm. 186-200

Triyuwono,
Mengangkat
“Sing Liyan “
untuk Formulasi
Nilai Tambah
Syari’ah

dapat kita ketahui bahwa nilaitambah mental (mental valueadded) berupa rasa altruistik,
rasa senang, dan rasa persaudaraan. Sementara nilai-tambah
spiritual (spiritual value-added)
berupa rasa ikhlas dan rasa kehadiran Tuhan.
Dalam kerangka analisa
Manunggaling kawulo-Gusti,
tentu saja nilai-tambah mental
dan nilai-tambah spiritual sebagai “kawulo” atau “sing liyan”
harus menyatu (manunggal)
dengan nilai-tambah ekonomi
(economic value-added) sebagai
“Gusti” atau “yang di pusat.”
Penyatuan nilai-tambah mental
dan spiritual dengan nilai-tambah ekonomi ini merupakan satu
tahapan menuju nilai-tambah
syari’ah. Secara konkrit gambaran hasil analisa ini dapat dilihat pada Tabel 2 di bawah ini.
Tabel 2
Penyatuan Nilai-tambah Ekonomi denganNilai-tambah
Mental dan Spiritual
No

Nilai-tambah

Bentuk
Nilai-tambah

1

Ekonomi

Uang

2

Mental

Rasa altruistik,
senang, dan
persaudaraan

3

Spiritual

Rasa ikhlas
dan rasa
kehadiran Tuhan

Nilai-tambah yang disajikan
pada Tabel 2 di atas belum dapat dikatakan sebagai nilai-tambah syari’ah. Dalam konteks ini,
nilai-tambah masih perlu
dikembangkan lebih lanjut hingga menjadi nilai-tambah syari’ah
(shari’ah value-added). Mengapa
nilai-tambah yang sudah utuh
tersebut belum dapat dikatakan
nilai-tambah syari’ah? Jawabannya: karena ia belum menyatukan dirinya dengan “sing liyan”
yang lain. Apa “sing liyan” yang

lain itu? Ia adalah menyangkut
cara bagaimana nilai-tambah
tersebut diperoleh, diproses, dan
didistribusikan.
Bagi bisnis modern, business
is business. Segala cara dapat
digunakan untuk mendapatkan
materi. Materi adalah sangat
penting, karena ia adalah “Gusti” yang harus “disembah.” Oleh
karena itu, secara umum bisnis
modern cenderung mengabaikan
etika dalam menjalankan bisnis.
Dalam konteks bisnis yang berbasis syari’ah, tentu saja setiap
bisnis wajib dilakukan berdasarkan etika syari’ah (Triyuwono
2006, 80-94). Singkatnya, segala bentuk bisnis syari’ah wajib
hukumnya untuk dilakukan
dengan cara-cara yang halal.
Jadi yang dimaksud dengan
“sing liyan” yang lain itu adalah
cara-cara bisnis yang dilakukan
secara halal. Secara konkrit,
bentuk nilai-tambah syari’ah
tersebut dapat digambarkan seperti pada Gambar 1 di bawah ini.

Diperoleh
secara halal

Nilai-tambah
ekonomi,
mental dan
spiritual

Didistribusikan
secara halal

Diproses
secara halal

Gambar 1
Nilai Tambah Syari’ah
Gambar 1 ini menunjukkan
konsep nilai-tambah yang lebih
universal. Dengan kata lain,
yang dimaksud dengan nilaitambah syari’ah di sini adalah
nilai-tambah ekonomi, mental,
dan spiritual yang diperoleh,
diproses, dan didistribusikan
dengan cara yang halal. Nilaitambah ekonomi secara umum
seperti telah digambarkan pada
kasus di atas, yaitu berupa kesejahteraan dalam bentuk uang.
Sementara nilai-tambah mental
dan spiritual bentuknya tidak

Triyuwono, Mengangkat “Sing Liyan “ untuk Formulasi Nilai Tambah Syari’ah

harus sama dengan contoh kasus di atas. Bentuk-bentuk
konkrit dari nilai-tambah mental dan nilai-tambah spiritual
dapat dikembangkan sesuai dengan temuan-temuan empiris
yang ada dalam masyarakat.
Dari ilustrasi tentang nilaitambah syari’ah ini kita dapat
mengetahui bahwa konsep ini
tentu saja sangat berbeda dengan apa yang telah disampaikan
oleh Collins (1994) dan Wurgler
(2000). Bagi mereka, nilai-tambah adalah nilai-tambah
ekonomi (yang tidak lain adalah
nilai-tambah materi). Dalam
konteks nilai-tambah syari’ah,
nilai-tambah ekonomi hanya
merupakan salah satu bagian
kecil saja.
Konsep ini juga sangat berbeda dengan apa yang telah diusulkan oleh Baydoun dan Willett (1994; 2000). Meskipun studi mereka tentang Islamic corporate reports, konsep nilai-tambah mereka tidak berbeda dengan yang dikemukakan oleh Collins (1994) dan Wurgler (2000).
Hanya saja Baydoun dan Willett
(1994; 2000) menunjukkan
pendistribusian yang lebih “Islami,” yaitu berupa zakat dan
bentuk shadaqah lainnya.
Baydoun dan Willett (1994;
2000) memang tidak secara
khusus mengkonsep nilai-tambah syari’ah, mereka hanya
membicarakan bentuk Islamic
corporate reports-nya. Demikian
juga dengan apa yang dilakukan
oleh Mulawarman (2006). Jadi,
formulasi yang dihasilkan dari
studi ini merupakan kontribusi
yang sangat diperlukan dalam
pengembangan
akuntansi
syari’ah.
Namun perlu juga disadari
bahwa konsep nilai-tambah
syari’ah yang dihasilkan oleh
studi ini masih memerlukan
pemikiran lebih lanjut. Misal-

198

nya, apakah nilai-tambah
ekonomi yang ada dalam nilaitambah syari’ah itu sama dengan nilai-tambah ekonomi sebagaimana yang diadopsi oleh
para peneliti yang disebutkan di
atas (Collins 1994; Wurgler
2000; Baydoun dan Willett 1994;
2000)? Secara lebih konkrit,
masih perlu didiskusikan tentang apa sebetulnya yang dimaksud dengan nilai-tambah mental dan nilai-tambah spiritual?
Lalu bagaimana mengukurnya?
Atau sama sekali tidak perlu diukur? Bagaimana mengakui,
mengungkapkan , dan menyajikannya? Semua pertanyaan ini
barangkali bisa membantu
peneliti berikutnya untuk ikut
memberikan kontribusi yang
positif.
SIMPULAN
Studi ini mencoba untuk
memformulasikan konsep nilaitambah syari’ah (shari’ah valueadded) sebagai konsekuensi
mengadopsi SET sebagai teori
dasar bagi akuntansi syari’ah.
Formulasi ini sangat penting,
karena belum ada studi yang
secara khusus mempelajari dan
merumuskan nilai-tambah
syari’ah. Apa yang dilakukan
oleh studi ini adalah langkah
yang tepat untuk memberikan
kontribusi pada akuntansi
syari’ah.
Dengan
menggunakan
pendekatan penelitian kualitatif
posmodern, studi ini menggunakan alat analisa filsafat
sufistik Manunggaling KawuloGusti. Tentu saja dalam studi ini
tidak membicarakan konsep
manunggaling Kawulo-Gusti
dalam pengertian jalan mistik
kepada Tuhan, tetapi sebaliknya direduksi dalam bentuk
pengertian konsep dasar filsafat
kemanunggalan. Pada tataran
ilmiah, Manunggaling Kawulo-

Jurnal
Akuntansi
Multiparadigma,
Volume 2, Nomor 2,
Agustus 2011,
hlm. 186-368

199

Jurnal Akuntansi Multiparadigma, Volume 2, Nomor 2, Agustus 2011, hlm. 186-200

Triyuwono,
Mengangkat
“Sing Liyan “
untuk Formulasi
Nilai Tambah
Syari’ah

Gusti ini pada dasarnya adalah
melakukan upaya sinergi, atau
penggabungan, atau perpaduan
antara dua hal atau lebih yang
berbeda. Upaya penggunaan
Manunggaling Kawulo-Gusti ini
semata-mata dilakukan karena
konsep tersebut adalah sesuai
dengan sunnatuLlah baik dalam
pengertian ayat-ayat qauliyyah
maupun ayat-ayat kauniyyah.
Dengan menggunakan konsep
tersebut diharapkan bahwa formulasinilai-tambah syari’ah
tetap selaras dengan tujuan
akuntansi syari’ah yang ingin
“membangkitkan kesadaran
keTuhanan” para penggunanya.
Hasil studi ini merumuskan
bahwa nilai-tambah syari’ah
meliputi nilai-tambah ekonomi,
nilai-tambah mental, dan nilaitambah spiritual di mana cara
perolehan, pemrosesan, dan
pendistribusiannya dilakukan
secara halal. Bentuk nilai-tambah semacam ini memang lebih
kompleks jika dibandingkan dengan nilai-tambah ekonomi yang
modern. Oleh karena itu, studi
lebih lanjut untuk lebih
mengkonkritkan dan mengoperasionalkan nilai-tambah
syari’ah ini terus tetap dibutuhkan.

DAFTAR RUJUKAN
AAOIFI (Accounting and Auditing Organization for Islamic
Financial Institutions). 1998.
Accounting and auditing
standards for islamic financial institutions. Bahrain:
AAOIFI.
As’udi, Moh. dan I. Triyuwono.
2001. Akuntansi Syari’ah:
Memformulasikan Konsep
Laba dalam Konteks Metafora Zakat. Jakarta: Salemba
Empat.

Baydoun, N.dan R.Willett. 1994.
Islamic Accounting Theory.
The AAANZ Annual Conference, Wollongong, Australia.
Baydoun, N.dan R.Willett. 2000.
Islamic Corporate Report.
ABACUS. Vol. 36, No. 1: 7190.
Chryssides, G. D. dan J.H. Kaler. 1993. An Introduction to
Business Ethics. London:
Chapman dan Hall.
Harahap, S. S. 1996. Akuntansi
Islam. Jakarta: Bumi Aksara.
Ikatan Akuntansi Indonesia (IAI).
2002. Pernyataan Standar
Akuntansi Keuangan (PSAK
No. 59) tentang Akuntansi
Perbankan Syari’ah. Jakarta:
Iakatan Akuntan Indonesia
dan Bank Indonesia.
Kam, V. 1990. Accounting Theory. Second edition. New York:
John Wiley dan Sons.
Mulawarman, A. D. 2006. Menyibak Akuntansi Syari’ah. Yogyakarta: Kreasi Wacana.
Slamet, M. 2001. Enterprise Theory dalam Konstruksi Akuntansi Syari’ah (Studi Teoritis
pada Konsep Akuntansi
Syari’ah). Skripsi. Malang:
Fakultas Ekonomi - Universitas Brawijaya.
Staden, C. 2002. Revisiting The
Value Added Statement: Social Responsibility or Social
Manipulation? Massey University, New Zealand.
www.accountancy.massey.ac.nz
Triyuwono, I. 2000a. Akuntansi
Syari’ah: Implementasi Nilai
keadilan dalam Format
Metafora Amanah, Jurnal
Akuntansi dan Auditing Indonesia, Vol 4. No1: 1-34.
Triyuwono, I. 2000b. Organisasi
dan AkuntansiSyari’ah. Jogjakarta: LkiS.

Triyuwono, Mengangkat “Sing Liyan “ untuk Formulasi Nilai Tambah Syari’ah

200

Triyuwono, I. 2006a. Perspektif,
Metodologi, dan Teori Akuntansi Syari’ah. Jakarta: Radjawali Press.
Triyuwono, I. 2006b. Akuntansi
Syari’ah: Menuju Puncak
Kesadaran
Ketuhanan
Manunggaling- kawula-Gusti. Pidato Pengukuhan Guru
Besar di Universitas Brawijaya.
Widodo, H., M.A Firma,
D.Hariyadi,
dan
R.Domiyandra. 1999. Pedoman Akuntansi Syari’ah:
Panduan Praktis Operasional Baitul Mal wat Tamwil
(BMT). Jakarta: Mizan.
Wurgler, J. 2000. Financial Markets and the Allocation of
Capital. Journal of Financial
Economics. 58: 187-214.

Jurnal
Akuntansi
Multiparadigma,
Volume 2, Nomor 2,
Agustus 2011,
hlm. 186-368

