Jurnal Sistem Informasi, J-SIKA Volume 01 Nomor 02, Desember 2020
ISSN: 2716 - 4195
PENTINGNYA KEAMANAN DATA DALAM INTELIJEN BISNIS
Novianti Indah Putri1 , Rita Komalasari2, Zen Munawar3
1. Teknik Informatika, Fakultas Teknologi Informasi Universitas Bale Bandung
2. Manajemen Informatika, Politeknik LP3I Bandung
3. Manajemen Informatika, Politeknik LP3I Bandung

ABSTRACT
The internet of things is a revolution in the business field and the adoption of IoT devices in
business organizations leads to business data management in line with the organization. The
application of a business intelligence system is a technical and social solution to facilitate
communication and accelerate easy access to information. but business dependence is increasing
on information systems; technical, non-technical damage, threats and actions that violate the
principles of business information security. The main objective of this research is to determine the
data security of the implementation of a business intelligence system. Data is the greatest asset of
a business organization and the proper maintenance of data is the main concern of every
organization. The internet of things is used in every business sector for efficient data utilization
and is expected to enrich data from the use of the devices used. Data security issues are the
biggest concern in business and data matters. Business intelligence continues to rely on historical
and present data to predict and perform calculations on future data. Due to data security
concerns, data organizations can be in danger due to potential threats, data loss, and data
manipulation. Trusted business intelligence on plugins requiring internet connectivity. The
attacker works on the browser system and destroys the plugins associated with it, if the browser
cannot be protected from antivirus and firewall. Lack of device security features would allow
attackers to track system details and manipulate systems or data. With data security, it can ensure
continuity of operations and reduce damage and cyber threats so as to increase investment
opportunities through the development of new markets.
Key Word: Data security, business intelligence, business systems, internet of things

ABSTRAK
Internet of things merupakan revolusi di bidang bisnis dan adopsi perangkat IoT dalam organisasi
bisnis mengarah pada keberhasilan pengelolaan data bisnis seiring dengan keberhasilan organisasi.
Penerapan sistem Intelijen bisnis merupakan solusi teknis dan sosial untuk memfasilitasi
komunikasi dan mempercepat akses informasi yang mudah. tetapi ketergantungan bisnis
meningkat pada sistem informasi; mengakibatkan kerusakan teknis, non-teknis, ancaman dan
tindakan yang melanggar prinsip keamanan informasi bisnis. Tujuan utama dari penelitian ini
adalah untuk mengetahui keamanan data terhadap implementasi sistem intelijen bisnis.. Data
adalah aset terbesar dari setiap organisasi bisnis dan pemeliharaan data yang tepat adalah perhatian
utama setiap organisasi. Internet of things digunakan di setiap sektor bisnis untuk pemanfaatan
data yang efisien dan organisasi diharapkan dapat memperkaya data dari penggunaan perangkat
yang digunakan. Masalah keamanan data menjadi perhatian terbesar dalam mengelola dan
memelihara data bisnis. Intelijen bisnis dipertahankan tergantung pada data historis dan sekarang
untuk memperkirakan dan melakukan perhitungan pada data masa depan. Karena masalah
keamanan data, data organisasi dapat berada dalam bahaya karena potensi ancaman, kehilangan
data, dan manipulasi data. Intelijen bisnis terutama bergantung pada plugin yang membutuhkan
konektivitas internet. Penyerang dapat bekerja di browser sistem dan menghancurkan plugin yang
terkait dengannya, jika browser tidak dilindungi dari antivirus dan firewall. Kurangnya fitur
keamanan perangkat akan memungkinkan penyerang melacak detail sistem dan melakukan
serangan dengan memanipulasi atau mencuri data. Dengan keamanan data maka dapat dipastikan
kelangsungan operasi dan mengurangi kerusakan dan ancaman dunia maya sehingga dapat
meningkatkan peluang investasi melalui pengembangan pasar baru.
Kata Kunci: Keamanan data, intelijen bisnis, sistem bisnis, internet of things
OD Pe mer iks aan Mat a

41

Jurnal Sistem Informasi, J-SIKA Volume 01 Nomor 02, Desember 2020
ISSN: 2716 - 4195
1. PENDAHULUAN

dampak yang signifikan pada peningkatan
intelijen bisnis. Internet of things didukung
oleh jaringan komputasi awan sehingga
berdampak besar pada Intelijen bisnis
dengan penggunaan big data dengan
mengidentifikasi,
menganalisis
dan
menemukan data yang terkait dengan
bisnis.
Internet of things menggunakan
kumpulan data dari berbagai sumber dan bisa
internal maupun eksternal. Beberapa jenis
masalah dan tantangan dapat terjadi di dalam
organisasi ketika platform internet of things
digunakan untuk intelijen bisnis. Tantangan
keamanan dan ancaman lainnya akan
dibahas di bagian ini. Solusi untuk berbagai
jenis tantangan keamanan data, masalah dan
ancaman juga akan dijelaskan dalam bagian
berikutnya. Kelebihan dan kekurangan
terkait Intelijen bisnis akan dibahas di bagian
ini. Bagian akhir akan di bahas mengenai
kesimpulan hasil paparan yang telah
disampaikan sebelumnya.

Intelijen bisnis adalah teknologi yang
sedang berkembang di industri bisnis yang
menggunakan pendekatan proses berbasis
teknologi untuk membuat perencanaan dan
keputusan strategis. Intelijen bisnis
membantu dalam menganalisis data dan
informasi untuk membantu eksekutif bisnis
dan manajer dalam membuat keputusan
bisnis yang efektif.
Intelijen bisnis terdiri dari penggunaan
berbagai
alat
dan
metode
yang
memungkinkan dan membantu dan
organisasi dalam pengumpulan data dan
informasi yang relevan dari sumber
internal dan sumber eksternal. Internet of
Thing banyak digunakan dalam proses
Intelijen bisnis untuk membuat keputusan
strategis dan membuat perencanaan yang
efektif. Internet of things memungkinkan
karyawan yang bekerja di organisasi untuk
terhubung ke beberapa perangkat yang
beroperasi di jaringan yang sama.
Implementasi perangkat internet of things
di sektor bisnis memberikan keuntungan
yang sangat besar dalam pengelolaan dan
perencanaan
operasi
bisnis.
Mempertimbangkan keunggulan internet of
things dalam intelijen bisnis, terlihat
bahwa internet of things sangat efektif
dalam mengestimasi dan mengevaluasi
penjualan serta memahami strategi pasar.
Penelitian sebelumnya sudah menyelidiki
apakah ada efek signifikan dalam
keakuratan model prediktif yang efektif
[1]. Kegiatan operasional bisnis dapat
ditingkatkan dengan penerapan internet of
things di industri bisnis. Dalam hal
intelijen bisnis, internet of things bisa
sangat efektif dan tidak efisien dalam
pemanfaatan data dan informasi untuk
membantu karyawan manajemen puncak
mendapatkan data yang diperkaya untuk
membuat rencana atau strategi bisnis.
Intelijen bisnis pada dasarnya bergantung
pada fakta bahwa, ia menggunakan data
sekarang dan data historis untuk
membedakan perubahan dan kemajuan.
Internet of things sangat efektif dalam
melakukan penghitungan dan estimasi data
masa depan organisasi bisnis. Big data dan
komputasi awan banyak digunakan dalam
intelijen bisnis dan telah menciptakan

2.

KAJIAN TEORITIS

Internet of things adalah jaringan
perangkat yang terhubung secara fisik yang
digunakan
dalam
organisasi
bisnis,
kendaraan, peralatan rumah tangga dll [2].
Ini terutama terdiri dari perangkat lunak,
sensor, konektivitas, dan aktuator. Seperti
yang telah penulis jelaskan bahwa
kombinasi komponen tersebut dengan
konektivitas internet membantu dalam
pertukaran data dan informasi. Ini dapat
digunakan untuk tujuan melakukan operasi
atau tugas tertentu. Internet of things
memiliki cakupan implikasi penerapan di
setiap sektor. Contoh penarapannya dapat
digunakan untuk implementasi rumah pintar,
aplikasi konsumen, aplikasi media, dll.
Internet of things adalah penggunaan
perangkat yang terhubung secara cerdas [3].
Perangkat yang terhubung tertanam dengan
aktuator dan sensor serta berbagai perangkat
fisik lainnya untuk memanfaatkan data.
Internet of things telah berkembang pesat
selama beberapa tahun terakhir untuk
memberikan dimensi baru bagi organisasi
dan industri bisnis dan sangat efektif untuk
memberikan solusi kepada pelanggan untuk
peningkatan drastis dan dramatis dari
efisiensi energi, pendidikan, kesehatan dan
42

Jurnal Sistem Informasi, J-SIKA Volume 01 Nomor 02, Desember 2020
ISSN: 2716 - 4195
keamanan proses bisnis kehidupan manusia
dan standar hidup. Platform internet of
things dapat mengintegrasikan data dari
beberapa perangkat dan untuk menerapkan
analitik pada data yang dikumpulkan
terintegrasi untuk dibagikan untuk tujuan
berbagi data dan sangat efektif untuk
mengidentifikasi data apa yang akan
diterima dan data apa yang perlu diabaikan.
Karakteristik utama dari platform
internet
of
things
berguna
untuk
menghubungkan segala sesuatu dalam
komunikasi global dan struktur informasi
[4]. Platform perangkat yang ada dan
digunakan heterogen karena bergantung
pada jaringan dan platform perangkat keras
yang berbedadan sangat efektif dalam
memberikan keamanan data dan informasi.
Cakupan penerapan internet of
things di dunia nyata sangatlah besar [5]
digunakan oleh organisasi bisnis, industri
atau oleh manusia untuk mendapatkan hasil
yang dinamis. Internet of things membuat
revolusi besar untuk membuat Rumah Pintar
[5]. Pendekatan rumah pintar akan populer
dan akan umum seperti smartphone dalam
beberapa tahun terakhir. Produk wearable
dikembangkan dan dibuat dari platform
internet of things membuat ledakan besar di
pasar saat ini. Produk wearable terintegrasi
dan tertanam dengan perangkat lunak dan
sensor yang terutama digunakan untuk
pengumpulan informasi dan data pengguna.
Data dan informasi yang telah dikumpulkan
kemudian di proses untuk mengekstraksi
wawasan pengguna. Fitur aplikasi lainnya
adalah mobil yang terhubung. Mobil secara
ekstensif
menggunakan
keunggulan
teknologi internet of things untuk
mengoptimalkan fungsionalitas internal
kendaraan. Industri internet of things
mendorong para insinyur dengan perangkat
lunak, analisis big data, sensor, dll. Untuk
membuat dan mengembangkan mesin
canggih dengan fitur berkualitas. Contoh
penerapan fitur aplikasi lain adalah kota
pintar, di bidang pertanian, ritel pintar untuk
manajemen energi, dalam perawatan
kesehatan, dll [6], Internet of things
digunakan secara luas untuk intelijen bisnis.
Intelijen bisnis adalah proses yang lebih
cenderung didorong oleh teknologi untuk
tujuan menganalisis data dan menyajikan
informasi yang dapat ditindaklanjuti untuk

membantu para manajer, eksekutif, dan
perusahaan terkait lainnya. untuk membuat
keputusan bisnis yang terinformasi [6].
Tujuan utama penggunaan intelijen
bisnis dalam suatu organisasi adalah untuk
analisis data. Dengan intelijen bisnis dapat
memberikan keuntungan yang sangat besar
bagi organisasi bisnis untuk meningkatkan
efektifitas intelijen bisnis. Efektif dalam
mencapai keunggulan kompetitif atas
persaingan bisnis dan menghasilkan
pendapatan
baru.
Intelijen
bisnis
memanfaatkan layanan dan perangkat lunak
untuk transformasi data ke dalam bentuk
intelijen yang dapat ditindaklanjuti yang
membantu organisasi dalam membuat
keputusan penting dan kompleks untuk
bisnis.
Penggunaan internet of things untuk
intelijen
bisnis
membantu
dalam
menciptakan Dasbor Intelijen Bisnis untuk
organisasi bisnis. Terdapat beberapa alasan
penggabungan intelijen bisnis dalam
organisasi [7], dapat membantu organisasi
dalam melacak dan memantau data real-time
dan juga dapat digunakan untuk tujuan
berbagi data realtime untuk membuat
keputusan yang lebih baik terkait bisnis [7].
Penerapan platform internet of
things untuk Intelijen bisnis meningkatkan
sensor dari operasi bisnis. Sesuai penulis,
kemajuan
terbaru
dalam
teknologi
membantu organisasi untuk mengumpulkan
banyak data di dunia berbasis data, terutama
saat penggunaan data dalam bidang ecommerce dengan menggunakan sistem
rekomendasi.
Sistem
rekomendasi
diperlukan karena sebelumnya terdapat
kelemahan pada sistem berbasis konten [8].
Informasi
atau
data
yang
dikumpulkan dapat diubah dengan mudah
menjadi format yang dapat dibaca dengan
bantuan alat intelijen bisnis. Selain itu,
Intelijen bisnis juga sangat efisien dalam
menganalisis dan memelihara informasi
terkini.
Efektif
dalam
membuat
pengumpulan data cepat dan pemrosesan
waktu nyata serta pengumpulan data.
Intelijen bisnis terkait dengan konsep big
data. Salah satu contoh penggunaan big data
adalah pada e-commerce. Secara komersial,
e-commerce dapat disebut sebagai kegiatan
yang berusaha menciptakan transaksi yang
panjang antara perusahaan dan individu [9].
43

Jurnal Sistem Informasi, J-SIKA Volume 01 Nomor 02, Desember 2020
ISSN: 2716 - 4195
Big data berfokus pada informasi yang rumit
dan analitik data. Intelijen bisnis juga
memfokuskan pada analisis kumpulan data
di berbagai bidang seperti alat canggih,
aplikasi perangkat lunak, dan infrastruktur.
Internet of things sangat penting bagi
organisasi untuk membangun komunikasi
antara berbagai jenis sumber dan produk
seperti sensor, teknologi yang dapat
dikenakan, dan perangkat.
3.

JENIS
SERANGAN
INTELIJEN BISNIS

serangannya, dapat berupa DDoS (Distributed
Denial of services, Bonnets, Man in the
Middle attack, dll.
3.1 Botnet Attacks
Botnet adalah koneksi dari satu atau lebih
perangkat [11]. Dalam konteks serangan
Botnet, umumnya dipraktekkan dengan
maksud untuk mengganggu pekerjaan operasi
normal atau dapat digunakan untuk degradasi
layanan keseluruhan dari sistem target [11].
Untuk pembuatannya, sejumlah besar Botnet
diperlukan sebelum menginisialisasi serangan.
Seperti yang ditunjukkan pada gambar 1,
setelah serangan diinisialisasi, botnet6 dikirim
ke jaringan untuk menargetkan sistem dalam
skala besar. Permintaan penyerangan di
internet of things untuk intelijen bisnis datang
dalam bentuk pesan atau email. Jenis serangan
dapat menimbulkan dampak buruk pada
intelijen bisnis dengan memperlambat server
jaringan dengan membuat jaringan sibuk bagi
pengguna untuk mengakses jaringan dengan
membekukan sementara server.

PADA

Serangan bisa dari beberapa jenis. Masalah
keamanan dan privasi di platform internet of
things, serangan dilakukan. Serangan dapat
dilakukan oleh peretas, penyusup, dan agen
tidak sah. Serangan dapat berupa serangan
siber fisik, serangan siber jaringan, serangan
perangkat lunak, dan serangan siber. serangan
enkripsi [7]. Alasan utama serangan fisik
adalah karena adanya sensor di perangkat
internet of things. Peretas umumnya mencoba
mengakses sistem pengguna yang terletak
dekat dengan jarak dekat [7]. Gangguan akan
membantu peretas atau penyusup untuk
mengekstrak data yang diinfuskan dengan
kode berbahaya. Dalam serangan jaringan
siber, peretas atau penyusup mencoba
mengakses
jaringan
pengguna
untuk
mengidentifikasi dan memeriksa data apa yang
sebenarnya mengalir di jaringan. Dunia saat
ini tidak lepas dari peran data karena semua
dibangun di atas sebuah fondasi data [10].
Contoh paling umum dari serangan siber
Jaringan adalah serangan man-in-the middle.
Selain serangan jaringan siber, serangan lain
adalah serangan perangkat lunak. Dalam
konteks serangan perangkat lunak, file
berbahaya atau malware disuntikkan ke
pengguna untuk melacak dan memantau data
sistem pengguna dan juga untuk melacak
aliran data. Serangan perangkat lunak dapat
merusak data atau file dengan memasukkan
virus. Jenis serangan terakhir yang dijelaskan
oleh penulis adalah serangan enkripsi. Dalam
konteks serangan enkripsi, penyusup atau
peretas menyimpulkan kunci enkripsi untuk
membuat kode dan algoritme mereka sendiri
untuk membuka kunci enkripsi. Sesuai
penulis, setelah peretas dapat membuka kunci,
mereka memasukkan kode mereka sendiri ke
dalam sistem pengguna untuk memantau
sistem. Sesuai penulis berdasarkan jenis

Gambar 3.1.: Jenis serangan yang paling
umum dari serangan Botnet adalah
Distributed Denial of service attack (DDoS).
3.2 Denial of Service
Denial of service attack merupakan masalah
lain yang menjadi perhatian dalam aspek
intelijen bisnis di platform internet of things.
Penolakan layanan terjadi ketika tidak adanya
layanan yang terjadi selama proses kerja biasa
[12]. Tidak tersedianya layanan dapat terjadi
karena berbagai alasan. Dalam konteks
serangan penolakan layanan terdistribusi,
sejumlah besar sistem komputer yang
digunakan untuk intelijen bisnis mungkin
terpengaruh dengan memperkenalkan file
berbahaya dalam sistem organisasi. Seperti
yang ditunjukkan oleh gambar 2, penyerang
menyuntikkan kode file berbahaya ke dalam
44

Jurnal Sistem Informasi, J-SIKA Volume 01 Nomor 02, Desember 2020
ISSN: 2716 - 4195
sistem organisasi akan menimbulkan dampak
buruk di mana itu akan membuat data tidak
dapat diakses oleh karyawan atau organisasi
bisnis untuk analisis yang tepat dan membuat
keputusan strategis. Serangan penolakan
layanan, jaringan, jaringan atau server tidak
dapat menemukan alamat balik dari peretas
atau penyerang saat mengirimkan persetujuan
untuk otentikasi. Hal tersebut menjadikan
organisasi bisnis untuk membuat analisis data
yang tepat karena pengaruh denial of service
membuat server berjalan lambat.

antara dua sistem. Jenis serangan dalam
intelijen bisnis dapat mengakibatkan
penyerang yang sangat berbahaya memiliki
kendali penuh atas sistem pengguna untuk
memanipulasi dan mengubah data analitis
organisasi bisnis.
4 . SOLUSI KEAMANAN
4.1 Permasalahan
Bergantung pada jenis serangan yang
berbeda, mungkin ada beberapa jenis
masalah yang mungkin terjadi. Masalah
terkait internet of things dalam Intelijen
bisnis adalah sebagai berikut.
Memahami internet of things: Konsep
internet of things sangat kompleks dan
masalah dengan pemahaman konsep
internet of things dapat terjadi. Masalah
utama yang terkait dengan internet of things
di sektor intelijen bisnis adalah tentang
meningkatkan kemampuan pemahaman
untuk perubahan dan implikasi yang dibuat
dalam platform internet of things untuk
meningkatkan intelijen bisnis, aktivitas, dan
survei analitik data [14]. Pemahaman yang
tidak tepat tentang internet of things,
membuat intelijen bisnis lebih kompleks
untuk membuat keputusan yang tepat dan
untuk memproses data aktual dan real-time.
Masalah dengan Konektivitas Data:
Internet
bergantung
pada
beberapa
teknologi dan konektivitas internet.
Masalah dengan masalah konektivitas data
dapat terjadi jika jaringan dan konektivitas
internet tidak akan tersedia atau lambat.
Dalam konteks intelijen bisnis, sejumlah
besar data dikumpulkan dan dikumpulkan
untuk memproses data untuk analisis. Saat
ini, sejumlah besar data yang dikumpulkan
dan dihasilkan setiap hari menawarkan
berbagai peluang analitis bagi organisasi
untuk mengungkap informasi yang
bermanfaat untuk operasinya [15]. Dalam
konteks intelijen bisnis, pembaruan instan
diperlukan dan internet of things
sepenuhnya bergantung pada konektivitas
internet. Oleh karena itu, koneksi internet
yang lambat dan konektivitas internet yang
tidak tersedia akan menimbulkan masalah
saat memproses data.
Masalah
dengan
kompatibilitas
perangkat keras: Proses pengambilan data
terjadi melalui berbagai jenis sensor. Sensor
ini terhubung ke gateway internet of things

Gambar 3.2. Denial of Service [13]
3.3 Man in the middle attack.
Gambar 3 menunjukkan, para hacker atau
penyerang mencoba untuk mencegat
komunikasi yang terjadi antara dua sistem
[13]. Serangan semacam itu memiliki
dampak yang sangat merugikan pada
intelijen bisnis platform internet of things.

Gambar 3.3. Para peretas atau penyerang
mencoba mencegat komunikasi yang
terjadi antara dua sistem. [14]
Gambar 3. Para peretas atau penyerang
mencoba mencegat komunikasi yang terjadi
45

Jurnal Sistem Informasi, J-SIKA Volume 01 Nomor 02, Desember 2020
ISSN: 2716 - 4195
untuk pengumpulan dan transmisi data di
cloud [12]. Adopsi internet of things untuk
tujuan intelijen bisnis dapat menjadi situasi
kritis dari suatu masalah dalam organisasi
bisnis jika perangkat keras perangkat
internet of things digunakan terlalu
kompatibel untuk mendukung sistem
Intelijen bisnis.
Masalah yang terkait dengan analitik:
Intelijen bisnis sepenuhnya didasarkan pada
pengumpulan data yang akan diproses
untuk wawasan yang dapat ditindaklanjuti.
Tergantung pada permintaan platform
analitik data berkinerja tinggi, mana yang
cukup mampu menangani data dalam
jumlah besar untuk menambahkan data di
lain waktu? Mengelola data dalam jumlah
besar untuk tujuan analisis juga bisa
menjadi masalah besar selama situasi kritis.
Masalah Keamanan Data: Keamanan
data adalah masalah utama untuk adopsi
semua jenis teknologi. Karena terjadinya
serangan ransomware dan serangan
malware lainnya, ada beberapa jenis
masalah keamanan yang mungkin muncul
di platform IoT. Masalah keamanan di
platform internet of things dapat
menyebabkan hilangnya data, pemantauan
atau pelacakan data organisasi yang dapat
digunakan untuk tujuan Intelijen bisnis dan
jenis data dan masalah terkait perangkat
keras lainnya dapat terjadi dengan masalah
keamanan terkait data.
Cloud Attacks: Internet of things
menggunakan komputasi awan dan server
awan untuk penyimpanan dan transmisi
data. Dalam konteks serangan cloud, data
yang disimpan di server oleh organisasi
untuk tujuan analisis data mungkin
terpengaruh. Data yang terkait dengan
intelijen bisnis disimpan di dalam server
awan. Serangan cloud di server akan
menyebabkan perubahan atau manipulasi
data di server cloud. Masalah tersebut dapat
menimbulkan efek buruk pada data yang
terkait dengan intelijen Bisnis.
Masalah Keamanan dalam AI Built:
Kecerdasan buatan mengambil bentuk baru
dalam dunia bisnis dan organisasi bisnis
menggunakan teknologi built-in AI untuk
meningkatkan intelijen bisnis. Pengenalan fitur
AI membantu organisasi dalam analisis data
yang lebih baik.
Mengintegrasikan fitur AI ke dalam

platform internet of things membuat intelijen
bisnis membuat identifikasi dan analisis data
lebih tepat sehubungan dengan tren pasar [14].
Maraknya berbagai jenis serangan dunia
maya seperti serangan ransomware, serangan
malware
melalui
virus
Trojan,
dll.
Menciptakan masalah serius dalam fitur
keamanan AI yang dibangun, sehingga
berdampak buruk pada platform internet of
things dan intelijen bisnis juga. Kebocoran
informasi dan jejak informasi: Data dan
informasi adalah salah satu komponen utama
dari setiap organisasi bisnis. Dalam konteks
intelijen bisnis, pertumbuhan organisasi dan
tren bisnis masa depan dianalisis dengan
mengumpulkan data yang terkait dengan bisnis
tersebut. Sejumlah besar data dikumpulkan dan
diproses untuk tujuan analisis data.
Kekurangan fitur keamanan pada platform
internet of things akan memungkinkan
penyerang atau peretas memiliki akses pada
data bisnis. Ini akan memudahkan peretas atau
penyusup untuk melacak dan memantau data
yang terkait dengan bisnis. Ini akan membantu
agen yang tidak sah, atau peretas atas
memanipulasi data yang terkait dengan bisnis
dan dapat membawa kerugian finansial bagi
organisasi.
Kurangnya keamanan di platform internet
of things menyebabkan jenis masalah seperti
itu. Pemilihan platform internet of things yang
Tepat: Pemilihan platform internet of things
yang Tepat untuk organisasi bisnis sangat
penting. Penerapan IoT dalam intelijen bisnis
sangat kompleks. Oleh karena itu, perubahan
teknologi di masa depan mengarah pada
perubahan model intelijen bisnis secara
keseluruhan. Pemilihan platform yang tidak
tepat untuk intelijen bisnis juga dapat
menimbulkan masalah keamanan dalam waktu
dekat.
Masalah Enkripsi Data: Ada beberapa
jenis alat yang didukung internet of things
yang tidak cukup mampu untuk mengenkripsi
bisnis. Ada laju aliran data yang tinggi terjadi
dalam pendekatan intelijen bisnis. Bahkan
setelah penggunaan internet, ada beberapa
platform internet of things untuk intelijen
bisnis yang tidak dapat mengenkripsi data
dengan baik dalam hal intelijen bisnis.

46

Jurnal Sistem Informasi, J-SIKA Volume 01 Nomor 02, Desember 2020
ISSN: 2716 - 4195
Otorisasi dan Otentikasi Gateway:
Gateway adalah jembatan yang ada antara
server aplikasi dan jaringan lokal yang
terhubung ke internet. Dalam konteks
Intelijen bisnis, analisis data terjadi melalui
internet. Ada otentikasi yang tepat dari
server dan gateway akan efektif untuk
implementasi yang tepat dari Intelijen bisnis
dalam organisasi.

4.2 Solusi
Karena beberapa jenis serangan, ada
jenis masalah utama yang mungkin terjadi di
platform
internet
of
things
yang
menimbulkan efek buruk pada intelijen
Bisnis.
Tindakan
pencegahan
dan
pemeliharaan langkah-langkah keamanan
akan membantu dalam mengurangi masalah
tersebut.
Persyaratan keamanan yang tepat dan
verifikasi fungsi: Keamanan adalah salah
satu aspek utama IoT yang sangat penting
untuk membuat fungsi tersebut berfungsi
dengan baik.
Penerapan fitur keamanan pada platform
IoT untuk Intelijen bisnis akan membuat
sistem aman untuk mencegah sistem dari
segala jenis serangan siber dan ancaman.
Peninjauan yang aman atas barang:
Organisasi bisnis wajib memelihara
peninjauan kode yang aman. Penerapan
platform IoT untuk intelijen bisnis
memerlukan tinjauan kode yang aman untuk
meminimalkan tingkat ancaman.
Penerapan Teknik Penetrasi: Teknik
penetrasi
sangatlah
penting
untuk
mengidentifikasi kerentanan atau ancaman
melalui jaringan. Teknik penetrasi ujung ke
ujung akan membantu dalam menemukan
bug dan kesalahan dalam jaringan untuk
implementasi yang efektif dari intelijen
bisnis di platform internet of things.
Enkripsi Data: Seperti yang telah
dibahas, Penerapan Intelijen bisnis pada
platform internet of things sepenuhnya
bergantung pada data. Data yang telah
terkumpul kemudian di proses untuk
dianalisa. Enkripsi data akan meningkatkan
fitur keamanan data selama pengumpulan
atau transmisi melalui Jaringan
Enkripsi data akan membuat data lebih
aman untuk analisis data. Ini dapat
diimplementasikan
dengan
teknik
kriptografi dengan menggunakan kunci
publik dan enkripsi kunci privat.
Penggunaan Lapisan Soket Aman: IoT
sepenuhnya bergantung pada konektivitas
jaringan dan antarmuka web. Di sebagian
besar model intelijen bisnis, pertukaran
informasi terjadi melalui antarmuka web.
Oleh karena itu, pengguna lapisan soket
aman akan mengurangi perlindungan data
dari serangan malware atau ransomware.

5

KELEBIHAN DAN KEKURANGAN

Keunggulan internet of things dalam
Intelijen bisnis adalah sebagai berikut.
Mengoptimalkan kinerja aset: Implementasi
dan adopsi platform internet of things untuk
intelijen bisnis sangat efektif untuk
mengidentifikasi potensi masalah. Kinerja
aset
dapat
ditingkatkan
dengan
meningkatkan kapasitas, keandalan, dan
kapasitas aset.
Meningkatkan efisiensi operasional:
efisiensi operasional organisasi dapat
ditingkatkan dengan proses interaksi yang
efektif
dengan
menganalisis
data
operasional. Adopsi platform internet of
things membantu dalam memantau data
real-time dengan menyediakan akses yang
jelas ke data historis.
Manajemen beban dan peramalan
dinamis: Manajemen permintaan yang
sukses dan operasi pasokan dapat ditetapkan
untuk mengurangi beban. Bisnis masa depan
dan tren pemasaran organisasi dapat dicapai
melalui intelijen bisnis dengan penerapan
internet of things.
Manajemen Fraud dan Pencegahan atas
hilangnya Utilitas: Anomali dalam aktivitas
bisnis dapat ditentukan untuk mencegah
hilangnya utilitas dan manajemen penipuan
dapat dicapai dengan penerapan internet of
things untuk Intelijen bisnis dalam
organisasi.
Kekurangan IoT dalam Intelijen bisnis
adalah sebagai berikut.
Kompleksitas: IoT sangat kompleks dan
untuk mengintegrasikan platform internet of
things dengan intelijen bisnis akan sangat
kompleks karena bergantung pada beberapa
teknologi.
Keamanan dan Privasi: Keamanan dan
privasi adalah perhatian utama di internet of
things karena sepenuhnya bergantung pada
internet. Oleh karena itu, kemungkinan
besar serangan data akan terjadi.
47

Jurnal Sistem Informasi, J-SIKA Volume 01 Nomor 02, Desember 2020
ISSN: 2716 - 4195
Kompatibilitas:
Tidak semua
komponen internet of things cukup
kompatibel untuk mematuhi teknologi
lain. Keamanan: Kurangnya fitur
keamanan akan memungkinkan peretas
di jaringan untuk meretas data
organisasi.

on Internet of Things (WF-IoT), 2014,
vol. IEEE World, no. 2, pp. 514–519.
[6] S. Leminen, M. Westerlund, M.
Rajahonka,
and R.
Siuruainen,
“Towards IOT Ecosystems and
Business Models,” Smart Spaces, Next
Gener. Netw., vol. 01, pp. 15–26, 2012.
[7] D. Larson and V. Chang, “A review
and future direction of agile, business
intelligence, analytics and data
science,” Int. J. Inf. Manage., vol. 36,
no. 5, pp. 700–710, 2016.
[8] Z. Munawar, N. Suryana, Z. B. Sa’aya,
and Y. Herdiana, “Framework With An
Approach To The User As An
Evaluation For The Recommender
Systems,” in 2020 Fifth International
Conference on Informatics and
Computing (ICIC), 2020, pp. 1–5.
[9] Z. Munawar, “Keamanan Pada ECommerce
Usaha
Kecil
dan
Menengah,” Temat. - J. Teknol. Inf.
dan Komun., vol. 5, no. 1 SE-Articles,
Jun. 2018.
[10] Z. Munawar, B. Siswoyo, and N. S.
Herman, “Machine learning approach
for analysis of social media,” ADRI Int.
Journal. Information. Technol., vol. 1,
pp. 5–8, 2017.
[11] E. Bertino and N. Islam, “Botnets and
internet of things security,” Computer
(Long. Beach. Calif)., vol. 50, no. 02,
pp. 76–79, 2017.
[12] S. T. Zargar, J. Joshi, and D. Tipper,
“A survey of defense mechanisms
against distributed denial of service
(DDOS) flooding attacks,” IEEE
Commun. Surv. Tutorials, vol. 15, no.
4, pp. 2046–2069, 2013.
[13] K. Zhao and L. Ge, “A survey on the
internet of things security,” in
Proceedings - 9th International
Conference
on
Computational
Intelligence and Security, CIS 2013,
2013, pp. 663–667.
[14] T.
H.
Davenport,
“Business
Intelligence
and
Organizational
Decisions,” Int. J. Bus. Intell. Res., vol.
1, no. 1, pp. 1–12, 2010.
[15] N. I. Munawar, Zen and Putri,
“Keamanan Jaringan Komputer Pada
Era Big Data,” J-SIKA| J. Sist. Inf.
Karya Anak Bangsa, vol. 02, no. 01,
pp. 14–20, 2020.

6 KESIMPULAN
Sesuai makalah tersebut, beberapa
masalah dan tantangan terkait intelijen
bisnis di platform internet of things telah
dibahas. Sebuah studi literature dan latar
belakang telah disediakan dengan
menekankan berbagai jenis serangan
pada platform internet of things.
Penelitian ini telah membahas aspek
beberapa masalah dan solusi keamanan
data dalam intelijen bisnis dalam
platform internet of things di ikuti oleh
penelitian masa depan. Terakhir,
kelebihan utama dan kekurangan dari
internet of things untuk intelijen bisnis
telah tersampaikan.
DAFTAR PUSTAKA
[1] Z. Munawar, “Penggunaan Profil
Media Sosial Untuk Memprediksi
Kepribadian,” Temat. - J. Teknol. Inf.
dan Komun., vol. 4, no. 2 SE-Articles,
Dec. 2017.
[2] J. Gubbi, R. Buyya, S. Marusic, and M.
Palaniswami, “Internet of Things (IoT):
A vision, architectural elements, and
future directions,” Futur. Gener.
Comput. Syst., vol. 29, no. 7, pp. 1645–
1660, 2013.
[3] S. Dieter Tebje Kelly, “Towards the
Implementation
of
IoT
forEnvironmental
Condition
Monitoring in Homes,” IEEE Sens. J.,
vol. 13, no. 10, pp. 3846–3853, 2015.
[4] M. T. Lazarescu, “Design of a WSN
platform for long-term environmental
monitoring for IoT applications,” IEEE
J. Emerg. Sel. Top. Circuits Syst., vol.
3, no. 1, pp. 45–54, 2013.
[5] D. Soumya Kanti, C. Bonnet, and N.
Nikaein, “An IoT gateway centric
architecture to provide novel M2M
services,” in 2014 IEEE World Forum

48

Jurnal Sistem Informasi, J-SIKA Volume 01 Nomor 02, Desember 2020
ISSN: 2716 - 4195

49

