[ Pustaka NU Online ]

PT Gramedia Pustaka Utama
JI. Palmerah Selatan 24-26, Lt. 6
Jakarta 10270

NAHDATUL ULAMA DAN
ISLAM DI INDONESIA

ISBN 979 - 605 - 144 - 3

Pendekatan Fikih dalam Politik

Daftar Isi
www.muslims.net/KMNU - Copyright © KMNU Cairo - Egypt

Nahdatul Ulama dan Islam di Indonesia
Pendekatan Fikih dalam Politik
Oleh: M. Ali Haidar
Editor: Priyo Utomo
GM 207 94.144
M. Ali Haidar

Copyright Penerbit PT Gramedia Pustaka Utama
Jl. Palmerah Selatan 24-26, Jakarta 10270
Perwajahan dan desain sampul oleh Sofnir Ali

NU merupakan organisasi sosial keagamaan yang unik. Didirikan oleh
ulama pesantren tahun 1926 di Surabaya. Memiliki jaringan struktur
kelembagaan organisasi mulai dari pusat sampai desa. Sebagai
organisasi ulama, kedudukan mereka dalam NU sangat penting.
Tetapi peran mereka sebagai pemimpin yang berpengaruh pada
komunitas mereka sendiri telah membentuk pranata lain, sehingga
keberadaan mereka di dalam NU juga mewakili "kepentingan" pranata
mereka. Akibatnya struktur itu pun harus ditata untuk menampung
jaringan kepranataan tersebut. Buku ini menjelaskan latar belakang
dan perkembangan historis serta bagaimana pergulatan internal NU
dan peran ulama di dalamnya. Selain itu dibahas pula hubungan NU
dengan organisasi Islam, latar belakang NU keluar dari Masyumi dan
perkembangan selanjutnya, serta pergulatan NU dalam pentas politik.

Diterbitkan pertama kali oleh
Penerbit PT Gramedia Pustaka Utama,
anggota IKAPI, Jakarta, 1994
Hak cipta dilindungi oleh undang-undang
Dilarang mengutip atau memperbanyak
sebagian atau seluruh isi buku ini
tanpa izin tertulis dari Penerbit.

Dengan latar belakang dan visi keulamaannya, NU dalam menyikapi
masalah yang dihadapi juga menggunakan idiom-idiom keagamaan,
khususnya kaidah- kaidah fikih yang memberi kelenturan interpretasi.
Oleh karena itu kadang-kadang sikap NU dan ulama NU, bagi
sebagian orang, sering tidak terduga, bahkan di- anggap ambivalen
atau oportunis.

Dicetak oleh Percetakan PT Ikrar Mandiri, Jakarta
Isi diluar tanggung jawab Percetakan PT Ikrar Mandiri

Penerbit

KATA PENGANTAR
1

2

kasih yang penulis sampaikan kepada semua pihak yang
telah membantu dan membimbing penyelesaian penulisan
buku ini, khususnya kepada Prof. Dr. Harun Nasution,
Direktur Program, Dr. Alfian (almarhum) serta Dr. Nurcholish Madjid, keduanya promotor yang telah membimbing penulis. Terima kasih pula penulis sampaikan kepada Prof. Dr. Deliar Noer, Prof. Dr. Bustami A. Ghani,
Prof. Dr. Muljanto Sumardi dan Dr. Satria Effendi M. Zen,
tim penguji yang telah memberikan bimbingan dan perbaikan naskah buku ini sebelum dipertahankan pada ujian
promosi.
Tidak kurang pula rasa terima kasih kepada isteri penulis, Farochah, dan ananda tercinta Idang Hanana, yang
telah membantu dan memberi dorongan yang berharga dengan kesabaran-dan keprihatinan mereka selama penulis
mengikuti pendidikan pasca sarjana di Jakarta.

Studi tentang NU rasanya cukup menarik setidaknya karena
dua hal. Masih langkanya perhatian yang serius para peneliti
yang melakukan studi secara khusus mengenai hal ini. Baru
dua dasawarsa belakangan ini mulai tampak perhatian itu
setelah tulisan-tulisan Abdurrahman Wahid mengenai NU
dipublikasikan. Ini jelas tidak menafikan tulisan-tulisan lain
dari sejumlah kalangan muda NU maupun akademisi lain
yang telah turut serta memberi sumbangan bagi pemahaman
kita terhadap NU. Padahal di sisi lain peran NU, baik dari segi
politik, sosial maupun kultural, cukup besar.
Memang agak ironi. NU yang begitu besar dengan
anggota jutaan yang tersebar di beberapa daerah, ribuan
sekolah dan pesantren dan lembaga-lembaga lain yang berada di dalamnya harus diakui telah memberi sumbangan
kepada masyarakat, bangsa dan negara. Dalam bidang politik NU juga turut serta memberi sumbangan bagi pemecahan problematik yang dihadapi bangsa dan negara.
Terlebih-lebih pendekatan keagamaan yang dilakukan telah
mempersubur pengembangan budaya Islam di tengah masyarakat. Namun semua itu ternyata tidak menarik kalangan penulis dan akademisi untuk melakukan studi mengenai
NU. Bahkan Herbert Feith dan Lance Castles ketika mencoba untuk merekam pemikiran politik di Indonesia hanya
memberi porsi yang sedikit mengenai NU dan ternyata
belum memberi kejelasan yang diperlukan untuk memahami pemikiran politik NU dibanding dengan peran yang
pernah dimainkannya.
Buku ini berusaha untuk mengisi kekosongan itu sebagai
langkah awal untuk memberi gambaran yang agak utuh
mengenai NU khususnya dengan analisis menurut sumbersumber yang diacu oleh NU sendiri. Dengan pendekatan
ini diharapkan agar kita dapat memahami NU menurut visi
NU sendiri.
Akhirnya perlu dikemukakan bahwa buku ini adalah
hasil studi yang dilakukan penulis untuk melengkapi tugas
akhir Program S3 Program Pasca Sarjana IAIN Syarif
Hidayatullah Jakarta. Tidak terbilang rasanya ucapan terima

Jakarta, 15 Agustus 1993
BAB I
PENDAHULUAN
Perkembangan Islam di Indonesia merupakan proses yang
berkaitan dengan berbagai sektor kehidupan lainnya yang
sangat kompleks. Untuk sebagian dapat diterangkan melalui keterlibatan kegiatan perdagangan yang berkembang
sejak abad XI. Intensitas kontak-kontak perdagangan itu
selanjutnya menghasilkan tumbuhnya pemukiman masyarakat muslim di pesisir kepulauan Nusantara. Melalui
proses sejarah yang sangat panjang, cukup alasan untuk
menyimpulkan bahwa lambat laun Islam telah menjadi
bagian yang begitu dalam menguasai batin masyarakat Indonesia.1
Meski demikian, keberhasilan Islam menembus akar kehidupan masyarakat Indonesia, tidak berarti akar lama yang
bersumber dari tradisi dan budaya setempat, hilang sama
sekali. Kondisi semacam ini juga bisa diamati di bagian lain
3

4

di belahan bumi ini. Pergumulan Islam dengan nilai budaya
setempat menuntut adanya penyesuaian terus menerus tanpa harus kehilangan ide aslinya sendiri. Penghadapan Islam
dengan realitas sejarah, akan memunculkan realitas baru,
bukan saja diakibatkan pergumulan internalnya menghadapi tantangan yang harus dijawab, tetapi juga keterlibatannya dalam proses sejarah sebagai pelaku yang ikut menentukan keadaan zaman.2 Dalam proses seperti ini Islam
tidak saja harus menjinakkan sasarannya, tetapi dirinya sendiri terpaksa harus diperjinak. Dengan demikian akan terjadi keragaman dalam Islam akibat dari tuntutan ajarannya
sendiri yang universal.3
Organisasi jami'iyah Nahdatul Ulama (4 yang didirikan tahun 1926 di Surabaya merupakan salah satu wujud dari
fenomena di atas. Dipelopori oleh ulama yang berpusat di
pesantren-pesantren, organisasi ini memiliki wawasan keagamaan yang berakar pada tradisi keilmuan tertentu, berkesinambungan menelusuri mata rantai historis sejak abad
pertengahan, yaitu apa yang disebut ahlussunnah wal jamaah. Pandangan ini menekankan pada tiga prinsip yaitu
mengikuti faham Asy'ariyah dan Maturidiyah dalam bidang teologi, mengikuti salah satu dari mazhab empat dalam bidang fikih, dan mengikuti faham al-Junaid dalam
bidang tasawuf. Konsep-konsep ini tertuang dalam sejumlah referensi yang sangat luas. Dengan ketiga prinsip ini
dapat dikembangkan pandangan keagamaan yang utuh dan
pada tingkat tertentu tercermin pula dalam prilaku politik
maupun kultural.5
Keberhasilan ulama menghimpun pengikut yang besar,
menumbuhkan solidaritas dan integritas yang kuat, menjadikan organisasi ini sebagai salah satu kekuatan sosial
politik, kultural dan keagamaan yang sangat berpengaruh
di Indonesia selama bertahun-tahun. Gagasan yang pertama kali ketika NU dibentuk bukanlah dari wawasan politik, melainkan dari wawasan sosial keagamaan. Meskipun
demikian wawasan tersebut tidak lantas menjadikan NU
mengabaikan soal-soal politik. Sekitar awal tahun tiga puluhan NU terlibat dalam perumusan tata cara pelaksanaan

hukum perkawinan dengan pemerintah Hindia -Belanda.
Tidak bisa tidak seal ini kemudian melibatkan NU dalam
soal politik antara lain soal pengangkatan penghulu. Namun perubahan orientasi ini lebih kelihatan ketika sejumlah eksponen muda NU terlibat dalam polemik mengenai
dasar-dasar negara yang sedang diperjuangkan menjelang
akhir tahun tiga puluhan. Kemudian disusul dengan pembentukan MIAI (Majelis Islam A'la Indonesia) yang kemudian
digantikan Masyumi ketika zaman Jepang. Setelah kemerdekaan Indonesia diproklamasikan tahun 1945, sejumlah
organisasi Islam kemudian membentuk partai politik Islam
Masyumi. Walaupun pada mulanya dapat dipertahankan
keutuhan partai tersebut, namun tidak sampai sepuluh tahun setelah pembentukannya dua unsur utama pendukungnya memisahkan diri, SI (Syarikat Islam) tahun 1947 dan
NU tahun 1952.
Sebagaimana akan dijelaskan nanti, kemelut dalam tubuh
Masyumi akibat keanggotaan yang ganda, tidak dapat diselesaikan dengan baik. Tuntutan NU agar struktur organisasi
Masyumi diubah menjadi badan federasi tidak memperoleh
tanggapan semestinya.8 Akibatnya NU menyatakan keluar
dari Masyumi dan membentuk partai tersendiri dengan
tetap mengharapkan terbentuknya badan federasi atau koalisi partai politik Islam. Meskipun demikian badan federasi yang akhirnya terbentuk tanpa ikut sertanya Masyumi,
yaitu Liga Muslimin Indonesia, tidak berkembang sesuai
dengan harapan dan akhirnya mati karena badan federasi
tersebut tidak memiliki daya pengikat yang kokoh.
Menjelang kemerdekaan terjadi perdebatan yang sengit
dalam sidang-sidang BPUPKI (Badan Penyelidik Usaha-usaha
Persiapan Kemerdekaan Indonesia) khususnya mengenai dasar negara dalam rangka menyusun UUD. Setidaknya ada
kelompok yang saling berlawanan. Satu pihak menghendaki Indonesia menjadi negara Islam atau dasar negara
adalah Islam, sementara pihak yang lain berpendirian Indonesia harus menjadi negara kesatuan nasional yang memisahkan soal agama dari negara.9
Hasil kompromi yang telah dicapai oleh Panitia Kecil,
5

6

yang dibentuk dalam sidang BPUPKT yang terdiri atas sembilan orang, yang akhimya dikenal dengan Piagam Jakarta,
tidak berhasil diterima sidang. Perdebatan bahkan makin
seru berlangsung. Akhirnya dengan kebesaran hati sejumlah pemimpin nasionalis muslim antara lain Wachid Hasjim, Kasman Singodimedjo dan Bagus Hadikusumo dalam
pertemuan dengan Hatta menjelang sidang PPKI (Panitia
persiapan Kemerdekaan Indonesia) tanggal 18 Agustus 1945
disepakati untuk menghapuskan anak kalimat dalam Piagam tersebut dari konstitusi. Anak kalimat tersebut tidak
lain adalah tujuh kata "dengan kewajiban menjalankan syariat Islam bagi pemeluk-pemeluknya".
Walaupun ketika itu telah diyakini bahwa asas Ketuhanan
Yang Maha Esa dalam Pancasila yang terdapat dalam Pembukaan UUD 1945 pada hakekatnya mencerminkan asas
taithid dalam Islam, namun masalah dasar mengenai kedudukan negara menurut pandangan Isiam dan sebaliknya bagaimana kedudukan agama dalam negara, belumlah dianggap final. Konferensi alim ulama yang diselenggarakan
Kementerian Agama antara tahun 1952-1954 memutuskan
bahwa kekuasaan kenegaraan Republik Indonesia merupakan kekuasaan yang zu syaukah (defakto) dengan sebutan
waliyyul-amr ad-ddarurri bisy-syaukah (pemegang kekuasaan
temporer yang defakto memegang kuasa.10 Keputusan tersebut didasarkan pada pertimbangan tidak mungkin membangun kekuasaan politik tersendiri untuk menjalankan hukum Islam di dalam negara Republik Indonesia, maka kekuasaan yang zu syaukah tersebut diterima dalam keadaan
tidak ada pilihan lain (daruri).
Jauh sebelum itu, dalam muktamar NU tahun 1936 di
Banjarmasin, telah ditetapkan bahwa daerah Jawa (ardu
Jawa) dalam arti Nusantara adalah dar al-islam, padahal
ketika itu daerah tersebut dikuasai oleh pemerintah Hindia
Belanda.11 Muktamar NU mendasarkan pertimbangan keputusannya bahwa masyarakat Islam di kawasan Nusantara
dapal menjalankan agamanya dan melaksanakan hukum
Islam tanpa terusik meskipun secara formal kekuasaan politik berada di tangan Hindia Belanda.12 Sebelum penjajahan

Belanda daerah tersebut dikuasai kerajaan Islam dan bagian
terbesar penduduknya beragama Islam. Kalau kemudian
daerah tersebut dikuasai Belanda dan secara politik ummat
Islam tidak mampu mengusirnya, tidak menghalangi status
kawasan tersebut sebagai dar al-Islam.13
Tiga peristiwa tersebut memberi gambaran mengenai sikap NU tentang pemerintah dan negara RI. Sejak muktamar Banjarmasin 1936 sampai penerimaan asas tunggal
Pancasila 1984 NU memperlihatkan garis pemikirannya secara linier sejak tahun 1936 NU telah menegaskan bahwa
wilayah nusantara adalah dar al-Islam (negeri muslim). Ini
berarti merupakan tanggung jawab ummat Islam untuk
mempertahankan negerinya, khususnya ditujukan terhadap
pemerintah kolonial penjajah. Namun dalam mengapresiasikan sikap itu NU selalu berpijak dari tradisi pemikiran
fikihnya, sejauh mungkin menghindari anarki dan pertumpahan darah. Melaksanakan perintah agama tidak selalu
harus mengakibatkan timbulnya anarki dan pertumpahan
darah. Untuk mencapai tujuan membentuk negeri muslim
yang sesungguhnya ditempuh melalui proses dan tahap
tertentu, menghindari sikap mutlak-mutlakan.
Ketika proklamasi 17 Agustus 1945 diumumkan, NU turut pula memainkan peranan memecahkan problem yang
paling krusial dalam sejarah bangsa. Akhirnya Pancasila
sebagai dasar negara dan UUD 1945 disepakati. Ketika
saatnya kesepakatan itu menghadapi ujian berat dari ancaman agresi Belanda yang hendak kembali merebut wilayah Indonesia, NU mengeluarkan resolusi jihad Oktober
1945 yang dilanjutkan dengan keputusan muktamar 1946.14
Resolusi itu memberi gambaran yang jelas konsistensi sikap
NU sebelumnya dalam muktamar Banjarmasin dan kesepakatan proklamasi. Setelah itu tahap selanjutnya ialah sikap NU tentang penerimaan terhadap kekuasaan kenegaraan dan pemerintahan RI melalui keputusan konferensi alim
ulama tahun 1954. Kekuasaan kenegaraan dan pemerintahan RI dinilai sebagai waliyy al-amr al-daruri bi al-syaukah
(kekuasaan kenegaraan yang defakto memiliki kekuatan).15
Dengan sikap itu NU menilai bahwa lembaga-lembaga ke7

8

negaraan RT berwenang melaksanakan hukum Islam, meskipun ketika itu hanya dalam kaitan dengan masalah perkawinan.16 Jika sikap-sikap NU yang terdahulu berorientasi
pada wadah atau wilayah kepulauan nusantara, maka sikap
yang terakhir ini langsung menyentuh pada isi, kekuasaan
pemerintahan dan kenegaraan. Setelah itu maka ideologi
nasional Pancasila diterima sebagai asas kolektif kehidupan
kenegaraan dan kebangsaan.
Sikap-sikap NU tersebut bukan hanya kebetulan belaka,
sebab tahap-tahap pemikiran NU sebenarnya memiliki pijakan tradisi pemikiran fikih yang kuat. Sebagai organisasi
Islam motivasi yang mempengaruhi setiap langkah NU
ialah untuk mengamalkan dan melaksanakan ajaran Islam.
Namun dalam mengantisipasi berbitgai gejala sosiaal NU
tidak bersikap mutlak-mutlakan, Kewajiban untuk mengamalkan ajaran Islam itu dipenuhi sebatas kemampuan dengan memperhatikan berbagai faktor lain.l7 Jika kemampuan hanya menghasilkan sebagian saja maka yang sebagian itu tidak ditinggalkan.18 Dasar kedua ialah orientasinya dalam melaksanakan diukur seberapa jauh
dampak positif dan negatifnya. Jika ternyata mengakibatkan
dampak negatif yang besar langkah pertama yang dilakukan manghindari dampak negatif itu. Kewajiban tidak bisa
dipaksakan jika ternyata, dengan itu berakibat munculnya
dampak negatif yang menimbulkan kerugian bagi diri atau
orang lain.19 Jika ternyata dalam hal itu harus menghadapi
pilihan langkah yang diutamakan ialah memilih yang paling kecil resiko negatifnya. Memilih yang akhaff al-dararain.20
Sudah tentu dengan tradisi pemikiran itu tidak berarti
NU selalu beraikap pesismistis, menyerah sebelum bertanding. Dalam berbagai kesempatan NU juga pernah menampilkan sikap ofensif untuk melakukan jalb al-masalih. (melaksanakan kewajiban), tidak dalam kaitannya dengan aspek darurah (temperer) yang mungkin akan menimbulkan
mafsadah (kerusakan). Peristiwa-peristiwa dalam sidang BPUPKI, Majelis konstituante, maupun ketika NU memelopori
wolk out dalam sidang MPR tentang P4, memperlihatkan

sikap NU itu.21 Namun ketika hal itu dilihat tidak membawa hasil bahkan ternyata akan menimbulkan bahaya, NU
segera merevisinya kembali dan menerima kesepakatan,
meskipun mulanya ditolak. Mengapa? Oleh karena motivasi
utama yang mendasari langkah NU ialah adanya tertib
sosial dan politik, sebab dengan tertib itulah kemungkinan
bisa dikembangkan tertib agama. Tertib sosial politik menjadi
prasyarat bagi terwujudnya tertib agama (nizam al-dunya syart
li nizam al-dini).22
Sebagai syarat untuk memperoleh tujuan tertib agama,
maka tertib sosial itu pun wajib. Kaidah yang digunakan
NU untuk memecahkan masalah itu ialah 'Kewajiban yang
tidak dapat dijalankan dengan sempurna kecuali dengan
syarat tertentu maka syarat itu pun wajib'.23 Dengan logika
kaidah-kaidah tersebut di atas NU mencoba memecahkan
berbagai persoalan sosial, politik, maupun keagamaan yang
dihadapi ummat Islam dan bangsa Indonesia umumnya.
Dengan kerangka pemikiran menurut tradisi fikih itu pula
NU menerima asas tunggal PancasiIa. Agama dan Pancasila
dicoba untuk didudukkan pada posisinya masing-masing
secara proporsional. Hakekatnya orang berasas Pancasila
kepercayaannya kepada Tuhan Yang Maha Esa, sedang orang berakidah Islam adalah sebagai tindakan nyata
menkongkretkan Pancasila dalam salah satu bidang kehidupan
bangsa, yaitu kehidupan beragama.24 Hubungan antara
agama dengan Pancasila adalah hubungan yang saling
mengisi.
Sudah tentu masalahnya tidak berhenti sampai, di situ
saja. Hubungan agama dengan negara sepanjang sejarah
Islam merupakan masalah yang paling krusial. Tidak terkecuali di Indonesia. Sejak proklamasi 1945 pergumulan
seringkali terjadi dalam kerangka itu. Dalam kaitan dengan
upaya mendudukkan syari'ah Islam dalam konteks kenegaraan di Indonesia, NU menafsirkan pengertian yang elastis, bukan saja pendekatan untuk memecahkan masalah,
tetapi mengenai substansi syari'ah itu sendiri. Pada satu sisi
pengertian itu menyusut dalam arti yang lebih sempit sebagai aturan formal yang dituangkan dalam perangkat kene9

10

garaan sebagai undang-undang dan peraturan-peraturannya.
Sementara pada sisi lain syari'ah sebagai hukum
agama dalam arti sebagai etika sosial.25
Dengan pendekatan ini diharapkan akan dapat ditemumukan alterbatif pemecahan dari kemelut politik dan ideologi
yang berlarut-larut dalam sejarah kenegaraan di Indonesia.
Sudah tentu pemecahan itu bukanlah yang paling ideal
dalam sekala normatif, sebab sejauh mengenai upaya penerapan syari'ah ke dalam kehidupan praktis, dalam kehidupan sosial sampai ke tingkatan hirarki yang luas seperti negara diperlukan pemahaman kreatif mengingat
kompleksnya masalah yang dihadapi dan pada sisi lain
tetap dapat dipertahankan wawasan Islam yang rentangannya sangat luas.
Studi tentang NU tidak bisa dilepaskan dari tradisi pemikiran fikih baik kerangka teoritis (usul al-fiqh) maupun
kaidah-kaidah fikih (al-qawa'id aI-fiqhiyyah). Dengan tradisi
pemikiran ini NU mencoba memberi jawaban terhadap tantangan perubahan yang dihadapi untuk melembagakan
nilai-nilai baru serta tingkah laku dan peran sosio-politiknya. Oleh karena itu analisis yang disajikan mencoba mengungkapkan dinamika dan perubahan yang terjadi di dalam
NU dan bagaimana refleksinya dengan tradisi pemikiran
fikih itu. Analisis dengan kerangka pemikiran tersebut diharapkan dapat memahami rekonstruksi pola perubahan
dan dinamika NU menghadapi tantangan problematik
sosio-kultural dan politik. Untuk kepentingan tersebut di
bawah ini disajikan beberapa kaidah fikih yang dipakai NU
untuk mengantisipasi gejala-gejala perubahan tersebut.
Pertama kali yang perlu dikemukakan ialah pengertian
tiga hal yaitu usul al-fiqh, fikih, dan qawa'id al-fiqhiyyah
(kaidah-kaidah fikih). Usul al-fiqh sebenarnya merupakan
metode untuk mengukur derajat kebenaran istinbat. (penemuan atau penciptaan) hukum agar tidak salah; dan
bagaimana prosedur menemukan atau merumuskan hukum
ditil (furu') dalam fikih.26 Dengan metode ini kemudian dapat disusun hukum fikih yang beraneka ragam. Hukum
yang beraneka ragam itu kemudian dapat disusun kembali

dengan memperhatikan kesamaan-kesamaan berbagai faktor
yang dapat dipertemukan menjadi kaidah-kaidah fikih yang
berlaku umum.
Usul al-fiqh terbentuk dari hasil kajian menurut pengertian dan logika kebahasaan yang bersumber dari al-Qur'an
dan sunnah serta dari kajian maqasid syari'ah (tujuan syari'ah).27 Usul al-fiqh mengandung dua unsur pokok yaitu
dari segi pengertian dan logika kebahasaan serta dari segi
maqasid syari'ah. Dua unsur pokok tersebut merupakan aspek penting untuk mengukur atau menilai hasil ijtihad dan
sekaligus sebagai metode untuk melakukan ijtihad.
Kaidah fikih dihasilkan dari analisis induktif (istiqra') dengan memperhatikan faktor-faktor kesamaan (asybah) berbagai macam hukum fikih lalu disimpulkan menjadi kaidah
umum.28 Sedang fikih ialah pengetahuan praksis ('amaIiyyah) hukum syari'ah yang dihasilkan dari dalil-dalil tafsili,
yaitu yang berkaitan dengan masalah tertentu dan menunjukkan hukum tertentu pula.29
Dengan pengertian di atas dapat dibedakan obyek masingmasing. Obyek usul al-fiqh ialah dalil umum (ijmal) dan
hukum universal (kulli) serta prosedur penemuan hukum
universal dari dalil umum.30 Obyek fikih ialah tindakan orang
dewasa (mukallaf) dilihat dari segi wajib, sunnah, haram,
makruh, dan mubah.31 Sedang obyek qawa'id al-fiqh ialah
masalah dan hukum fikih yang memiliki kesamaan yang
dapat diikat menjadi kesatuan berupa kaidah umum.32
Ada lima kaidah pokok yang lazim disebut al-qawa'id
al-khams al-kubra (lima kaidah induk):33
1. "Al-umur bi maqasidiha", artinya setiap perbuatan tergantung
kepada niatnya (tujuan).
2. "Al-yaqin la yazulu bi al-syakk", artinya keyakinan tidak
hilang karena keraguan.
3. "Al-darar yuzal atau la darara wa la dirar", artinya "bahaya
dihilangkan" atau "tidak ada bahaya dan tidak ada yang
membahayakan.
11

12

4. "AI-masyaqqah tajlib al-taisir", artinya kesulitan dapat
memberikan kemudahan.
5. "Al-adah muhakkamah", artinya sesuatu yang sudah menjadi
kebiasaan diakui.
Kaidah-kaidah pokok tersebut memiliki cabang atau pecahan. Antara lain dari kaidah la darara wa la dirar dapat dirumuskan beberapa kaidah lain seperti:34
1. "Dar' al-mafasid muqaddam 'ala jalb al-masalih", artinya
menghindari bahaya diutamakan daripada melaksanakan kebaikan.
2. "Iza ta'arada mafsadatani ru'iya a'zamuha dararan bi irtikabi akhaffihima", artinya jika terjadi pertentangan beberapa bahaya
dipertimbangkan bahaya yang paling besar akibatnya
dengan melaksanakan yang paling kecil resikonya.
Kaidah-kaiddah lain yang menjadi bagian dari lima kaidah induk tersebut ialah:35
1. "Ma la yatim al-wajib illa bihi fa huwa wajib",
artinya kewajiban yang tidak lengkap kecuali dengan syarat
tertentu maka syarat itu pun wajib.
2. "Al-maisur la yasqutu bi al-ma'sur", artinya kemudahan
tidak gugur karena kesulitan.
Kaidah-kaidah tersebut merupakan generalisasi masalah,
baik yang bersumber dari dasar-dasar hukum syari'ah maupun dari kesamaan-kesamaan hukum fikih yang beraneka
ragam. Dengan memahami prinsip-prinsip pokok berupa
kaidah fikih tersebut akan memudahkan memahami hukum
fikih yang beraneka ragam dan kompleks sehingga akan
mempermudah pula mengambil keputusan hukum terhadap problematik yang muncul. Dinamika dan perubahan
yang tejadi di dalam NU sebagian dapat diamati melalui
13

prinsip-prinsip dalam kaidah fikih tersebut.
Buku ini disusun dalam beberapa bab dan'anak bab
sebagai berikut. Bab I menguraikan latar belakang pemikiran mengapa buku ini ditulis. Bab II menguraikan tentang
perkembangan pemikiran politik dalam sejarah Islam, khususnya pemikiran politik abad pertengahan yang hidup di
kalangan ahli fikih. Hal ini dianggap penting karena berkaitan dengan tradisi yang berkembang di kalangan NU.
Studi politik muncul dalam proses sejarah bersamaan dengan perkembangan Islam itu sendiri. Secara lebih sistematis
mendapat perhatian sesudah abad kedua Hijriah. Namun
peristiwa sejarahnya sendiri terjadi sejak awal karena perkembangan ilmu pengetahuan di dunia Islam dan stabilitas
politik yang berhasil dikembangkan. Polemik yang sampai
kini berkembang ialah apakah kekuasaan politik Nabi
Muhammad sebagai bagian dari risalah Nabi ataukah merupakan kebutuhah historis yang terlepas dari risalah itu.
Konsep-konsep yang dimunculkan mengenai soal ini cukup
kontroversial. Namun peristiwa sejarah politik Islam sendiri
cukup relevan mengundang kontroversi itu. Bab ini mencoba menelusuri secara ringkas fenomena ini dan mencoba
menganalisis refleksinya dalam konteks ajaran.
Bab III menguraikan tentang sejarah pertumbuhan dan
perkembangan NU. Opini umum para pengamat, termasuk
sebagian di lingkungan NU sendiri, menganggap kelahiran
NU sebagai reaksi belaka dari aliran baru yang muncul
sebelumnya. Namun fakta historis membuktikan kesimpulan yang berbeda. Kalau kemudian konflik keagamaan dengan aliran baru itu dianggap sebagai bukti karena NU
lahir di sekitar peristiwa yang terjadi itu, masih tidak bisa
menutup fakta lain adanya pergulatan panjang yang terjadi sebelumnya, sejak awal tahun belasan, ketika sejumlah
ulama muda pesantren mengembangkan kegiatan sosial kemasyarakatan dengan obsesi mengenai hari depan ummat
Islam Indonesia. Mereka inilah yang kemudian membidani
kelahiran NU. Hal ini juga terbukti dari visi keagamaan
NU yang sampai sekarang tetap berkembang. Untuk dapat
memahami ini diuraikan pula konsep-konsep ahlussunnah
14

waljamaah tentang kalam, tasawwuf, dan fikih. Sisi lain dari
watak keagamaan ini ialah kesediaannya untuk berdialog
dan bersikap toleran dengan tradisi dan budaya yang berkembang di tengah masyarakat. Dari proses akulturasi ini
kemudian melahirkan fenomena yang saling melengkapi
dan memperkuat satu sama lain. Ini menyebabkan watak
NU bukan hanya sebuah organisasi formal, melainkan sebagai gerakan kultural yang berakar di tengah masyarakat.
Bab IV menguraikan tentang peristiwa-peristiwa sejarah
politik yang dilalui NU dan bagaimana NU memecahkan
problematik yang terjadi, khususnya dalam soal pembentukan kabinet. Konflik dengan Masyumi, selama NU tergabung di dalamnya maupun sesudah NU keluar, lebih
berwama ketegangan kultural selain karena pendekatan pemecahan masalah yang berbeda. Visi keagamaan ini juga
terlihat ketika NU menghadapi pemilihan umum dengan
sikap yang lebih toleran, akomodatif dan rekonsiliatif. Dengan sikap-sikap politik NU itu tidak lantas berhasil diperankan dengan baik. Kelemahan-kelemahan manajerial
dan organisasi seringkali menghambat langkah politik NU
sehingga mengesankan NU terbawa arus terus menerus
tanpa mampu mengubahnya menjadi terobosan yang menguntungkan.
Pada bab V selanjutnya diuraikan refleksi diri yang dilakukan NU terhadap eksistensi politiknya. NU mengoreksi
langkah yang selama ini dijalani untuk kembali menjadi
jam'iyah sebagai organisasi nonpolitik tahun 1983. Proses
menuju ke arah ini bukannya tanpa pergulatan internal
yang menegangkan, karena begitu kentalnya kehidupan politik sebelumnya. Di samping itu ketegangan juga terjadi
antar berbagai unsur, termasuk NU, yang berfusi ke dalam
PPP.
Masalah yang cukup penting lain ialah mengenai pandangan NU dan tentu saja masyarakat Islam umumnya
tentang kedudukan negara Indonesia menurut pandangan
Islam dan sebaliknya tentang agama dalam negara itu.
Persoalannya ialah sejauh mana negara ini memenuhi kualifikasi sebagai negara yang sah dengan akibat tanggungjawab

ummat Islam untuk tunduk kepada hukum dan
ketentuan lain yang ditetapkan; dan sebaliknya bagaimana
seharusnya negara menerima agama (Islam) tanpa terjebak
sebagai negara agama atau negara sekuler. Kemudian ditambah tentang proses penerimaan Pancasila sebagai satusatunya asas oleh NU. Masalah-masalah ini diuraikan pada
bab VI yang diakhiri bab VII sebagai kesimpulan dan penutup.
BAB II
PERKEMBANGAN PEIMIKIRAN
POLITIK DALAM ISLAM
Persoalan politik dalam sejarah Islam terjadi setelah Nabi
Muhammad wafat dalam suatu pertemuan di teras Bani
Sa'idah. Pertemuan itu pada mulanya diselenggarakan oleh
golongan Ansar tetapi kemudian diikuti pula oleh golongan
Muhajirin. Menurut kebiasaan Arab pra Islam suatu dewan
suku akan berkumpul setelah pemimpin mereka meninggal
untuk mengangkat pemimpin baru.1 Ini membuktikan walaupun kebiasaan semacam itu dikecam Nabi Muhammad
masih muncul polarisasi struktur kesukuan lama dalam
awal sejarah Islam. Nabi Muhammad sendiri pada dasarnya
tidak menghendaki kebiasaan itu dipelihara terus.2 Hal itu
bisa dipahami dalam kaitan dengan usahanya untuk mengembangkan kesatuan ummah dalam Islam. Jika pengakuan terhadap kelompok-kelompok kesukuan itu masih dapat dilihat secara tersurat dalam Piagam Madinah, tetapi
bisa dipastikan bahwa hak hidupnya diarahkan secara sistematis dalam rangka kesatuan Islam.
Perdebatan dalam pertemuan itu berjalan cukup seru
sampai memerlukan waktu tiga hari untuk akhirnya menetapkan Abu Bakar sebagai khalifah. Golongan Ansar
mengusulkan pemimpin mereka Sa'd Ibn Ubadah untuk
diangkat menduduki jabatan itu. Golongan Muhajirin yang
datang kemudian dalam pertemuan berkehendak keras untuk mewarisi tradisi Nabi Muhammad memelihara kesatuan
15

16

ummah tidak terpecah dalam kelompok-kelompok kabilah;
dan ini berarti mereka tidak akan bisa mewujudkannya jika
seorang dari golongan Ansar diangkat menjadi khalifah.3
Ternyata di belakang hari tidak seorang pun dari golongan
lain mencapai kepemimpinan puncak, setidaknya sampai
kekuasaan 'Abbasiah berakhir.
Banyak pertimbangan yang diperdebatkan untuk menentukan siapa yang sepatutnya diangkat menjadi khalifah.
Sebagaimana dimaklumi Abu Bakar terpilih. Golongan
Ansar mengklaim kedudukan itu dengan alasan sebagai
pelindung Nabi --di tempat mana akhirnya Nabi menetap
sampai akhir hayatnya. Golongan Muhajirin berpendirian,
ini tidak mungkin sebab antara dua kabilah Ansar. Aws
dan Khazraj, sulit mengatasi hubungan internal mereka sendiri.4 Kabilah Quraisy relatif lebih utuh dan paling mungkin menjaga kesatuan ummah, karena itu klaim golongan
Ansar selanjutnya untuk mendirikan dua kekuasaan ditolak
sidang. Atas nama golongan Ansar Sa'd Ibn 'Ubadah menegaskan: "Kalian amir sendiri dan kami amir yang lain".
Pihak Muhajirin menegaskan: "Kami amir dan kalian wazir".5
Nabi Muhammad sendiri tidak pernah mengakui secara
eksplisit kekuasaan yang dimilikinya merupakan kekuasaan
politik atau kekuasaan kenegaraan; dan nampaknya Nabi
pun tidak terlalu memberi perhatian misi politiknya dalam
arti terbatas untuk menciptakan negara berdaulat.6 Menurut
Ibnu Taymiyyah kepemimpinan Nabi Muhammad telah
menyatu dengan risalah kenabiannya.7 Konsekuensi dari
pendapat tersebut ialah bahwa kekuasaan politik Nabi tidak
dibatasi wilayah suatu negara saja. Nabi Muhammad ditaati
ummatnya tidak terbatas pada suatu wilayah teritorial
maupun waktu. Akan tetapi dalam kenyataannya ketika
Nabi Muhammad wafat tahun 623 M. adalah seorang Nabi
dan penguasa politik yang efektif atas sebagian besar semenanjung Arabia, dan dibalik itu Nabi pun ditaati ummat
yang tidak terbatas wilayah maupun waktunya. Hanya saja
soal yang kedua ini ditegaskan berulang kali dalam berbagai kesempatan, sedang soal yang pertama tidak sedikit

pun pernah disinggung.8
Sekalipun soal pertama tidak disinggung secara tegas,
namun terhadap soal ini para sahabat menanggapinya sebagai realitas historis, bahwa kekuasaan politik itu mesti
ada dan perlu dilestarikan dengan tujuan untuk mengatur
kehidupan bersama serta menjaga dan menegakkan agama.
Sedang soal kedua, Nabi Muhammad sebagai rasul Allah,
diterima oleh sahabat sebagai rahmat karena diangkat
Tuhan.
Sementara itu perkembangan Islam yang pesat menimbulkan berbagai persoalan yang mesti dihadapi. Bermula
dari soal politik mengenai siapa yang hendak dipilih menggantikan Nabi kemudian berkembang sampai munculnya
al-fitnah al-kubra yang berpuncak dengan kematian dua
orang khalifah, 'Usman Ibn 'Affan dan 'Ali Ibn Abi Talib.
Masalah sentral yang berkembang kemudian ialah soal dosa
besar, kafir dan mukmin, yang kemudian melahirkan berbagai konsep dan pemikiran dalam bidang politik, hukum
dan teologi atau kalam. Akan tetapi dalam soal politik,
menurut al-Syahrastani, terjadi perselisihan yang paling
besar. "Tidak pernah tejadi pedang terhunus dan darah
mengucur dalam sejarah perselisihan keagamaan seperti
yang terjadi dalam soal keagamaan yang berkaitan dengan
politik perebutan kekuasaan".9 Seiring dengan itu kajian
bidang politik memperoleh perhatian yang cukup besar
dalam perdebatan ilmu kalam, kajian politik menjadi bagian
dari kajian kalam. Tidak sedikit buku yang membahas ilmu
kaIam menempatkan kajian politik sebagai bagian penting
dari buku itu. Contoh klasik dari fenomena ini ialah karya
al-Asy'ari Maqalat al-lslamiyyin wa Ikhtilaf al-Musallin sebagai buku kalam yang membahas panjang lebar perselisihan pendapat dalam bidang politik, demikian pula karya
al-Gazali al-lqtisd fi al-I'tiqad.
Dalam sejarah Islam kajian politik pada mulanya dilakukan golongan syi'ah sebagai bagian dari konsep mereka
mengenai imamah, bahkan ilmu ini pun kemudian diberi
nama itu. Tetapi karena konsep imamah golongan syi'ah
terkait erat dengan konsep teologi, maka pembahasannya
17

18

pun termasuk bagian ini. Ke dalam bidang kalam inilah
perdebatan centang perentang berlangsung antara berbagai
golongan mazhab, antara syi'ah, khawaarij, mu'tazilah dan
lain-lain.10 Sementara mereka tenggelam dalam perdebatan
yang melelahkan, golongan ahli hadis tersisih dari kancah
dan mereka lebih sibuk menekuni studi sumber pokok
agama dengan memilah-milah hadis untuk disusun sedemikian rupa sehingga ditemui hadis yang benar dan sahih.
Bahkan mereka untuk waktu tertentu lamanya tidak menyenangi dan menghindari pembahasan kalam.11 AI-Razi
menyebutkan dalam karyanya mengenai biografi al-Syafi'i
yang mengatakan "Hati-hatilah Anda dalam kajian kalam!
Aku melihat para ahli mereka saling mengafirkan satu
terhadap yang lain. Aku pun melihat para ahli hadis saling
menyalahkan. Namun yang kedua ini lebih ringan daripada
saling mengafirkan".12
Hasil studi hadis kemudian melahirkan hadis-hadis imamah yang dibukukan dalam koleksi mereka. Bukhari menyusun hadis ini pada bab kitab al-ahkam sementara Muslim dalam kitab al-imarah, dan ahli hadis lain dengan berbagai variasi menyusun hadis-hadis temuan mereka dalam
bab al-khilafah fi Quraisy, bab istikhlaf wa tarkih dan lain-lain.
Kajian politik yang dilakukan mazhab sunni muncul belakangan sejalan dengan kemunculan mazhab ini sebagai
peneguhan kembali pemikiran yang dianut para sahabat
sebelumnya. Dari mereka inilah kemudian lahir pendekatan
baru dalam bidang politik melalui pendekatan fikih, pembahasan tentang imamah memperoleh wadah baru sebagai
bagian dari kajian fikih. AI-Syafi'i; merupakan pelopor pendekatan ini ketika untuk pertama kalinya sebuah buku fikih
yang ditulisnya al-Mabsut. menguraikan sebuah bab tentang
imamah dalam kaitannya dengan upaya pelembagaan hukum Islam.13 Dari Al-Syafi'i ini pula masalah imamah memperoleh dasar baru sebagai akibat dari penemuan suatu
teori usul al-fiqh yang di kembangkan untuk menyusun
ilmu fikih berupa ijma'.
Di tengah kemelut perdebatan keagamaan yang kemudian melahirkan berbagai mazhab dan kelompok itu, suatu

upaya pembenaran dilakukan dengan memanipulasi hadis.
Riwayat hadis disusun sedemikian rupa sehingga suatu
pendapat mazhab memperoleh pembenaran dari hadis tersebut. Keadaan ini dirasakan sangat tidak adil. Terobosan
yang dilakukan al-Syafi'i untuk mencari pemecahan ialah
bahwa suatu kebenaran agama lebih dekat dilihat dari konvensi yang hidup di tengah masyarakat sahabat daripada
hadis-hadis yang berdiri sendiri terlepas dari konteks sosiologis. Realitas yang hidup dan diterima sebagai suatu yang
berlaku di tengah masyarakat sahabat lebih dapat diterima
sebagai sumber hukum Islam daripada hadis yang ternyata
tidak pernah berlaku di zaman sahabat itu. Dari sinilah
kemudian al-Syafi'i merumuskan teori ijma' dan menempatkannya sebagai salah satu sumber pokok hukum Islam.14
Dan sejak saat itu kajian politik memperoleh dasar baru,
tidak semata-mata merujuk kepada pertimbangan hadis
yang ternyata disisipi kepalsuan dan fanatisme mazhab,
tetapi dipertimbangkan pula dari fakta yang hidup di tengah masyarakat sahabat.
A. IMAMAH, KHILAFAH, DAN SULTANAH
Ketiga kata tersebut boleh jadi mempunyai arti Yang sama,
dan demikianlah agaknya para penulis modern tidak teramat peduli dengan perbedaan yang mungkin ada di antara ketiga kata tersebut.l5 Meskipun demikian ada baiknya
melacak perkembangan terbentuknya istilah yang berbeda
itu agar lebih memberi kejelasan maknanya.
Imamah dan ummah berasal dari akar kata yang sama
'amm' berarti kehendak atau maksud.16 Selanjutnya dari akar
kata ini terbentuk kata imam yang artinya orang yang diikuti dan imamah kekuasaan atau kekuatan yang ditaati dan
diikuti. Sampai akhir abad dua Hijriyah istilah imamah belum dipergunakan secara resmi dalam literatur maupun
dalam percakapan sehari-hari, kecuali dalam arti ibadah
seperti imam dalam salat. Istilah ini kemudian muncul
pada akhir abad kedua atau permulaan abad ketiga dalam
19

20

buku fikih karya al-Syafi'i dan Abu Yusuf. Sejak saat itu
istilah ini menjadi sangat populer dan hampir secara eksklusif dalam kaitannya dengan politik untuk menyebut khalifah, sedang untuk menyebut pemimpin suatu lembaga
lain, misalnya militer, dipergunakan istilah amir.17 Penggunaan istilah ini nampaknya juga sebagai reaksi terhadap
konsep imamah golongan syi'ah yang telah berkembang
sebelumnya. Al-Safah (w.136/ 754/) khalifah pertama 'Abbasiyah menyebut dirinya secara tidak resmi dengan sebutan imam dan al-Ma'mun (w.198/813) mempergunakan secara resmi,18 barangkali tujuannya untuk menyangkal klaim
golongan syi'ah atas imamah 'Ali dan keturunannya.
Mazhab syi'ah berpendapat bahwa imamah asas terpenting dari agama dan merupakan elemen iman.19 Menurut
mereka imamah adalah berkah (lutf) Allah yang dianugerahkan kepada hambaNya.20 Manusia mampu berbuat baik
dan menghindari yang tidak baik adalah semata karena
berkah Allah. Tesis ini kemudian ditarik untuk merumuskan kesimpulan bahwa seorang imam mutlak diperlukan
agar kewajiban dan larangan agama dapat dilaksanakan
dan agar manusia tidak terjerumus ke dalam dosa dan
kejahatan. Menjadi kewajiban Tuhan mengangkat imam untuk melaksanakan hukum dan ketentuanNya, karena tidak
mungkin Tuhan menurut titahNya sendiri turun tangan
secara langsung. Tidak bisa tidak imam yang demikian ini
mesti ma'sum (terlindungi dari salah) karena jika tidak tujuan imamah pasti tidak akan tercapai. Menurut syi'ah tidak
seorang pun memiliki 'ismah (perlindungan dari salah) setelah Nabi Muhammad kecuali 'Ali. Secara berturut-turut
diwarisi keturunannya sampai imam ke-12 Muhammad alMuntazar yang menghilang. Sementara kelompok dari golongan syi'ah yang lain tidak membatasi jumlah imam.
Menurut mereka imam akan lahir setiap waktu sepanjang
masa.21
Kata khilafah dari mana kata khalifah juga terbentuk memang terdapat dalam al-Qur'an, tetapi selalu dalam konteks
pengertian "pewarisan", "penerimaan pewarisan", atau
"penggantian", bukan sebagai institusi politik.22 Sementara

itu ada pula pendapat bahwa kata khalifah seperti yang
terdapat dalam al-Qur'an (Q, 2:30; 10:14; 6:165; 7:69; 35:39;
dan 27:62) menunjukkan arti sebagai "penguasa" atau
"pengatur", dengan demikian dipandang dapat berkaitan
dengan institusi politik. Oleh karena itu dapat dikatakan
bahwa menurut fitrahnya sendiri manusia dengan sendirinya terdorong untuk membangun kekuasaan ini bagi kepentingan mengatur kehidupan politiknya. Secara historis
tidak bisa dibantah bahwa setelah Nabi Muhammad wafat
institusi politik yang dilembagakan secara formal disebut
dengan istilah ini, walaupun pada mulanya tidak dimaksudkan sebagai nama lembaga politik tertentu, tetapi lebih
berarti sebagai penerimaan atau penggantian dari suatu
kekuasaan terdahulu.23 Abu Bakar sendiri menyebut dirinya
Khalifah Rasulillah yang berarti sebagai pengganti Rasul
untuk melaksanakan sebagian dari tugas-tugasnya, karena
tidak mungkin memikul tugas sebagai pembawa risalah
(Rasul). Akan tetapi juga berarti sebagai "pengatur" atau
"penguasa" untuk memimpin masyarakat, sejalan dengan
makna kata tersebut di atas.
Sebutan ini kemudian hari menjadi konvensi yang mapan
dan berkembang lebih jauh pada dinasti-dinasti yang pengaruh Arabnya (atau tepatnya pengaruh Quraisynya) tetap
kuat seperti Abbasiyah, Umayyah maupun Fatimiyyah. Kelembagaan politik dinasti-dinasti ini secara formal disebut
khilafah dan pelakunya disebut khalifah. Adapun ras lain
seperti India, Persia, Turki atau Mongol menggunakan istilah amir atau sultan. Keengganan para penguasa politik
non-Arab menggunakan sebutan khalifah karena alasan formal yang secara umum diyakini untuk kedudukan itu merupakan monopoli ras Quraisy yang pada mulanya bersifat
tunggal dan sentral. Sejak abad IX Masehi struktur khilafah
tidak lagi tunggal karena munculnya dua khilafah lain, khalifah di Mesir dan Spanyol.
Kata sultan dan sultah berasal dari akar kata yang sama
dengan 'sallata' berarti memberi kekuasaan, sultan orang
yang berkuasa atau mampu, sultah berarti kekuasaan (dalam arti umum), sultanah lembaga kekuasaan politik (yang
21

22

dipimpin sultan).24 Kata ini muncul pertama kali sekitar
abad ke tiga Hijriyah sebagai gelar khalifah yang perkasa.25
Gelar ini pun dipakai sebagian khalifah 'Abbasiah antara
lain al-Qadir (w.381/991) menyebut dirinya Sultanullah.26
Setelah sejumlah amir dalam khalifah 'Abbasiah juga menggunakan gelar ini, maka lambat laun gelar itu melembaga
sebagai suatu kekuasaan otonom di bawah khalifah. Ketika
zaman keluarga Barmak sekitar abad 9-10 memasuki gelanggang kekuasaan yang disusul kemudian oleh munculnya Banu Buaih di tengah khilafah Abbasiah dan kekuasaan
defakto di tangan mereka, maka institusi sultanah sudah
menjadi resmi diakui. Bahkan Tughril Bek dari Banu Sayuk
resmi menggunakan gelar Sultan al-Mu'azzam (Sultan
Agung).27
Secara efektif memang akhirnya sultan memegang kendali kekuasaan politik, namun karena mereka tidak memiliki legitimasi kekuasaan secara sah menurut pandangan
hukum agama yang diyakini, betapapun mereka masih bergantung secara simbolik kepada khalifah. Di tangan lembaga
inilah otoritas keagamaan diakui sebagai pemegang kendali
resmi kekuasaan untuk menjalankan (tanfiz) syari'at Islam.
Khalifah merupakan simbol kekuasaan keagamaan yang sah,
sementara sultan hanya pelaksana setelah mendapat pengesahan khalifah. 28

dan Taqiyyudin Ibn Taymiyyah (w.1328). Namun dari
dua nama yang pertama itulah beberapa pandangan politik
Islam di Indonesia, khususnya NU, mendasarkan rujukan
mereka.
Al-Mawardi pengikut mazhab syafi'i memulai karir sebagai guru dan hakim di berbagai tempat dan akhirnya
menempati posisi puncak sebagai 'qadi al-qudat'. Karyanya
al-Ahkam al-Sultaniyah yang terkenal itu dipandang sebagai
pembelaan kepada khalifah 'Abbasiyah dari ancaman amiramir Buwaihi yang secara efektif memegang kontrol kekuasaan dan administrasi politik khilafah itu.30 Risalah itu
dianggap orang sebagai dasar teori untuk menghambat
pengaruh kekuasaan politik para amir Buwaihi terhadap
khalifah yang makin merosot kekuatan politiknya. Walaupun akhirnya kekuasaan efektif benar-benar berada di tangan para amir Buwaihi, namun mereka masih tetap
mengakui supremasi simbolik khalifah 'Abbasiyah. Mereka
masih tetap bersedia menyebut secara resmi dalam upacara
khutbah Jum'at nama khalifah sebagai pemegang supremasi
kekuasaan yang sah. Hal ini, menurut Rosenthal, adalah
bukti bahwa konsep kenegaraan yang diyakini dibangun
dari asas kesatuan politik dan keagamaan di bawah otoritas
hukum Islam atau syari'ah.31 Kekuasaan imamah atas
ummat yang dipegang khalifah dianggap telah memiliki
legalitas kekuasaan yang sah berdasar ijma' yang wajib
ditaati.
Menurut al-Mawardi imamah dibangun sebagai pengganti
kenabian untuk melindungi agama dan mengatur dunia.32
Dikemukakan bahwa membangun lembaga imamah adalah
suatu kewajiban, bila ternyata telah berdiri lembaga ini dan
memenuhi persyaratan yang berlaku, artinya personel yang
memegang kekuasaan dipandang telah cakap dan mampu
melaksanakan tugasnya, maka kewajiban dipandang telah
mencukupi. Tetapi bila tidak seorang pun memegang kekuasaan lembaga itu, maka ada dua kemungkinan untuk
menyusunnya. Ahlul-ikhtiyar berkewajiban memilih seorang
imam dan ahlul-imamah yang akan dipilih menjadi imam.33
Tentang dasar kewajiban membangun lembaga imamah

B. KONSEP POLITIK BERSENDI AGAMA
Suatu hal yang patut dicatat ialah bahwa setelah Nabi
Muhammad mendirikan tatanan sosio-politik Islam di Madinah, lebih tiga abad kemudian para pemikir hukum baru
mulai berspekulasi menyusun teori politik mereka secara
lebih sistematis. Selama periode sebelumnya belum ditemukan suatu pemikiran politik yang jelas.29 Beberapa orang
terkemuka yang penting dikemukakan dari golongan sunni
ialah 'Ali Ibn Hasan al-Mawardi (991-1031) dan Abu Hamid al-Ghazali (w. 1111). Selain dari dua orang ini juga
nama lain yaitu Abu Bakr Muhammad al-Baqillani (w.1013)
23

24

ada tiga pendapat. Pertama, imamah wajib karena pertimbangan akal ('aql), kedua, karena pertimbangan agama, dan
yang terakhir ini berbeda pendapat, satu pihak mendasarkan pertimbangan kepada teks, yang lain kepada ijma'.
Menurut pendapat pertama sudah menjadi fitrah manusia
dalam-sejarah kehidupannya membangun kekuasaan politik
untuk mengatur kehidupan mereka. Termasuk dalam kelompok ini adalah Ibn Taymiyyah. Dia berpendapat bahwa
kekuasaan politik Nabi Muhammad bukanlah imamah atau
khilafah dalam arti institusi politik, negara atau kerajaan,
sekalipun mungkin persyaratan untuk itu ada. Kekuasaan
Nabi hanyalah semata-mata kekuasaan nubuwwah atau
khilafah nubuwwah. Nabi Muhammad ditaati hanya sematamata karena kenabiannya dan karena kedudukannya sebagai rasul Allah, bukan karena kedudukannya sebagai
penguasa politik atau raja. Menurut Ibn Taymiyyah, khilafah
sebagai institusi politik lahir karena alasan-alasan praktis
untuk memenuhi kebutuhan menyelenggarakan kehidupan
bersama setelah Nabi Muhammad wafat. "Mestilah ada seorang pemimpin walaupun hanya terdapat tiga orang yang
mendiami bumi ini", ditegaskannya mengutip salah satu
hadis Nabi.34
Pendapat kedua mendasarkan pertimbangan karena perintah agama secara tekstual berasal dari sumber pokok
agama yang ditegaskan dalam al-Qur'an untuk taat kepada
ulul-amr, yaitu orang yang berkuasa memimpin. Pendapat
ketiga mendasarkan pertimbangan kepada dasar ijma'.
Menghadapi tiga kubu pendapat ini al-Mawardi menegaskan posisinya, yaitu bahwa lembaga imamah berasal dari
perintah agama lewat ijma' seperti yang terjadi ketika mula
pertama pembentukan lembaga itu pada zaman sahabat.
Menurut al-Mawardi lembaga imamah hanyalah mungkin
terwujud bila konsep taat melekat pada lembaga itu. Dasar
pertimbangan yang dikemukakan ialah penegasan alQur'an: "Wahai orang-orang yang beriman, taatlah kepada
Allah, taatlah kepada rasul, dan kepada ulul-amr di antaramu" (Q. IV:59), yaitu orang yang berkuasa memimpin, baik
formal maupun informal. Menurut al-Mawardi ketaatan

menjadi soal yang inti dalam sistem kekuasaan imamah
karena itu dia menegaskan menjadi kewajiban kita untuk
taat kepada pihak yang berkuasa yaitu a'immah yang memerintah kita. Bahkan sebagai model ketaatan yang bagaimana yang harus dilaksanakan al-Mawardi menunjuk kepada hadis riwayat Muslim Ibn 'Urwah dari Abu Hurairah:
Akan memerintah kalian sesudahku nanti penguasa (pemerintah) yang baik dengan kebaikannya, dan yang jahat dengan
kejahatannya. Dengarkanlah mereka dan patuhilah segala apa
yang sesuai dengan kebenaran. Jika mereka berbuat baik, itu
adalah untuk kalian dan untuk mereka; jika mereka berbuat
jahat, akibat baiknya untuk kalian sedangkan akibat buruknya
untuk mereka.35
Dengan pendekatan konsep taat ini al-Mawardi dianggap
melakukan pembelaan kepada kekuasaan dinasti
'Abbasiyah yang sedang mengalami kemerosotan karena
ancaman para amir di seputar khalifah. "Dengan demikian
taat kepada para khalifah itu kewajiban agama", kata Syafi'i
Maarif yang mengomentari pendapat al-Mawardi.36 Inilah
cara al-Mawardi menggunakan ayat al-Qur'an dalam usaha
mempertautkan kembali imperium 'Abbasiyah dari kehancuran total, sekalipun usaha ini tidak berhasil.37 Pasukan
Saljuk sunni yang berhasil mengalahkan Buwaihi, menolak
memberikan otonomi kepada para khalifah 'Abbasiyah, bahkan tidak mengizinkan mereka memiliki satu kemampuan
administratif yang efekfif.38 Meskipun demikian mereka masih tetap mengakui otoritas, setidaknya wibawa dan pengaruh, khalifah atas mereka, karena mereka masih mengakui
khalifah secara simbolik. Khalifah masih tetap menempati
kedudukannya walaupun secara efektif tidak mempunyai
kekuasaan apa pun.
Penilaian terhadap al-Mawardi yang demikian boleh jadi
memang ada benarnya dilihat dari rangkaian yang timbul
kemudian, tetapi bahwa dia sebagai seorang birokrat yang
merasa ikut bertanggung jawab memelihara stabilitas dan
keamanan agaknya bukan sesuatu yang aneh. Ditambah
25

26

lagi bahwa pemikiran yang senada juga dikemukakan alGhazali yang bisa dianggap tidak punya kepentingan untuk
mempertahankan dinasti 'Abbasiyah ternyata memiliki pandangan yang sama dengan al-Mawardi. Pendekatan kedua
orang tokoh ini menegaskan bahwa perubahan yang revolusioner dan total seringkali akan menimbulkan akibat kemacetan dalam berbagai hal, termasuk tentu saja kemacetan
pelaksanaan hukum agama atau syari'ah dan kemaslahatan
secara umum. Pandangan legalistis yang berorientasi pada
hukum menekankan pentingnya ketaatan dalam kehidupan
imamah diharapkan akan lebih menjamin pelaksanaan
fungsi-fungsi kekuasaan imamah secara baik. Al-Mawardi
agaknya lebih menempuh jalan damai untuk melakukan
perubahan dan perbaikan, dengan tetap taat kepada institusi imamah yang ada masih mungkin menegakkan tujuan
dan prinsip imamah yang benar.
Selanjutnya dikemukakan bahwa suksesi kepemimpinan
imamah bisa ditempuh melalui dua cara. Dengan pemilihan
yang dilakukan oleh ahlul-hall wal-'aqd yaitu orang yang
memiliki kapasitas mewakili lembaga atau pribadi yang
dipandang cakap untuk memecahkan masalah-masalah sosial dan kemasyarakatan, atau dengan penunjukan oleh
imam sebelumnya. Mengenai yang pertama Al-Mawardi mengemukakan beberapa pendapat. Sebagian berpendapat
bahwa imam tidak bisa dipilih kecuali oleh mayoritas
(jumhur) ahlul-hall wal-'aqd yang tersebar merata ke semua
penjuru daerah dan mewakili berbagai golongan agar mencerminkan persetujuan umum dan kepatuhan yang merata.
Dasar pertimbangan pendapat ini ialah preseden bai'ah kepada Abu Bakar. Bai'ah itu dilakukan orang-orang yang
hadir dalam pertemuan di Balai Banu Sa'idah telah memenuhi representasi kepemimpinan kesukuan tanpa menunggu kehadiran semua orang.
Pendapat kedua mengatakan cukup dengan persetujuan
lima orang ahlul-hall wal-'aqd dengan pertimbangan bahwa
bai'ah kepada Abu Bakar hanya dilakukan empat orang saja
karena salah satu dari mereka terpilih menjadi khalifah.39
Pertimbangan lainnya ialah ketika 'Umar menetapkan for-

matir enam orang untuk menentukan siapa di antara mereka yang disepakati menjadi kahalifah penggantinya kelak.
Dari enam orang tersebut dua tidak ikut pertemuan karena
dinominasikan menjadi khalifah, yaitu 'Usman dan 'Ali. Pendapat lainnya mengatakan bahwa suksesi imam cukup dilakukan tiga orang atau bahkan hanya satu orang saja.
Al-Mawardi tidak menentukan posisinya menghadapi pendapat di atas dan membiarkan pembaca memutuskan sendiri pendapat mana yang disetujui.
Suksesi imam dilakukan ahlul-hall wal-'aqd terhadap calon
yang memiliki kelebihan dan kemampuan untuk kepentingan itu. Syarat-syarat calon dikemukakan panjang lebar oleh
Al-Mawardi tetapi di antara syarat itu ialah calon imam
haruslah memperoleh dukungan dan kepatuhan ummat.
Al-Mawardi juga memberi kemungkinan jika terdapat beberapa calon pemilihan dilakukan dengan pemungutan suara.Tidak
dikemukakan dari unsure apa saja lima orang itu.
Mengenai bentuk suksesi imam yang kedua, melalui penunjukan imam yang berkuasa sebelumnya, menurut alMawardi telah disepakati kemungkinannya secara ijma',
yaitu berdasar pertimbangan praktek yang telah berlaku
sebelumnya ialah praktek Abu Bakar yang menunjuk 'Umar sebagai
penggantinya yang kemudian disetujui kaum muslim.40 Selain itu
'Umar kemudian menetapkan formatir yang salah satu di antaranya
ditunjuk sebagai khalifah dan akhir-nya juga diterima ummat Islam.
Al-Mawardi selanjutnya mengemukakan tentang tugas dan fungsi
imamah meliputi sepuluh hal. (1) Memelihara dan melindungi agama
dari acaman dan gangguan serta perlakuan tidak adil.41 (2)
Melaksanakan hukum yang adil untuk melindungi kaum yang
lemah.42 (3) Melindungi hak asasi agar masyarakat merasa aman
bekerja dan melaksanakan tugas kewajiban
mereka. (4) Menegakkan hukum untuk melindungi hak-hak Tuhan
dan hak-hak manusia untuk memperoleh keselamatan dan
perlindungan dari ancaman musuh. (5) Melindungi keamanan dan
keselamatan negara dari ancaman musuh (fungsi sebagai pangiima
angkatan perang). (6) Mengorganisasi penuntutan jihad terhadap siapa
saja yang menentang da'wah Islam sampai akhirnya menyerah dan
tunduk kepada negara. Imam terikat perjanjian dengan Tuhan untuk
27

28

menegakkan supremasi agama ini melebihi agama dan kepercayaan
apa pun. (7) Memungut pajak dan zakat yang telah ditetapkan syari'ah
maupun penetapan lainnya yang dianggap diperlukan untuk
kepentingan negara tanpa rasa takut dan tertekan. (8) Menetapkan
anggaran belanja yang diperlukan dari kas baitul-mal, semacam
lembaga keuangan negara yang berlaku dewasa ini. (9) Mengangkat
pejabat dan pembantu yang diperlukan untuk melaksanakan tugas
tugas administrasi pemerintahan. (10) Imam haruslah aktif
memimpin sendiri tugas-tugas dan tanggung jawab pemerintahan untuk memimpin ummat dan melindungi agama,
tidak boleh sekadar berfungsi sebagai simbol belaka.43
Selanjutnya al-Mawardi dalam karyanya itu mengemukakan panjang lebar lembaga-lembaga kekuasaan di bawah negara
atau imamah. Lembaga wizarah (kabinet), pemerintah di daerah,
imarah al-jihad, militer (imarah al-harb), qada' (justisi) dan penegakan
hukum, pengawasan (hisbah), ke-agamaan (haji, salat, sadaqah dan
lain-lain), keuangan fai', ghanimah, jizyah), kekuasaan atas bumi, air
(dan udara?), dan kekuasaan administrasi penyelenggara
pemerintahan. Semua kekuasaan (al-Mawardi menggunakan istilah
wilayah atau imarah) tersebut melembaga secara formal ke dalam
lembaga induk negara (imamah) yang dipimpin seorang imam atau
khalifah yang kemudian mendelegasikan wewenangnya kepada
pejabat-pejabat lain di bawah kepemimpinannya sesuai dengan hirarki
kelembagaan yang ada,baik secara otonom maupun secara langsung.
Beberapa lembaga tersebut menyangkut langsung kekuasaan
keagamaan seperti qada', salat, zakat, haji dan sadaqah. Semua ini
menandai kesatuan sistem kenegaraan atau imamah dengan sistem
kelembagaan keagamaan.
Pemikir kedua yang perlu dikemukakan di sini ialah Abu
Hamid al-Ghazali (1050-1111), seorang tokoh yang proses
kematangan intelektualitasnya mengagumkan, berangkat
dari seorang ahli hukum kemudian memasuki bidang filsafat dan akhirnya mencapai puncak sebagai sufi yang
besar. Salah satu karyanya al-Iqtisad fi al-I'tiqad menguraikan tentang
kalam atau teologi, tetapi juga mengemukakan satu bab tentang
imamah. Diakuinya bahwa sebenamya soal ini adalah bagian dari
kajian fikih, tetapi karena dasar argumentasinya bertalian dengan
logika yang menyangkut dasar pokok agama (usul al-din) maka dalam
29

buku tersebut diuraikan satu bab tentang imamah sebagai salah satu
kajiannya.
Menurut al-Ghazali imamah dibentuk bukan karena pertimbangan akal, tetapi dari pertimbangan syari'ah dengan
menggunakan pendekatan akal. Bahwa diketahui imamah
membawa faedah dan tanpa itu akan timbul bencana dan
malapetaka karena kehidupan masyarakat tidak teratur dan
tidak terpimpin. Menurut al-Ghazali dalil yang dikemukakan merupakan dalil syari'ah yang pasti (qat'i) bukan karena ijma' sebagaimana disangka orang. Al-Ghazali menegaskan bahwa
tujuan syari'ah sebenarnya adalah ketertiban agama (nizam al-din).
Prinsip ini menurut al-Ghazali tidak bisa dibantah. Dari sini kemudian
al-Ghazali mengemukakan premis lain, bahwa ketertiban agama tidak
mungkin bisa terwujud tanpa imamah yang ditaati, karena itu bila
ketertiban agama merupakan suatu kemestian, demikian pula
ketertiban imamah merupakan kemestian pula.
Al-Ghazali selanjutnya mengemukakan ketertiban agama
berupa ma'rifah dan ibadah tidak mungkin dilakukan tanpa
badan yang sehat, adanya kehidupan yang teratur, terpenuhinya kebutuhan hidup seperti pakaian, makan, dan
tempat, dan lain-lain. Ketertiban agama tergantung kepada
semua ini. Inilah yang dimaksud bahwa ketertiban agama
tidak mungkin dapat dilaksanakan tanpa ketertiban dunia.
Tentang ketertiban dunia, menurut al-Ghazali tidak mungkin bisa terwujud tanpa sultan (kekuasaan) yang ditaati.
Bukankah keamanan jiwa, harta, kehormatan, dan ketertiban kehidupan sosial secara luas memerlukan lembaga
kekuasaan yang ditaati semua pihak. Oleh karena itu dapat
dikatakan, agama adalah dasar (asas) dan sultan sebagai
pelindung (haris), sesuatu tanpa dasar akan runtuh dan
tanpa pelindung akan sia-sia. Jelaslah sultan (kekuasaan
politik) adalah suatu kemestian (daru-ri) bagi ketertiban dunia,
ketertiban dunia merupakan kemestian bagi kebahagian akhirat.
Menurut al-Ghazali inilah tujuan misi para nabi yang pasti. Akhirnya
dengan pendekatan silogistis ini al-Ghazali menyimpulkan bahwa
imamah adalah suatu kemestian syari'ah tidak ada jalan lain untuk
meninggalkannya.
Tentang siapakah yang dipilih atau diangkat menjadi
30

imam dan bagaimanakah prosedur pemilihannya al-Ghazali
mengemukakan sebagai berikut. Imam dipilih dari yang terbaik dari
kalangan ummat yang memiliki berbagai kemampuan, antara lain
kemampuan mengorganisasikan pemerintahan dan kemampuan
mendorong tumbuhnya kemajuan dan kesejahteraan sosial, dan syaratsyarat kemampuan lain yang umumnya ditetapkan bagi seorang qadi
ditambah syarat khusus harus berasal dari keturunan
Quraisy. Al-Ghazali mengemukakan termasuk dalam kategori Quraisy ialah sifat-sifat tertentu yang umumnya dimiliki kabilah Quraisy karena peranannya mempersatukan
ummat Islam, Al-Ghazali memandang penting kemampuankemampuan khusus yang membedakan seorang imam dari
kebanyakan orang lain yang disebutnya dengan kata 'khasiyat'. Dari
sisi ini kemudian dikemukakan tiga prosedur pengangkatan imam.
Pertama, dengan penetapan karena kenabian; kedua, penetapan imam
sebelumnya yaitu dengan menunjuk orang tertentu dari keturunannya
atau keturunan Quraisy pada umumnya. Kemungkinan ketiga ialah
dengan penyerahan kekuasaan kepada orang yang secara defakto
memiliki kekuasaan yang tidak bisa tidak harus diserahi kekuasaan
imamah.
Menurut al-Ghazali sekiranya imam sebelumnya meninggal (atau
turun jabatan) tanpa ada ketentuan siapa yang menggantikannya,
kecuali seorang keturunan Quraisy (atau yang memiliki sifat seperti
itu) yang telah membangun kekuasaan serta memegang kendali
kekuasaan itu, bertindak dan bekerja dengan kekuatan politiknya
sehingga semua orang tunduk kepadanya, maka yang demikian itu
dipandang telah memenuhi sifat-sifat kekuasaan politik yang sah dan
wajib ditaati. Keabsahan lembaga kekuasaan politik ditentukan dari
segi kekuatan atau kekuasaan yang nyata (syaukah) dan
kemampuannya (kifayah) untuk menjamin kemaslahatan umum dan
menghindarkan kemudaratan. Jika seorang imam tidak memenuhi
persyaratan umum, kecuali hanya sebagian saja, apakah harus
dimakzulkan? Al-Ghazali menjawab, ya--bila ditemukan pengganti
yang lebih baik dan tidak menimbulkan kegoncangan politik. Kalau
penggantian itu tidak mungkin kecuali dengan perang dan
pertumpahan darah, maka lebih baik mengakui kekuasaan imam
tersebut dan wajib taat kepadanya. Prinsip bahwa kehidupan yang
31

tertib lebih menjamin ketertiban agama mendasari pandangan alGhazalitersebut.
Kedua pemikir ini hidup hampir bersamaan, al-Ghazali
meninggal tahun 1111 M, sedang al-Mawardi meninggal
tahun 1031 M, tetapi latar belakang kedua orang ini berbeda. Al-Mawardi seorang birokrat, sedang al-Ghazali walaupun pernah bekerja membantu kerajaan sebagai mufti
dan staf pengajar lembaga pendidikan kerajaan, tetapi dia
bukanlah birokrat seperti al-Mawardi. Namun demikian pemikiran
mereka memiliki kesamaan. Gagasan mengenai
pentingnya lembaga kekuasaan politik untuk tujuan "melindungi
agama dan mengatur dunia" menurut versi alMawardi, menurut al-Ghazali lembaga itu suatu kemestian
yang tidak bisa tidak untuk menjamin ketertiban agama,
ketertiban agama tergantung kepada ketertiban dunia dan
ketertiban dunia tergantung kepada lembaga kekuasaan politik yang
ditaati. Presmis-presmis al-Ghazali didasarkan kepada logika mantiq,
suatu hal yang sangat mewarnai pemikiran al-Ghazali dalam banyak
hal yang telah berkembang di abad pertengahan, sementara alMawardi melihatnya dari segi fikih.
Seperti dikemukakan argumentasi al-Ghazali mengenai
ide dasar imamah dilihat dari segi logika (mantiq), tetapi
dalam rincian selanjutnya al-Ghazali juga melihatnya dari
sudut fikih, sebab dalam fikih pun logika itu digunakan.
Kitab fikih al-Ghazali Ihya' 'Ulum al-Din memuat bab-bab
tentang imamah dan memberi beberapa alternatif pemecahan apabila
dalam praktek menghadapi masalah. Salah satu hal yang penting
dalam fikih ialah bahwa fikih hendak menjawab masalah yang
kongkret dalam kehidupan keseharian manusia, karena itu fikih tidak
bisa menghindari kemungkinan keragaman pemecahan, sebab
masalah-masalah dalam kehidupan manusia itu berkembang bahkan
cukup kompleks.
BAB III
NU: ORGANISASI DAN GERAKAN
SOSIAL KEAGAMAAN

32

A. LATAR BELAKANG NU BERDIRI
Selama abad ke-19 Indonesia mengalami efek pengaruh
Barat yang membawa akibat ganda sekaligus yaitu alinasi
politik dan kemerosotan ekonomi yang semakin buruk.1
Pemerintah kolonial Belanda dalam usaha menunjang kebutuhan dalam negerinya menerapkan politik kerja paksa
untuk menanam tanaman ekspor kepada para petani di
Indonesia yang dikenal dengan politik Tanam Paksa (1830-1870).
Setelah itu disusul para pemodal besar mengembangkan usahanya
memasukkan barang-barang hasil produksi industri Belanda ke
Indonesia dan sekaligus menanamkan modal mereka dengan
membuka perkebunan
besar untuk diekspor hasilnya ke luar negeri. Tentu saja
kebijaksanaan politik itu tidak bisa tidak memerlukan mekanisme politik yang otoriter dengan mengontrol sejumlah
besar elite priyayi dan pamong praja sebagai bemper peng
aman yang tangguh atas kebijaksanaan itu. Sudah tentu
mereka memperoleh keuntungan ekonomis atas jerih payah mereka,
namun pada sisi lain menimbulkan alinasi antara kelas priyayi dengan
para petani kian melebar. Kebijaksanaan itu kemudian disusul
liberalisasi ekonomi dan kelonggaran impor barang konsumtif yang
menimbulkan kemerosotan ekonomi petani, tidak mampu bersaing
melawanpengusaha besar.
Situasi ini membawa akibat disintegrasi dan keresahan
sosial yang hampir merata di seluruh Indonesia.2 Perang
Diponegoro (1825-1830), Perang Aceh (1873-1912), Perang Baderi
(1821-1838), serta pemberontakan petani Banten (1888), merupakan
sebagian dari fenomena di atas.3 Walaupun pada umumnya
pemberontakan-pemberontakan itu dapat dipadamkan melalui operasi
militer pemerintah kolonial, namun benih ketidakpuasan para petani
itu terus tumbuh dengan suburnya dan mempengaruhi rakyat pedesaan
umumnya. Akibatnya rasa ketidakpuasan itu berubah menjadi sikap
anti pemerintah asing yang "kafir" setelah mereka memperoleh
legitimasi kepemimpinan para ulama. Kombinasi dari dua hal tersebut
bertaut menjadi satu sudah tentu akan tumbuh menjadi kekuatan yang
merepotkan pemerintah kolonial. Pada umunya ulama menurut konsep
hidup keagamaan yang mereka pegang teguh tidak mungkin
33

menerima kehadiran penjajah Belanda yang langsung atau tidak
langsung membawa misi agama Kristen yang merugikan mereka, di
samping kenyataan yang mereka rasakan sendiri kehadiran penjajah
itu membawa akibat buruk bagi kehidupan para petani ummat mereka
sendiri.4 Pada sisi lain para petani sendiri memerlukan para ulama itu
sebagai tumpuan harapan menghadapi kesulitankesulitan mereka terhadap kebijaksanaan kolonial yang merugikan
mereka.
Seiring dengan gerakan perlawanan yang menyertai keresahan sosial di banyak tempat itu bermunculan pula gerakan kebangkitan kembali agama yang menampakkan diri dalam
bentuk sekolah-sekolah dan perkumpulan tarekat dibanyak tempat di
seluruh Jawa dan luar Jawa.5 Bagaikantanaman tersiram air hujan,
kegelisahan para petani memperoleh wadah penyaluran aktualisasi
diri bersama dengan menjamurnya lembaga-lembaga sosial
keagamaan di bawah kepemimpinan para ulama. Menghadapi
kenyataan itu pemerintah Belanda menyadari perlunya mengubah
kebijaksanaan politik. Membiarkan rakyat dalam keresahan dan
ketidak puasan yang terus meningkat akan berarti memperbesar
kesulitan sendiri dan memperbesar kerugian finansial yang tidak
sedikit.
Menginjak tahun-tahun pertama abad ini Belanda kemudian mengubah kebijaksanaan politik dengan menerapkan politik etis untuk menciptakan kondisi-kondisi sosial
dan politik yang langgeng dan memberi kemakmuran rakyat.6 Untuk itu maka dilakukan pembaruan sosial politik
antara lain membantu pendidikan rakyat dengan membuka
sekolah-sekolah untuk pribumi, perbaikan prasarana dan
fasilitas perekonomian dan memberi otonomi daerah kepada pribumi.7 Sayangnya kebijaksanaan politik etis itu
tidak disertai pemahaman yang baik tentang lembaga-lembaga kekuasaan tradisional yang telah mapan dalam kehidupan sosial ekonomi pribumi. Pemerintah tetap menjalankan kekuasaan otoriter memaksakan kehendaknya, akibatnya
lembaga-lembaga kekuasaan itu mengalami erosi yang pada akhirnya
menimbulkan kegelisahan sosial yang berkepanjangan.8
Tidak seluruh proses modernisasi yang dijalankan pemerintah dengan kebijaksanaan politik etis itu membawa
34

hasil negatif bagi rakyat pribumi. Sebagian dari mereka
yang mengenyam pendidikan yang diselenggarakan pemerintah kolonial tumbuh menjadi pemimpin rakyat. Tumbuhlah di awal
abad ini sejumlah perhimpunan sosial pendidikan, yang walaupun
pada mulanya bersifat kedaerahan terus berkembang menjadi gerakan
kebangkitan nasional.9
Dalam konteks Islam peralihan abad yang lalu juga ditandai munculnya gerakan pembaruan di Mesir, Turki dan
India. Meskipun titik tolak mereka berangkat dari latar
belakang yang berbeda, namun asumsi mereka memiliki
titik persamaan. Kesadaran sosial politik yang diilhami pengenalan mereka terhadap kebudayaan Barat yang telah
maju, menjadikan mereka lebih kritis dalam melihat realitas ummat
Islam di negeri mereka. Sementara di Mesir dan sebagian Timur
Tengah lainnya muncul gagasan Pan Islamisme yang dipelopori Jamal
al-Din al-Afghani untuk mempersatukan seluruh dunia Islam, di Turki
kemudian muncul gagasan nasionalisme yang meruntuhkan Khalifah
Usmani.10 Walaupun Pan Islamisme pada mulanya memperoleh
sambutan luar biasa di negeri-negeri muslim, termasuk Turki pada
mulanya, namun lambat laun surut ditengah gelombang gerakan
nasionalisme negeri-negeri muslim untuk mempejuangkan
kemerdekaan mereka dari penjajahan Barat sepanjang paruh pertama
abad keduapuluh.
Berbeda dengan dua negeri tersebut di atas, di Saudi
Arabia muncul kembali gerakan Wahabisme yang pernah
berjaya sekitar abad ke-18 dengan keberhasilan dinasti Sa'udiyah
merebut kekuasaan di semenanjung Arabia termasuk dua kota suci
Mekkah dan Madinah pada permulaan dekade ketiga abad ini. Jika
yang terdahulu gerakan pembaruan bergulat dengan kesadaran sosial
politik atas ketertinggalan mereka dari Barat, maka di Saudi Arabia
lain lagi Mereka meneruskan tradisi Wahabisme bergulat dengan
persoalan internal ummat Islam sendiri yaitu reformisme faham tauhid
dan konservatisme daiam bidang hukum yang menurut mereka telah
dirusak oleh khurafat dan kemusyrikan yang melanda kehidupan
ummat Islam.11 Ke-dua hal tersebut tidak bisa tidak meniupkan
hembusan angin yang mempengaruhi para pemimpin Islam di tanah
air, sebab tidak sedikit di antara mereka merupakan alumni lembagalembaga pendidikan di Saudi Arabia maupun Mesir di samping tidak
35

sedikit pula ummat Islam yang menunaikan ibadah haji ke Mekkah
menerima informasi baru mengenai perkembangan tersebut.
Dalam pada itu di Indonesia sendiri, seperti telah disinggung di muka, tumbuh organisasi sosial kebangsaan maupun sosial keagamaan yang bertujuan untuk memajukan
kehidupan ummat seperti antara lain Budi Utomo(12 dan
Syarikat Islam(13 yang kemudian disusul Muhammadiyah.14
Peristiwa-peristiwa ini membangkitkan obsesi sejumlah
pelajar Indonesia yang menuntut pelajaran di Mekkah antara lain Abdul Wahab Chasbullah, Muhammad Dahlan,
Asnawi dan Abbas. Mereka kemudian mendirikan Cabang
SI di Mekkah.15 Belum sempat mereka mengembangkan
organisasi tersebut karena mereka segera pulang ke Indonesia setelah perang dunia pecah. Namun obsesi mereka
untuk memajukan kaum muslimin tidak berhenti setelah
mereka pulang ke Indonesia. Terbukti sekitar tahun 1914
sebagian dari mereka mendirikan sebuah organisasi pendidikan dan da'wah yang diberi nama Nahdatul-Watan (kebangkitan
tanah air) yang menyelenggarakan kegiatan pendidikan (pengajaran)
formal berupa sekolah (madrasah) dan kursus-kursus praktis
kepemimpinan (waktu itu istilahnya perjuangan), organisasi dan
administrasi.16 Selanjutnya tahun 1918 berdiri organisasi lain yaitu
Taswirul-Afkar (representasi gagasan-gagasan) di Surabaya yang
bergerak dalam kegiatan yang sama dengan pendahulunya tetapi lebih
menekankan aspek sosialnya.17
Kedua organisasi itu dirintis bersama oleh pemuda
Abdul Wahab dan Mas Mansur dibantu beberapa orang
lain. Keduanya pernah bertemu di Mekkah ketika samasama belajar di sana. Oleh karena Abdul Wahab lebih tua
umurnya (Abdul Wahab lahir tahun 1888 dan Mansur tahun 1896) dan mempunyai pengalaman belajar di pesantren lebih
lama, Mansur menghargainya sebagai senior bahkan tidak jarang
sebagai tempat bertanya soal-soal pelajaran yang dia terima;
sebaliknya Abdul Wahab menghargai Mansur sebagai pelajar yang
cerdas dan memiliki potensi untuk menjadi pemimpin ummat.18
Setelah akhirnya keduanya bertemu kembali di Surabaya sepulang
mereka dari perantauan belajar di luar negeri, mereka pun kemudian
giat dalam aktivitas kemasyarakatan dan pendidikan yang sama. Salah
36

satu hasil rintisan mereka adalah dua organisasi yang berdiri di
Surabaya itu.
Nahdatul-Watan dirintis tahun 1914 mendapat pengakuanbadan
hukum tahun 1916 dengan bantuan pemimpin SI Tjokroaminoto dan
seorang arsitek bernama Soenjoto.19 Menyadari bahwa gerakan sosial
pendidikan memerlukan biaya yang tidak sedikit mereka melibatkan
seorang saudagar kaya yang menaruh perhatian besar persoalan kaum
muslimin bernama H. Abdul Qahar berasal dari Kawatan,
perkampungan di sebelah selatan Tugu Pahlawan, Surabaya. Saudagar
itu kemudian ditunjuk sebagai direktur yang segera memelopori
pembangunan gedung sekolah berlokasi di Kawatan juga. Mas
Mansur dipercaya sebagai guru kepala, sementara Abdul Wahab
sendiri sebagai guru selain sebagai pengurus Nahdatul-Watan bersama
Mas Mansur.
Pribadi Kyai Abdul Wahab yang terbuka dalam pergaulan,
cukup vokal dalam mengutarakan pendapat, serta pengaruhnya yang dirintis sejak belajar di pesantren Tebuireng(20 dan
Bangkalan, membawa keuntungan bagi organisasi yang baru dibentuk
itu. Dalam waktu yang singkat lima tahun pertama berdiri beberapa
cabang madrasah di Malang, Semarang, Gresik, Jombang dan
beberapa tempat di Surabaya sendiri. Sebagian ada yang tetap
menggunakan nama Nahdatul-Watan sebagian lagi menggunakan
nama lain seperti Far'ul-Watan, Hidayatul-Watan, Khitabatul-Watan
atau Akhul-Watan dan lain-lain.21 Boleh dikata semua cabang-cabang
itu
dipelopori oleh kawan-kawan Kyai Abdul Wahab sendiri
dan murid-muridnya, baik ketika di pesantren maupun di
Mekkah.
Kegiatan yang dilakukan Nahdatul-Watan tidak hanya
pengajaran sekolah formal belaka melainkan juga kursuskursus kepemudaan, organisasi, da'wah (ketika itu menggunakan istilah nadwah berarti pertemuan pengajian untuk
menyeru kebenaran), dan perjuangan. Kyai Mas Mansur
lebih berperan memimpin sekolah sementara Kyai Abdul
Wahab di bagian kursusnya. Sejumlah kyai muda turut
serta dalam kursus itu yang kelak kemudian mereka inilah
yang ikut membidani kelahiran Komite Hijaz yang kemudian berubah
menjadi NU.22 Selanjutnya setelah beberapa cabang Nahdatul-Watan
37

berdiri dan melakukan kegiatannya, di Surabaya didirikan sebuah
organisasi baru Taswirul-Afkar frepresentasi gagasan-gagasan) oleh
Kyai Ahmad Dahlan, pemimpin sebuah pesantren di Kebondalem,
Surabaya, bersama Kyai Mas Mansur, Kyai Abdul Wahab dan
Mangun.23 Sampai dengan tahun 1929, sejak berdiri tahun 1918,
nama resmi organisasi itu ialah Suryo Sumirat Afdeling TaswirulAfkar.24 Setelah itu organisasi tersebut mendapat pengakuan badan
hukum resmi maka nama Suryo Sumirat dihapuskan.
Ada dua hal yang perlu dicatat mengenai nama organisasi ini. Kaitan nama dengan Suryo Sumirat, sebuah
badan hukum resmi yang didirikan oleh anggota-anggota
Budi Utomo dan mengenai nama Taswirul-Afkar. Menurutpenuturan
K.H. Hamim Sjahid yang pernah menjabat guru kepala Madrasah
Taswirul-Afkar tahun 1925-1935, bahwa nama Suryo Sumirat
digunakan untuk memudahkan perizinan karena Suryo Sumirat sudah
terdaftar sebagai badan hukum secara resmi.25 Hal ini menandai
kaitan, setidak tidaknya pengaruh, pembentukan Taswirul-Afkar
denganBudi Utomo, paling tidak dengan anggota-anggota Budi
Utomo di Surabaya. Barangkali karena hubungan dua tokoh Kyai
Abdul Wahab dan Kyai Mansur dengan kalanganBudi Utomo cukup
akrab, lahirlah gagasan membentuk wadah organisasi bagi anggota
Budi Utomo yang umumnya kurang pengetahuan agama agar mereka
dapat belajar agama dengan baik.
Hal yang kedua mengenai nama organisasi itu sendiri
merupakan wadah untuk merepresentasikan gagasan atau
ide. Dengan demikian orang yang belajar tidak merasa
dianggap lebih rendah sebagai murid, tetapi sejajar sebagai layaknya
sebuah kegiatan diskusi. Berbeda dengan Nahdatul-Watan yang sejak
semula bergiat dalam pendidikan (pengajaran) dan kursus-kursus,
anggotanya dari lingkungan santri sendiri, bahkan pada dasawarsa dua
puluhan menyelenggarakan pendidikan untuk yatim piatu dan miskin
tanpa dipungut biaya.26 Kegiatan Taswirul-Afkar dasa warsa pertama
lebih menitikberatkan diskusi dan kursus sampai kurang lebih tahuntahun terakhir dua puluhan. Sesudah itu nama Suryo Sumirat dihapus
dan kegiatannya tidak lagi terbatas seperti semula tetapi lebih
mengarah kepengajaran kelas dengan membuka sekolah biasa dan
sekolah untuk yatim dan miskin. Dari gedung yang semula disewa
terletak di Ampel, dekat masjid Sunan Ampel, kemudian dibeli
38

dengan harga f. 6.000 ditambah biaya perbaikan dan pengadaan
peralatan sekolah.27
Jika harus dikemukakan pemuda santri yang menonjol
kepekaan sosialnya dan minat yang tinggi untuk kerja sama dengan
kaum muslimin ketika itu maka pemuda Abdul Wahab adalah salah
satu dari mereka. Pemuda ini bukanlah tipe orang yang mudah putus
asa atau patah semangat, memiliki kemauan yang keras dan
kepedulian sosial yang tinggi. Tidak berhenti dengan dua lembaga
yang telah dirintis terdahulu, pada tahun 1918 atas restu gurunya yang
sangat dihargai yaitu K.H. Hasjim Asj'ari didirikan sebuah usaha
perdagangan dalam bentuk koperasi dengan istilah 'sjirkah al-'inan'
yang diberi nama Nahdatut-Tujjarr (kebangkitan usahawan).28
Diangkat selaku ketua koperasi itu K.H.Hasjim Asj'ari dan pemuda
Abdul Wahab selaku manajer yang menjalankan koperasi itu.
Patungan saham dan modal usaha koperasi itu f. 1.125 yang
ditanggung bersama oleh 45 orang anggota masing-masing f. 25
namun sayang bagaimana perkembangan koperasi itu selanjutnya
tidak diketahui karena belum ditemukan bahan referensinya, kecuali
hanya akte pendirian koperasi itu saja.29 Meskipun demikian
pembentukan koperasi itu menunjukkan bahwa
sekitar sepuluh tahun sebelum NU lahir telah dimulai suatu upaya dari lingkungan pesantren sendiri untuk menghimpun kegiatan bersama walaupun pada waktu itu masih
bersifat lokal dan belum terencana secara utuh. NahdatulWatan berikut cabang-cabangnya, Taswirul-Afkar kemudian disusul
Nahdatut-Tujjarr merupakan wujud dari obsesi mereka unhtk
mengembangkan kaum muslimin yang telah tumbuh sejak mereka di
perantauan belajar di luar negeri.
B. KONFLIK KEAGAMAAN DAN ALIRAN BARU
Awal dasawarsa dua puluhan Muhammadiyah mulai memasuki daerah Jawa Timur, setelah kurang lebih lima sampai delapan
tahun pertama kegiatannya hanya terbatas di daerah Yogyakarta,
bahkan lebih sempit di sekitar daerah Kauman saja.30 Sebelum
mendirikan Muhammadiyah Kyai Ahmad Dahlan adalah anggota
Budi Utomo sejak tahun 1909.31 Ketika Budi Utomo mengadakan
kongres di Yogyakarta tahun 1917 Kyai Ahmad Dahlan giat
39

membantu acara tersebut, bahkan tempat tinggalnya dijadikan sebagai
salah satu pusat kegiatan kongres. Sejak saat itu sejumlah kalangan
Budi Utomo menaruh perhatian besar kepada Kyai Ahmad Dahlan
dan perkumpulannya Muhammadiyah. Permintaan untuk mendirikan
cabang Muhammadiyah berdatangan dari berbagai daerah di Jawa.
Untuk mengatasi ini anggaran dasar Muhammadiyah diubah, sebab
sebelumnya anggaran dasar itu membatasi kegiatan
Muhammadiyah di daerah Yogyakarta saja. Perubahan
yang dilakukan tahun 1920 menegaskan bahwa daerah
operasinya untuk seluruh pulau Jawa dan pada tahun
berikutnya diubah lagi untuk seluruh daerah Indonesia.32
Dalam pada itu di Surabaya sendiri sudah muncul seorang saudagar Minangkabau murid H. Rasul bernama Pakih Hasjim yang menyempatkan diri berda'wah selain kegiatannya berdagang. Dalam berbagai kesempatan da'wahnya Pakih Hasjim antara lain menganjurkan penghapusan
tradisi ibadah yang dilakukan masyarakat umum seperti
'usalli' (mengucapkan niat ketika akan mulai salat) dan lain lain serta
menganjurkan kaum muslimin untuk melakukan ijtihad dengan
menggali dari sumber pokok agama Islam yaitu Qur'an dan hadis,
meninggalkan kebiasaan lama yang bersandar kepada kitab-kitab
mazhab.33 Da'wah Pakih Hasjim seringkali diselenggarakan bekerja
sama dengan Al-Irsyad yang memang memiliki pemikiran sejalan
dengan
Pakih Hasjim. Kunjungan Kyai Ahmad Dahlan ke Surabaya dan
Kepanjen serta beberapa daerah lain di Jawa Timur pada waktu itu
antara lain juga bertemu dengan Pakih Hasjim dan Mas Mansur. Dari
hasil kunjungan-kunjungan itulah maka pada tanggal 1 November
1921 didirikan cabang Muhammadiyah di Surabaya. Sesudah itu
berdiri cabang di Bangil, Kepanjen (selatan Malang) dan Lamongan.
Walaupun dakwah-dakwah yang diselenggarakan para
penyokong Muhammadiyah berlawanan dengan pendapat
umum yang berlaku dalam masyarakat, namun pertentangan yang muncul ke permukaan masih terbatas dari mulut
ke mulut. G.F. Pijper mengibaratkan kehidupan sosial keagamaan masyarakat Indonesia sampai dengan tahun-tahun permulaan
abad ke-20 sebagai "sebuah kolam yang tenang, permukaan airnya
sekali-sekali saja beriak".34 Kurang lebih dua puluh tahun kemudian
40

segalanya berubah, menjadi aliran sungai yang sewaktu-waktu airnya
meluap.35 Ibarat itu kemudian terjadi, kongres Al-Islam tahun 1922
di Cirebon menjadi ajang perbedaan pendapat yang seru, "suasana
perbantahan dan pertentangan yang tajam antara guru-guru dan ulama
Islam", tulis H. Agus Salim.36 Kongres itu sendiri hampir gagal
karena suasana perdebatan sedemikian rupa sampai "kafirmengafirkan dan musyrik memusyrikkan oleh karena pertikaian
faham tentang perkara yang kecil-kecil sekali".37
Suasana itu agaknya sudah diantisipasi sebelumnya. Dua
pihak yang dalam beberapa hal tidak sejalan mengenai
soal-soal keagamaan turut serta dalam kongres. Sedikitnya
Muhammadiyah dan AI-Irsyad di satu pihak dan peserta
sayap pesantren yang diwakili Kyai Abdul Wahab dan
Kyai Asnawi yang datang atas nama Taswirul-Afkar.38 Sebagai jalan
tengah untuk mengatasi perbedaan faham maka dipilih SI sebagai
pimpinan kongres. Kalangan SI memang berusaha agar kongres tidak
memperdebatkan soal-soal kecil yang bukan pokok agama, tetapi apa
yang diharapkan justru sebaliknya yang terjadi. Agus Salim
selanjutnya mengemukakan sebagai berikut:
Malah sebagian saudara kita lebih bersaudara dengan
Majusi.. Yahudi dan Nasrani dari pada dengan golongan Islam yang
masuk perikatan Al-Irsyad dan Muhammadiyah.39 Ada pula yang
datang mementingkan Agama Islam. Kedatangan mereka semata-mata
untuk mengalahkan, akan menghancurkan haluan Islam yang lain-lain
dari pada yang sudah menjadi pusaka turun-temurun di dalam bangsa
dan tanah air kita, malah umumnya seluruh dunia. Pendek kata
kedatangan mereka jauh dari mencari persatuan dan persaudaraan
ummat Islam. Malah mereka tidak menghendaki perdamaian.40
Tak lain tak bukan hanyalah kepentingan beberapa fihak yang sekedar
berebut kemenangan faham atas beberapa cabang yang sekali-kali
tidak menjadi pokok agama.41
Sampai kongres Al-Islam Bandung 1926 pertentangan terus terjadi antara sayap pesantren dengan nonpesantren,42
selanjutnya setelah yang pertama mengundurkan diri dari
41

kegiatan kongres Al-Islam pertentangan terus terjadi antara sayap
nonpesantren sendiri.
Selain Muhammadiyah di Surabaya juga sudah berdiri
cabang AI-Irsyad, berdiri tahun 1913 mendapat pengakuan badan
hukum tahun 1915. Perhimpunan ini bermula dari perselisihan faham
kalangan keturunan Arab yang tergabung dalam Jami'at Khair, berdiri
tahun 1905.43 Perselisihan terjadi dalam soal kafa'ah antara golongan
'Alawi yang berdarah ningrat keturunan Nabi Muhammad dan
golongan lain. Kebanyakan keluarga keturunan 'Alawi tidak
menerima calon mempelai lelaki bukan 'Alawi. Pandangan ini
menurut mereka memiliki dasar hukum yang sah.44 Tentu saja
golongan Arab lain menolak anggapan tersebut dan akhirnya menjadi
pangkal perselisihan yang berkepanjangan, karena itu keturunan Arab
bukan 'Alawi bergabung dengan Al-Irsyad yang menentangnya.
Salah seorang tokoh yang berpengaruh dalam Al-Irsyad
ialah Syikh Ahmad Ibn Muhammad Surkati berasal dari
Sudan, datang ke Indonesia atas permintaan Jami'at Khair,
tetapi kemudian keluar dari organisasi itu bergabung dengan AI-lrsyad.45 Sebagai tokoh yang berpengaruh banyak pemikiran
Surkati yang diterima sebagai pemikiran Al-Irsyad. Surkati menulis
buku Al-Masa'il al-Salas (tiga masalah) yang mengupas tiga
persoalan: (1) ijtihad dan taqlid, (2) sunnah dan bid'ah, dan (3) ziarah
kubur dan wasilah (permohonan dengan perantara) melalui Nabi
Muhammad atau para wali.46
Ahmad Sukarti diundang debat untuk membicarakan tiga
persoalan tersebut oleh kalangan ulama pesantren di Masjid Ampel,
Surabaya, namun oleh karena dianggap akan menimbulkan dampak
negatif maka debat itu dilarang. Walaupun begitu Sukarti perlu
memberi keterangan lewat tulisan maka terwujudlah buku tersebut.47
Di samping menulis buku Sukarti juga menerbitkan majalah AlZakhirah al-Islmiyyah, majalah bulanan yang terbit kira-kira satu
tahun lamanya. Kurang lebih isinya meniru majalah AI-Manar yang
terbit di Kairo dan sangat populer ketika itu di Indonesia.
Selain Al-Irsyad. muncul pula perhimpunan Persatuan Islam (Persis) yang berpusat di Bandung. Mulanya dari kegiatan grup diskusi pengajian agama yang diselenggarakan
pada awal tahun dua puluhan oleh sejumlah saudagar
42

berasal dari Palembang yang tinggal di Bandung kemudian lahir
Persis.48 A. Hassan, saudagar kelahiran Singapura berasal dari India
tinggal di Surabaya kemudian bergabung dengan Persis dan akhirnya
menjadi tulang punggung utama yang sangat berpengaruh. Melalui
kegiatan pengajian dan perdebatan yang diselenggarakan, juga tulisantulisan yang tersebar melalui percetakan yang dipimpin sendiri,
Hassan mengemukakan berbagai pandangan keagamaannya yang
"menantang" pendapat umum yang telah melembaga dalam tradisi
kehidupan keagamaan masyarakat Islam. Tidak mengherankan kalau
kemudian timbul reaksi, baik dalam bentuk perdebatan agama yang
berlangsung di beberapa daerah maupun reaksi sepihak yang
diselenggarakan dalam banyak kesempatan pengajian maupun
ceramah keagamaan.49
Munculnya orang-orang atau perhimpunan yang berfaham baru di Surabaya dan beberapa daerah Jawa lainnya
tentu saja menimbulkan reaksi yang bermacam-macam. Ini tidak
berarti bahwa faham baru yang dibawa itu tidak
sesuai dengan kaitan penataan hubungan sosial keagamaan
masyarakat Islam di Indonesia, tetapi merupakan gejala
umum dan normal setiap transformasi ide baru ke dalam
kehidupan sosial akan menimbulkan disharmoni dan ketidakstabilan bila penerapannya tidak didasari pemahaman
yang baik tentang pranata dan kelembagaan sosial yang
hidup di tengah masyarakat. Reaksi terhadap gagasan baru
itu tentu ada yang menerima dan ada pula yang menentang. Mereka yang menentangnya ada yang bersifat pribadi
dan ada pula yang melembagakan dalam perhimpunan
atau jemaah pengajian dan lain-lain.
G.F.-Pijper dalam laporannya mengatakan bahwa di Kudus sekitar tahun 1926 terjadi seorang ayah yang menikahkan anak perempuannya mengajukan syarat ta'liq (syarat
yang dinyatakan dalam akad perkawinan, jika syarat itu
tidak dipenuhi maka jatuh talak), jika mempelai lelaki nanti
menjadi anggota Muhammadiyah, maka perkawinan itu batal.50 Peristiwa semacam ini barangkali tidak hanya terjadi
di Kudus saja, sebab pada umumnya reaksi masyarakat
terhadap gagasan-gagasan pembaruan Muhammadiyah dan
perhimpunan lain yang sejenis, ada yang keras dan ada
43

pula yang lunak, bahkan menerimanya.51 Anekdot di atas
hanyalah sebagian dari reaksi pribadi seorang yang menentangnya.
Sebenarnya persoalan yang muncul dari issue yang dibawa aliran baru adalah di seputar soal pokok ijtihad dan
taqlid lalu dari soal pokok tersebut berkembang menjadi
soal-soal yang bersifat furu' (ditil yang tidak disepakati),
talqin, wasilah dan lain-lain.52 Soal kebangsaan atau nasionalisme diperdebatkan pada bagian kedua tahun tiga puluhan oleh Persis dengan Muhammadiyah atau orang-orang
Muhammadiyah.53 Gagasan pembaruan Islam yang muncul
di awal abad ini memang sebagian diilhami oleh gerakan
serupa di Timur Tengah khususnya Mesir. Sejumlah referensi bacaan dari Mesir khususnya majalah yang diterbitkan Muhammad 'Abduh dan Rasyid Rida beredar di Indonesia dan dibaca secara terbatas oleh elite Islam terpelajar.54 Namun dampak dari pembaruan itu bagi masyarakat umum berbeda antara yang terjadi di Indonesia
dengan yang terjadi di Mesir. Memang pembaruan yang
dipelopori 'Abduh dan kawan-kawan serta pengikutnya
menekankan pentingnya ijtihad dikembangkan kembali. Menurut 'Abduh salah satu penyebab kemunduran ummat
Islam sehingga tertinggal dari Barat karena ijtihad tidak dikembangkan lagi.55 Ummat Islam dihinggapi rasa kebanggaan masa silam mereka dan menganggapnya sebagai puncak kemajuan Islam. Mereka merasa puas diri dengan masa
silam itu dan mengikutinya sebagai kebenaran yang tidak
terbantah.
Akan tetapi pembaruan di Mesir yang menegaskan perlunya ijtihad dikembangkan kembali itu lebih menekankan
bidang mu'amalah (kemasyarakatan, termasuk ekonomi, politik dan pendidikan) dan ilmu pengetahuan, bukan dalam
bidang ibadah yang seperti terjadi di Indonesia.56 Jika benar
pembaruan Islam atau masyarakat Islam yang dikembangkan aliran baru di Indonesia awal abad ini dipengaruhi
pembaruan 'Abduh dan kawan-kawan di Mesir, maka yang
terjadi di Indonesia baru semangat dan lapisan luar belaka.
Dampak pembaruan yang muncul ketika itu (barangkali
44

sebagian sampai sekarang) justru lebih banyak di seputar
soal-soal khilafiyah (masalah yang tidak disepakati) dalam
bidang ibadah. Di Mesir sendiri, setidaknya sampai dekade
keempat abad ini, sekalipun soal-soal khilafiyah bidang ibadah itu ada, namun tidak menjadi issue sentral yang menegangkan, seperti yang tejadi di Indonesia.57 Mereka dapat berdamai dalam soal-soal yang tidak disepakati, khususnya dalam bidang furu', karena berbeda metode analisis
dan argumentasinya.
Dalam soal ijtihad 'Abduh sendiri mengakui tidak semua
orang Islam mampu dan memenuhi syarat untuk melakukannya.58 Hanya orang-orang tertentu yang mampu dan
memenuhi syarat yang dapat melakukannya. Perdebatan
mengenai soal ini di Indonesia lebih diwarnai soal terminologi daripada esensi ijtihad dan taqlid itu sendiri. Semua
fihak sepakat tidak semua orang Islam mampu dan memenuhi syarat untuk melakukan ijtihad, dan mengenai yang
tidak memenuhi syarat ini wajib taqlid atau tidak, di sini
terjadi perbedaan faham. Satu pihak mengatakan bahwa
orang yang tidak memenuhi syarat-syarat ijtihad harus
ittiba' (mengikuti) dengan kewajiban mengetahui dalil dari
Qur'an dan hadis, sementara fihak lain beranggapan bahwa
yang demikian itu sudah termasuk kategori taqlid. Satu
fihak beranggapan bahwa taqlid adalah suatu bentuk mengikuti tanpa mengetahui dalil Qur'an dan hadis dan menyebutnya taqlid buta, perbuatan itu haram. Fihak lain beranggapan bahwa taqlid buta itu juga boleh, sebab kenyataan
sampai waktu itu (barangkali juga sekarang) jumlah orang
yang buta huruf Arab maupun latin masih tinggi. Terhadap orang yang demikian ini tidak bisa dituntut untuk
mengatahui dalil dari Qur'an maupun hadis, membaca pun
mereka tidak bisa.59
Dalam kongres Al-Islam yang pertama di Cirebon tahun
1922.60 sayap pesantren mendapat kecaman, jika tidak disebut serangan, aliran baru karena mereka mempertahankan taqlid, menolak menerapkan ijtihad mengingat kemampuan pada umumnya ulama di Indonesia belum memenuhi
syarat karena belum tersedianya perangkat metodologi

yang cukup, penguasaan bahasa Arab yang kurang dan
tidak tersedianya bahan referensi yang cukup. Tiga tahun
kemudian dalam kongres Al-Islam ketiga di Surabaya tahun 1924 terjadi kompromi. Surat kabar Hindia Baroe dipimpin oleh Agus Salim mengomentari hasil keputusan itu
dengan anak judul "Moesjawarah Oelama, Boeah jang Lezat",61
mengingat dalam kongres sebelumnya terjadi perdebatan
yang seru masing-masing fihak mempertahankan pendirian
mereka. Keputusan musyawarah ulama telah diumumkan
dalam openbare Congres Al-Islam Hindia di Surabaya: (1)
Ijtihad dapat dilakukan dengan syarat-syarat tertentu antara
lain mengetahui nas Qur'an dan hadis; mengetahui ijma'
ulama; mengerti bahasa Arab dengan baik; mengetahui tentang 'am, khas, mufassal, mujmal dalam Qur'an; naskh, mansukh, mutlaq, muqayyad, mujmal dan mufassal dalam Qur'an
dan hadis; menguasai hadis dan muhaddisun; dan mengetahui asbab al-nuzul. "Barang siapa jang bersifat dengan
sjarat-sjarat jang terseboet di atas, maka wadjiblah atasnja
beridjtihad dan berdosalah djikalaoe tidak beridjtihad", ditegaskan dalam keputusan tersebut.62 (2) Salaf ialah ulama
fuqaha', muhaddisun dan ahli tauhid abad pertama sampai
dengan abah ketiga Hijriah, selain itu tidak termasuk kategori salaf. Kitab tafsir Qur'an diterima bila ditulis oleh
orang yang mu'tamad (representatif) didasarkan atas penafsiran yang sah. (3) Mengakui bahwa Muhammadiyah dan
Al-Irsyad tidak termasuk Wahabi, tidak keluar dari mazhab
empat, dan tidak mengafirkan orang yang melakukan tawassul. Tentang tawassul masih akan dilanjutkan pembicaraannya di lain kesempatan. Tidak mengingkari adanya karamah, anugerah keistimewaan dari Tuhan kepada seorang
hambaNya yang mukmin dan beramal saleh, dan menghormati kitab-kitab ulama yang mu'tamad dan diakui.63
Keputusan ini mengisyaratkan bahwa issue pembaruan
yang dikemukakan aliran baru tidak menggoyahkan sayap
pesantren, malah justru menimbulkan interaksi positif, bahwa pembaruan tidak selalu harus mencabut akar kultural
keagamaan masyarakat yang telah hidup, dan sebaliknya
tidak berarti akar kultural keagamaan itu harus dipertahan45

46

kan mati-matian tanpa perbaikan. Dari satu segi argumentasi mereka dalam perdebatan agama kongres Al-Islam dapat mengendalikan argumentasi aliran baru. Ini antara lain
dibuktikan dengan diterimanya keputusan tersebut di atas.
Bahwa ijtihad tidak hanya dengan semangat yang menggebu tetapi perlu pemikiran yang jernih dan penguasaan
materi yang cukup dan tidak mungkin dilakukan oleh se
mua orang Islam, apalagi ijtihad yang bersifat perorangan.
Aspek ini saja tidak semudah yang disangka orang, sebab
lembaga-lembaga kajian Islam yang ada di Indonesia waktu
itu belum mendukung dilaksanakan kajian secara cukup
memadai, apalagi di bidang muh'malah dan ilmu pengetahuan. Selain itu kategori salaf yang menjadi acuan penting
pemikiran keagamaan sampai dengan abad tiga Hijriah
memberi arti imam-imam mazhab mendapat pengakuan
sebagai salaf, sebab mereka hidup di seputar abad tersebut.
Tentu saja dengan demikian pemikiran keagamaan yang
menggunakan referensi mazhab tersebut diakui sebagai salaf
yang sah diikuti, di luar itu tidak termasuk salaf, walaupun
tidak secara tegas ditolak, namun mengisyaratkan kesan
ketidakabsahannya. Apakah dengan demikian faham aliran
baru tidak bersumber dari salaf, tidak mendapat jawaban
dari kongres tersebut.
Soal pengakuan bahwa dua aliran baru Muhammadiyah
dan Al-Irsyad tidak termasuk aliran Wahabi(64 dan tidak
keluar dari mazhab empat, sebenarnya agak rancu.
Keputusan itu mengindikasikan kedua organisasi tersebut
memang tidak mengakui mereka beraliran Wahabi, sebab
sekiranya mereka beraliran Wahabi tentulah mereka
menolak keputusan tersebut. Muhammad 'Abd al-Wahab
adalah pengikut Ibn Taymiyyah yang bermazhab Hanbali
(Ahmad Ibn Hanbal), salah satu dari mazhab empat.
Barangkali karena umumnya referensi keagamaan yang
menjadi acuan ummat Islam di Indonesia dari mazhab
Syafi'i, maka kemungkinan terjadi anggapan pukul rata
bahwa yang tidak sesuai dengan ajaran mazhab Syafi'i
sebagai tidak bermazhab. Atau paling tidak mereka yang
berkecenderungan menggunakan metode dan mengikuti

Imam Ahmad Ibn Hanbal dan pengikutnya antara lain Ibn
Taymiyyah dan 'Abd al-Wahhab sebagai tidak bermazhab.
Kitab-kitab mazhab Ahmad Ibn Hanbal memang tergolong
langka di Indonesia. Kitab-kitab mazhab tersebut memang
mengesankan metode literal sesuai dengan teks dan sedikit
sekali atau bahkan menolak interpretasi analogi rasional.65
Agaknya kongres tersebut memutuskan kedua aliran tersebut bukan aliran Wahabi karena tidak menyadari bahwa
aliran tersebut masih dalam kerangka mazhab empat atau
ahlussunnah waljamaah yang lebih dekat atau pengikut
mazhab Ahmad Ibn Hanbal. Akan tetapi memang sikap
keras gerakan Wahabi terhadap aliran-aliran tarekat dan
tradisi keagamaan mereka seperti penghargaan kepada para
imam tarekat dan sufi sampai kepada yang sudah meninggal dunia agaknya diwarisi dari sikap serupa yang
dilakukan Ibn Taymiyyah. Boleh jadi juga karena serangan
Ibn Taymiyyah kepada al-Ghazali yang mendapat penghargaan tinggi dari ummat Islam di Indonesia menjadikan
kalangan pesantren tidak menaruh simpati kepada Ibn
Taymiyyah dan akhirnya juga kepada gerakan Wahabi dan
yang diduga menganut Wahabi di Indonesia.66 Padahal sekiranya pendekatan pengetahuan normatif keagamaan yang
dilancarkan aliran-aliran baru itu menggunakan metodemetode ilmiah dengan pemahaman yang baik terhadap
konsep hidup, pranata sosial, sistem nilai, dan kelembagaan
sosial lainnya, seperti yang dilakukan pendahulu mereka
ketika membawa masuk agama Islam ke Indonesia, kemungkinan gerakan mereka lebih berhasil diterima kalangan pesantren dan masyarakat umumnya. Sampai sekarang
pendekatan pengetahuan normatif keagamaan yang hitam
putih, tanpa memandang medan yang dituju, kurang atau
bahkan tidak mendapat sambutan yang luas. Kalaupun tindakan semacam itu berhasil, hanya dalam lingkup yang
terbatas dan eksplosif.
C. BERAWAL DARI KOMITE HIJAZ
Sementara itu sejak awal tahun 1924 telah tersiar berita
47

48

bahwa Khalifah 'Abd al-Majid telah dimakzulkan oleh pemimpin nasionalis Turki Mustafa Kamal. Menyusul kemudian berita bahwa para ulama Mesir di bawah pimpinan
Syaikh Azhar akan menyelenggarakan pertemuan internasional membahas soal Khilafah. Dalam pertemuan mereka di
Mesir 25 Maret 1924 atau 19 Sya'ban 1342 telah diputuskan
pentingnya lembaga khilafah bagi ummat Islam.67 Pencabutan kekuasaan Amir Wahid al-Din dari kedudukan khali
fah adalah sah, karena dilakukan oleh orang yang menyetujui pengangkatannya, tetapi pengangkatan 'Abd alMajid sebagai khalifah baru tanpa kekuasaan politik, melanggar tradisi Islam, tidak sah, lebih-lebih lagi tidak diakuinya lembaga itu dalam pemerintahan Negara Turki.68
Menghadapi peristiwa tersebut maka di Surabaya diselenggarakan pertemuan 4 Agustus 1924 yang dihadiri SI,
Muhammadiyah, Al-Irsyad, Atta'dibiyah (AI-Ta'dibiyah),
Taswirul-Afkar, Ta'mirul-Masajid dan perhimpunan lain.69
Pertemuan memutuskan membentuk Komite Khilafat dan
akan menyelenggarakan persidangan luar biasa kongres alIslam untuk mengirim delegasi ke Kairo.70
Kongres yang diselenggarakan kemudian menyepakati
beberapa agenda masalah antara lain soal keagamaan yang
diperselisihkan,71 dan rencana pengiriman delegasi ke
Kairo.72 Umumnya pemimpin Islam Indonesia menyambut
baik rencana Kairo membahas soal khilafah. Agus Salim
menjelaskan hanya Turki negeri muslim yang merdeka.
Ketika Turki terlibat dalam Perang Dunia Pertama tidak
satu pun pemimpin Islam negeri lain membantunya. Turki
kalah dalam perang, satu per satu wilayah Turki jatuh ke
tangan asing. Wilayah Turki hanya tinggal daerah dekat
Balkan, wilayah Turki sekarang, yang dipertahankan matimatian karena itu Turki merasa kecewa dan keberatan
memikul beban anggaran khilafah yang tidak sedikit.73
Menurut Agus Salim kekecewaan itu menjadi salah satu
sebab mengapa Turki membubarkan khilafah yang menurut
mereka harus menjadi tanggung jawab seluruh negeri muslim.74 Turki kemudian menyerahkan khilafah kepada ummat
Islam sedunia dan mengusir Khalifah 'Abd al-Majid ke luar

dari Turki.75 Peristiwa ini lalu ditanggapi pemimpin Islam
seluruh dunia perlunya membangun kembali khilafah itu
dan rencana Kairo salah satu diantaranya. Namun tidak
semua kalangan mendukung rencana tersebut. Surat kabar
Sedio-Tomo yang dipimpin Abdoel Moeis menanggapi lain.
Menurutnya ummat Islam Indonesia tidak perlu mengirim
delegasi ke Kairo. Soal khilafah adalah soal agama. Kebutuhan kita sekarang soal ekonomi, bagaimana meningkatkan kemakmuran dan kesejahteraan rakyat. Dana keuangan
untuk mengirim delegasi lebih baik digunakan untuk membangun perekonomian rakyat bagi kesejahteraan mereka.76
Di tengah ramainya kesibukan rencana pengiriman delegasi ke Kairo muncul berita bahwa di semenanjung Arabia
terjadi pertempuran perebutan kekuasaan antara 'Abd al'Aziz Ibn Sa'ud melawan Syarif Husin. Setelah Khalifah
'Abd al-Majid tersingkir dari Turki ada dua rancangan
pertemuan internasional untuk membahas persoalan tersebut. Rencana Kairo dan rencana Hijaz oleh Syarif Husin.
Rencana Husin tidak begitu mendapat tanggapan di Indonesia karena kurang matang persiapannya.77 Kekalahan
Husin dalam perang menyebabkan rencananya gagal. Namun Ibn Sa'ud yang menang dalam perang menjanjikan
akan menyelenggarakan pertemuan Islam internasional untuk mengatur dua kota suci Mekkah dan Madinah.78
Kejadian perang di Hijaz menjadi salah satu pertimbangan penundaan rencana pertemuan Kairo, Dengan alasan
negeri Hijaz perlu diwakili dalam pertemuan Kairo, maka
rencana itu ditunda. Alasan lain penundaan karena Panitia
Muktamar Khilafah di Mesir memandang perlu untuk mengirim utusan ke seluruh dunia Islam lebih dahulu untuk
menjelaskan rencana pertemuan Kairo; dan perkembangan
dalam negeri Mesir yang sedang menyelenggarakan pemilihan umum.79 Bersamaan dengan penundaan rencana
Kairo itu penguasa baru Hijaz mengemukakan rencananya
untuk menyelenggarakan pertemuan internasional guna
membahas pengaturan Mekkah dan Madinah. Adanya rencana baru ini menimbulkan kesibukan khusus para pemimpin Islam Indonesia. Sidang Komite Khilafat berlangsung
49

50

intensif dan kongres Al-Islam meningkat frekuensinya. Setelah kongres 1924 yang membicarakan soal khilafah, maka
kongres berikutnya Agustus 1925, Februari 1926, September
1926, dan Desember 1926.
Kemenangan Ibn Sa'ud dan rencananya untuk menyelenggarakan pertemuan Mekkah menimbulkan polarisasi
orientasi baru Islam di Indonesia, khususnya Jawa. Kalangan pesantren menganggap kemenangan itu akan membawa
dampak perubahan tradisi keagamaan menurut ajaran mazhab, sebab Ibn Sa'ud dikenal beraliran Wahabi. 8O Pengalaman traumatic masa lalu mereka yang dipelopori 'Abd
al-Wahhab amat keras menentang segala pendirian yang
tidak sejalan dengan mereka, maka kalangan pesantren cukup khawatir akan tradisi keagamaan mereka menghadapi
penguasa baru di Hijaz yang beraliran Wahabi itu. Melalui
Kyai Wahab mereka mencemaskan kekhawatiran itu dalam
sidang-sidang Komite Khilafat, Sementara sayap yang lain
tetap menghendaki agenda lama dipertahankan untuk dibawa ke Mekkah. Menurut mereka penyerbuan Ibn Sa'ud
atas Husin bertujuan baik untuk memperbaiki tata laksana
ibadah haji yang di waktu sebelumnya kacau, sering terjadi
perampokan dan banyak suku Arab yang melarikan diri.81
Ibn Sa'ud menjamin keamanan negeri Hijaz bagi jamaah
haji maupun orang Arab lainnya.82 Ibn Sa'ud menjelaskan
bahwa dirinya bukanlah penguasa yang lalim, kejam dan
rakus kekuasaan. Dalam keterangannya yang di kutip surat
kabar AI-Ahram Ibn Sa'ud menjelaskan bahwa tindakannya
menggulingkan Husin didasari tekad untuk melindungi tanah suci yang dihormati ummat Islam, karena selama
Husin dan keturunannya berkuasa, menurut keyakinannya,
tidak akan ada keamanan di Hijaz.83
Berita-berita yang dimuat surat kabar tersebut tidak
menggoyahkan kecemasan kalangan pesantren. Pengalaman
traumatic masa lalu masih terus membayangi mereka. Sebenarnya mereka menghendaki agenda masalah yang sederhana saja untuk dibawa ke Mekkah yaitu tuntutan pelestarian tradisi keagamaan berdasar ajaran mazhab ahlussunnah waljamaah dan perbaikan tata laksana ibadah haji,

khususnya tradisi tarekat sufi dan wirid, pembacaan salawat Nabi dan pengajaran kitab-kitab mazhab agar tetap
diizinkan.84 Polarisasi orientasi ini dipertegas sekelompok
aliran baru nonpesantren yang menyelenggarakan pertemuan di Cianjur sebelum kongres Al-Islam di Bandung. Mereka mengadakan lobby yang dihadiri kalangan mereka sendiri untuk merancang keputusan kongres Bandung tentang
delegasi ke Mekkah. Sebenarnya delegasi ke Mekkah sudah
diputuskan kongres Yogyakarta tahun sebelumnya,85 tetapi
kemudian diubah lagi dalam kongres Bandung. Kongres
Bandung memutuskan delegasi ke Mekkah; Tjokroaminoto
(SI) dan Mas Mansur (Muhammadiyah).86 Kyai Wahab memang tidak menghadiri seluruh acara kongres karena di
tengah acara tersebut datang telegram bahwa ayahandanya
sakit keras.87 Kyai Wahab kemudian meninggalkan medan
kongres, tetapi bukan karena itu lalu dibentuk Komite Hijaz, sebab Komite itu sudah dibentuk kira-kira satu atau
dua bulan sebelumnya.88 Rapat 31 Januari 1926 memutuskan membentuk wadah organisasi baru NU--Kongres Alislam di Bandung baru berlangsung Februari 1926. Jadi
ketika kongres Bandung Komite Hijaz sudah dibentuk, bahkan NU sendiri sudah lahir.
Ketika merancang pertemuan Komite Hijaz dialog antara
Kyai Wahab dengan Kyai Abdul Halim (Leumunding)
mempersoalkan tujuan Komite Hijaz yang hendak dicantumkan dalam surat undangan.89 Kyai Wahab menjawab:
'Tentu syarat tujuan nomer satu untuk menuntut kemerdekaan. Ummat Islam menuju ke jalan itu. Ummat Islam tidak
leluasa sebelum(nya) negara kita merdeka';90
lalu Kiyai Wahab mengambil sebatang kayu dan menyalakan dengan api, sambil mengatakan:
'Ini bisa menghancurkan bangunan!'.
'Kita tidak boleh putus asa, kita yakin tercapai negeri merdeka'.9l
51

52

Selain obsesinya tentang negeri merdeka "agar ummat Islam leluasa menjalankan syari'at agama mereka", Kyai Wahab juga merasakan tantangan dari kalangan intern ummat
Islam sendiri yang mulai terusik ketenangannya setelah
muncul aliran baru. Kyai Wahab menjelaskan kepada Kyai
Halim selanjutnya:

dan diperluas tetapi membentuk perhimpunan baru, barangkali ada beberapa aspek yang dapat dipakai sebagai
pertimbangan. Latar belakang orientasi keagamaan yang
akhirnya melahirkan pembentukan Komite Hijaz sebelumnya memerlukan wadah organisasi yang berciri keagamaan
Islam, sebab misi yang hendak dibawa ke Mekkah berada
dalam lingkup agama. Jika tetap menggunakan Nahdatul
Watan, maka nama organisasi itu tidak mengesankan sebagai organisasi yang berkecimpung dalam soal agama.
Dengan nama Watan mengesankan organisasi itu sebagai
organisasi politik dan sosial, bukan keagamaan. Mungkin
juga nama Ulama dapat memberi bobot pengaruh yang luas
kepada ummat Islam, sebab ternyata organisasi NahdatulWatan selama lebih sepuluh tahun tidak menunjukkan perkembangan yang luas. Mungkin juga dua aspek itu sekaligus menjadi pertimbangan keputusan rapat para ulama
itu.
Pada sisi lain alasan para ulama pesantren perlu menggalang kerja sama membentuk sebuah perhimpunan yang
berskala nasional, selain hal-hal tersebut di atas, fenomena
di bawah ini barangkali juga menjadi salah satu sebabnya.
Kongres Al-Islam di Surabaya diselenggarakan atas prakarsa Komite Khilafat dihadiri 68 utusan terdiri atas 9 Muhammadiyah, 29 SI, 4 Al-Irsyad, 6 Sub Komite Khilafat daerah, 3
PUI, dan selebihnya perhimpunan lokal seperti TaswirulAfkar, Nahdatul-Watan, Perikatan Wataniyah, Ta'mirul-Masajid,
At-Ta'dibiyah (semuanya berasal dari Surabaya) dan perhimpunan lain.98 Kongres Al-Islam di Yogyakarta tahun 1925
dihadiri 43 utusan SI, 10 Muhammadiyah, dan selebihnya
perhimpunan loka1.99 Selanjumya kongres Bandung 1926
dihadiri 235 utusan, 138 di antaranya perkumpulan Islam
di Yogyakarta yang memberi mandat kepada K. H. Fachroeddin sebagai juru bicara.100 Perutusan kongres yang tidak seimbang ini kemungkinan merupakan salah satu sebab yang mendorong mengapa sejumlah organisasi lokal di
Surabaya terlibat dalam pembentukan suatu perhimpunan
yang diprakarsai Komite Hijaz.
Kongres-kongres Al-Islam yang berlangsung ketika itu

'Saya sudah sepuluh tahun lamanya memikirkan membela
para ulama yang diejek sana-sini, beramalnya diserang sinisana. Kalau satu kali ini luput, pilih satu antara dua yang
patut.
Masuk organisasi merombak terus atau pulang memelihara
pondok
yang khusus'.92
Kecemasan itu bukan dirasakan Kyai Wahab sendiri. Kyai
Hasjim Asj'ari juga mencemaskan keadaan yang menimpa
Kyai Wahab yang 'ditendang sana sini'; tiga tahun lamanya
Kyai Hasjim memikirkan hal itu.93 Baru setelah NU lahir
dan mendapat sambutan luar biasa, maka Kyai Hasjim
merasa berbesar hati. Selama tiga tahun memikirkan keadaan Kyai Wahab dan kawan-kawan, Kyai Hasjim bermaksud membantunya, namun keadaan tidak mengizinkan.94
Komite Hijaz yang dibentuk sebelum Januari 1926 diketuai Hasan Gipo dan wakil Saleh Sjamil, sekretaris Moehammad Shadiq Setijo dan wakil Abdul Halim, penasehat
K.H. Abdul Wahab, K. H. Masjhoeri, dan K.H. Khali1.95
Mereka ini mempersiapkan pertemuan Komite Hijaz 31
Januari 1926. Pertemuan ini selanjutnya dijadikan hari lahir
NU, sebab dalam pertemuan tersebut diputuskan mengirim
delegasi ke Mekkah,96 lalu timbul masalah atas nama organisasi apa delegasi itu dikirim. K.H. Mas Alwi mengusulkan nama Nahdatul-Ulama mengambil nama organisasi
pendahulunya Nahdatul-Watan. Usul itu disepakati sidang
maka Komite Hijaz dibubarkan.97
Mengapa bukan Nahdatul-Watan dikukuhkan kembali
53

54

seringkali mengambil keputusan dengan cara pemungutan
suara. Ini agaknya salah satu fenomena yang mencemaskan
kalangan pesantren. Bukti-bukti tertulis memang tidak atau
belum ditemukan, tetapi dengan melihat perimbangan jumlah delegasi yang dari tahun ke tahun terus pincang, sangat
masuk akal kalau kemudian kalangan pesantren mencemaskannya. Kalau keadaan terus berlangsung demikian maka
suara kalangan pesantren akan tidak terdengar lagi. Barangkali kalau dilihat menurut perspektif sekarang, kongres-kongres Al-Islam dekade 20-an, bukanlah kongres yang
representatif membawa nama kawasan Hindia Belanda. Tetapi gambaran waktu itu tentu saja berbeda dengan sekarang Sekalipun hanya dihadiri organisasi Islam yang
sangat terbatas, khususnya yang ada di Pulau Jawa, namun
kongres-kongres itu merupakan peristiwa yang mempunyai
makna besar ketika itu, sebab sebelumnya belum pernah
diselenggarakan pertemuan seperti itu. Oleh karena itu forum tersebut dianggap penting sampai terjadi adu argumentasi faham keagamaan yang sebenarnya hanya untuk
mempertahankan gengsi.101
Delegasi kongres Al-Islam diwakili oleh pengurus pusat
organisasi dan cabang-cabangnya, bahkan dalam kongres
Surabaya sejumlah delegasi berasal dari utusan ranting organisasi.102 Kalangan pesantren setelah terbentuknya NU
tidak begitu bergairah mengikuti kongres Al-Islam. Tiga
tiga kali kongres selanjutnya di Bogor, Surabaya, dan Malang,
tidak mereka ikuti. Kongres-kongres itu sendiri tidak berjalan baik, pertentangan faham juga masih terus berlangsung, khususnya antara SI dengan Persis dan Muhammadiyah. Tahun tiga puluhan hanya sekali diselenggarakan
kongres. Tahun 1937 ketika MIAI (Majelis Islam A'la Indonesia) berdiri, kalangan pesantren diwakili Kyai Wahab
tidak bertindak selaku wakil NU. Baru setelah ketentuan
perutusan delegasi yang menghadiri kongres ditetapkan,
setiap organisasi diwakili pengurus pusatnya atau organisasi lokal yang tidak mempunyai induk pusat, maka NU
kemidian secara resmi mengikuti kongres.103 Hubungan
NU dengan organisasi lain serupa dengan di atas juga

terjadi ketika NU keluar dari Masyumi tahun 1952. NU
menghendaki agar struktur keanggotaan Masyumi diubah
menjadi federasi yang diwakili oleh setiap organisasi anggota Masyumi, tidak seperti yang ada, anggota Masyumi
terdiri atas anggota perorangan dan anggota organisasi,
masing-masing mempunyai suara yang sama. Tuntutan ini
tidak memperoleh tanggapan pemimpin Masyumi, akibatnya NU menyatakan keluar dari Masyumi membentuk partai sendiri.104
D. MAZHAB AHLUSSUNNAH WALJAMAAH
Pertemuan ulama pesantren awal tahun 1926 di Surabaya
menyepakati pendirian suatu organisasi yang akan meng
himpun kegiatan mereka dengan nama Nahdatul Ulama.
Kurang lebih empat bulan sesudah itu telah dirintis penyelenggaraan muktamar yang pertama. Salah satu masalah
yang menjadi perhatian para pendiri organisasi itu ialah
mengenai lambang organisasi sehubungan dengan akan dilaksanakan muktamar. Kyai Abdul Wahab Chasbullah kemudian meminta kepada K. H. Ridwan untuk menciptakan
lambang dengan ciri-ciri: orisinal, tidak meniru lambang
yang sudah ada, tahan lama, dan mencerminkan sifat ulama.
Selama kurang lebih empat bulan Kyai Ridwan belum
berhasil menciptakan lambang itu. Dengan bekerja keras
mencari inspirasi dan ilham siang dan malam akhirnya
inspirasi dan ilham itu datang di tengah malam beberapa
minggu menjelang muktamar dibuka. Segera kemudian
Kyai Ridwan membuat skets di tengah malam itu dan
menyelesaikan penyempurnaannya keesokan harinya. Setelah lambang itu tercipta timbul kesulitan untuk mendapatkan kain warna hijau untuk bahan membuat bendera
petaka yang di kala itu memang agak sulit didapat. Kirakira dua hari menjelang muktamar dibuka bendera petaka
dengan lambang NU berhasil digelar di depan jembatan
Penilih kota Surabaya, dekat tempat berlangsungnya muktamar.
55

56

Kemudian timbul persoalan dalam muktamar itu ketika
seorang pejabat pemerintah Hindia Belanda menanyakan
arti lambang. Tidak seorang pun dalam sidang muktamar
yang dapat memberi jawaban apa arti lambang. Ketika Kyai
Ridwan dihubungi untuk menjelaskan arti lambang yang
diciptakan beliau agak tertegun di tengah kesibukan kepanitiaan muktamar, sebab lambang yang diciptakannya
tidak dibayangkan mempunyai arti falsafah tertentu. Kyai
Wahab pun ketika memintanya untuk membuat lambang
NU tidak disertai permintaan semacam itu. Tidak urung
karena desakan kyai lain terutama Kyai Wahab sendiri
akhirnya Kyai Ridwan tanpa ekspresi yang menunjukkan
kesiapannya mengenakan jas dan sorban memasuki ruang
sidang. Tanpa diduga tiba-tiba Kyai Ridwan lancar sekali
menguraikan makna dan falSafah lambang NU Yang dicip
takan sendiri.
Gambar bola dunia dan tali yang melingkar melambangkan asas persatuan dan perdamaian, sembilan bintang salah
satu yang paling besar terletak di bagian paling atas me
lambangkan Nabi Muhammad sebagai panutan ummat, empat bintang di bawahnya melambangkan khulafa rasyidun,
dan empat di bawahnya lagi melambangkan empat imam
mazhab. Seluruh bintang berjumlah sembilan buah melambangkan wali sembilan, sebuah mitologi Islam yang sangat
populer di Nusantara.105
Proses penciptaan lambang NU tersebut diyakini oleh
sebagian besar anggota NU mempunyai arti mistis sebagai
petunjuk Tuhan melalui kontemplasi dan ibadah. Demikian
pula arti lambang diyakini sebagai rahmat Tuhan karena
Kyai Ridwan ketika menjelaskan arti lambang di hadapan
peserta muktamar dan pejabat pemerintah sedang dalam
keadaan irtijal (tanpa persiapan), kondisi luar biasa yang
dipercaya di atas kesadaran normal manusia.106 Tradisi pengambilan keputusan seperti ini, memohon petunjuk Tuhan
dengan munajat (menghadap Tuhan memohon petunjuk)
dan kontemplasi, merupakan tradisi NU sejak awal. Kadang-kadang petunjuk itu memerlukan waktu bermingguminggu, bahkan bulan, tetapi kadang-kadang hanya be-

berapa hari saja.
Sisi yang menarik dari lambang itu ialah penegasan NU
sebagai pengemban panji ahlussunnah waljama'ah yang dilambangkan dengan pengakuan kepada khulafa rasyidun,
empat imam mazhab dan mitologi Nusantara tentang wali
sembilan yang sangat populer. Dengan demikian NU menempatkan pijakan langkahnya dari akar tradisi keagamaan
dan budaya yang berkesinambungan. Ketika muncul perpecahan yang kemudian melahirkan berbagai kelompok faham keagamaan sejak pertengahan abad pertama Hijriah
dan berkembang pada abad kedua sampai abad kelima,
terdapat alur besar kaum muslimin yang mengakui peran
para sahabat Nabi termasuk keempat khulafa raasydin sebagai mata rantai pemahaman keagamaan dan generasi
berikutnya para tabi'in dan salaf yang saleh yang mengikuti
mereka. Sementara itu terdapat kelompok aliran, antara lain
golongan mu'tazilah, yang pada umumnya bersikap apriori
terhadap mereka. Pernyataan itu dengan sendirinya tidak
menutup mata adanya keragaman dan tingkat apriori itu.
Ada tiga pihak yang berselisih ketika itu yaitu golongan
Muhajirin dan Ansar dan di dalam golongan yang pertama
terdapat ahl al-bait, kerabat Nabi, yang menghendaki 'Ali
ibn Abi Talib sebagai pengganti Nabi. Dua yang pertama
sepakat menunjuk Abu Bakr meskipun pemimpin Ansar
yang semula diusulkan yaitu Sa'ad ibn 'Ubadah tetap tidak
setuju atas pengangkatan Abu Bakr dan akhirnya mengasingkan diri ke Syiria.107 Sementara itu pihak ahl al-bait
menghendaki 'Ali namun tidak memperoleh dukungan
kaum muslimin yang lebih dahulu telah menunjuk Abu
Bakr.108 Benih dari ketidakpuasan atas penyelesaian persoalan ini tetap terpendam untuk pada akhirnya menjadi
salah satu faktor penting yang menimbulkan malapetaka
besar (al-fitnah al-kubra) dengan korban dua orang khalifah
yaitu 'Us-man ibn 'Affan dan 'Ali ibn Abi Talib.
Dari sinilah kemudian pecah konflik yang besar dan
pertumpahan darah yang berkepanjangan. 'Ali dan para
pendukungnya menuduh 'Usman melakukan politik nepotis
yang mengutamakan kerabat sendiri.109 Ketika kemudian
57

58

'Usman terbunuh kerabatnya antara lain Mu'awiyah ibn
Abi Sufyan menuntut 'Ali bertanggung jawab atas kematian
itu. Namum kebanyakan kaum muslimin dan elite sahabat
setuju mengangkat 'Ali sebagai pengganti 'Usman dengan
pertimbangan obyektif mengenai kecakapan, integritas dan
orang yang paling awal masuk Islam selain karena sejak
semula ada kecenderungan yang luas untuk menerima jabatan itu dari kerabat Nabi sendiri. Akan tetapi sejumlah
sahabat antara lain Mu'awiyah, Talhah dan Zubair diikuti
para pendukung mereka menyatakan tidak bersedia bai'ah
sebelum 'Ali mempertanggungjawabkan kematian
'Usman.11O Setelah kemudian 'Ali wafat terbunuh maka
Mu'awiyah menyatakan kekuasaannya sebagai khalifah dan
memerintah dengan tangan besi terhadap siapa saja yang
tidak menyetujuinya. Selanjutnya Mu'awiyah mewariskan
kekuasaan itu kepada keturunannya berturut-turut selama
satu abad. Salah satu keturunan 'Abbas berkoalisi dengan
keturunan 'Ali menumbangkan kekuasaan itu dan memerintah selama kurang lebih lima abad selanjutnya dan keturunan Mu'awiyah yang tersingkir membangun kekuasaan
baru di Spanyol.111
Mengiringi rentetan konflik soal khilafah pengganti Nabi
Muhammad antara Bani Hasyim di mana pihak 'Ali dan
'Abbas berasal dengan Bani Ummayyah asal nenek moyang
'Usman dan Mu'awiyah--setelah khalifah 'Umar tutup hayat--timbul rentetan konflik lain yang menyangkut sendisendi utama keagamaan dan muncul kelompok-kelompok
dengan pendukung mereka masing-masing. Kelompok pendukung 'Ali yang kelak dikenal dengan nama Syi'ah (pengikut) berkembang menjadi kelompok yang sangat fanatik.
Mereka berpendirian bahwa tiga orang khalifah pendahulu
'Ali sejatinya merampas hak 'Ali. Mu'awiyah dan kawankawan serta Bani 'Abbas dipandang sama dengan para
khalifah itu.112 Sementara itu akibat tahkim dalam pemberontakan Siffin(113 antara pihak 'Ali dan Mu'awiyah muncul kelompok khawarij yang tidak setuju. Mereka menganggap tahkim itu melanggar hukum Tuhan, sebab Mu'a
wiyah jelas melakukan pemberontakan karena itu harus

ditumpas. Selanjutnya kaum khawarij menyatakan kedua
belah pihak salah, melanggar hukum Tuhan. Orang yang
melanggar hukum Tuhan berarti melakukan dosa besar,
kedudukannya kafir.114 Dalam pada itu muncul pihak ketiga yaitu murji'ah yang tidak sependapat dengan mereka.
Pihak khawarij mengafirkan 'Ali dan 'Usman dan mereka
yang terlibat tahkim, sementara syi'ah mengafirkan tiga
orang khalifah pendahulu 'Ali, dan keduanya menghujat
Bani Umayyah yang berkuasa. Sebaliknya Bani Umayyah
yang berkuasa menumpas mereka sebagai pelaku "kebatilan". Golongan murji'ah menyatakan bahwa ketiga pihak itu
tetap mukmin. Mungkin sebagian mereka salah dan sebagian benar, namun siapa yang salah dan siapa yang
benar tidak diketahui, karena itu mereka menyerahkan keputusan kepada Allah.115 Golongan mu'tazilah yang muncul
belakangan pada mulanya tidak berlatar belakang politik,
bagaikan pendekar yang mengutamakan pendekatan rasional berusaha mengatasi krisis yang terjadi,116 dan mereka
berhasil menarik simpati sejumlah khalifah 'Abbasiyah. Bersandar kepada kekuasaan itu mereka bukan saja menjadi
pemersatu dari perselisihan yang terjadi, tetapi sebaliknya
menjadi malapetaka. Fanatisme pendapat yang berlebihan
akhirnya menjadi bumerang bagi siapa saja yang tidak
setuju dengan pendapat-pendapat mu'tazilah.117
Imam Asy'ari (118 mengemukakan ada sepuluh golongan
yang berselisih dan berbeda pendapat namun mereka terpecah-pecah lagi menjadi beberapa cabang, ada yang sampai 15, 20 atau 24 cabang pecahan.119 Al-Baghdadi (120 berusaha melacak jumlah 73 firqah yang diisyaratkan Nabi
Muhammad dalam salah satu hadisnya (l21 dan mencoba
menjelaskan firqah yang benar yaitu 'yang mengikuti aku
dan para sahabatku', namun ternyata jumlahnya (kurang
lebih) 101 firqah kemudian digolong-golongkan satu sama
lain akhirnya menjadi 73, belum termasuk 21 firqah lain
yang digolongkan telah menyimpang dari Islam walaupun
mereka sendiri menyatakan Islam.122
Pola pemahaman keagamaan yang merujuk kepada sunnah Nabi dan para sahabat untuk memahami sumber pokok
59

60

ajaran Islam al-Qur'an sebenarnya telah dirintis oleh para
sahabat sendiri. Ketika terjadi fitnah pada akhir zaman
khulafa rasyidun sejumlah sahabat antara lain ibn 'Umar, ibn
'Abbas, ibn Mas'ud dan lain-lain menghindarkan diri dari
konflik itu dan menekuni bidang keilmuan dan keagamaan.
Dari kegiatan mereka inilah kemudian lahir sekelompok
ilimuwan sahabat yang kemudian mewariskan tradisi keilmuan itu kepada generasi berikutnya para tabi'in. Selanjutnya kemudian lahir para muhaddisun (ahli hadis), ulama
fikih dan tafsir. Mereka menulis selain dalam bidang keahlian masing-masing juga menulis ilmu kalam yang menyanggah pendapat-pendapat yang mengabaikan sunnah
Nabi dan para sahabat dalam menginterpretasikan ayatayat al-Qur'an mengenai soal-soal pokok agama (usul aIdin). Imam Abu Hanifah (767 M) menulis al-Fiqh al-Akbar
yang menyanggah pandangan jahmiyah dan qadariyah.123
Imam Syafi'i (820 M) menulis judul yang sama dengan
pendahulunya;124 Imam Ahmad ibn Hanbal (855 M) menulis buku al-Radd 'ala al-Zanadiqah wa al-jahmiyyah;125 Imam
Bukhari (870 M) menulis buku Kitab Khalq Af'al al-'Ibad wa
al-Radd 'ala al-jahmiyyah wa Ashab al-Ta'til;126 dan Imam
al-Darimi menulis Kitab al-Radd 'ala al-Jahmiyyah dan al-Radd
'ala al-Marisi al-'Anid.127 Buku-buku tersebut merupakan sebagian dari buku lain yang ditulis sekitar abad ke-8 dan 9
Masehi atau 2 dan 3 Hijriah yang berusaha meneguhkan
peran sunnah Nabi dan para sahabat untuk memahami
ayat-ayat al-Qur'an khususnya yang berhubungan dengan
dasar-dasar agama (usul ad-din).
Golongan yang mengikuti pola ini kemudian dikenal dengan nama ahlussunah waljamaah atau ahlussunah. Imam
Asy'ari kadang-kadang mengungkapkan dengan sebutan ahl
al-sunnah wa al-istiqamah atau ahl al-jama'ah.128 Dari segi
nama menurut Jalal Muhammad Musa mempunyai dua
pengertian.129 Pertama, sunnah berarti metode atau tariqah
yaitu mengikuti metode para sahabat dan tabi'in serta salaf
dalam memahami ayat-ayat mutasyabihat (130 dengan menyerahkan sepenuhnya pengertian ayat tersebut kepada Allah
sendiri, tidak mereka-reka menurut daya nalar manusia

semata-mata. Kedua, sunnah berarti hadis Nabi Muhammad
yaitu meyakini kebenaran hadis sahih sebagai dasar keagamaan. Rangkaian kata sunnah dengan jama'ah menjadi
ahl al-sunnah wa al-jama'ah yang ditulis dalam bahasa Indonesia ahlussunnah waljamaah memberi arti bahwa dasar
keagamaan yang dianut bersumber kepada al-Qur'an dan
sunnah Nabi dan sunnah para sahabat atau lazim dengan
ungkapan ijma' sahabat, yaitu tradisi yang telah melembaga
dalam kehidupan sosial keagamaan para sahabat Nabi setelah Nabi Muhammad wafat,131 khususnya zaman khulafa
rasyidun.
Pola dasar pemahaman keagamaan yang demikian ini
berbeda dengan golongan khawarij, syi'ah atau mu'tazilah.
Mereka umumnya menekankan interpretasi rasional dalam
memahami ayat-ayat mutasyabihat dan mengabaikan hadis
Nabi Muhammad maupun tradisi sahabat Nabi.132 Imam
Asy'ari dalam MaqaIat aI-Islamiyyin mengemukakan bahwa
rujukan ahlussunnah waljamaah untuk memahami ayatayat al-Qur'an berpedoman kepada hadis Nabi menurut
riwayat para sahabatnya dalam hal ini termasuk 'Ali ibn
Abi Talib yang memperoleh penghargaan luar biasa kalangan syi'ah sebagai imam yang paling agung.133 Tidak
kurang banyaknya jalur sanad hadis Nabi dalam lingkungan
ahlussunnah waljamaah melalui mata rantai orang-orang
syi'ah. Imam Malik antara lain meriwayatkan hadis dari
Abu Zar dan Ja'far al-Sadiq (salah seorang imam syiah).134
Akhirnya patut dikemukakan pendapat Ibn Taymiyyah tentang mazhab ahlussunnah waljamaah:
Mazhab ahlussunnah waljamaah merupakan mazhab yang
telah lama. Disebutkan Abu Hanifah, Syafi'i, Malik dan
Ahmad
ibn Hanbal (pengikut mazhab ini). Mazhab tersebut
merupakan
mazhab sahabat yang mereka terima dari Nabi mereka. Siapa
yang menyimpang dari mazhab tersebut dia pembid'ah, menurut faham ahlussunnah waljamaah. Mereka sepakat bahwa
ijma' sahabat sebagai hujjah, dan mereka berselisih faham ten61

62

tang ijma' sesudah mereka.135

Simoen Ed., bendahara Sjech Moehammad Alamoedi. Anggota
Sa'id Idroes Almasjhoer, Mas Mansur, Hasan Gipo, Mansur Jamani, Oemar Hoebesj, dll. Bendera Islam, 30 Oktober 1924.

Umumnya mazhab ahlussunnah waljamaah, setidaknya
di Indonesia, dikaitkan dengan mazhab-mazhab fikih Abu
Hanifah, Malik, Sayfi'i dan Ahmad ibn Hanbal. Mengingat
soal fikih menyangkut kebutuhan keseharian masyarakat
dalam pelaksanaan ibadah dan mu'amalah maka wajar bila
mazhab ahlussunnah waljamaah lebih sering terkait dengan
mazhab fikih tersebut. Selain itu keempat imam mazhab
fikih tersebut dengan tegas menyatakan pendiriannya sebagai golongan ahlussunnah waljamaah yang menentang
pendapat-pendapat aliran mu'tazilah dan qadariyah maupun
jahmiyah. Dalam anggaran dasar NU juga di sebutkan:

71. Lihat halaman 53-54.

Adapoen maksoed perkoempoelan ini jaitoe memegang dengan tegoeh salah satoe dari mazhabnja Imam empat jaitoe
Imam Moehammad bin Idris asj-Sayfi'i, Imam Malik bin

72. Sebagian peserta tidak setuju membentuk Komite karena khawatir tidak mendapat sambutan di Kairo. Mereka menghendaki
Komite dibentuk setelah pertemuan di Kairo. Sebagian lagi menganggap pengiriman utusan biayanya cukup besar, lebih baik untuk membangun madrasah atau lainnya. Ahmad Ghana'im, guru
sekolah berasal dari Mesir, meyakinkan peserta kongres delegasi
akan disambut balk di Kairo: Kongres kemudian menyetujui pengiriman delegasi ke Kairo. Bendera Islam, 30 Oktober 1924.
Ahmad Ghana'im mendampingi Kyai Wahab sebagai utusan NU
ke Mekkah tahun 1928.
73. Bendera Islam, 7-8 Desember 1924.

Anas,
Imam Aboe Hanifah An-Noe'man, ataoe Imam Ahmad bin
Hambal,dan mengerdjakan apa sadja jang mendjadikan kemaslahatan agama islam.136
Memeriksa kitab-kitab sebeloemnja dipakai oentoek
mengajar,
soepaja diketahoei apakah itoe daripada kitab-kitab Ahli Soennah wal Djama'ah ataoe kitab-kitab Ahli Bid'ah.137

74. Ibid.
75. Ibid.
76. Soedio-Tomo, nomor 3, 6 Tanuari 1925, dikutip dari Bendera
Islam, 15 Januari 1925.
77. Dalam kongres Al-Islam di Surabaya tahun 1924 sudah tersiar
rencana Husin. Hasan All, salah seorang peserta kongres, mengusulkan tidak usah mengirim delegasi balk ke Kairo maupun
Hijaz. Bendera Islam, 30 Oktober 1924.
Agus Salim mengemukakan bahwa setelah Turki jatuh, maka
Inggris yang terlibat dalam perang dunia melawan Turki, "menempatkan Syarif Husin digiring menjadi khalifah. Akan tetapi
'boneka' Inggris itu tidak cakap memimpin, timbul kekacauan
akhirnya digulingkan Ibn Sa'ud dari Nejd". H. Agus Salim, dalam Bendera Islam, 7-8 Desember 1925.
Menurut Kyai Wahab justru ibn Sa'ud yang diproyek Inggris
untuk menggulingkan Syarif Husin, sebab yang terakhir ini ber-

Catatan
67. Bendera Islam, 14 Oktober 1924.
68. Ibid.
69. Ibid.
70. Komite yang dibentuk terdiri atas ketua Wondoamiseno dan
wakil K.H. Abdul Wahab, sekretaris A.M. Sangaji dan wakil R.
63

64

pihak ke Turki melawan Inggris. Akan tetapi pada akhirnya
kawasan Timur Tengah terpecah-pecah menurut skema Balkan
jadi beberapa negara kecil di bawah kontrol negara-negara Barat.
Soal pendapat Kyai Wahab, wawancara dengan Abdurrahman
Wahid dan H. Hamid Baidlowi di Jakarta 27 Februari 1990.

besar serta syuhada abad pertama tidak dibongkar. Usul ini
memang beralasan mengingat peristiwa masa lalu gerakan
Wahabi yang pernah mencoba menghancurkan bangunan makammakam tersebut.
85. Kongres Yogyakarta memutuskan delegasi yang dikirim H.
Abdullah Siradj, Penghulu Pakualaman, dan Soegeng. Nama terakhir dipilih karena mampu berbahasa Inggris. Kongres itu.dihadiri utusan SI43, Muhammadiyah 10 dan selebihnya organisasi
lokal. Hindia Baroe, 8 Februari 1926.

78. Berita surat kabar Al-Ahram yang dikutip Hindia Baroe menyebutkan bahwa penyerbuan Ibn Sa'ud yang berhasil menguasai
Hijaz didasari tekad yang bertujuan untuk menertibkan pelaksanaan ibadah haji. Pernyataan IIbn Sa'ud itu disampaikan dalam
pertemuan yang dihadiri kurang lebih 300 orang utusan ulama
Arab yang sebagian di antara mereka datang dari Syiria, Mesir,
dan Irak. Hindia Baroe, 30 Tanuari 1925.

86. Ibid.
87. Ibid.

79. Juru Pengusaha Kongres Al-Islam Dunia di Kairo yang akan
membahas soal khilafah mengumumkan bahwa kongres diundurkan satu tahun karena alasan tersebut. Hindia Baroe, 22 Januari
1925. Pengumuman ditandatangani Syeikh Al-Islam, Presiden
Kongres, Mohammad Abu 'l-Fadl.

88. Komite dibentuk oleh Kyai Wahab mendapat dukungan organisasi Islam lokal di Surabaya, seperti Ta'mirul Masajid, Atta'dibiyah, Wataniyah, dan lain-lain. Namun sebelum itu Kyai Wahab
juga sudah mendapat dukungan ulama besar antara lain Kyai
Asj'ari, Kyai Asnawi dan lain-lain. Sejarah Perjuangan.

80. Lihat halaman 52.
89. K.H. Abdul Halim menjabat tata usaha Nahdatul-Watan. Kyai
Hasjim Asj'ari sering memanggilnya dengan sapaan Mas ZawilHalim, Sdr. yang pemurah.

81. Hindia Baroe, 30 Januari 1925.
82. Ibid.

90. K.H. Abdul Halim, Sejarah Perjuangan, h. 12-13.
83. Berita surat kabar Al-Ahram dikutip dari Hindia Baroe, 30
Januari 1925.

91. Ibid, h. 13.

84. Deliar Noer menyebutkan bahwa dalam kongres Al-Islam di
Bandung,'K.H. A. Wahab atas nama kalangan tradisi mengajukan
usul-usul agar kebiasaan-kebiasaan agama seperti membangun
kuburan ...', Gerakan Modern, h. 243. Pemyataan tersebut mungkin
kesalahan sumber yang dikutip, sebab kebiasaan tersebut tidak
lazim dalam tradisi ulama pesantren. Sekalipun ada beberapa
makam ulama seperti para wali sembilan atau ulama lain makamnya dibangun, tetapi kemungkinan besar yang dimaksud Wahab
ialah usul agar makam Nabi Muhammad dan empat sahabat
65

92. Ibid, h. 18.
93. K.H. Abdul Halim, Sejarah Perjuangnn.
94. Ibid.
95. Perkiraan waktu yang diperlukan untuk mempersiapkan rapat 31 Januari 1926 memerlukan waktu sedikitnya satu bulan.
Keadaan transportasi dan alat komunikasi waktu itu tidak sebaik
66

sekarang ini.
Dua nama terakhir termasuk alumni yang mengikuti kursus
yang diselenggarakan Nahdatul-Watan tahun-tahun sebelumnya.
Ibid., h. 12.

MIAI dan kongres Al-Islam diperbaiki, tidak semua perhimpunan
Islam besar atau kecil, mempunyai cabang yang banyak atau
hanya beberapa orang anggota saja, mempunyai suara yang sama.
Bahkan utusan ranting sebuah perkumpulan berkedudukan sama
dengan sebuah pengurus pusat perhimpunan yang mempunyai
cabang-cabang. Menurut NU hal ini tidak benar. Kongres AlIslam selanjutnya menetapkan anggota MIAI atau kongres alIslam diwakili pengurus pusat perhimpunan, jika pengurus pusatnya tidak termasuk anggota boleh diwakili salah satu cabang
atas izin dari pengurus pusatnya. Lihat ulasan Islam Congres ke 2,
dalam Berita NO, nomer 15, tahun 8, 1 Juni 1939. Lihat pula
anggaran dasar MIAI fasal 5 dan keputusan kongres Al-Islam ke
I, 1938, di Solo. Boekoe Peringatan MIAI, h. 8 dan 31.

96. Utusan yang dikirim K.H. Asnawi dan K.H. Bishri kemudian
digantikan K.H. Abdul Wahab dan Ahmad Ghana'im karena
yang pertama berhalangan.
97. K.H. Abdul Halim, Sejarah Perjuangan, h.14.
98. Bendera Islam, 1 Januari 1925.
99. Ibid., 23-24 November 1925.
l00. K. H. Fachroeddin membawa mandat dari 138 perkumpulan
Islam di Yogyakarta. Utusan perkumpulan Islam lainnya sebanyak 97 + 138 = 235. Hindia Baroe, 9 Februari 1926. Angka 138
ini
agak membingungkan sebab cabang Muhammadiyah ketika itu
baru 38 cabang. Hindia Baroe, 4 Maret 1926. Kemungkinan salah
dari sumber Hindia Baru. Jumlah 235 juga dari Hindia Baroe.
1O1. Seperti dikemukakan Agus Salim pada bagian terdahulu pertentangan semata-mata mengenai hal-hal yang kecil-kecil yang
bukan mengenai pokok agama.Bendera Islam, 7 Januari 1925.

104. Selanjutnya mengenai hubungan NU-Masyumi lihat bab IV,
khususnya sub-bab "Kemelut dan Gagasan Federasi".
105. Tali melingkar dengan 99 buah lekukan melambangkan
asma' al-husna (nama-nama Allah yang bejumlah 99) dan dua
buah ikatan di bawah melambangkan habl min AIlah habl min
al-nas (tall Allah dan tall manusia). Lihat H.M. Hasjim Latief, NU
Penegak Panji Ahlussunnah Waljamaah, (Surabaya: Pengurus NU
Wilayah Jawa Timur, 1979), h. 41-42.
106. Bahan tentang penciptaan lambang NU dihimpun dari wawancara dengan H. Abdul Mudjib Ridwan, (60 tahun), putera
K.H. Ridwan, dan beberapa orang yang menghadiri muktamar
itu.

102. Beberapa utusan ranting organisasi ialah Muhammadiyah
Sumberpucung, Malang; SI Godekan, Yogyakarta; SI Petemon,
Surabaya, dan lain-lain. Bendera Islam, 1 Januari 1925.

107. Sa'ad ibn 'Ubadah tidak bersedia menyatakan bai'ah kepada
Abu Bakar maupun 'Umar, meninggal pada zaman Khalifah
'Umar memegang jabatan di Syiria. Ibn Qutaibah ad-Dinawari
(276 H), al-lnuimah wasSiyrisah I, (Kairo: Mu'assasah al-Hulbi wa
Syurakah, 1976), h. 17-18. Selanjutnya al-Imamah.

103. Semula NU mencemaskan peristiwa yang terjadi dalam
kongres Al-Islam yang lalu akan tejadi pula dalam kongres AlIslam yang diselenggarakan MIAI. NU menghendaki untuk memulai lembaran baru, melupakan silang sengketa masa lalu, karena itu NU menuntut kongres Al-Islam yang diselenggarakan
MIAI sebagai kongres yang pertama. Tuntutan ini akhirnya diterima sidang. Selain itu NU juga menghendaki agar organisasi

1O8. Gagasan itu mendapat dukungan dari 'Abbas, Talhah dan
Zubair.'Ali kemudian mendatangi Abu Bakar dan menyatakan
kekecewaannya karena hak kerabat Nabi telah dirampas. Dalam
67

68

pertemuan dengan elite Ansar orang-orang Muhajirin mengatakan
bahwa Nabi Muhammad berasal dari kabilah Quraisy, kabilah
mereka, karena itu wajar bila pengganti Nabi Muhammad dari
kabilah itu. Atas dasar pertimbangan tersebut kemudian 'Ali
mengklaim jabatan itu karena dia berasal dari kerabat Nabi sendiri. Lihat al-Imamah I, h. 18-22 dan Ibrahim Hasan, Tarikh alIslam
as-Siyasi wad-Dini was-Saqafi wal-Ijtima'i II, (Kairo: Maktabah
anNahdah al- Misriyah, 1976), h. 1-6.Sin. Tarikh.

116. Tarikh II, 156. Lihat pula Faisal Badrun, 'Ilm al-Kalam wa
Madarisuh. (Kairo: Maktabah al-Hurriyyah al-Hadisah, 1982), h.
263.
Selanjutnya disebut 'Ilm al-Kalam.
117. Tarikh II, h. 160-161, 'Ilm al-Kalam, h.266 dan 'Abd al-Qahir
al-Baghdadi, al-Farg Bain al-Firag, (Beirut: Darul-Kutub al-'Ilmiyyah, 1985), h. 87-150. Selanjutnya disebut al-Farg.
118. Abu Hasan 'Ali ibn Isma'il al-Asy'ari, wafat 324 H/936M.

109. Ahmad Amin, Fajr al-Islam, (Singapura : Sulaiman Mar'i,
1965), h. 254. Selanjutnya dikutip Fajr al-Islam.
110. Talhah dan Zubair terbunuh dalam pemberontakan Jamal antara 'A'isyah dengan 'Ali, mereka di pihak 'A'isyah. Mu'awiyah
melakukan pemberontakan kepada 'Ali dalam perang Siffin. Dalam perang itu terjadi tahkim (arbitrase), namun muncul kelompok
yang tidak setuju, sebab apa yang dilakukan Mu'awiyah adalah
suatu pemberontakan terhadap imam yang sah, karena itu mereka
menyatakan kedua kelompok yang melakukan tahkim salah dan
berdosa besar. Kedudukan mereka kafir karena telah menyimpang
dari hukum Allah. Fajr al-Islam, h. 254-255 dan al-Imamah I, h.
31-139.
111. Tarikh II, h. 151-152 dan al-Imamah I, h. 31-139.
112. Ahmad Amin, Duha al-Islam I, (Kairo: Maktabah an-Nahdah
al-Misriyah, 1964), h. 26'-287. Selanjutnya Duha al-lshm.

119. Abu Hasan 'Ali ibn Isma'il al-Asy'ad Maqalat al-lslamiyyin
wa Ikhtilaf al-Musallin, (Weisbaden: Franz Steiner Verlang
GMBH,
1980), h. 5. Selanjutnya disebut Maqalat.
120. Abd al-Qahir ibn Tahir ibn Muhammad al-Baghdadi, wafat
429 H/1037 M.
121. Salah satu hadis menurut teks Tirmizi:
"iftaraqat al-Yahud 'ala ihda au tsintaini wa sab'ina firqatan wa
tafarraqat al-Nashara 'ala ihda au tsintaini wa sab'ina firqatan wa
taftariqu
ummati 'ala tsalatsin wa sab'ina firqatan"
(Ummat Yahudi terpecah 71 atau 72 golongan dan ummat Nasrani
terpecah
sejumlah itu. Ummatku (akan) terpecah 73 golongan)

103. Ahmad Amin, Fajr al-Islam, (Singapura : Sulaiman Mar'i,
1965), h. 254. Selanjutnya dikutip Fajr al-Islam. (Catatan kaki
nomer
5).

Hadis ini diriwayatkan Tirmizi, Abu Dawud, Ahmad ibn Hanbal, Nasa'i, Ibn Majah dan Hakim. Imam Tirmizi meriwayatkan
dari empat jalur sanad: Abu Hurairah, Sa'ad,'Abdullah ibn 'Amr
dan 'Auf ibn Malik. Abu Dawud meriwayatkan dengan sanad
Abu Hurairah sedang Imam Ahmad meriwayatkan dari Anas ibn
Malik dengan dua jalur sanad.

114. Duha al-Islam, h. 256-265.
115. Duha al-Islam, h. 279-303.
69

70

Imam Tirmizi menilai hadis sanad Abu Hurairah hasan sahih.
Dalam teks sanad 'Abdullah ibn 'Amr menurut riwayat Tirmizi
terdapat kalimat:

mengikuti sunnah Nabi dan para sahabat Nabi antara lain:

"kulluhum fi al-nar illa millatan wahidah, qala: man hiya ya rasulullah? qala: ma ana 'alaihi wa ashabi"

"fa 'alaikum bi sunnati wa sunnati al-khulafa' ar-rasyidin almahdiyyin
'addzu 'alaiha bi an-nawajid"
(Maka ikutilah sunnahku dan sunnah khulafa rasyidun yang diberi
petunjuk. Peganglah erat kedua sunnah itu). Hadis ini diriwayatkan oleh Tirmizi, Abu Dawud, Ahmad ibn Hanbal, Ibn Majah,
Hakim, Tabrani dan ibn Hibban. Jalur sanad hadis ini banyak
dengan teks yang berbeda-beda. Secara keseluruhan nilainya hasan sahih, tetapi Hakim menilai sahih menurut syarat Bukhari dan
Muslim. Demikian pula ibn Hibban menilai sahih. Ibn Hajar al'Asyqalani juga menilai sahih. Lihat Muhammad 'Alan as-Sadiqi, Dalil al-Falihin ii Turuq Riyad as-Salihin I, (Kairo : Mustafa

(Semua masuk neraka kecuali satu golongan. Sahabat bertanya
'Siapakah golongan itu, ya Rasul?' Rasul menjawab 'Yang mengikuti aku dan para sahabatku), namun hadis ini dinilai
karena salah seorang perawinya yaitu 'Abdur-Rahman ibn Zayyad tergolong daif. Mengingat hadis tersebut diriwayatkan dengan
banyak sanad Imam Tirmizi menilai hasan gharib.
Hakim menilai sahih menurut syarat Bukhafi dan Muslim.
Dalam riwayat Ahmad ibn Hanbal terdapat kalimat :
al
"fa tahliku ihda wa sab'ina wa takhlisu firqatun, qalu: ya rasulallah
man tilka al-firqah, qala: al-jama'ah al-jama'ah"

Babi al-Halabi, 1$71), h. 413-16.
122. Lihat al-Farq.

(Maka hancur 71 golongan dan selamat satu golongan. Mereka
bertanya, 'Siapakah itu?' Rasul menjawab 'Jamaah, jamaah').
Para ulama menafsirkan 'perpecahan' yang dimaksud dalam
hadis tersebut ialah perpecahan mengenai pokok agama (usul
al-din), bukan perpecahan karena perbedaan dalam soal furu' yang
menyangkut hukum halal-haram.
Lihat Muhammad 'Abdur-Rahman Kafuri Tuhfah al-Ahwazi bi
Syarh Jami' Tirmizi VII, (Kairo: Mat-ba'ah al-Majalah al-Hadisah,
1967), h.397-400; Abu Tayyib Muhammad Syams al-Haq al-'Azim
al-Abadi,'Aun al-Ma'bud bi Syarh Sunan Abi Dawud XII,
(Lebanon:
Dar al-Fikr al-Maktabah as-Salafiyah, 1979), h. 340, 358-60; Ibn
al-'Arabi al-Maliki, al-'Aridah al-Ahwazi bi Syarh Sahih Tirmizi,
X,
(Kairo : Dar al-Wahy al-Muhammadi, t.t.), h. 108-i09; dan Ahmad
ibn Hanbal, Musnad Imam ibn Hanbal III, (Lebanon : Maktab
al-Islami, t.t.), h. 120 dan 145.
Selain hadis di atas terdapat riwayat yang menganjurkan untuk
71

123. Buku ini dikomentari (syarh) oleh Imam Maturidi (944 M),
Syarh al-Fiqh al-Akbar li Abi Hanifah, (Kairo: Matba'ah alQahirah,
1325 H).
124. Lihat Jalal Muhammad Musa, Nasy'h al-Asy'ariyyah wa Tatawwuruha, (Beirut: Dar al-Fikr al-kutub, 1975), h. 20. Selanjutnya
dikutip Nasy'ah.
125. Ali Sami al-Nasyr dan 'Ammar Jam'i at-Talibi,'Aqa'id alSalaf, (Iskandaria: al-Ma'arif, 1971).
126. Ibid.
127. Ibid. Al-Marisi ialah Bisyr ibn Ghayyas al-Marisi (218 H)
salah seorang dari aliran Murji'ah yang berfaham qadariyah. Lihat
Maqalat, h. 140-143 dan 516.
72

128. Maqalat, h. 454-455.
129. Nasy'ah, h. 15-16.
130. Ayat mutasyabihat ialah ayat yang mengandung kata yang
artinya, kurang atau tidak jelas atau memang arti katanya ganda
(isytirak) seperti kata wajh, yad (tangan),'arsy, atau inzal (turun)
dalam bidang kalam dan lams atau guru' dalam bidang fikih.
131. Taqiyyddin ibn Taymiyah, Minhaj as-Sunnah an-Nabawiyyah fi
Naqd Kalam as-Syi'ah wa al-Qadariyyah, (Marwa-Mekka: Dar alBaz, t.t.), jilid II, h. 102-105. Selanjutnya disebut Minhaj
asSunnah.

disebutkan secara eksplisit ahlussunnah waljamaah, namun
tujuannya disebutkan 'Menegakkan Sjari'at Islam dengan
haluan salah satu dari Empat Mazhab.138 Tahun 1979 dalam
muktamar NU XXVI di Semarang disebutkan bahwa tujuan
NU ialah 'Menegakkan syari'at Islam menurut haluan Ahlussunnah waljamaah ialah Ahlil-Mazahibil-Arba'ah'139 Selanjutnya tahun 1984 dalam muktamar ke XXVI di Situbondo NU menetapkan Pancasila sebagai asas organisasi
mendahului penetapan undang-undang mengenai hal itu
dan menambah pasal akidah yang dirumuskan:
NAHDLATUL ULAMA sebagai Jam'iyah Diniyah Islamiyah
beraqidah Islam menurut faham ahlussunnah wal jamaah
meng-

132. Salah satu mazhab fikih ahlussunnah waljamaah yaitu mazhab Abu Hanifah dikenal sebagai ahl ar-ra'y (rasional) tetapi
sebutan ini tidak berarti Abu Hanifah mengabaikan sunnah Nabi
dan sahabat. Mazhab ini memang dikenal lebih kritis terhadap
hadis Nabi terutama hadis ahad yang sanadnya tunggal, namun
jika menurut penelitiannya hahis itu Sahih tetap diterima.

ikuti salah satu mazhab empat: Hanafi, Maliki Syafi'i dan
Hanbali.140

134. Muhammad Kamil Husain, "Muqaddimah", dalam Muwattta'
edisi Kitab as-Sya'b, t.t., h. 21. Lihat pula Abu Zahrah, Malik
Hayatuh wa 'Asruh Ara'uh wa Fiqhuh, (Beirut: Dar al-Fikr al'Arabi, 1952).

Perubahan-perubahan anggaran dasar bukanlah soal
yang penting untuk menilai ciri pokok faham keagamaan
NU. Meskipun tidak disebutkan secara eksplisit seperti anggaran dasar tahun 1979, tidak berarti NU telah meninggalkan faham dasar keagamaannya ahlussunnah waljamaah.
Bahkan boleh dikatakan apa yang tertuang dalam anggaran
dasar merupakan aspek formal dari kehidupan keagamaan
NU.141 Di balik formalitas itu masih terdapat warna yang
sebenamya dari sifat dan corak gerakan yang menjadi inti
pokok kehidupan keagamaan NU.

135. Minhaj alSunnah, I, h. 256.

E. PENDEKATAN USUL AL-FIQH

136. Statuten Perkoempoelan Nahdlatoel Oelama, Rechts persoon,
tanggal 6 Februari 1930, nomer 1x, pasal 2.

Seperti dikemukakan di muka ada dua pola pemahaman
keagamaan yang berkembang pada awal sejarah Islam yaitu
pihak yang meneguhkan peran para sahabat sebagai mata
rantai transmisi pemahaman terhadap sumber pokok ajaran
agama dan pihak lain yang kurang atau tidak mengabaikan
peran tersebut. Namun dalam perkembangannya kemudian
pola ini lebih banyak diterapkan dalam bidang kalam, sebab
tidak sedikit ulama fikih golongan mu'tazilah yang tetap

133. MaqaIat, h. 290-297.

137. Ibid, pasal 3 ayat b.
Anggaran dasar ini mengalami beberapa kali perubahan
antara lain tahun 1961 dan 1979, tetapi tetap pada acuan
ahlussunnah waljamaah sebagai dasar gerakan keagamaan
NU. Dalam anggaran dasar tahun 1961, misalnya, tidak
73

74

menempatkan para sahabat Nabi sebagai rujukan dalam
upaya mencari sumber pemahaman ajaran agama antara
lain Qadi 'Abd al-Jabbar (915) dan Abu al-Husain al-Basri
(1044).142 Bahkan sampai pada tingkat tertenlu pendekatan
logika rasional ilmu kalam yang berkembang pesat ketika
filsafat Yunani mulai memasuki dunia Islam melalui penerjemahan akhir abad dua Hijriah, maka bidang fiqih pun
tidak luput dari gelombang itu.143 Namun tidak lantas hadis Nabi Muhammad menjadi tidak diakui seperti halnya
sebagian pendapat ahli ilmu kalam. Gelombang pendekatan
analogi rasional yang memasuki fikih, seperti dikemukakan
Imam Fakhr al-Din al-Razi (1210),144 karena ahl-hadis)145 meskipun mereka hafal hadis-hadis Nabi namun mereka tidak
mampu merangkum hadis-hadis itu secara sistematis dan
logis, sehingga mereka seringkali tidak mampu menjawab
soal-soal hukum yang berkembang di tengah masyarakat.
Salah satu aspek yang memberi konstribusi pendekatan
logika rasional ialah munculnya ilmu usul al-Fiqh yang mensistemasi pokok-pokok teori dan dalil ilmu fikih ke dalam
kesatuan teori dan kaidah-kaidah hukum.
Pendekatan usul al-Fiqh yang menggunakan asumsi kebahasaan dan logika rasional untuk menarik kesimpulan
teoritis sehingga tersusun dalil-dalil pokok untuk mengetahui ditil masalah menunjukkan adanya hubungan dengan
filsafat dan kalam. Salah satu pengaruhnya ialah munculnya
dua pola pendekatan ilmu usul al-fiqh yaitu aliran mutakallimin (ahli ilmu kalam) dan aliran fuqaha atau dikenal pula
aliran ahnaf (dari Abu Hanifah).146 Penulis buku usul al-fiqh
aliran pertama antara lain Imam al-Sayfi'i, Abu Hasan alAsy'ari, Abu Bakr al-Baqillani, al-Ghazali, Qadi 'Abd alJabbar, Abu Husain al-Basri, dan Fakhr al-Din al-Razi.147
Sedangkan penulis yang beraliran kedua antara lain alMaturidi, al-Kurkhi, al-Jassas, Abu Zaid al-Dabusi, al-Sarkhasi, dan Zain al-Din ibn Nujaim al-Hanafi.148
Pola pendekatan usul al-Fiqh ini dengan sendirinya melahirkan fenomena lain dari perpecahan yang tejadi dalam
kalam antara ahlussunnah waljamaah dengan aliran mu'tazilah; mereka sama-sama menghargai hadis Nabi Muham-

mad maupun tradisi sahabat Nabi yang telah melembaga
dalam kehidupan sosial keagamaan mereka yang dikenal
dengan istilah ijma' sahabat. Hanya saja yang pertama tetap
menerapkan hadis Nabi Muhammad maupun sunnah
sahabat sebagai dasar untuk merumuskan konsep-konsep ajaran kalam, sedang yang lain tidak demikian.
Bahwa aliran ahlussunnah waljamaah dengan aliran
mu'tazilah bisa sefaham dalam banyak hal tentang fikih,
namun tetap tidak bisa sefaham tentang kalam. Perselisihan
keagamaan yang tejadi di Indonesia sejak awal abad ini
justru terjadi dalam soal-soal ditil fikih itu. Hal itu sebenarnya bukan merupakan polarisasi mazhab, sebab di dalam
mazhab ahlussunnah waljamaah sendiri perbedaan itu
bisa saja tejadi. Adanya mazhab-mazhab fikih di lingkungan sunni sendiri merupakan indikasi adanya perbedaan dan
polarisasi itu. Jika dilihat dari segi ini perbedaan faham
yang terjadi antara NU dan sayap pesantren lainnya dengan aliran baru nonpesantren bukanlah karena perbedaan
aliran mazhab yang dianut, setidaknya bila hal itu dikaitkan dengan persoalan kalam. Perbedaan faham yang terjadi
sebenarnya masih dalam lingkup sunni (ahlussunnah waljamaah), sebab mereka tidak memperdebatkan perbedaan
tentang kalam.149 Beberapa masalah yang muncul yang
akhirnya disengketakan ialah soal ijtihad, taqlid, sunnah,
bid'ah dan soal-soal ditil lainnya tentang fikih dan ibadah.
Dalam soal ijtihad dan taqIid, misalnya pernyataan pintu
ijtihad sudah tertutup terutama pada zaman Imam Haramain al-Juwaini dan al-Ghazali sebenarnya bukanlah dimaksudkan sebagai ketidakmungkinan adanya ijtihad baru,
tetapi berkaitan dengan konteks zaman itu. Kebebasan ijtihad temyata menimbulkan dampak yang luas dengan munculnya beragam perbedaan faham dalam skala kompleksitas, bobot dan keragaman yang bertambah sulit untuk
diselesaikan pemecahannya. Etik ilmiah untuk berijtihad
tidak lagi menjadi perhatian yang memadai, setiap orang
seakan bebas 'naik panggung' melakukan ijtihad. Kondisi
ini tentu saja membawa dampak negatif. Namun seruan
untuk membatasi ijtihad itu sendiri bukannya tanpa akibat
75

76

negatif pula, yaitu berhentinya semangat ilmiah ummat
Islam. Kritik pertama datang dari ibn Taymiyyah (f 150
tahun sesudah al-GhazaIi) yang dengan gigih menganjurkan
ummat Islam untuk melakukan ijtihad. Meskipun demikian
dia toh tetap menyatakan dirinya bermazhab yaitu mengikuti Imam Ahmad ibn Hanbal, sebab metode istinbat hukum yang digunakan mengacu kepada metode Ahmad ibn
Hanbal.
Di sinilah sebenamya akar dari issue ijtihad dan taqlid itu.
Kalangan NU dan pesantren lainnya lebih terkesan hati-hati
tidak bergairah untuk menjaga agar rentangan perbedaan
yang muncul tidak bertambah lebar dengan menekankan
penggunaan metode analisis soal-soal keagamaan mengacu
kepada metode yang telah dikembangkan para imam mazhab itu, sebab sampai dewasa ini metode tersebut masih
dianggap yang paling mu'tabar (baku), belum muncul metode baru yang orisinal.150 Sementara kalangan aliran baru
nonpesantren lebih vokal dengan anjuran ijtihad dan meninggalkan taqlid, pada hal seiring dengan itu tidak atau
belum memunculkan metode maupun hasil ijtihad yang
baru. Issue yang muncul masih berkisar soal lama yang
sudah muncul dari kalangan mazhab terdahulu dengan
metode yang mereka kembangkan.
Walaupun kedua pihak mengesankan sikap yang berlainan, mereka belum atau masih kurang memberi kontrubusi yang memadai bagi pengembangan pemikiran ke
agamaan. Sementara soal-soal furu' dilontarkan sebagian
mereka dianggap karya ijtihad, kalangan lain menganggap
soal itu sebagai status quo yang bisa diterima ataupun ditolak, sebab mengenai soal itu merupakan soal ijtihad yang
boleh diikuti dan boleh juga tidak. NU tidak mau dipersalahkan karena mengikuti pendapat mazhab atau imam
tertentu dan sebaliknya juga tidak menyalahkan orang lain
yang pendapatnya berbeda dengan pendapat yang diikuti
NU.
Sikap kehati-hatian ini bisa dilihat dari pernyataan ra'is
akbar K. H. Hasjim Asj'ari yang menganjurkan agar para
ulama NU meneliti mata rantai transmisi ilmu pengetahuan

keagamaan dari guru ke guru sebelumnya yang diakui
memiliki otoritas dan mu'tabar.151 Tidak gegabah mengambil
kesimpulan hanya dengan membaca Qur'an dan hadis tanpa diikuti kemampuan pemahaman bagaimana ulama terdahulu terutama generasi sahabat Nabi dan tabi'in (generasi sesudah sahabat Nabi) menginterpretasikan ayat-ayat
Qur'an maupun hadis Nabi itu. Sikap langsung mengambil
kongklusi dan mengabaikan transmisi interpretatif dari ulama terdahulu sebagai sikap ilmiah yang tidak memadai.
Untuk itu maka perlu dilakukan kajian terhadap referensi
lama yang membahas masalah-masalah yang timbul yang
pernah dilakukan ulama generasi sahabat yang kemudian
dibahas pula oleh generasi berikutnya dan seterusnya. NU
pun kemudian menetapkan buku-buku mu'tabar yang dianggap memenuhi standar kriteria di atas. Namun sayang
akibat dari sikap NU itu lembaga pendidikan pesantren
tidak cukup bersemangat mengembangkan dirinya menjadi
lembaga kajian yang mampu menelaah secara kritis problematik yang dihadapi. Para kyai umumnya memiliki pengetahuan yang luas dari hasil kajian mereka terhadap
referensi lama namun mereka tak mampu mengapresiasikan pengalaman itu menjadi kajian kritis orisinal yang
mampu menjawab tantangan zaman. Tidak kurang dari
lima dasawarsa terakhir ini hanya sedikit sekali ulama NU
yang mampu mengapresiasikan pengalaman ilmiah mereka
ke dalam bentuk kajian kritis melalui penerbitan buku dan
berkala lainnya. Berbeda dengan generasi pendahulu NU,
muncul ulama dari lingkungan pesantren yang mampu menuangkan pemikiran ilmiah mereka meskipun karya itu
tidak ditulis ketika mereka melakukan kegiatan akademis
di pesantren tetapi di luar negeri seperti Kiyai Ihsan Kediri
dan Kyai Nawawi Banten.
F. KALAM, FIKIH DAN TASAWWUF
Faham ahlussunnah waljamaah yang dianut NU memang
tidak terbatas pada mazhab-mazhab fikih saja. Di bidang
kalam NU menganut mazhab Asy'ariyyah dan Maturidiyyah,
77

78

sedang dalam bidang tasawwuf menganut mazhab alJunaid al-Baghdadi dan al-GhazaIi. Mazhab-mazhab fikih
sebenamya tidak terbatas empat mazhab saja, kurang lebih
ada sepuluh mazhab, namun mazhab-mazhab yang lain itu
tidak mengalami perkembangan dan pengikutnya sangat
terbatas akhirnya tinggal empat sampai lima mazhab saja
yang terus berkembang di tangan para pengikut mereka.
Mazhab kalam Asy'ari dan Maturidi dikenal pula sebagai
mazhab ahlussunnah waljamaah (ahI al-sunnah wa al-jamaah).152 Secara formal mazhab ini muncul setelah beberapa
sekte kalam yang lain telah melembagakan diri sebagai
suatu ajaran yang didukung kelompok masyarakat dan ilmuwan tertentu. Kritik terhadap konsep kalam mereka kemudian melahirkan suatu bangunan sistem keilmuan kalam
tersendiri yang akhirnya membentuk cabang sendiri dengan
nama ahlussunnah waljamaah. Kritik ini tidak muncul se
bagai antitesa terhadap konsep kalam yang telah bermun
culan itu melainkan lebih berupa upaya peneguhan kembali
dari sebuah tradisi kalam yang sejak mula merupakan konsep Yang dianut bagian terbesar masyarakat Islam. Di ta
ngan para pendiri mazhab ini yaitu Asy'ari dan Maturidi
kemudian konsep kalam itu memperoleh peneguhan kembali sebagai konsep kalam yang utuh. Dasar rujukan kritik
mereka ialah konsep kalam yang telah dianut oleh pemukapemuka dan ilmuwan Islam sebelumnya mulai dari para
pendiri mazhab fikih sampai ulama tafsir dan hadis dan
tokoh-tokoh ilmuwan generasi sahabat Nabi yang meneguhkan kembali peran sunnah Nabi dan tradisi sahabat
sebagai mata rantai transmisi pemahaman kalam yang ditinggalkan sekte lain.
Mazhab kalam Asy'ari merupakan jalan tengah antara
rasionalisme mu'tazilah dan antropomorpisme jabariyyah dengan pendekatan yang menggabungkan aspek rasional
(akal) dan teks (naql).153 Sebelumnya masalah-masalah kalam
dalam tradisi sunni juga seperti halnya fikih dipandang
hanya dari sudut naql atau teks, maka Asy'ari memelopori
pendekatan baru yang menggabungkan dua pendekatan
sekaligus, rasional dan tekstual. Akan tetapi generasi se-

sudah Asy'ari mengembangkan pemikiran tersebut lebih
rasionalistis. Ini terlihat antara lain konsep kalam yang dikembangkan al-Baqillani.
Pendekatan tengah yang lebih moderat Asy'ari misalnya
soal perbuatan manusia (af'al al-'ibad). Menurut aliran mu'tazilah manusia menciptakan perbuatannya sendiri, karena itu
manusia dituntut mempertanggungjawabkan perbuatannya.
Sementara menurut aliran jabariyyah manusia tidak menciptakan perbuatannya, perbuatan manusia diciptakan Allah.
Asy'ari berpendapat ada dua unsur dari kekuasaan Tuhan
dan unsur dari kekuasaan manusia sendiri. Unsur dari
Allah berupa qudrah dan dari manusia berupa kasb. Agaknya Asy'ari sendiri mengalami kesulitan merumuskan konsep tersebut, sehingga banyak ulama yang beranggapan
konsep tersebut masih bersifat jabariyyah, karena penciptaan
manusia terhadap perbuatannya sendiri tidak efektif. Pengikut Asy'ari selanjutnya, antara lain al-Baqillani, berpendapat bahwa peran Allah dalam perbuatan manusia berupa
genus (jins) dan peran manusia sendiri berupa species (naw')
Allah menciptakan genus gerak dan manusia menciptakan
species gerak seperti dalam bentuk duduk, berdiri, jalan dan
Selanjutnya empat mazhab fikih yang menjadi acuan NU
merupakan sebagian dari mazhab fikih yang pernah berkembang dalam sejarah perkembangan hukum Islam. Mereka adalah Abu Hanifah al-Nu'man (767), Malik ibn Anas
(795), Muh.ammad ibn Idris al-Syafili (820), dan Ahmad ibn
Hanbal (855). Selain sekte syi'ah yang memiliki pandangan
fikih sendiri dan mereka mengembangkan pemikiran fikih
itu, maka sekte kaIam yang lain umumnya tidak jauh ber
beda dengan konsep pemikiran fikih ahlussunnah waljamaah. Ini barangkali karena perkembangan pemikiran kalam
mereka mencapai puncak pada abad tiga dan empat Hijriah
terus mengalami kemerosotan setelah mereka kehilangan
tokoh atau lembaga pelindung penguasa politik yang didominasi kalangan sunni hampir sepanjang sejarah Islam.
Mazhab fikih sunni juga mengalami perkembangan yang
dilakukan pengikut masing-masing mazhab itu. Mazhab
Abu Hanifah dikembangkan antara lain oleh Abu Yusuf,
79

80

mazhab Malik oleh al-Syatibi, mazhab Syafi'i oleh al-Nawawi, dan mazhab Ahmad ibn Hanbal oleh Ibn Taymiyyah.
Masing-masing melakukan kajian terhadap fikih mazhab
dan menginterupsi beberapa bagian yang menjadi konsep
pendiri mazhab dan mengembangkannya menurut pemikiran mereka. Dengan konsep mazhab empat ini secara
teoritis NU memiliki keleluasaan menerapkan kebijaksanaan
jam'iyahnya untuk mengantisipasi masalah-masalah yang
timbul sehingga tidak kaku dengan berbagai alternatif dari
pendapat-pendapat mazhab yang ada. Namun dalam prakteknya seringkali tradisi NU lebih banyak berkiblat kepada
mazhab Syafi'i dibanding kepada mazhab lain. Meskipun
demikian dalam lingkungan mazhab Syafi'i sendiri masih
dimungkinkan munculnya beberapa alternatif pemecahan
karena tersedia beberapa pendapat yang berbeda.
Dalam bidang tasawwuf NU menganut faham sufi alJunaid al-Baghdadi dan Abu Hamid al-Ghazal.155 Al-Junaid
mendapat gelar penghargaan Sayyid al-Ta'ifah (pemimpin
sekte atau ummat) dan Tawus aI-Fuqara' (burung merak
para fakir, sebuah istilah tasawwuf untuk menyebut seorang imam, al-faqir), sementara Ghazali gelar penghargaannya Hujjah al-Islam (pembela Islam). Al-Ghazali tidak membangun sekte tarekat sendiri tetapi bahwa dia seorang sufi
besar terlihat dari karya tulisnya yang monumental antara
lain Ihya' 'Ulum aI-Din dan Minhaj al-'Abidin. Tarekat alJunaid dikenal sesuai dengan namanya al-Junaidiyyah. Tarekat ini tidak begitu populer di kalangan NU meski secara
resmi mazhab tarekat tersebut dianut NU. Hal ini bukan
karena konsep sufisme tarekat tersebut tidak sesuai dengan
lingkungan pesantren, tetapi lebih disebabkan karena tarekat-tarekat yang berkembang di Indonesia dewasa ini
memiliki konsep sufisme yang menginduk kepada kedua
konsep sufi tersebut di atas. Kalau pun tarekat al-Junaidiyyah tidak berkembang atau kurang populer barangkali
karena ketiadaan tokoh atau guru yang memperoleh jalur
transmisi istima' (tatap dengar) dan ittiba' (mengikuti) melalui guru ke guru yang sampai ke pada al-Junaid.
Seperti halnya dalam soal kalam, konsep tasawwuf al-

Junaid maupun al-Ghazali merupakan kritik yang menggugat radikalisme dan liberalisme tasawwuf yang dikembangkan Abu Yazid al-Bustami (875) dan Husain ibn Mansur al-Hallaj (928). Radikalisme dan liberalisme pemikiran
tasawwuf mereka sampai menafikan realitas kongkret manusia sendiri dalam konsep maqamat (tingkatan): fana' (kehancuran), baqa'(kekekalan), ittihad (kemanunggalan), dan
hulul (penitisan). Proses pematangan kesadaran spiritual
menurut mereka dimulai dengan peniadaan kesadaran
kongkret manusia (fana') untuk sampai ke kesadaran metafisis yang abadi (baqa') dan selanjutnya ke tingkat yang
lebih tinggi, kemanunggalan (al-ittihad), tidak ada lagi wujud
kecuali wujud Tuhan, sebab Tuhan telah mengambil tempat
menitis (hulul) dalam diri manusia setelah sifat kemanusiaannya sirna.157 Konsep ini dikenal dengan istilah wahdah
al-wujud Akibat dari konsep ini memang harus mereka
bayar sangat mahal. Al-Hallaj dihukum mati dan al-Bustami dianggap orang gila yang ditinggalkan masyarakat.
Kritik al-Junaid maupun al-Ghazali terhadap konsep tersebut mencoba meluruskan kembali konsep tasawwuf dengan tetap berpijak pada realitas kongkret manusia sendiri.
Mereka membatasi maqamat tasawwuf hanya sampai kepada mahabbah dan ma'rifah.158 Suatu tahap maqamat yang
tetap menempatkan manusia dalam kesadaran kongkret
dirinya sendiri. Menurut al-Junaid kesadaran tertinggi ialah
al-sahw yang masih tetap dalam realitas kongkret asy-ya'
untuk menerima derita (mu'lim) atau nikmat (lazzah). Dengan demikian tetap terdapat jarak antara manusia dengan
Tuhan.
Jadi mazhab ahlussunnah waljamaah yang dianut NU
merupakan pendekatan yang multidimensional dari sebuah
gugusan konfigurasi aspek-aspek kalam fikih dan tasawwuf.
Ketiganya merupakan kesatuan yang utuh, masing-masing
tidak dipilah dalam trikotomi yang satu berbeda atau berlawanan dengan yang lain. Meskipun demikian tidak seluruh perilaku NU mampu mengapresiasikan kesatuan itu.
Seringkali aspek fikih lebih menonjol dibanding aspek lain.
Hal itu mungkin disebabkan karena kesulitan mengem81

82

bangkan wawasan yang komprehensif di tengah keragaman
tingkat pemahaman keagamaan jamaah NU sendiri. Umumnya tokoh-tokoh puncak NU'yang berpengaruh, para kyai
yang alim, memiliki wawasan dari ketiga aspek tesebut di
atas.
Suatu hal yang umumnya menjadi corak dari suatu pemikiran yang menginterupsi radikalisme dan liberalisme
pemikiran lain ialah bahwa pemikiran itu menjadi cenderung bersifat konservatif mengambil jalan tengah di antara dua kubu ekstrem. Corak demikian mungkin sebagai
konsekuensi dari keterikatan pemikiran itu sebagai upaya
menjaga keseimbangan dan stabilitas sosial budaya, sebab
pada dasarya sudah menjadi tradisi bangsa mana pun
untuk lebih terdorong ke arah harmoni dan kestabilan
Konsep kalam dan tasawwuf, bahkan mungkin juga fikih,
mazhab ahlussunnah waljamaah tidak lepas dari konteks di
atas. Konsep pemikiran tersebut muncul sebagai kritik terhadap konsep pemikiran kalam dan tasawwuf lain yang
radikal dan liberal untuk meneguhkan kembali tradisi pemikiran yang sudah ada namun belum memperoleh wadah
kongkret sebagai konsep keilmuan sebagai upaya peneneguhan kembali sebuah tradisi pemikiran, maka sunnisme
tentu sebagai pembelaan untuk menciptakan harmoni
dan kesetabilan itu. Salah satu konsekuensinya ialah
pemikiran sunnisme tidak bisa atau sulit melepaskan
diri dari sifat konservatif untuk selalu mengambil jalan
di antara ekstremisme, sebabnya ialah karena akan
terjadi keadaan saling berkepentingan antara kekuasaan
politik untuk menjaga harmoni dan kestabilan dengan
pemikiran itu sendiri yang memberi bobot dan legitimasi
harmonidan kestabilan itu. Pemikiran sunnisme memang
tidak lepas dari realitas kekuasaan politik, hampir
sepanjang sejarah kekuasaan politik Islam selalu didominasi
oleh hubungan yang harmoni antara kekuasaan politik
sebagai pelindung dan di sisi lain konsep pemikiran kalam
sunni memberi bobot dan legitimasi peran kekuasaan politik.159
Beberapa kitab di bawah ini mungkin bisa menunjukkan
kemungkinan tersebut. Buku pertama ditulis oleh Husein

Afandi al-Jisr al-Tarabulisi (Tripoli,Lebanon) 1854-1909 M
berjudul al-Khusun al-Hamidiyah li al-Muhafazah 'ala al-'Aqa
id al-Islamiyyah (Perbentengan Hamidiyyah untuk melindudungi akidah Islam), dan buku kedua ditulis oleh Abu Hamid
al Ghazali berjudul al-Iqtishad fi al-I'tiqad (kesederhanaan
berakidah). Buku pertama ditulis pengarangnya sebagai
upaya merumuskan suatu ideologi ahlussunnah waljama'ah
untuk meneguhkan kekuasaan politik Sultan 'Abd al-Hamid
penguasa Turki ke-34, tahun 1876-1909. Dalam kata
pengarang menganjurkan agar buku tersebut disebarkan
ke kantor-kantor kesultanan dan sekolah-sekolah untuk
dibaca dan dipelajari. Tujuannya barangkali agar
mereka memiliki kesatuan pandang dan wawasan akidah.
Buku yang kedua yang ditulis: al-Ghazali tidak seperti itu,
namun kedua buku itu sama-sama mengakhiri bab penutup
kitab kalam tersebut dengan bab tentang kewajiban Islam
membangun imamah (kekuasaan politik). Argumentasi mereka bertolak dari logika pemikiran bahwa tujuan pokok
syariah Islam ialah adanya ketertiban agama nizam al-din),
ketertiban itu tidak akan terwujud tanpa ketertiban kehidupan sosial duniawi (nizam al-dunya ), dan yang terakhir
ini tidak akan terwujud tanpa ketertiban politik (imamah).
Logika pemikiran ini juga sering dilanjutkan, ketertiban
politik (imamah) tidak akan terwujud tanpa loyalitas (ta'ah),
tetapi dalam teologi maupun syari'ah Islam seringkali loyalitas dalam bentuk kewajiban (sepanjang tidak menjurus
kepada maksiat). Dalam ilmu politik loyalitas diterjemahkan
partisipasi, dan itu tidak akan terwujud (dengan baik) tanpa demokrasi. Jadi loyalitas itu bisa terwujud bila sistem
kekuasaan politik dijalankan secara demokratis dari rakyat.
Bertolak dari asumsi pemikiran tersebut di atas maka
membangun kekuasaan politik (imamah) dalam Islam merupakan kemestian (daruri), tidak bisa tidak, sebab dengan
cara itulah tujuan syari'ah Islam bisa diwujudkan. Konsep
tersebut tentu saja mudah dimanipulasi oleh penguasa politik untuk meneguhkan dirinya sebagai pelindung agama,
sebab hakekat kekuasaan politik mereka tujuannya untuk
menciptakan ketertiban sosial politik dan ini merupakan
83

84

unsur penting dalam upaya menciptakan ketertiban agama.
Dengan sendirinya kekuasaan politik itu memperoleh legitimasi kekuasaannya secara sah. Model saling berkepentingan semacam ini menguntungkan kedua belah pihak, para
penguasa politik mendapat legitimasi kekuasaan politik mereka sah, dan sebaliknya konsep-konsep pemikiran keagamaan, khususnya kalam, mendapat perlindungan politik.160
Apakah hal yang demikian hakekatnya merupakan suatu
harmoni?
Jika ditinjau dari aspek politik kemungkinan jawabannya,
'ya'. Akan tetapi jika perlindungan politik itu pada akhirnya justru membatasi ruang gerak kebebasan ilmiah karena
penekanannya pada aspek harmoni dan kestabilan sosial
politik maka dampaknya yang pasti adalah kemandulan
ilmiah itu sendiri. Hal inilah barangkali yang menyebabkan
miskinnya pengembangan konsep pemikiran politik di lingkungan mazhab sunni. Meskipun begitu konsep dasar pemikiran politik itu telah berhasil menciptakan ekuilibrium
sosial politik yang tiada taranya dalam panggung sejarah,
karena kemampuannya mengintegrasikan semua potensi sosial ke dalam sistem kekuasaan politik yang ditaati untuk
dapat menjalankan syari'ah Islam dalam kehidupan masyarakat. Dengan melihat kekuasaan politik sebagai proses
stabilisasi sosial agar agama dapat dijalankan dengan baik,
maka kekuasaan politik dalam arti negara bukan medan
perselisihan yang diperebutkan, tetapi lebih merupakan sisi
dari suatu bagian untuk dapat menjalankan fungsi-fungsi
agama Inilah barangkali merupakan aspek penting untuk
dapat memahami watak politik NU selanjutnya dalam
panggung nasional.

138. Anggaran Dasar NU pasal 2 ayat a, Buku Kenang-kenangan
Muktamar XII Partai NU, (Jakarta: PB NU, 1961).
139. Anggaran Dasar NU pasal 2 ayat 2a, (Surabaya: PW NU Jawa
Timur, 1979).
140. Anggaran Dasar NU pasal 3, Keputusan Muktamar NU XXVII,
(Surabaya: PW NU Jatim, 1984).
141. Tahun 1984 NU menetapkan dalam AD-nya Pancasila sebagai asas bermasyarakat dan berbangsa, tetapi masih mencantumkan pasal tentang akidah Islam. Lihat Pemulihan Khittah NU
1926, prasaran pada Konferensi Besar dan Munas Alim Ulama
NU, 1983 di Situbondo.
142. Qadi 'Abd al-Jabbar menulis buku al-'Umd yang dikomentari
(syarh) oleh Abu al-Husain al-Basri dalam kitab al-Mu'tamad fi
Usul al-Fiqh, (Beirut: Dar al-Kutub al-'Ilmiyyah, 1983). Keduanya
beraliran mu'tazilah.
143. Tidak semua ahli mengakui pengaruh kalam dalam hal ini
mantiq terhadap usul al-fiqh setidaknya ketika ilmu ini muncul
zaman al-Syafi'i 'Ali Sami al-Nasyar menolak kemungkinan karya
al-Syafi'i yang monumental al-Risalah dipengaruhi mantiq Yunani
sebab al-Syafi'i sendiri amat tidak senang mantiq dengan ucapannya yang terkenal 'siapa yang bermantiq maka dia Zindiq'. Akan
tetapi al-Nasyar sendiri tidak menolak adanya pengaruh itu terhadap perkembangan usul al-fiqh di kemudian hari setelah mengalami perkembangan terutama pada abad V dan VI Hijriah.'Ali
Sami al-Nasyar Manhaj al-Bahs 'ind al-Mufakkiri al-lslami (Kairo:
Dar al-Ma'arif, 1978). h. 65-80.

________________________________________________________
____
________________________________________________________
____
Catatan

144. Fakhr al-Din al-Razi, dikutip dari Khalil al-Mis, 'Muqaddimah', dalam al-Mu'tamad fi Usul al-Fiqh, (Beirut: Dar al- Kutub
al-'Ilmiyyah, 1983).
145. Sebutan ahl al-hadis pada mulanya ditujukan untuk kelompok
atau orang yang tidak sepaham dengan aliran mu'tazilah dan

85

86

aliran lain yang mengabaikan hadis Nabi, tetapi dalam perkembangannya sebutan ini ditujukan kepada fuqaha' (ahli fikih) dan
aliran ahlussunnah waljamaah.

150. Sikap kehati-hatian ini bisa dilihat pada anjuran Kyai Hasjim
Asj'ari untuk meneliti transmisi ilmu dari guru ke guru, artinya
bersumber pada referensi yang benar. Lihat Qanun Asasi.
Sikap NU mengenai soal ijtihad seperti yang diulas dalam
kitab-kitab fikih, memberi batasan syarat-syarat tertentu seseorang
boleh, bahkan wajib, melakukannya. Jika syarat itu tidak terpenuhi, tentu saja tidak boleh melakukan ijtihad. Sampai sekarang
masih belum pernah terdengar, setidaknya oleh penulis, ada tokoh ulama di Indonesia yang diyakini, khususnya di kalangan
ulama sendiri, telah mencapai derajat mujtahid. Mungkin saja ada
bahkan banyak kalangan awam menilai seseorang tokoh ulama
sebagai mujtahid.

146. Beberapa ciri pendekatan mutakallimin antara lain digunakannya asumsi kebahasaan dan logika rasional mantiq, kaidah syari'ah tentang keabsahan hadis ahad, qiyas dan lain-lain serta penerapan definisi (al-had) untuk menggenarilisasi masalah. Pendekatan ahnaf atau fuqaha' biasanya dilakukan dengan mendeskripsi masalah-masalah fikih ke dalam bab-bab tertentu lain
menganalisanya dan kemudian merumuskan menjadi kaidah-kaidah. Dari sini kemudian diaplikasikan kembali ke dalam ditil
(furu'). Lihat 'Abd al-Wahhab Ibrahim Abu Salaiman, al-Fikr alUsuli Dirasah Tahlilyyah Naqdiyyah, (Jiddah : Dar al-Syuruq,
1983),
h. 60-65 dan 445-462.

151. K.H. Hasjim Asj'ari, Ihya''Amal al-Fudala' fi Tarjamah Muqaddimah al-Qanun al-Asasi ii lam'iyyah Nahdah al-'Ulama',
(Surabaya:
Matba'ah Nahdah al-'Ulama, t.t.), h. 29.

147. Penulis aliran ini perlu dikemukakan nama buku tanpa anotasi lainnya dikutip dari Abu al-Husain al-Bishri, al-Mu'tamad fi
Usul al-Fiqh, (Beirut: Dar al-Kutub al-'Ilmiyyah, 1983), h. d, h, w,
sebagai berikut: al-Syafi'i (al-Risalah), al-Asy'ari (Isbat al Qiyas
dan
Ikhtilaf al-Nas fi al-Asma' wa al-Ahkam wa al-Khas wa al-'Am),
al-Baqillani (al-Taqrib wa al-Irsyad fi Tartib Turuq al-Ijtihad), alGhazali (al-Mustasfa min 'Ilm al-Usul dan al-Mankhul min Ta'liqat
'Ilm al-Usul), al-Basri (al- Mu'tamad fi Usul al-Fiqh) merupakan
komentar (syarh) dari buku 'Abd al-jabbar al-'Umd, dan al-Razi
(al-Mahsul fi Usul al-Fiqh).
148. Ibid., sebagai berikut: al-Maturidi (Ma'khaz' al-Syara'i'), alKurkhi (Kitab fi al-Usul), al-Dabusi (Taqwim al-'Adillah), alSarkhasi
(Usul al-Sarkhasi) dan ibn Nujaim al Hanaf (al-Asybah wa alNaza'ir).

152. Nama Asy'ariyyah diambil dari nama Abu Hasan al-Asy'ari
(936) pendiri mazhab tersebut. Nama Maturidiyyah dari nama Abu
Mansur al-Maturidi suatu cabang dari mazhab Asy'ariyyah ahlussunnah waljamaah.
153. Jalal Muhammad Musa, Nasy'ah al-Asy'ariyyah wa Tatawwuruhu, (Beirut: Dar al-Kutub al-lubnani, 1975), h. 461. Untuk selanjutnya disebut Nasy'ah.
154. Nasy'ah, h. 326-328.
155. Nama lengkap al-Junaid, Abu al-Qasim ibn Muhammad alJunaid al-Baghdadi, wafat di Baghdad 910 M. Nama lengkap
al-Ghazali, Abu Hamid Muhammad al-Ghazali, wafat Tus, Persia
1111 M.
156. Silsilah tarekat Qadiriyah dan Naqsyabandiyah Kyai Romli Tamin, Peterongan, Jombang, melalui al-Junaid, Muhammad al-Baqir, Zain al-'Abidin, Husain, 'Ali, Muhammad SAW dan terakhir
Jibril. Muhammad Usman Hadi, Samrah al-Frikriyyah, (Surabaya:

149. Setidaknya hal ini tidak diperdebatkan dalam forum terbuka
seperti halnya soal khilafiyah dalam bidang furu' dan ibadah.
87

88

Penerbit Nahdatul-'Ulama, t.t.), h. 18-19.
157. Hulul ialah kemampuan manusia meniadakan sifat kemanusiaannya lalu Tuhan mengambil tempat di dalam diri manusia.
158. Mahabbah ialah cinta kepada Allah, sedang ma'rifah pengetahuan dengan 'mata hati' tentang Allah. Keduanya umumnya
dianggap sebagai dua sejoli dalam maqamat tasawwuf. Jalan untuk
mencapai maqamat itu berliku-liku, panjang dan berat. Setidaknya
ada tujuh maqamat yang harus dilalui yaitu taubah, sabr, faqr,
zuhd,
tawakkul, (tawakkal), mahabbah dan ma'rifah. Tiap maqam
memerlukan waktu panjang, berliku-liku dan tidak boleh putus. Selanjutnya lihat Abu Bakr Muhammad al-Kalabadi, al-Ta'arruf li
Maz'hab Ahl al-Tasawwuf, (Kairo:'Isa al-Babi al-Halabi wa Syurakah, 1968) dan Abu Hamid Muhammad al-Ghazali, Ihya''Ulum
al-Din, (Kairo:'Isa al-Babi al-Halabi, 1929).
159. Hubungan faham keagamaan dengan kekuasaan politik juga
pernah tejadi antara aliran mu'tazilah dengan beberapa Khalifah
Dinasti 'Abbasiah, antara 813-847 M. Tahun 813 M Khalifah alMa'mun menetapkan secara resmi aliran mu'tazilah sebagai mazhab resmi yang dianut Kerajaan. Pada masa itu kalangan penganut ahlussunnah waljamaah mengalami kesulitan besar menghadapi tekanan politik dari penguasa, khususnya para tokoh,
cendekiawan, dan alim. Namun setelah masa yang relatif pendek
itu, kekuasaan Dinasti 'Abbasiah kembali dikendalikan aliran sunni.
160. Hal ini bisa dilihat misalnya pada zaman Mu'awiyah,'Abbasiyah maupun Turki Usmani. Kerajaan-kerajaan tersebut menganut faham sunni dan mendapat dukungan ulama-ulama kalam
maupun fikih. Selama masa itu hanya sebagian kecil muncul
kerajaan-kerajaan yang beraliran syi'ah dan lebih sedikit lagi-lagi
yang beraliran mu'tazilah.
G- MENAPAK LANGKAH :GERAKAN SOSIAL
KEAGAMAAN
89

Setelah rapat Komite Hijaz 31 Januari 1926 memutuskan
berdirinya NU, selanjutnya dua hal yang mendapat perhatian utama utama yaitu pengiriman utusan ke Muktamar Mekkah dan penggalangan solidaritas ummat untuk memperkuat organisasi NU melalui jaringan mata rantai kyai, pesantren dan jamaah. Pengiriman utusan yang pertama gagal
karena kesulitan angkutan, maka dikirim telegram untuk
menyampaikan pokok-pokok keputusan rapat tersebut kepada
Raja Ibn Sa'ud. Dua tahun kemudian utusan NU berangkat
bertepatan dengan waktu ibadah haji dipimpin
kyai Abdul Wahab dan anggota Ahmad Ghana'im.161 Pengiriman utusan itu memang dianggap penting oleh NU
sebab latar belakang kelahiran NU antara lain untuk tujuan
itu. Utusan yang pertama gagal tidak mematahkan
semangat mereka, maka dua tahun sesudah itu utusan NU
diberangkatkan ke Mekkah.
Ada empat hal yang diharapkan NU dari Raja Ibn 'Abd
al-'Azis al-Sa'ud yaitu kebebasan menjalankan praktek keagamaan menurut salah satu mazhab empat termasuk diizinkannya buku-buku mereka masuk ke Arab Saudi, perawatan tempat pusaka yang bernilai sejarah dan merupakan tanah wakaf agar tidak dihancurkan, perbaikan tata
laksana ibadah haji termasuk penentuan tarif resmi untuk
semua kegiatan haji, dan adanya jaminan hukum yang
resmi berupa undang-undang yang dinyatakan berlaku di
Hijaz agar dapat mengatasi perselisihan yang mungkin
akan muncul.162
Tidak semua harapan NU mendapat jawaban dari penguasa Hijaz. Kecuali soal kebebasan menjalankan praktek
keagamaan menurut ajaran mazhab empat, maka selebihnya tidak dijawab.163 Dalam warawara (malahiz) yang dikeluarkan NU setelah kedatangan utusan dari Mekkah, dinyatakan bahwa tempat bersejarah yang dianggap memiliki
status tanah wakaf seperti Maulidah Sayyidah Fatimah telah
dihancurkan dan Dar Khaizuran telah ditutup oleh pemerintah Kerajaan Saudi.164. Kecemasan kalangan ulama Indonesia sejak beberapa tahun sebelumnya yang meng90

khawatirkan hal tersebut terbukti sebagian telah terjadi.
Pemerintah Kerajaan Arab Saudi menurut NU telah bertindak tanpa memperhatikan opini ummat Islam lain yang
tidak sejalan dengan pendapat Kerajaan Arab Saudi, padahal opini itu menurut NU memiliki legitimasi keagamaan
yang sah. Sebagai penanggung jawab daerah di mana seluruh ummat Islam sedunia berkepentingan, seharusnya pemerintah Kerajaan Arab Saudi memperhatikan suara-suara
ummat Islam yang lain yang mungkin tidak sefaham dalam
soal-soal keagamaan, sebab hal itu merupakan salah satu
indikasi diberikannya kebebasan untuk menganut salah
satu dari mazhab empat.
Begitu pentingnya issue tersebut ketika itu sehingga kedatangan utusan dari Mekkah disambut gegap gempita
sejak mulai dari Jakarta, Yogyakarta, Jombang dan akhirnya
di Surabaya. Di Jombang rombongan disambut luar biasa,
sekolah diliburkan dan rombongan dari beberapa kota berdatangan ke Jombang. Dari stasiun Gubeng Surabaya rombongan disambut arak-arakan mobil kurang lebih 350 kendaraan menuju kantor NU di Kawatan dan masyarakat
keluar dari kampung-kampung berjajar di pinggir jalan menyambut rombongan.166 Malam harinya upacara resmi diselenggarakan di masjid Ampel yang dihadiri ribuan pengunjung dan pada saat itu wara-wara NU disampaikan.
Semua itu menandai betapa pentingnya masalah tersebut
bagi NU sebagai bagian dari perjuangan mempertahankan
faham keagamaan. Namun akhirnya masalah tersebut hilang begitu saja dari perhatian NU selanjutnya di tengah
kesibukan NU menata kehidupan organisasinya. perhatian
NU selanjutnya dicurahkan dalam kegiatan pengembangan
organisasi dan ikut memecahkan problematik yang dihadapi ummat Islam di Indonesia sendiri. Sejak berdiri
sampai tahun empat puluhan muktamar NU diselenggarakan tiap tahun sekali. Kesibukan-kesibukan tersebut menjadikan issue pertama tentang Hijaz tidak terperhatikan lagi.
Selain itu tuntutan mengenai penentuan tarif resmi bagi
semua kegiatan haji mendapat perhatian dengan datangnya
surat dari Konsul Belanda di Jiddah yang mengabarkan

tentang adanya penetapan tarif itu. Bahkan disebutkan bila
ada jemaah haji yang merasa membayar lebih dari ketentuan tarif resmi dapat mengklaim lewat wakil konsul di
Mekah.167
Sifat keberadaan NU merupakan upaya peneguhan kembali sebuah tradisi keagamaan dan sosial yang sebenarnya
telah melembaga dalam jaringan struktur dan pola kepemimpinan yang mapan. Lembaga-lembaga pesantren, kyai,
dan jemaah mereka yang tersebar di tanah air sebagai
unit-unit komunitas sosial budaya masyarakat Islam,
menjadikan NU tanpa kesulitan menyebarkan sayap organisasi. Apalagi pengaruh Kyai Hasjim Asy'ari dan
Kyai Wahab di lingkungan pesantren cukup kuat, sehingga
NU pertama kali diperkenalkan begitu mudah menarik
minat dan simpati serta dukungan para kyai yang
memimpin pesantren.168 Hubungan kekerabatan kyai sendiri
dalam lingkungan pesantren di Jawa sangat membantu penyebaran NU sampai ke daerah-daerah. Muktamar NU pertama kurang lebih delapan bulan sesudah pertemuan Komite Hijaz akhir Januari 1926, dihadiri ulama dan para kyai
pesantren serta santri senior dan para saudagar dari lingkungan itu.
Pesantren barangkali suatu model pendidikan yang sama
tuanya dengan Islam di Indonesia. Pada mulanya pendidikan keagamaan dimulai dari masjid, surau atau langgar. Seorang guru yang mungkin kelak setelah menekuni
kegiatan tersebut menjadi kyai yang berpengaruh, membimbing kegiatan belajar murid-murid dan sekaligus memimpin kegiatan ibadah di tempat itu. Dari kegiatan rutin
itu ada beberapa tempat yang kemudian berkembang menjadi sebuah perkampungan belajar. Dibangun tempat pondokan murid atau disebut santri untuk menetap guna meneruskan kegiatan belajar mereka di samping untuk kyai
dan pembantu-pembantunya. Biasanya karena proses pengembangan lembaga itu mengikuti alur kebutuhan sementara yang tidak terencana, perkembangan sebuah pesantren
terjadi bersamaan dengan perkembangan pemukiman setempat. Banyak pesantren berkembang dalam suatu pe91

92

mukiman desa yang bercampur aduk- dengan pemukiman
penduduk yang menetap. Ada pula santri setelah menamatkan belajar di suatu pesantren menetap di sekitar pesantren
itu sambil melangsungkan kehidupan kerumahtanggaannya
mencari nafkah dan membantu kegiatan pengajaran di pe
santren itu.
Ada pesantren yang sejak mula didirikan di tengah perkampungan penduduk desa, tetapi ada pula yang dibangun
di tempat agak terpencil jauh dari pemukiman desa. Model
terakhir ini biasanya juga menarik minat penduduk untuk
menetap di sekitar pesantren. Mulanya mungkin mereka
menetap untuk melayani kebutuhan sehari-hari para santri
atau untuk mendapat ketenangan hidup berada di sekitar
pesantren. Sifat penyatuan lingkungan itu akan menimbulkan interaksi sosial antara pesantren dengan penduduk
setempat serta membentuk pola kepemimpinan sosial yang
berpusat pada kyai.
Hubungan antara pesantren satu dengan lainnya umumnya terjalin harmonis. Kadang-kadang santri berpindah dari
satu pesantren ke pesantren lainnya untuk menguasai beberapa cabang ilmu sesuai dengan spesialisasi ilmu yang
dikembangkan pesantren. Seringkali juga seorang santri senior yang sudah dianggap cukup matang mendapat restu
kyai untuk membuka pesantren baru. Kadang-kadang memereka membawa santri dari pesantren asal atas restu kyainya
sebagai modal pertama membuka pesantren baru.169 Dewasa ini pola pengembangan pesantren tidak selalu sama
seperti sebelumnya. Sejumlah pesantren besar di Jawa megembangkan kelembagaan pendidikannya sedemikian
rupa sehingga santri tidak perlu lagi berpindah-pindah dari
satu pesantren ke pesantren lainnya, tetapi diselesaikan
pendidikannya di pesantren itu sampai perguruan tinggi.
Ketika akhirnya sejumlah kyai pesantren besar yang
mempunyai pengaruh luas di lingkungan pesantren sendiri
mendirikan jam'iyah NU, seperti Kyai HaSjim Asj'ari, Kyai
Abdul Wahab Chasbullah, Kyai Asnawi dan lain-lain, maka
tidak sulit dukungan dari sebagian besar pesantren lainnya.
Cabang-cabang NU yang dibentuk di daerah-daerah umum-

nya dirintis para kyai pesantren, guru atau saudagar yang
pernah memperoleh pendidikan di pesantren. Dengan latar
inilah maka pengembangan NU sejak tahun-tahun
pertama mendapat sambutan yang luas. Muktamar NU
yang kedua 1927 dihadiri 146 kyai dari 36 cabang NU,
sisanya 238 guru, pedagang dan utusan perhimpunan lokal.170 Selanjutnya muktamar keempat 1929 di Semarang
dihadiri 1450 orang, 500 di antaranya kyai pesantren.171 Jika
muktamar kedua dihadiri 36 cabang, maka muktamar keempat sudah mencapai 62 cabang.172 Dan dalam muktamar
di Banten tahun 1938 cabang NU sebanyak 99, dan
majelis konsul 9.173 Ini semua menggambarkan betapa berperannya pesantren dan kyai yang memimpin pesantren
sebagai penopang penyebaran NU. Dalam waktu yang
singkat, kurang dari sepuluh tahun, organisasi ulama itu
berkembang cukup pesat terutama di Pulau Jawa dan Madura serta beberapa daerah lain di luar Jawa seperti Kalimantan bagian selatan, Sulawesi bagian selatan dan beberapa daerah di Sumatera.
Penyebaran NU ke luar Tawa umumnya tidak banyak
berbeda dengan yang terjadi di Jawa, tetapi di daerahdaerah itu perkembangan NU terutama tejadi setelah NU
mulai memasuki kegiatan politik sekitar masa proklamasi
kemerdekaan dan lebih-lebih sesudah NU menjadi partai
politik tahun 1952. Di Sulawesi bagian selatan NU mulanya
dibawa oleh pelaut Bugis yang berlayar ke Pulau Jawa atau
Madura sekitar awal atau pertengahan tahun tiga puluhan.
Dari pertemuan mereka dengan masyarakat pesisir Pulau
Jawa dan Madura, mereka mengenal organisasi ulama itu.
Sejak abad lalu Sulawesi diperintah kesultanan Islam yang
teguh memegang tradisi faham keagamaan sunni. Setelah
kekuatan mereka dipatahkan militer kolonial, peranan mereka digantikan oleh para ulama yang terus memobilisasi
kekuatan mengambil basis tradisional di pedesaan. Munculnya NU yang dibawa pelaut Bugis disambut baik oleh
kalangan ulama karena kesamaan tradisi keagamaan dengan yang mereka anut. Namun perkembangan yang intensif tejadi setelah kemerdekaan karena pembukaan kantor
93

94

kementrian agama yang ketika itu dijabat oleh Kyai Sjukri
Ghazali (jabatan terakhir ketua Majelis Ulama Pusat). Selain
menjabat kepala kantor urusan agama di Makasar (Ujung
Pandang), Kyai Sjukri Ghazali merupakan tokoh NU yang
ikut mengembangkan NU di Sulawesi. Pengaruh NU bertambah nyata setelah awal tahun lima puluhan terbentuk
organisasi Rabitah al-'Ulama yang dipimpin K.H. Ahmad
Bone, tokoh ulama kharismatik di Sulawesi Selatan, yang
turut serta mengembangkan NU. Di bawah pengaruh K.H.
Ahmad Bone sejumlah ulama lain dan kalangan muda di
Sulawesi Selatan aktif mengembangkan NU sampai ke pelosok daerah.l74
Di Kalimantan NU berkembang setelah organisasi Hidayatul-Islamiyyah menggabungkan diri ke dalam NU dalam
muktamar NU ke 11 di Banjarmasin tahun 1936.175 Muktamar itu sendiri merupakan upaya organisasi lokal itu
agar penggabungannya ke dalam NU dilakukan secara simbolik di dalam acara resmi muktamar NU. Dari penggabungan organisasi lokal itu selanjutnya pengaruh NU kian
berkibar di Kalimantan. Selain dua daerah tersebut NU juga
cukup berkembang di Tapanuli Selatan, Pelembang dan
Lampung. Daerah lain Seperti Maluku dan Lombok (Nusa
Tenggara Barat) perkembangan NU tidak seperti daerah
tersebut di atas.
Perkembangan NU memang tidak merata ke seluruh wilayah Nusantara karena sifat penyebarannya melalui mata
rantai kyai dan pesantren yang umumnya mobilitas perpindahan mereka tidak intensif. Kalangan Pedagang yang sedikit banyak juga turut membidani kelahiran NU kurang
begitu berperan dan umumnya mereka berasal dari suku
Jawa yang kurang memiliki mobilitas perpindahan seperti
umumnya pedagang-pedagang dari pulau luar Jawa. Ditambah lagi karena umumnya pedagang-pedagang
asal dari kelas bawah yang lebih bersifat menetap. Meskipun demikian penyebaran NU ke daerah Maluku dan
Lombok seperti juga Sulawesi dibawa kalangan
yang merantau ke Jawa atau Madura. Akan tetapi karena
sifat organisasi ini lebih menonjolkan sifat keulamaan da-

lam arti kepengurusan organisasinya terdiri dari kalangan
ulama atau kyai, maka peran pedagang itu selanjutnya
kurang berarti karena umumnya mereka bukan tergolong
ulama. Sedang ulama dan kyai sendiri umumnya bekerja di
bidang pertanian yang menetap, kalaupun mereka berdagang mobilitas mereka juga kurang intensif seperti umumnya pedagang luar Jawa.
Sejak abad lalu kyai merupakan sisi penting dalam kehidupan tradisional petani di pedesaan. Keresahan petani
akibat tekanan pemerintah kolonial sepanjang abad lalu
menemukan legitimasi perjuangan mereka setelah mendapat ayoman kepemimpinan ulama untuk melancarkan protes mereka. Harry J. Benda menggambarkan masa itu sebagai masa disintegrasi sosial yang terus meningkat sebagai
akibat dari landasan ikatan-ikatan tradisional petani semakin mengambang dan di sisi lain nilai-nilai priyayi mulai
surut di bawah pengaruh westernisasi, maka ulama mengambil peran menempati posisi sentral sebagai pusat protes.176 Menunjuk pada realitas itu selanjutnpa Benda berkesimpulan, mudah difahami mengapa gerakan Syarikat
Islam yang muncul sejak dekade kedua abad ini dapat
menembus lapisan bawah ke desa-desa. Benda mengatakan:
Dengan demikian Syarikat Islam membawa sebuah perubahan kuantitatif, bukannya kualitatif, di dalam hakekat Islam di
desa di Jawa. Untuk beberapa tahun, dia mengaitkan insideninsiden lokal karena ketidak puasaan di bawah pimpinan orangorang Islam ke dalam suatu fenomena nasional di bawah pimpinan orang-orang kota.177
Oleh karena itu Syarikat Islam lebih banyak mempunyai
makna sosial daripada ideologi. Dengan memanfaatkan
kontrol
administratif Belanda yang tidak terlalu ketat dan prestise priyayi yang semakin melemah, para pemimpin Syarikat Islam
telah menerobos desa-desa di Jawa yang terpencil dan mem
buatnya menjadi juru bicara malaise sosial yang lantang dari
penduduk tani Jawa dan menghasutnya melewati para pemim95

96

pin agama yang tradisional untuk memberontak melawan kekuasaan yang sedang berlangsung, walaupun pemberontakan
itu sifatnya aborsi dan bunuh diri.178
Peluang itu hanya bisa dimanfaatkan Syarikat Islam selama dekade awal saja, selanjutnya karena perpecahan dalam dirinya dan tindakan represif pemerintah kolonial yang
memperkuat kekuasaan kaum priyayi serta putusnya aliansi
dengan gerakan komunis, maka peran yang dimainkannya
pun terus surut.179 Gerakan nasionalisme yang memperoleh
bentuk awal dengan munculnya SI, maka selanjutnya menjelang atau awal tahun dua puluhan, mendapat saingan
yang lebih kokoh dari kalangan priyayi yang berpendidikan
Barat, sementara SI sendiri terus tersingkir berada di pinggir gelanggang persaingan nasionalis muslim dan sekuler.
Muncul jarak terhampar yang tidak terjembatani antara
ketidakpuasan para petani di desa-desa yang selama itu
memperoleh saluran simbol perjuangannya dalam SI melalui para ulama tradisional dengan isolasi peran SI yang
semakin elitis dan hilangnya issue penting di lapisan bawah. Sementara itu agitasi perjuangan proletar gerakan komunis sedikit banyak telah mengambil alih peran yang
ditinggalkan SI. Di tengah suasana yang demikian itu maka
kelahiran NU dan peran yang dimainkan selama lima belas
tahun kemudian bagaikan mengisi kekosongan legitimasi
simbol-simbol perjuangan itu kembali. Semangat perjuangan
ulama tradisional itu dapat membangkitkan simbol-simbol
perjuangan untuk menggalang persatuan ummat Islam melawan anasir asing yang dilambangkan dengan gerakan
mengimbangi misi Kristen di Mojowarno, daerah basis Kristen di Jombang bagian selatan. Tahun-tahun awal NU
berdiri berhasil membangun tujuh buah surau dan sebuah
madrasah di daerah itu yang dikontrol langsung oleh Kyai
Hasjim Asj'ari.181 Selain itu pidato-pidato Kyai Hasjim
Asj'ari di beberapa daerah di sekitar Jombang dan Surabaya
ketika meresmikan berdirinya cabang NU maupun dalam
kesempatan pengajian selalu menekankan arti penting persatuan ummat Islam Indonesia untuk menghadapi ancaman
97

musuh-musuh Islam baik asing dari luar maupun intern
dari dalam negeri sendiri.182
Dari kerangka pendekatan itu besar sekali kemungkinan
pengaruhnya terhadap lembaga pendidikan yang dibentuk
Kyai Fathurrahman Kafrawi di Tuban sekitar awal sampai
pertengahan tiga puluhan yang mengembangkan mitos perjuangan keadilan sosial sehingga sejumlah lulusan pendidikan itu terlibat dalam pemberontakan PKI di Madiun
tahun 1948 yang mereka anggap sebagai perjuangan membela kaum miskin yang tertindas.183 Sejumlah lulusan pesantren sendiri tidak sedikit yang kemudian menggabungkan diri ke dalam gerakan Pesindo yang beraliran kiri
karena mengesankan perjuangan membela kaum petani
miskin yang lemah. Apalagi Kyai Hasjim Asj'ari sendiri
menolak anugrah bintang kehormatan dari pemerintah Hindia Belanda yang kabar mengenai rencana itu disampaikan
sendiri oleh Gubernur Van der Plas yang khusus datang ke
Tebuireng menyampaikan hasrat pemerintah Belanda kepada Kyai Hasjim Asj'ari.184 Barangkali tidak sulit diduga
karena memiliki kemiripan dengan apa yang terjadi di
Jombang dan Surabaya kalau di daerah Banten NU segera
mendapat dukungan kalangan ulama dan dalam waktu
singkat berdiri kurang lebih dua belas madrasah Matla'ulAnwar yang menginduk atau setidak-tidaknya mencontoh
dari beberapa madrasah di Surabaya dan Tebuireng.185 Semua itu jelas mengisyaratkan suatu upaya Yang dilakukan
NU untuk menggalang persatuan dan peningkatan kualitas
ummat Islam yang tujuan akhirnya bisa dipastikan untuk
membela hak-hak petani yang lemah, tertindas, dan seperti
obsesi Kyai Wahab ketika akan mengundang alim ulama
dalam pertemuan Komite Hijaz, untuk tujuan kemerdekaan
Indonesia yang memungkinkan ummat Islam lebih leluasa
menjalankan syari'at agama mereka.186
Apa yang menjadi obsesi Kyai Wahab dan kawan-kawan
ketika akhir dekade kedua yang lalu menyelenggarakan
'kursus perjuangan' sebagai salah satu bagian dari kegiatan
dua organisasi yang dibentuk, Nahdatul-Watan dan TaswirulAfkar, serta ketika akan membentuk NU, nampak alur ori98

entasi yang jelas untuk menggalang persatuan dan solidaritas ummat Islam dan memperkokoh kualitas kehidupan
sosial serta menegakkan keadilan sosial yang dilambangkan
dalam persatuan ulama membela tradisi keagamaan yang
telah hidup di tengah masyarakat. Mitos ulama sebagai
pembawa panji pembela kaum tani yang miskin yang tertindas akibat kebijaksanaan pemerintah kolonial merupakan
salah satu faktor penting naiknya gengsi NU di tengah
pergulatan perjuangan mereka, sebab umumnya para kyai
dan pesantren senantiasa berada di tengah mereka di pedesaan. Sejumlah lembaga pendidikan pribumi mendapat
subsidi atau bantuan pemerintah Belanda telah mempertajam alinasi dari jangkauan kehidupan petani dan rakyat
miskin di pedesaan, maka lembaga-lembaga yang dibentuk
NU atau pesantren-pesantren yang nonkooperatif dan tidak
satu pun Yang dekat dengan kesan dibantu pemerintah
kolonial, mendapat dukungan dari kalangan bawah sebagai
simbol Yang melambangkan perjuangan mereka untuk
membebaskan ketertindasan.
Sejak akhir dekade kedua yang lalu juga telah dirintis
pendirian koperasi pertanian, beberapa lembaga pendidikan
yang dirintis NU mendirikan usaha serupa dalam skala
yang lebih kecil dan beberapa kali lembaga waqfiyah dibentuk tahun tiga puluhan, mencerminkan tekad dari upaya
para ulama yang tergabung dalam NU seperti tersebut di
atas. Tidak ketinggalan sejumlah besar lembaga pendidikan,
sekolah atau madrasah telah dirintis sejak lama.187 Jika sebagian besar dari semua upaya itu kemudian tidak dikembangkan selanjutnya oleh NU dan mengesankan NU mengalami kesulitan mengkoordinasikannya, maka sebenarya
justru faktor dukungan dari bawah yang menguntungkan
itu sekaligus menjadi kendala yang sulit diatasi NU sampai
kini. Komunitas pesantren dan segala atribut yang dimiliki
sejak mula merupakan komunitas yang mandiri, mereka
muncul dari kekuatan otonom yang umumnya 'dimiliki'
pribadi keluarga kyai sendiri. Jika kemudian mereka bersatu dalam NU, namun tidak pernah masuk dalam jaringan
struktural formal organisasi NU. Hampir semua kelem-

bagaan NU Yang berorientasi sosial langsung di tengah
masyarakat mulanya tumbuh dari bawah seperti pesantren,
dari orang-orang NU atau pengikut-pengikut NU.
Pola pertumbuhan seperti itu memang menguntungkan,
tetapi segaligus menjadi beban bagi NU, karena NU hampir
tidak pernah berhasil ikut campur langsung dan tidak berhasil mengatur sebagai 'milik' NU. Terlebih lagi ketika NU
lebih aktif dalam kegiatan politik sejak awal empat puluhan, urusan 'rumah tangga' itu semakin membengkak menjadi beban tak terpikul. Hanya karena kuatnya pengaruh
ulama-ulama NU dalam komunitas masing-masing semua
lembaga itu tidak tercabut dari akar tradisinya. NU semacam terlena karena kuatnya dukungan dari bawah itu
sehingga merasa terpuaskan, seakan, sekali lagi seakan,
tanpa berbuat sesuatu pun kekuatan akar dari bawah itu
terus menghasilkan buah dan akibatnya NU kehilangan
kontrol untuk memikul beban itu.
Dalam bahasa simbolik untuk memahami fenomena itu
seperti dikemukakan K.H. Idham Chalid, NU sebenarya
merupakan isme, suatu faham yang telah menyatu dalam
budaya dan tradisi. Ungkapan itu seringkali dikemukakan
Idham Chalid dalam berbagai kesempatan sejak awal enam
puluhan untuk memberi jawaban terhadap kemungkinan NU
dibubarkan. Menurut Idham Chalid, NU sebagai organisasi
mungkin saja bubar atau dibubarkan, tetapi NU sebagai isme,
sebagai faham yang telah melembaga dalam budaya dan
tradisi, tidak mungkin dibubarkan, karena isme yang telah
menyatu dalam masyarakat tidak mementingkan struktur
dan organisasi formal. Selama pesantren tetap hidup dan
berkembang dan para ulama serta kyai tetap menjalankan
peran mereka menyiarkan faham ahlussunnah waljamaah
dan melaksanakan amar makruf nahi mungkar (amr ma'ruf
nahy 'an munkar), selama itu pula NU sebagai isme tetap
hidup. Selanjutnya Idham Chalid mengatakan bahwa sebenarya pesantren merupakan miniatur NU dalam skala
kecil, dan NU merupakan pesantren dalam skala besar.188
Dengan simbolisasi yang berbeda tetapi dalam konteks pengertian yang sama, Abdurrahman Wahid menggambarkan
99

100

komunitas pesantren sebagai subkultur yang secara formal
tidak memiliki hubungan struktural dengan NU, namun substansinya justru pesantren itulah NU. Sebagian besar lembaga
sosial kemasyarakatan dan unit kegiatan usaha NU tumbuh
dengan pola pertumbuhan pesantren yang berciri mandiri
dan otonom, milik warga, yang membentuk komonitas kecil
daiam masyarakat besar NU.189

166. Ibid.
167. Lihat surat Konsul Belanda di Jiddah tanggal 4 Syawwal
1347, Swara NO, nomer 9, 1347.

________________________________________________________
____
________________________________________________________
____
Catatan
161. Kyai Abdul Wahab bersama dua orang pembantunya berangkat 29 Maret 1928 atau 7 Syawwal 1346. Satu minggu kemudian disusul Ahmad Ghana'im. Mereka bertemu di Singapura
sebelum melanjutkan perjalanan ke Jiddah. Di Singapura mereka
mengadakan pertemuan dengan masyarakat Islam. Dari pertemuan itu selanjutnya beberapa muktamar NU dihadiri utusan
dari Singapura. Lihat Swara NO, nomer 11, Zul-Qa'dah dan nomer 12, Zul-Hijjah, tahun I, 1346.
162. Swara NO, nomer 11, dan 12, Zul-Hijjah, 1346.
163. Delegasi NU yang dipimpin Kyai Wahab diterima Raja Hijaz
Ibn Sa'ud dua kali. Pertemuan pertama pada jamuan makan siang
bersama dengan tamu-tamu kehormatan lain dan pertemuan kedua sore keesokan harinya khusus untuk menyampaikan surat
PBNU. Ibid., nomer 12.
164. Ibid., nomer 12. Wara-wara NU diterjemahkan ke dalam empat bahasa, yaitu Jawa (huruf pegon), Arab, Inggris dan Belanda.
Dimuat Swara NO dalam bahasa Jawa.

168. Tentang pengaruh K. H. Hasjim Asj'ari lihat Zamakhsyari
Dhofier, Tradisi Pesantren Studi tentang Pandangan Hidup Kyai
(Jakarta: LP3ES, 1984), h. 96. Selanjutnya dikutip Tradisi.
Kunjungan K.H. Hasjim Asj'ari ke Banyumas dan sekitarnya
awal tahun tiga puluhan disambut luar biasa oleh masyarakat
dan para kyai. Dari kunjungan tersebut maka cabang-cabang NU
terbentuk di sekitar daerah itu. Lihat K. H. Saifudin Zuhri, Berangkat dari Pesantren (Jakarta: Gunung Agung, 1987), h. 93.
Selanjutnya dikutip Berangkat.
169. Tentang pesantren selanjutnya lihat Dhofier, Tradisi.
170. Swara NO, nomer 4, tahun I, 1346.
171. Swara NO, nomer 10, tahun II, 1347.
172. Tahun 1927 jumlah cabang NU 36, 20 di Jawa Timur, 12 di
Jawa Tengah, dan 4 di Jawa Barat. Tahun 1929 jumlahnya meningkat jadi 62, 21 di Jawa Timur, 31 di Jawa tengah, dan 10 di
Jawa Barat. Bandingkan misalnya dengan jumlah cabang Muhammadiyah tahun 1926 dalam muktamar di Surabaya dihadiri 26
cabang dari 38 cabang yang ada. Muktamar tahun sebelumnya
ada 15 cabang yang hadir, dari Jawa dan luar Jawa. Hindia Baroe,
4 Maret 1926. Cabang NU dibentuk di tiap kota kabupaten.
Setelah tahun 1938 dimungkinkan satu kabupaten dibentuk lebih
dari satu cabang, tetapi tidak lebih dari dua cabang, kecuali di
pulau-pulau kecil.
173. Termasuk dua majlis konsul di luar Jawa: Palembang dan
Barabai. Kandidat cabang Baturaja, Muntok dan Sakayu, Swara
NO, nomer 10, 1347.

165. Swara NO, nomer 12.
101

102

174. Wawancara dengan K.H. Alie Yafi di Jakarta. SI dan Muhammadiyah sudah memiliki cabang di Sulawesi sebelum tahun
1930; keterangan dari Prof. Dr. Deliar Noer, 5 Maret 1992.
175. Lihat Verslag Muktamar NO ke 13 di Banjarmasin (Surabaya:
H. B. N. 0, 1938).
176. Harry J. Benda, The Crescent and the Rising Sun, Indonesian
Islam Under the Japanese Occupation (The Hague and Bandung:
W.
van Houvve, 1958), h. 40.
177. Ibid., h. 43.
178. The Crescent, h. 66.
179. Lihat misalnya analisa Deliar Noer tentang Syarikat Islam,
Gerakan Modern, h. 114-170.
18O. Lihat Swara NO, nomer 5, tahun II, 1347.
181. Ibid,
182. Pidato K.H. Hasjim Asj'ari antara lain dimuat dalam Swara
NO, nomer 5, tahun I, 1356, nomer 7, tahun II, 1347. K.H. Umar
Burhan menulis kumpulan pidato tersebut dalam Min al-Mu'tamar
ila al-Mu'tamar, naskah tidak diterbitkan menyambut muktamar
NU 27 di Situbondo 1980. Naskah Qanun Asasi dimuat lengkap
dalam buku tersebut, tidak seperti penerbitan lainnya hanya memuat sebagian saja. Pidato K.H. Hasjim Asj'ari pada muktamar
NU biasanya memakai teks berbahasa Arab, tetapi pidato-pidato
yang disampaikan dalam berbagai kesempatan pengajian disampaikan dalam bahasa Jawa. Pidato-pidato tersebut seringkali diulas pokok-pokok isinya dalam jurnal penerbitan NU sampai
tahun empat puluhan. Lihat pula al-Mawa'iz., pidato K.H. Hasjim
Asj'ari tahun 1355 (+ 1937). Naskah pidato ini dimuat dalam H.
103

M. Hasjim Latief, Nahdlatul Ulama Penegak Panji Ahlussunnah
Waljamaah, (Surabaya : Pengurus NU Wilayah Jawa Timur, 1979).
183. Wawancara dengan K.H. Hasjim Latief, bekas opsir Hizbullah di Jawa Timur.
184. Disela-sela waktu senggang muktamar NU ke 15 tahun 1940,
di Surabaya, Saifuddin Zuhri mengajukan pertanyaan kepada
Kyai Mahfudz Shiddiq, Ketua Umum, "Apakah kehadiran Van
der Plas dalam muktamar atas permintaan PBNU?". "Wah, itu
politik, ya Akhi!", jawab Kyai Mahfudz. "Dia mengutus seorang
ambtenaar mengunjungi kantor kita dengan pesan supaya HBNO
memohon Gubernur Jawa Timur itu memberi pidato sambutan
dalam resepsi muktamar kita". Lalu pembicaraan beralih tentang
kehadiran Van der Plas di Tebuireng. Ketika Hadratus Syaikh
(panggilan akrab Kyai Hasjim) sedang mengajar, datang Bupati
Jombang menemui Kyai Hasjim dan memberitahukan setengah
jam lagi Van der Plas akan datang ke Tebuireng. Dalam pembicaraan yang disaksikan Kyai Wachid Hasjim dan Kyai Mahfudz
Shiddiq, Van der Plas mengutarakan niat Pemerintah untuk memberi bintang jasa untuk menghormati Kyai Hasjim karena jasajasanya selaku guru agama Islam. Namun tawaran itu ditolaknya.
Saifuddin Zuhri, Berangkat, h. 168-169.
185. Swara NO, nomer 6, tahun 1929.
186. Tentang hal ini lihat bab III, khususnya sub-bab "Berawal
dari Komite Hijaz", terutama bagian akhir dari bab tersebut.
287. Sejak Kyai Wahab dan kawan-kawan membentuk organisasi
Nahdatul-Watan tahun 1914 kemudian NU tahun 1926 telah
berdiri
banyak sekolah dan madrasah yang dirintis kedua badan tersebut.
Ketika NU "jaya" seabagai partai politik selama tahun lima puluhan, lembaga-lembaga pendidikan itu makin berkembang. Namun demikian tidak semua lembaga itu dikelola formal oleh NU
dengan manajemen yang baik, akibatnya sebagian besar tidak
104

terkontrol, menjadi lembaga yang dikuasai orang-orang NU.
188. Penegasan K.H. Idham Chalid disampaikan dalam ceramah
di Surabaya sekitar tahun tujuh puluhan. Dalam ceramah di hadapan pertemuan NU Jawa Timur di Tuban tahun 1978 juga
dikemukakan hal yang sama. Keterangan di atas disarikan dari
rekaman kaset pidato tersebut.
189. Abdurrahman Wahid, "Pesantren Sebagai Subkultur", dalam
Dawam Rahardjo, Pesantren dan Pembaharuan (Jakarta: LP3ES,
1974).
Jika konsep dasar ini dapat dijadikan acuan untuk menilai pola kepemimpinan Idham Chalid selama hampir tiga
puluh tahun memimpin NU, (1956-1984), agaknya bisa difahami mengapa selama itu aspek-aspek struktural formal
organisasi tidak begitu mendapat perhatian serius, sehingga
akibatnya sebagian besar lembaga amal sosial NU dibiarkan
mengambang sebagai bagian dari tradisi kultural komunitas
santri yang berpusat dalam jaringan kyai, pesantren dan
jamaah. Dari jumlah ribuan madrasah dan sekolah NU dari
TK sampai SMTA dan satu dua perguruan tinggi serta
lembaga-lembaga sosial lainnya, hanya sebagian kecil saja
yang dikelola langsung NU.190 Selebihnya merupakan lembaga swadaya komunitas santri yang tetap memiliki kemandirian untuk mengapresiasikan diri sesuai dengan tuntutan kebutuhan setempat dan umumnya tidak tercabut
dari akar tradisi sebuah 'isme' besar NU.
Pendekatan untuk memahami pola pengembangan ini
jelas sekali nampak aspek penting sebagai pola gerakan
sosial keagamaan, sebab aspek-aspek formal organisasi dalam satu segi tidak atau kurang berperanan untuk menilai
mobilitas dan perkembangan NU. Aspek formal organisasi
bukannya tidak berperan sama sekali, tetapi lebih hanya
sebagai pemicu dinamika perkembangannya. Sejak mula
aspek yang menonjol dalam kehidupan organisasi NU ialah
pengembangan tradisi faham keagamaan yang telah mengakar dalam kehidupan masyarakat santri di Nusantara. Pola
pengembangan ini selanjutnya membentuk jaringan kultural
105

dan tradisi keagamaan yang berpusat pada kyai dan pesantren. Madrasah dan unit kegiatan sosial yang sudah
terbentuk sebelum NU lahir dibiarkan dalam bentuknya
semula seperti Nahdatul-Watan, Taswirul-Afkar atau Far'ulWatan di Surabaya dan Matla'ul-Anwar di Banten dan lainlain.191 Sebagian besar lembaga serupa itu Yang semula
dibentuk atas inisiatif formal NU akhirnya berubah menjadi
lembaga 'swasta' setelah pengambil inisiatifnya tidak lagi
menjadi pemimpin formal NU, dan selanjutnya mereka
umumnya tetap memimpin lembaga 'swasta' itu.
Satu hal lagi yang menyebabkan kerumitan hubungan
organisasi lembaga itu dengan NU ialah faktor keluarga.
Biasanya unhtk memperkuat posisi lembaga itu Yang semula mungkin dibentuk NU atau orang-orang NU direkrut
tenaga pelaksana dari luar dan kemungkinan untuk menjamin kehidupan tenaga itu seringkali mereka diangkat sebagai menantu keluarga-keluarga NU setempat. Pola pengembangan ini terjadi juga di lingkungan pesantren. Dengan pola pengembangan seperti ini di satu segi dapat
memperkuat posisi kelembagaan, tetapi di segi lain menjadi
kendala dalam hubungannya dengan NU karena keterlibatan unsur keluarga di dalamnya. Akhirnya lembaga semacam itu biasanya diterima begitu saja sebagai milik NU
karena dikelola orang-orang NU atau keluarga-keluarga
NU. Ini semua menggambarkan aspek penting lebih menonjolnya aspek gerakan sosial keagamaan dalam organisasi NU.
H. MITOS POLITIK
Sejak mula NU telah dihinggapi sebuah mitos politik. Para
perintis yang membidani kelahiran NU telah dibayangi sebuah obsesi tentang hari dengan Indonesia yang merdeka.
Ketika mereka mendirikan cabang SI di Mekkah awal tahun
belasan dan kemudian merintis beberapa organisasi sosial
pendidikan dan usaha koperasi telah memperlihatkan orientasi ke arah masa depan sebuah negeri yang merdeka,
sebuah negeri yang ummat Islamnya bebas menjalankan
106

syari'at agamanya. Liku-liku perjalanan yang panjang
yang mereka lalui kerap kali ditempuh dengan langkah
setengah hati antara tanggung jawab masa depan status
politik negeri yang merdeka, tetapi enggan tercebur dalam
kancah politik. Ketika dalam muktamar Menes tahun 1938
diperdebatkan usul cabang Indramayu agar NU menempatkan wakilnya pada Volksraad (Dewan Rakyat), usul ditolak
dengan perbandingan suara 39 : 11, dan 3 abstain.193 Akan
tetapi alasan yang muncul bukan karena substansi dewan
itu yang ditolak, namun lebih karena kekhawatiran akan
tersedotnya tenaga kader NU yang sampai waktu itu masih
sangat diperlukan untuk membina NU sendiri.194 Esensi
dari peran dewan itu sendiri umumnya diterima sebagai
suatu yang penting untuk menyalurkan aspirasi NU dan
rakyat umumnya. Tahun 1929 NU ikut ambil bagian dalam sidang
Kantoor
voor Inlandsche Zaken di Jakarta membicarakan soal peraturan perkawinan ummat Islam dan perbaikan organisasi
penghulu. Atas prakarsa C. Gobee, adviseur pada kantor
tersebut, pemerintah Hindia Belanda ingin memperbaiki
peraturan tentang perkawinan ummat Islam. Peraturan
yang direncanakan pada pokoknya mengatur tentang nikah,
talak dan rujuk harus dilakukan menurut prosedur administrasi dan aturan hukum formal. Dilaksanakan di depan penghulu, menyerahkan surat keterangan dari desa,
cukup umur (15 tahun) dan membayar biaya tertentu. Anak
di bawah umur harus seizin bupati dan sebagainya. Kecuali
utusan SI yang tidak menyetujui rencana itu yang menurut
pendapatnya tidak perlu dilembagakan dalam kerangka kenegaraan, utusan lainnya menyetujui rencana itu dengan
variasi usulan tambahan yang tidak begitu penting.195 Namun yang menjadi persoalan ialah organisasi kepenghuluan
yang mengemban tugas-tugas tersebut. Selama itu pengangkatan jabatan kepenghuluan tanpa pertimbangan kualitas,
sehingga banyak penghulu hanya mengesankan sebagai
pembantu bupati untuk menyelenggarakan acara-acara ke
luarga seperti perkawinan anak bupati, selamatan dan sebagainya. Muncul tuntutan agar penghulu diangkat de-

ngan petimbangan para ulama setempat, sebeb merekalah
yang dapat menguji kemampuan dan kualitas sesorang untuk jabatan penghulu.197 Jika usul ini diterima tentu akan
melibatkan NU dengan urusan politik, antara lain penempatan seseorang untuk jabatan kepenghuluan dan akhirnya
akan melibatkan pula kegiatan untuk merumuskan sebuah
tatanan hukum dalam sistem kenegaraan yang berlaku.
Meskipun tidak pada waktu itu, namun setelah pemerintah
Hindia Belanda merencanakan perubahan pengaturan perkawinan ummat Islam dari kepenghuluan (kantor urusan
agama) ke pengadilan negeri, maka reaksi ummat Islam,
dan NU khususnya, menolak rencana itu. Dengan demikian
peristiwa yang terjadi pada tahun 1929 itu telah memperlihatkan munculnya suatu konsep politik untuk mengaitkan
konsep tata hukum dalam kerangka kenegaraan.198
Tahun 1938 dalam muktamar NU di Banjarmasin diputuskan bahwa Indonesia merupakan dar al-Islam (negeri
muslim).199 Dapatkah diterima padahal dalam kenyataan
pemerintah yang berkuasa adalah pemerintah Hindia Belanda yang 'kafir'? Jawaban muktamar ialah karena mayoritas
penduduk negeri ini beragama Islam dan ummat Islam
masih memiliki "keleluasaan" menjalankan syari'at agama
mereka selain karena negeri ini pernah diperintah oleh
raja-raja muslim sebelumnya.200 Adanya lembaga kepenghuluan yang memungkinkan ummat Islam menjalankan
syari'at agama, walaupun bersifat sebagian, dan sangat terbatas, menjadi alasan adanya celah kelembagaan yang dapat mengatur kehidupan syari'at Islam dijalankan oleh
orang-orang Islam sendiri. Jika dalam tahun 1929 NU termasuk menghendaki perbaikan organisasi dan kualitas
penghulu, tidak berarti NU tidak mengakui lembaga yang
sudah ada itu, sebab bagaimanapun lembaga tersebut merupakan ujung tombak bagi kemungkinan ummat Islam
melaksanakan syari'at agama mereka secara melembaga,
meskipun wewenangnya ketika itu sangat terbatas. Akan
tetapi yang agak mengherankan ialah penolakan terhadap
usul perlunya NU menempatkan wakil dalam Volksraad,
padahal dengan wakil tersebut hal-hal semacam itu lebih
107

108

besar kemungkinannya bisa diatasi pemecahannya.
Keputusan muktamar Banjarmasin dan Menes, barangkali
juga kegiatan dalam sidang Kantoor voor Inlandsche Zaken,
merupakan bagian dari langkah awal kecenderungan politik
yang mengganggu NU. Meskipun tidak dalam bentuk praktis, tetapi telah menunjukkan gejala orientatif adanya kecenderungan tersebut. Jika ditarik agak ke belakang lagi
semua peristiwa itu telah menggambarkan obsesi para perintis yang membidani kelahiran NU tentang hari depan
sebuah negeri merdeka agar ummat Islam dapat menjalankan syari'at agama mereka. Ini berarti bahwa penataan
kelembagaan hukum Islam telah menjadi bagian dari perjuangan mereka sejak mula. Meskipun negara yang hendak
dijadikan sarana pemberlakuan hukum Islam bukan negara
yang mereka cita-citakan, tidak menghalangi niat mereka
untuk melaksanakan syari'at Islam dalam kelembagaan
yang formal.
Salah satu hal yang penting dari fungsi negara (imamah)
menurut ketentuan fikih ialah untuk melaksanakan hukum,
mengadili perkara dan sengketa hukum, dan menyelenggarakan ketertiban hukum termasuk menindak pelaku yang
melanggar hukum itu.201 Pemerintah yang tiran dan apartheid harus ditolak, tetapi penolakan tidaklah tanpa memperhatikan akibat yang akan tejadi. Jika kuat dan tejamin
tidak menimbulkan anarki yang berlarut-larut maka wajib
dilakukan,202 namun penolakan sekedar penolakan saja
yang akibatnya mungkin dapat jadi bumerang bagi ummat
Islam sendiri akan menimbulkan anarki, sebab pada akhirnya kekuatan kekuasaan politik akan menindak dengan
cara-cara militer maupun kelengkapan keamanan lainnya.
Terhadap kekuasaan pemerintah Hindia Belanda yang jelasjelas tidak Islam, NU dan ummat Islam pada umumnya
masih tetap mengakui sebagai salah satu pengendali ketertiban sosial dan hukum, sebab untuk mendirikan kekuasaan
pemerintahan sendiri masih dilakukan terus dengan jalan
damai (konstitusional) yang diyakini pasti suatu waktu kelak akan berhasil.203
Sikap ummat Islam di negeri-negeri terjajah umumnya

juga demikian, namun setelah mereka berhasil memiliki
kesempatan untuk merobohkan kekuasaan penjajah, mereka
pun melakukannya. Apa yang dilakukan ummat Islam di
Indonesia menghadapi kekuasaan Hindia Belanda tidak lebih seperti itu. Pengakuan terhadap lembaga kepenghuluan
yang nota bene merupakan kelengkapan pemerintah Hindia
Belanda untuk mengatur sebagian dari hukum Islam oleh
ummat Islam sendiri, merupakan satu alternatif yang dimungkinkan menurut ketentuan fikih.
Konsep politik dalam Islam sangat erat kaitannya dengan
hukum, sebab salah satu yang penting dalam hukum Islam
mengharuskan adanya lembaga kekuasaan untuk menjalankan hukum itu. Atas dasar konsep tersebut maka orientasi NU untuk memperjuangkan berlakunya hukum Islam
di tanah air tidak bisa dilepaskan dengan orientasi lembaga
kekuasaan politik, sebab dengan lembaga itu maka hukum
Islam lebih dimungkinkan dapat difungsikan. Memang diakui ada elemen-elemen syari'ah Islam yang tidak memerlukan perangkat lembaga kekuasaan politik, tetapi ada pula
elemen-elemen yang mengharuskan adanya lembaga semacam itu. Tentu saja tentang hal ini pada umumnya para
pemuka Islam kemungkinan besar berpendapat sama, perbedaannya akan terletak pada elemen mana saja yang perlu
dilembagakan dan mana yang tidak. SI, misalnya, sejak
sebelum perang berpendapat soal perkawinan tidak perlu
diatur oleh negara.204 Terhadap hal yang kedua inilah, elemen syari'ah yang perlu dilembagakan, maka arah perjuangan NU diiakukan. Dari sinilah agaknya merupakan
daya tarik yang kuat untuk akhirnya NU terjun dalam
gelanggang politik. Dari konsep perlunya hukum Islam
dilembagakan dalam sistem sosial politik, maka selanjutnya
NU terus memperjuangkan terciptanya lembaga politik itu.
Selain itu orientasi politik nampaknya memang sesuatu
yang sulit dihindari, khususnya oleh NU, karena beberapa
alasan. Islam yang dianut sebagai dasar organisasi ini ajarannya meliputi soal-soal ukhrawi dan duniawi. Politik tidak
lain bagian dari seal duniawi itu, tetapi karena ketatnya
pengawasan pemerintah kolonial dalam bidang ini, me109

110

nyebabkan para pemimpin NU belum merasa perlu berkiprah langsung dalam gelanggang politik.205 Kegiatan NU
dalam bidang ekonomi, tepatnya perdagangan, yang tumbuh sejak tahun 1930 dengan dibentuknya Lajnah Waqfiyah
kemudian menjadi Waqfiyah Nahdatul Ulama tahun 1937 dan
Syirkah Mu'awanah,206 untuk mengkoordinasi anggota NU
yang bergerak dalam bidang perdagangan selain sebagai
usaha dana bagi kepentingan organisasi, membuka cakrawala lain kehidupan organisasi ini di kemudian hari. Dengan kegiatan ini dirasa perlunya dukungan politik untuk
melindungi kegiatan-kegiatan tersebut.207 Kalangan Islam,
khususnya NU, dalam lapangan ini merasa ditekan dari
dua jurusan, selain dari pemerintah kolonial sendiri, juga
oleh merajalelanya kalangan keturunan Cina yang mendapat dukungan pemerintah kolonial, menguasai dunia perdagangan.
Meskipun kecenderungan politik itu telah tumbuh sejak
mula tetapi dalam prakteknya kurang memperoleh penyaluran formal dalam agenda muktamar menjelang awal tahun tiga puluhan karena para pemimpin NU kurang mampu merumuskan cita-cita politik yang berdimensi luas disebabkan karena sumber-sumber referensi kitab-kitab yang
dipakai sebagai rujukan tidak mendukungnya.208 Baru setelah beberapa tenaga muda yang berpendidikan Barat seperti Muhammad Iljas atau Wachid Hasjim yang menguasai
bahasa asing (bukan Arab), Mahfudz Shiddiq, Abdullah
Ubaid dan lain-lain berperanan dalam jajaran kepemimpinan organisasi menjelang tahun empat puluhan, kecenderungan untuk menggalang kerja sama dengan kelompok
lain mulai dilakukan. Dengan demikian percaturan pemikiran politik yang berkembang dalam polemik dan perdebatan tentang dasar-dasar negara yang sedang diperjuangkan kemerdekaannya ketika itu, sedikit banyak mempengaruhi mereka.209
Orientasi politik NU lebih kelihatan lagi dengan terbentuknya MIAI (Majelis Islam A'la Indonesia) pada tanggal 21
September 1937.210 Beberapa hal yang mendorong pertemuan beberapa tokoh Islam itu antara lain karena adanya

kecaman terhadap Islam oleh seorang penulis dalam sebuah
surat kabar yang dirasakan menghina Islam, soal Palestina
yang menghangat, serta seal pengadilan agama dan perkara
waris. Pertemuan yang disponsori Abdul Wahab Hasbullah,
Mas Mansur, Ahmad Dahlan (Kebondalem, Surabaya) dan
Wondoamiseno, akhirnya memutuskan untuk mendirikan
suatu badan federasi permusyawaratan MIAI.211
Keterlibatan NU dalam MIAI (Majlis Islam A'la Indonesia) membawa perubahan orientasi para pemimpin NU
dari soal-soal keagamaan dan sosial ke soal politik. Walaupun sebagian besar kegiatan MIAI sejak berdiri sampai
berakhir dengan berdirinya Masyumi pada tahun 1943 diwarnai agenda masalah keagamaan terbukti dengan keputusan-keputusan kongres yang diselenggarakan umumnya mengenai ini,212 namun suhu politik yang terus meningkat menjelang kemerdekaan sedikit banyak mendorong
pemuka-pemuka NU ikut berkiprah.
Reaksi kalangan Islam terhadap beberapa peristiwa yang
menggemparkan pada tahun-tahun terakhir kekuasaan Belanda itu mendorong tumbuhnya kesadaran baru dan makin menyempitnya jurang perbedaan antar berbagai kelompok. Berdirinya federeasi MIAI segera saja disambut
dan mendapat dukungan luas. Mulanya MIAI hanya diikuti
7 anggota kemudian pada tahun 1941 jumlah anggotanya
menjadi 23.213 Secara umum MIAI merupakan forum yang
menyuarakan kelompok Islam balk dalam GAPI (berdiri
tahun 1939) maupun MRI (berdiri tahun 1941). Tuntutan
Indonesia berparlemen dan perubahan konstitusi Indonesia,
melibatkan pula organisasi-organisasi Islam, termasuk
NU.214
Perubahan pandangan pemerintah pendudukan Jepang
terhadap elite nasionalis karena gencarnya propaganda nasionalisme pada awal tahun empat puluhan mempunyai
dampak membaiknya kedudukan kalangan Islam.215 Propaganda nasionalisme Indonesia yang semula mendapat
dukungan pemerintah menderita pasang surut yang parah
sampai ada janji Nippon untuk kemerdekaan Indonesia.216
Pada tahun itu posisi Jepang dalam perang Pasifik semakin
111

112

defensif, maka tidak diragukan lagi perlunya mempersiapkan tenaga besar-besaran menghadapi perang. Dan itu tidak lain, bagi Jepang, harus memperoleh dukungan sebesar
mungkin dari rakyat. Kaum nasionalis pada saat itu belumlah mendapat dukungan di tingkat rakyat pedesaan bahkan
jauh bila dibandingkan dengan Islam.217 Karena itu logis
penguasa Jepang kemudian mengalihkan perhatian kepada
kalangan Islam. Selain reorganisasi kantor agama yang dibuka sampai ke daerah-daerah, juga latihan ulama oleh
pihak Jepang dan pendirian Masyumi, suatu federasi organisasi Islam. Latihan diselenggarakan secara berkala mulai pertengahan tahun 1943 melibatkan kurang lebih 60
orang ulama setiap kali angkatan.218 Tiga peristiwa ini melibatkan banyak ulama dan tokoh masyarakat saling bertemu, suatu yang sulit ketika itu karena terbatasnya alat
transportasi. Dan sampai pada tingkat tertentu, pertemuanpertemuan tersebut menumbuhkan kesadaran baru selain
dengan demikian makin eratnya kepercayaan Jepang kepada mereka karena antusiasme yang mereka perlihatkan
bahwa ummat Islam kini menghadapi tantangan yang lebih
berat. Kalau dulu hanya menghadapi penjajah Belanda
yang "kafir", tetapi sekarang selain menghadapi Jepang
yang walaupun secara relatif bersikap lebih balk, maka kini
sekaligus menghadapi dua front, karena tidak bisa dielakkan kemungkinan kembalinya Belanda jika tentara Sekutu
menang dalam perang Pasifik.
Selanjutnya amat menarik untuk melihat perkembangan
selama pendudukan Jepang kesimpulan yang diajukan Benda: "Untuk beberapa waktu, dalam kenyataan Jepang lebih
suka memberi berbagai konsesi kepada tuntutan ummat
Islam daripada kaum nasionalis, apa lagi priyayi.219 ... hanyalah pada saat akhir masa pendudukan konsesi-konsesi
kepada elite Islam diimbangi dan akhirnya menjadi tidak
penting lagi dengan adanya dukungan yang semakin meningkat dan menentukan kepada kaum nasionalis".220 Walapun demikian Islam merupakan kekuatan tersendiri dalam percaturan politik di Indonesia karena sejarah keberadaannya yang panjang selama berabad lamanya dan besar-

nya jumlah penganut agama ini. Tidak bisa tidak sampai
masa pasca kemerdekaan pun, setidaknya sampai awal
limapuluhan, para elite Islam masih menjadi bagian yang
diperhitungkan, walaupun posisi mereka tidak sebaik ketika masa pendudukan Jepang.
Menghadapi situasi yang menegangkan menjelang kemerdekaan, berbagai kelompok Islam, jika tidak bisa dianggap semua, terlihat dalam kancah pergumulan untuk
memperjuangkan cita-cita politik mereka. Dapat dimengerti
kalau kemudian jalur politik menjadi bagian dari kegiatan
mereka, walaupun secara formal tujuan organisasi mereka
menekankan pada kegiatan keagamaan dan sosial. Kemerdekaan Indonesia yang semakin dekat karena memang dijanjikan oleh Jepang, melibatkan semua kekuatan yang ada
untuk mencari penyelesaian dasar-dasar negara yang akan
ditubuhkan di bumi nusantara. Hal ini juga membawa
tokoh-tokoh NU memasuki relung yang paling inti dalam
percaturan politik nasional yang mengakibatkan NU keluar
dari Masyumi membentuk partai sendiri tahun 1952.
_______________________________________________________
_______________________________________________________
Catatan
190. NU tidak mempunyai data sekolah dan lembaga-lembaga
pendidikan lain karena sifat organisasinya yang begitu longgar
sehingga akibatnya lembaga-lembaga tersebut berjalan sendiri-sendiri. Diperkirakan antara awal tahun 1960 sampai akhir 1970 NU
di Jawa Timur memiliki kurang lebih 3-4 ribu sekolah (sebagian
dikoordinasi langsung oleh NU, sebagian besar dikoordinasi komunitas santri atau orang-orang NU). Sebagian besar SD atau
Madrasah Ibtidaiyah. Setelah muktamar NU ke-27 di Situbondo,
1984, lembaga pendidikan NU di Jawa Timur mengalami perkembangan yang cukup baik. Tiga perguruan tinggi dimiliki NU di
Jawa Timur: Surabaya, Malang dan Jember yang berdiri sebelumnya dapat berkembang sesudah itu. Keterangan dikumpulkan dari
wawancara dengan Muslich Husnan dan A. Suhaimi Syukur,
113

114

keduanya wakil ketua Lembaga Pendidikan Maarif NU Jawa
Timur, di Surabaya, 25 Juni 1991. Dapat diperkirakan kalau di
Jawa Timur, sebagai basis kekuatan NU yang paling maju saja
data statistik madrasah dan sekolah NU kurang balk, maka di
tempat lain pun keadaannya sama saja, atau bahkan lebih buruk
191. Sebagian madrasah yang dibentuk perintis pendiri NU sampai sekarang masih ada. Bekas Madrasah Nahdatul-Watan di Kawatan Surabaya di bawah koordinasi NU (iP Ma'arif), tetapi
Madrasah Taswirul-Afkar tetap dalam status "di luar" NU. Setelah
tahun empatpuluhan madrasah-madrasah Nahdatul-Watan di beberapa daerah di sekitar Surabaya dikoordinasi langsung,oleh NU
dan umumnya namanya pun berubah menjadi lembaga pendidikan NU. Tetapi masih banyak sekolah atau madrasah yang tidak
memakai nama NU. Keterangan Ibid.
192. Sikap Pemerintah Hindia Belanda terhadap Islam di daerah
Indonesia tidak bisa dilepaskan dari pengaruh hubungan IslamKristen. Pemerintah berusaha untuk memisahkan Islam dalam arti
kekuatan politik dengan Islam "sekedar" agama. Namun dalam
prakteknya penduduk Indonesia yang beragama Islam, khususnya
yang berkcimpung dalam organisasi kemasyarakatan dan kegiatan
pengajaran, seringkali mendapat kesulitan menghadapi sikap pemerintah jajahan yang tidak adil, sebab sementara terhadap kalangan Kristen kemudahan-kemudahan diberikan. Selanjutnya mengenai ini lihat Aqib Suminto, Politik Islam Hindia Belanda
(Jakarta:
LP3ES, 1986), h. 27-38 "Netral teori dan praktek".
193. Verslag Congres Nahdlatul 'Oelama' jang ke XIII (Soerabaia:
HBNO Alg. Zaken Tanfidzijah, 1938), h. 74.
194. Dalam menanggapi usul cabang Indramayu sebagian peserta
merasa keberatan sebab khawatir tenaga NU akan tersedot untuk
jabatan itu padahal NU sendiri waktu itu masih memerlukan
banyak sekali tenaga untuk membangun organisasinya sendiri.
Ibid, h. 72-74.

195. Hadir dalam pertemuan itu antara lain H. Muchammad Isa,
penghulu Serang; H. Abdullah Siradj, penghulu Pakualaman Yogya; H. Abdul Wahab, HBNO; H. Zamzam, Persis; HOS Tjokroaminoto, SI; H. Abdul Halim, PUI Majalengka; H. Fachroeddin,
Muhammadiyah; dan lain-lain. Lihat laporan sidang Kantoor voor
Inlandshe Zaken di Jakarta, Swara NO,, nomer 3 tahun1929
M/1346
H.
196. Ibid.
197. Ibid.
198. Dalam sejarah Islam telah dikenal adanya lembaga kekuasaan hukum yaitu sultah al-qada'. Al-Mawardi juga menjelaskan
tentang kekuasaan ini dalam bab Wilayah al-Qada'. Lembaga
penghulu pada kerajaan-kerajaan Islam di Jawa dahulu tidak lain
adalah adopsi terhadap sultah al-qada' ini. Kekuasaan lembaga
penghulu pada zaman kerajaan Islam di Jawa dahulu bukan
hanya sekedar soal perkawinan belaka, tetapi meliputi juga soal
pidana, perdata, dan lain-lain. Selanjutnya lihat bab VI.
199. Ahkam al-Fuqaha' (Semarang: Toha Putra, 1960), h. 61-62.
200. Ibid.
201. Al-Mawardi, al-Ahkam al-Sultaniyyah, h. 14.
202. Ketika kemerdekaan Indonesia sudah diproklamasikan dengan dukungan seluruh tumpah darah Indonesia, NU menyatakan berperang membela kemerdekaan itu sebagai kewajiban
'ainiyyah setiap orang Islam Indonesia dan dinyatakan sebagai
jihad fi sabili-llah. Resolusi NU tentang Djihad fi sabilillah,
Kedaulatan
Rakjat, 24 Oktober 1945.
2O3. Menurut al-Ghazali jika melawan atau menjatuhkan pengua-

115

116

sa (sultan) yang zalim dan bodoh tetapi mempunyai kekuatan
(syaukah) akan menimbulkan anarki fitnah), maka diharuskan meninggalkan upaya itu dan tetap wajib taat. Alasan kewajiban taat
ini didasarkan kepada hadis Nabi yang memerintahkan taat kepada umara' dan larangan melakukan pertumpahan darah (sal
al-yad). Ihya' 'Ulum al-Din, II, (Misr: Syirkah Mustafa al-Ba' bi
al-Halabi 1939), h. 139.

NU diterima. Kongres tersebut dinyatakan sebagai Kongres alIslam kesatu. Lihat Abubakar, Sejarah Hidup, h. 312, catatan kaki
nomer 1, bersumber dari Berita NU, tahun VII, nomer 11, (April,
1938), h. 5-8. Bandingkan dengan Deliar Noer, Gerakan Modem,
h.
264. Mengutip dari sumber yang sama, Noer mengatakan NU
masuk menjadi anggota MIAI tahun 1939.

204. Swara NO, nomer 3, 1929. Lihat pula pernyataan PSII menanggapi keputusan Konferensi Alim Ulama tahun 1954, tanggal
26 April 1954.

211. Nama Ahmad Dahlan ini bukan Ahmad Dahlan pendiri
Muhammadiyah, sebab yang terakhir ini wafat tahun 1924. Lihat
Buku Peringatan MIAI, h. 3.

205. Kepartaian, h. 490.

212. Kongres pertama membahas artikel majalah Bangun yang
dikeluarkan Parindra (Partai Indonesia Raya) dan menuntut agar
pemerintah mengambil tindakan tegas terhadap penulis tersebut.
Kongres juga memutuskan menolak terhadap pemindahan perkara waris dari pengadilan agama ke pengadilan negeri; mencari
jalan untuk menyamakan permulaan Ramadhan dan lain-lain.
Kongres kedua umumnya sama dengan kongres pertama; dan
kongres ketiga di Solo tahun 1941 menuntut pembebasan H.
Rasul; perbaikan pengumpulan zakat fitrah; dan membentuk komisi penyebaran Islam dipimpin Abdurrahman Sjihab. MIAI juga
mengeluarkan mosi bersama GAPI menuntut Indonesia berparlemen, tetapi dalam sidang dewan MIAI tuntutan itu ditegaskan
'berparlemen berdasar Islam'. Boekoe Peringatan MIAI, (Surabaya:
MIAI, 1941).

206. Deliar Noer, Gerakan Modern, h. 253.
207. Lihat Benda, The Crescent, h. 62.
208. Sampai awal abad XX ini seal politik dalam Islam dibicarakan dalam buku fikih, dengan sendirinya pendekatannya lain
bersifat fiqhi. Pendekatan yang demikian memang berhasil memecahkan beberapa masalah politik, tetapi selalu bersifat fragmentaris. Padahal kebutuhan pada waktu itu konsep politik ideologis, karena harus berhadapan dengan konsep-konsep Barat yang
telah berkembang.
209. Abdurrahman Wahid, NU dan Politik, harian Kompas, 23 Januari 1982.

213. Abubakar, Sejarah Hidup h. 316. Lihat pula Deliar Noer,
Gerakan Modern, h. 263, catatan kaki nomer 99 dan 100.

210. Abubakar, Sejarah Hidup, h. 311; lihat pula Deliar Noer,
Gerakan Modern, h. 75-77; dan Benda, The Crescent, h. 90. NU
secara resmi masuk sebagai organisasi anggota MIAI dalam
Kongres al-Islam yang diselenggarakan MIAI tanggal 26 Februari
1 Maret 1938, walaupun tokoh utamanya ikut mensponsori
pendiriannya. Mulanya NU mengundurkan diri dari sidang karena protes terhadap pernyataan pemimpin SI yang menyatakan
bahwa kongres itu sebagai kelanjutan kongres Islam sebelumnya
dan dinyatakan sebagai kongres kesepuluh, tetapi akhirnya protes
117

214. Deliar Noer, Partai Islam di Pentas Nasional (Jakarta: Pustaka
Utama Grafiti, 1987), h. 19; Selanjutnya dikutip Partai Islam. Buku
Peringatan MIAI h. 18.
215. Benda, The Crescent h. 140.
216. Ibid.
118

217. Ibid.

Kegiatan ini memang akhirnya memberi keuntungan ketika
organisasi angkatan perang dilikuidasi, tetapi kemudian segara keuntungan itu tidak dirasakan lama sebab banyak di
antara kalangan Islam yang semula tergabung dalam Hizbullah dan Sabilillah maupun Peta mengundurkan diri dari
militer. Mereka umumnya kemudian bergiat dalam bidang
keagamaan, da'wah dan politik. Di antara mereka antara
lain Kasman Singodimedjo, Mohammad Roem, Zainul Arifin, Masjkur, Choliq Hasjim dan lain-lain.224
Pada tanggal 3 November 1945 pemerintah RI yang baru
diproklamasikan kemerdekaannya tanggal 17 Agustus 1945
mengumumkan memberi kesempatan kepada rakyat untuk
membentuk partai politik agar segala aliran dapat diarahkan ke jalan yang teratur. Keputusan ini kemudian disambut hangat oleh rakyat dan para politisi. Muktamar Islam
Indonesia yang diselenggarakan di Yogyakarta tanggal 7-8
November memutuskan membentuk partai politik Masyumi
yang dianggap sebagai satu-satunya partai Islam.225
Tujuan ini ternyata tidak sepenuhnya tercapai karena
pada tahun itu juga organisasi Persatuan Tarbiyah Islamiyah (Perti) yang berpusat di Sumatera Barat menyatakan
tidak bersedia bergabung ke dalam Masyumi dan membentuk partai sendiri dengan nama Perti. Mohammad Natsir
yang datang ke Sumatera Barat selaku utusan Masyumi
untuk membentuk partai ini di Sumatera Barat segera setelah Masyumi berdiri, tidak berhasil meyakinkan pemimpin organisasi Perti untuk bergabung ke dalam Masyumi.
Barangkali hal ini akibat dari pengaruh negatif pertentangan "kaum tua" dengan "kaum muda' yang berkembang di
Sumatera Barat pada bagian pertama abad ini. Para pemimpin Masyumi yang dicerminkan utusannya ke Sumatera
Barat dinilai sebagai "kaum muda" yang tidak sejalan dengan kalangan "kaum tua" yang berada di belakang Perti.
Bahkan sebelumnya memang sudah terjadi ketidaksesuaian
paham dalam Majelis Islam Tinggi (MIT) suatu organisasi
Islam untuk seluruh Sumatera Barat yang kemudian dirubah menjadi Masyumi.226 Selanjutnya tahun 1947 SI dibentuk kembali sebagai partai sendiri dengan nama Partai

218. Anwar Musaddad menulis Kenang-kenangan Selama Latihan
Oelama menuturkan tujuan latihan keja sama dengan Bala Tentara Dai Nippon untuk menciptakan kemakmuran Asia Timur
Raya. Diajarkan dasar kemiliteran, tujuan perang dan lain-lain.
Soeara MIAI, 17 September 2603.
219. Benda, The Crescent, h. 201.
220. The Crescent,, h. 202.
I. KIPRAH DALAM MASYUMI
Selama zaman pemerintahan pendudukan Jepang kegiatan
Masyumi umumnya tidak berbeda dengan kegiatan organisasi pendahulunya, MIAI. Selain kegiatan da'wah dan pengembangan hidup beragama, ceramah-ceramah keagamaan, penerbitan majalah (Soeara Moeslimin Indonesia), juga
dilakukan kegiatan sosial untuk menolong fakir miskin dan
pengumpulan dana. Apalagi sesuai dengan kebijaksanaan
pemerintah pendudukan Jepang untuk melipatgandakan
hasil pertanian, maka organisasi ini pun melakukan propaganda itu. Akan tetapi hal inilah yang memprihatinkan
beberapa pemimpin Islam, antara lain Wachid Hasjim, sebab jika hal ini dilakukan terus oleh Masyumi tidak mustahil Masyumi akan menjadi alat propaganda Jepang belaka. Menyadari akan hal ini kemudian beberapa tenaga
muda, antara lain Faqih Usman, Ghafar Ismail, Wachid
Hasjim, dan Soekiman, melibatkan diri ke dalam kegiatan
organisasi untuk menyelamatkan organisasi dan ummat Islam.221 Dengan demikian propaganda untuk melipatgandakan hasil pertanian tidak saja berguna bagi Jepang, tetapi
juga bagi kaum muslimin sendiri. Dana yang berhasil dikumpulkan kemudian dimasukkan ke bait al-mal.222
Selain hal tersebut kegiatan lain yang perlu dicatat di sini
ialah latihan ulama dan kemiliteran menyusul berdirinya
Hizbullah dan Sabilillah.223 Kalangan Islam selain bergiat
dalam lasykar tersebut juga sebagian bergiat dalam Peta.
119

120

Syarikat Islam Indonesia (PSII) dan disusul NU pada tahun
1952.
Dukungan NU kepada Masyumi pada mulanya memang
tampak bergelora dengan seruannya kepada para anggota
sendiri maupun kepada ummat Islam untuk bergabung ke
dalam Masyumi. Dalam kongres NU di Purwokerto tahun
1946 diserukan agar warga NU membanjiri partai politik
Masyumi dan diputuskan NU akan menjadi tulang punggung Masyumi. Perbedaan kepentingan politik antar berbagai kelompok dalam Masyumi kemudian segera menyusul. Persatuan yang sejak awal kemerdekaan dengan menjadikan Masyumi sebagai satu-satunya partai Islam tidak
dapat dipertahankan lagi. Segera saja pengaruh politik
praktis berupa distribusi kekuasaan menjadi ajang perebutan dan hal-hal lain yang menyangkut ketidaksepahaman
kebijaksanaan politik menghadapi Belanda dalam perjanjian
Linggarjati dan Renvile. Keputusan PSII mendirikan kembali
partai tahun 1947 itu setelah dibekukan Jepang sebelumnya
dan NU keluar dari Masyumi tahun 1952 untuk sebagian
juga dipepengaruhi alasan-alasan ini, selain barangkali pertentangan lama ketika organisasi-organisasi Islam berselisih
paham pada tahun 30-an yang muncul kembali.228
Semula keterikatan NU dalam Masyumi masih dapat
dipertahankan meskipun PSII telah keluar. Akan tetapi dengan demikian peristiwa ini ibarat menyulut api dalam
sekam. Ketidakmampuan pemimpin Masyumi melakukan
negosiasi dan kompromi-kompromi antara sesama kawan,
mempercepat api perpecahan Ketika awal kemerdekaan
perselisihan berhasil ditekan tidak muncul ke permukaan,
tetapi serentak dengan adanya kesempatan memperoleh distribusi kekuasaan politik, perpecahan pun timbul.
Kondisi lemahnya persatuan Islam sebenarnya sudah terjadi sejak sebelum kemerdekaan, bahkan pada dekade-dekade sebelumnya. Faktor ini nampaknya kurang diperhatikan
ketika mula pertama partai Masyumi dibentuk. Struktur
keanggotaan Masyumi yang mendua, terdiri atas anggota
organisasi dan perorangan, tidak memperlancar dilakukannya negosiasi untuk mengatasi berbagai kepentingan yang

timbul. Memang ideal sekali adanya keanggotaan perorangan yang terdiri atas para intelektual, terutama yang berpendidikan Barat dan cerdik pandai lainnya, tetapi kebanyakan
mereka tidak memiliki basis dukungan ummat yang luas.
Mulanya dimaksudkan untuk menjadikan Masyumi sebagai
partai kader dengan sekelompok elite tertentu para cendekiawan menjadi pilar utama gerakan partai, tetapi sikap
merasa "di atas" yang mereka perlihatkan tidak mendapat
simpati anggota lainnya. NU yang berada di dalam Masyumi sebagai anggota istimewa karena mewakili organisasi
menghendaki adanya perbandingan suara antara anggota
biasa (perorangan) dengan anggota istimewa. Menurut NU
amat tidak logis anggota perorangan memiliki suara sama
dengan anggota istimewa yang mewakili sejumlah orang
anggota organisasi.229
Selain itu tidak kukuhnya kebijaksanaan politik Masyumi
ikut mempengaruhi perpecahan Masyumi. Ketika pada
tanggal 3 Juli 1947 dibentuk kabinet Amir Syarifudin,
Masyumi menolak ikut serta, tetapi PSII di bawah pimpinan Arudji Kartawinata dan Wondoamiseno memasuki
kabinet dengan menempatkan wakilnya. Mulanya Masyumi
memboikot kabinet tetapi empat bulan kemudian memasukkan wakilnya bahkan sebagai wakil perdana menteri.230 Penolakan Masyumi terhadap kabinet Amir Syarifudin nampaknya tidak didasarkan kebijaksanaan politik
yang strategis, tetapi hanya karena ketidaktegasan sikap
politik menghadapi Belanda karena adanya dua kubu di
dalam Masyumi, sebagian bersikap keras dan sebagian
yang lain lunak.231 Sedang PSII mengemukakan alasan memasuki kabinet semata-mata karena rasa tanggung jawab
terhadap negara.232
NU keluar dari Masyumi diputuskan dalam kongres ke19, April 1952, di Palembang. Keputusan itu sebelumnya
didahului kritik dan protes yang dilancarkan terhadap Masyumi. Dalam kongres Masyumi tahun 1949 di Yogyakarta
ketegangan sempat terjadi karena salah seorang tokoh Masyumi, Muhammad Saleh (Walikota Yogyakarta) mengatakan "... Politik ini saudara-saudara, tidak bisa dibicarakan
121

122

sambil memegang tasbih".233 Selanjutnya dikatakan bahwa
urusan politik ini cukup luas, tidak hanya berada di sekeliling pondok pesantren. Politik itu luas menyebar ke seluruh
dunia.234 Segera saja ucapan itu diprotes delegasi yang mewakili NU agar ditarik kembali. Tetapi Muhammad Saleh
menolak, maka sekitar 30 orang delegasi dari NU meninggalkan ruangan.235 Hal yang mirip dengan itu juga
terjadi di Bogor dalam sidang dewan partai Masyumi tahun
1952.236 Peristiwa senada barangkali juga terjadi di tempat
lain, karena memang hubungan antara pemimpin NU dengan Masyumi kurang serasi. Umumnya politisi dan pemimpin NU terdiri atas ulama atau tenaga lain keluaran
pesantren, kalaupun ada yang berpendidikan model Barat,
seperti Zainul Arifin dan Muchammad Iljas, jumlahnya tidak banyak. Sementara dari kalangan Masyumi memandang rendah lulusan pesantren ini dan dengan demikian
juga memandang rendah pemimpin-pemimpin NU.
Selain itu kepemimpinan Masyumi sendiri nampaknya
tidak sesuai dengan tekad yang ada.237 Wachid Hasjim
pada tahun 1950 menulis dalam Soeara Partai Masyumi yang
menggambarkan pengurus Masyumi sebagai "biduk yang
hanyut ke hilir tanpa kemudi".238 Masyumi dianggapnya
terlalu lemah karena anggota perorangan dengan anggota
organisasi memiliki suara yang sama dalam pengambilan
keputusan. Diibaratkannya Masyumi sebagai sebuah pabrik
atau perusahaan yang menjual hasil produksinya melalui
dua cara: melalui agen dan mengecer langsung kepada
konsumen. Tentu ini akan melemahkan perusahaan, sebab
harga dari pabrik langsung akan lebih murah. Akibatnya
agen tidak berfungsi lagi sebagai mata rantai perusahaan.
Selanjutnya pada akhir tahun 1951 kembali Wachid Hasjim menulis dengan judul Ummat Islam Indonesia Menunggu
Ajalnya, tetapi Pemimpinnya Tidak Tahu yang mengkritik pemimpin-pemimpin Masyumi telah tenggelam dalam permainan politik melupakan kepentingan Islam menghadapi
cobaan berat saat itU.239 Dikatakan selanjutnya:

sudah tidak "doyan" lagi pada kupasan-kupasan tentang Islam
"lama". Mereka yang dahulu menuliskan Politik-Islam kini
menuliskan Islam-Politik; mereka yang dahulu menguraikan Filsafat-Islam, dan kini menguraikan Islam-Filsafat, mereka yang
dahulu mempropagandakan Kebudayaan-Islam, dan kini mempropagandakan Islam-Kebudayaan.
..tinggalkanlah "Parker fifty one" saudara-saudara yang mengkilap dengan gosokan sivilisasi (peradaban) model dance hall
dan bar itu.240

..tulisan ini kami tujukan kepada penulis-penulis Islam yang
123

Agaknya tulisan ini ditujukan kepada sementara pemimpin Masyumi yang dijangkiti budaya dansa-dansi dan
ekses-eksesnya yang kurang terpuji. Selain itu disinggung
pula wibawa kepemimpinan Masyumi di mata anggotanya
telah merosot. ".... organisasi kita takut kepada orang-orang
(anggota-anggota) kita sendiri", kata Wachid Hasjim.241
Anggota yang tidak disiplin tidak memenuhi kewajiban
keuangan, tidak tunduk kepada pimpinan, memakai politik
yang dibisikkan orang lain tidak dapat dikendalikan organisasi, karena organisasi takut kepada anggotanya sendiri.
Pada sisi lain NU merasa perkembangan organisasinya
sendiri telah mengalami kemajuan yang pesat. Banyak ulama muda lulusan pesantren yang memperoleh kemajuan
dan kemudian memusatkan pengembangan karir mereka
dalam politik. Pertumbuhan ini memerlukan ruang gerak
yang cukup luas, baik di pusat maupun di daerah-daerah.
Ruang gerak akan terbuka luas bila NU berdiri sebagai
partai politik. Tetapi ini masih dipertimbangkan agar sedapat mungkin tidak merusak persatuan Islam yang telah
ada. Karena itulah NU melalui ketuanya, Wachid Hasjim,
menuntut perubahan partai Masyumi dengan menjadikannya sebagai federasi.
Sesungguhnya perselisihan itu dapat pula dilihat dari
segi lain yaitu perbedaan perspektif keagamaan. Menurut
pernyataan NU sejak akhir tahun 1949 struktur organisasi
Masyumi telah diubah sedemikian rupa sehingga majelis
124

syura bukan lagi tempat yang penting bagi ulama karena
majelis itu tidak lagi dijadikan sebagai badan legislatif melainkan hanya sebagai badan penasehat belaka dan segala
persoalan hanya dilihat dari jurusan politik saja tidak lagi
mengambil pedoman agama. Agaknya perubahan itu bukan dalam pengertian formal, sebab dalam anggaran rumah
tangga Masyumi yang diterbitkan tahun 1951 masih dicantumkan ketentuan dewan pimpinan partai wajib meminta
fatwa kepada majelis syura pusat dalam soal-soal politik
yang dianggapnya mengenai hukum agama dan keputusan
yang ditetapkan adalah keputusan yang tertinggi.244
Dengan demikian sebenarnya Masyumi masih menempatkan majelis syura sebagai badan tertinggi yang panting
dan menetapkan kewajiban dewan pimpinan partai untuk
meminta fatwa kepada majelis syura agar tidak melihat
setiap permasalahan dari sudut politik belaka. Barangkali
dalam pelaksanaan ketentuan itu tidak dilaksanakan oleh
dewan pimpinan partai. Persoalan peran majelis syura ini
juga disinggung setelah NU keluar. Persis mengharapkan
hendaknya para ulama dalam majelis syura "tidak sekedar
menjadi'juru fatwa seperti yang selama ini, tetapi ikut
memberikan pimpinan perjuangan, ikut menentukan kebijaksanaan politik sehari-hari". Moenawar Chalil menyindir peran majelis itu dengan ungkapan "sebagai reklame
toko", karena itu mengusulkan namanya diganti "majelis
fatwa".246
Upaya yang dilakukan oleh NU untuk mengembalikan
wibawa majelis syura tidak berhasil. Menurut NU dewan
pimpinan partai Masyumi terlalu tenggelam dalam soal-soal
politik, melupakan kepentingan Islam yang saat itu menghadapi cobaan berat, seperti dikemukakan Wachid Hasjim
di atas. Memang agak sulit peran semacam lembaga Majelis
Syuro Masyumi dapat efektif seperti lembaga Syuriyah NU
karena perbedaan tradisi keduanya. Lembaga syuriyah NU
memang cukup efektif mengendalikan organisasi NU karena akar kelahiran organisasi dimotori ulama-ulama dan
kuatnya pengaruh pesantren di dalamnya. Barangkali NU
mengharapkan Majelis Syuro Masyumi dapat berfungsi se-

perti Syuriyah NU. Tentu saja hal itu sulit dilaksanakan,
sebab di dalam Masyumi terdiri dari aneka ragam tradisi
yang belum tentu sejalan dengan NU.
Satu hal yang patut diberi catatan di sini ialah tuntutan
NU untuk menjadikan Masyumi sebagai federasi partai-partai atau membentuk federasi baru yang namanya bukan Masyumi (dan menjadikan Masyumi sebagai salah satu anggota federasi) tidak dapat dibuktikan efektifnya setelah ternyata federasi yang dibentuk bersama PSII dan Perti (serta
DDI) tidak dapat berjalan efektif. Temyata masing-masing
mereka yang bergabung dalam federasi Liga Muslimin
berjalan sendiri-sendiri dan akhirnya Liga itu bubar dengan
sendirinya.
Mengenai seal jabatan Menteri Agama dalam kabinet
Wilopo yang menimbulkan kekisruhan di dalam tubuh Masyumi juga antara lain karena kelemahan dalam tubuh
syumi sendiri karena ketidaksepahaman para pemimpin
Masyumi dalam menetapkan kebijaksanaan organisasinya.
Perbedaan terjadi antara kelompok Natsir dan Sukiman.
Fraksi Masyumi di Parlemen mendukung Prawoto selaku
wakil partai dalam berunding dengan formatur Wilopo karena penunjukannya telah melalui prosedur partai, sementara beberapa kalangan Masyumi, antara lain Jusuf Wibisono, mendukung Sukiman kembali menduduki kursi
perdana menteri.247 Dalam soal menteri agama juga demikian, sebagian besar anggota DPP Masyumi menghendaki agar NU melepaskan tuntutannya untuk mengisi jabatan itu karena alasan NU sudah tiga kali berturut-turut
memegang jabatan manteri agama,248 sementara NU sendiri
tetap menghendaki jabatan itu, sebab dengan jalan itu antara lain eksistensi politik NU tetap dapat terjamin. Issue
mengenai taken kabinet setiap kali menghadapi pembentukan kabinet baru semacam mengecilkan "nyali" NU ketika
itu karena miskinnya tenaga trampil dan ahli untuk memimpin suatu kementerian, maka harapan satu-satunya
yang bisa diandalkan NU ialah menteri agama karena NU
merasa memiliki tenaga untuk itu. Di pihak lain "unsur"
Muhammadiyah dalam Masyumi juga menghendaki jabatan
125

126

itu dengan alasan NU sudah memimpin kementerian agama selama tiga kali kabinet, maka tiba giliran Muhammadiyah. Setidak-tidaknya menteri agama tidak dipegang
NU terus menerus.
Hal ini bisa dikatakan bahwa karena alasan itulah NU
mengambil keputusan keluar dari Masyumi, dan sebaliknya
juga karena alasan itu pula pihak lain dalam Masyumi,
dalam hal ini Muhammadiyah, mempertahankan pendirian
untuk tidak memberikan jabatan menteri agama kepada
NU. Selain merasa sudah gilirannya, Muhammadiyah mempertahankan tuntutannya untuk memegang jabatan menteri
agama, tentu saja mempunyai alasan politis, seperti halnya
NU. Memang akhirnya kerumitan distribusi kekuasaan politik seperti ini terus membayangi sepak terjang partai-partai Islam selanjutnya. Dengan demikian sekiranya jabatan
menteri agama waktu itu diserahkan kepada NU pun, kerumitan distribusi kekuasaan politik di kemudian hari tidak
lantas selesai dengan sendirinya, sebab masing-masing pihak akan menghadapi persoalan yang sama atau mirip
dengan itu di kemudian hari. Terbukti pada waktu pembentukan kabinet;Ali Sastroamidjojo I dan II, dan kabinet
Djuanda, kerumitan itu juga terjadi, bukan hanya antara
pihak-pihak dalam Masyumi dengan partai Islam lainnya,
bahkan juga antar sesama anggota Liga Muslimin sendiri.
Jadi kalaupun NU tidak keluar dari Masyumi pada saat
"kasus" kabinet Wilopo, masih terbentang kemungkinanya
dilakukan di kemudian hari. Upaya mempersatukan para
pemimpin Islam satu dengan lainnya masih dibayangi kondisi psikologis masa lain mereka sejak sebelum perang.

(Jakarta: 14 Agustus 1952), dikutip dari Abubakar, Sejarah Hidup,
h. 729-31.
222. Soeara MIAI, 1 April 2603.
223. Setidaknya telah tiga kali diadakan latihan ;lama. Setiap
angkatan diikuti 60 orang peserta. Muhammad Dahlan, Ghufron
Fakih, Muhammad Jasin, Ahmad Zaini dan Anwar Musaddad
termasuk dari peserta latihan tersebut. Anwar Musaddad menulis
Kenang-kenangan Selama Latihan Oelama, menuturkan bahwa
tujuan
latihan bekeja sama dengan Bala Tentara Dai Nippon untuk
menciptakan kemakmuran Asia Timur Raya. Menurut Anwar
Musaddad barn kali ini ulama mendapat kehormatan untuk bersatu bekeja sama menuju kemuliaan agama, nusa dan bangsa.
Mata pelajaran latihan antara lain dasar perang Asia Timur Raya,
tujuan tentara Dai Nippon, sejarah pejuangan agama Islam di
Indonesia, ilmu kesehatan, perindustrian, perhubungan, agama,
dan pengetahuann umum. Soeara MIAI, 17 September 2603.
224. Abdul Choliq Hasjim, bekas perwira Peta; Masjkur, bekas
Panglima Hizbullah; Zainul Arifin dan Kasman, Sabilillah.
225. Nama Masyumi dinyatakan bukan sebagai akronim Majelis
Syura Muslimin Indonesia zaman pendudukan Tepang. Nama partai ini sebelumnya diperdebatkan dalam muktamar di Yogyakarta
antara Partai Rakyat Islam Indonesia atau Partai Masyumi, akhirnya muktamar memutuskan nama Masyumi dengan perbandingan suara 52:50. Lihat Deliar Noer, Partai Islam, h. 47.

________________________________________________________
_
________________________________________________________
_
Catatan
221. A. Wachid Hasjim, Menyongsong Tahun Proklamasi ke Delapan,
127

226. Deliar Noer, Partai Islam, h. 73.
227. Muktamar NU 1946 di Punvokerto memutuskan 'soepaja
anggota-anggota Nahdlatoel Oelama membanjiri Party Politik Masjoemi menoeroet petoenjoek Pengoeroes Besar NO'. Poetoesanpoetoesan Moe'tamar NO ke 16, 23-26 R. Akhir 1365 (26/27-29
Maret 1946) di Purvokerto, (Soekaradja: Tjabang NO Banjumas,
1946), h. 9.
128

228. Muchtar Naim, The Nahdlatul-Ulama Party (1952-1955), (Montreal: Thesis for the Degree of Master of Arts, McGill University,
1960), h. 7-25.
229. Penjelasan tentang Konsepsi PBNU Mengenai Perundingan NUMasyumi, tangal 18 Mei 1952, Arsip Nasional, Koleksi tentang
NU
Nomer 139-140.
230. Saifuddin Zuhri, Sejarah Kebangkitan Islam dan Perkembangannya di Indonesia, (8andung: Almaarif, 1979) h. 460-465.

242. Kepartaian, h. 412. Lihat pula Zamakhsyari Dhofir, "K.H.A.
Wachid Hasjim Rantai Penghubung Peradaban Pesantren dengan
Peradaban Indonesia Modern", Prisma, Pebruari, 1980, nomer 8, h.
73-81.
243. Kepartaian, h. 412.
244. Kepartaian, h. 20.
245. Isa Anshary, "Muktamar Masjumi Bandung adalah Permulaan Bajangan Gelap ...", Dakwah Islamiyah, Th. I, no. 1, 1957, h.
12-13.

231. Deliar Noer, Partai Islam, h. 76.
232. Ibid., h. 77.
233. Amak Fadhali, (ed.) Partai NU dengan Aqidah dan Perkembangannya, (Semarang: Toha Putra, 1969), h. 27. Selanjutnya dikutip
Partai NU.
234. Ibid.
235. Ibid.

246. Menurut Moenawar Chalil, A. Hassan juga pernah menyindir peran majelis itu sebagai patung, tidak berfungsi. Moenawar
Chalil, "Majelis Syura dalam Masjumi", Daulah Islamyah, Th. 2,
nomer 1, 1957, h. 86.
247. Meskipun ada perbedaan ini tetapi akhirnya Masyumi dapat
mengambil keputusan menunjuk Prawoto mewakili Masyumi berunding dengan formatur Wilopo. Prawoto dalam kabinet itu
menjabat wakil perdana menteri, sebab Wilopo secara tegas memegang jabatan perdana menteri sendiri; Deliar Noer, Partai Islam,
h. 221-224.

236. Ibid.
248. Partai Islam, h. 221-224.
237. Wachid Hasjim, Masyumi Lima Tahun, dikutip dari Abubakar,
Sejarah Hidup, h. 735-6. Selanjutnya dikutip Masyumi Lima
Tahun.
238. Ibid.

BAB IV
KEHIDUPAN POLITIK
Dalam bab ini akan dibahas mengenai kehidupan politik
NU. Pertama tentang hubungannya dengan Masyumi setelah NU keluar dari partai itu tahun 1952. Seperti telah
dikemukakan dalam bab sebelumnya, NU terlibat bersama
organisasi Islam lainnya dalam kongres ummat Islam tahun
1946-untuk mendirikan partai Islam Masyumi. Tetapi akibat
perselisihan politik yang tejadi antara NU dengan kalang-

239. Dikutip dari Abubakar, Sejarah Hidup, h. 786.
240. Ibid.
241. Ibid., h. 737.
129

130

an Masyumi lainnya, NU menyatakan keluar dari partai itu
dalam kongres NU tahun 1952. Selanjutnya akan diuraikan
peranan NU setelah menjadi partai sendiri dalam percaturan politik nasional sampai sekitar tahun enam puluhan.
Secara umum dapat dikatakan peranan NU selama masa
itu tidak berdaya menghadapi peranan politik yang dimainkan Presiden Sukamo. Sebagian besar peran yang dilakukan NU hanya memberi justifikasi belaka terhadap keputusan-keputusan politik yang berkembang ketika itu.
Meskipun demikian apa yang dilakukan NU itu didasarkan
kepada dalil-dalil fikih. Tentang hal ini akan diuraikan
kemudian.
Selanjutnya pada bagian akhir bab ini akan dibahas hasilhasil yang dicapai dalam pemilihan umum tahun 1955 dan
1971 dan selanjutnya setelah bergabung (fusi) dengan partai
Islam lainnya dalam pemilihan umum tahun 1977, 1982,
dan 1987. Pembahasan terhadap hasil-hasil pemilihan
umum itu selanjutnya dapat memberi gambaran terhadap
keputusan NU kembali ke khittah 1926 yang dilakukan
dalam muktamar NU tahun 1984.

Muktamar itu menyetujui putusan PBNU tanggal 5-6
April 1952, NU keluar dari Masyumi (memisahkan diri
secara organisatoris) serta mengusulkan kepada Masyumi
agar mereorganisasi dirinya menjadi badan federasi.4 Untuk
melaksanakan keputusan tersebut muktamar menetapkan
suatu kebijaksanaan:
(1) Pelaksanaan keputusan tersebut janganlah sampai menimbulkan shock di kalangan ummat Islam Indonesia;
(2) Pelaksanaan keputusan tersebut dilaksanakan dengan perundingan dengan Masyumi; dan
(3) Putusan ini dijalankan di dalam hubungan luas berkenaan
dengan keinginan membentuk Dewan Pimpinan Ummat Islam
Indonesia yang nilainya lebih tinggi, di mana partai-partai dan
organisasi-organisasi Islam, baik yang sudah maupun yang belum tergabung di dalam Masyumi dapat berkumpul bersamasama.
Selanjutnya PBNU kemudian membentuk sebuah tim sebagai delegasi mewakili PBNU melakukan perundingan dengan Masyumi. Delegasi diketuai Zainul Arifin dengan
anggota Wahab Chasbullah (PBNU), Amin Iskandar (Cabang Bandung), O. Hulaimi (Cabang Tasikmalaya), Zainal
Muttaqiem (Cabang Cirebon), Husin Saleh (Cabang Jakarta
Raya), dan Djunaidi Saleh (Cabang Menes).6 Di pihak Masyumi tidak memandang perlu membentuk tim perunding,
sebab keputusan NU itu merupakan keputusan muktamar.
Masyumi menyelenggarakan rapat pengurus DPP untuk
menerima delegasi perunding NU.
Mandat yang diberikan kepada delegasi NU disebutkan
bahwa keputusan NU memisahkan diri dari Masyumi secara organisatoris tidak dapat diubah lagi, karena merupakan keputusan muktamar sebagai kekuasaan tertinggi dalam organisasi. Perundingan hanya mengenai cara pelaksanaannya saja, termasuk juga soal waktu berlakunya keputusan, dengan pengertian, bahwa batasan waktu 3 bulan
(hingga akhir Juli 1952) yang ditentukan muktamar.7 Diharapkan oleh PBNU dengan menyampaikan risalah perun-

A. KEMELUT DAN GAGASAN FEDERASI
Muktamar Palembang memutuskan NU keluar dari Masyumi dengan perbandingan suara 61 setuju, 9 menolak,
dan 7 suara abstain.1 Keputusan yang sudah diduga sebelumnya disambut lega warga NU, tidak demikian halnya
bagi sebagian kalangan Masyumi. Walaupun ada yang merasa prihatin dan mengupayakan agar keputusan itu tidak
dilakukan, namun ada yang bersikap apriori. Seorang yang
menduduki rangking kedua jajaran kepemimpinan Masyumi memberi keterangan pers menjelang muktamar "tidak
boleh tidak NU adalah golongan ekstrem kanan, dan kalau
NU menguasai pemerintahan akan menuju kepada diktator.2 Pernyataan ini tentu saja malah tidak menjernihkan
situasi, bahkan banyak menimbulkan antipati dari peserta
muktamar.3
131

132

dingan ini hendaknya DPP Masyumi juga membentuk delegasi yang sama agar ada pegangan apabila di kemudian
hari timbul perbedaan pendapat di kalangan Masyumi sendiri mengenai soal ini.8
Tampaknya DPP Masyumi tidak bergairah menyambut
ajakan PBNU untuk sama-sama membentuk delegasi perundingan. Sikap Masyumi sejak mula menyayangkan keputusan NU itu, hanya saja ada kalangan DPP Masyumi yang
mengusahakan agar muktamar NU di Palembang mengurungkan niatnya untuk memisahkan diri dari Masyumi,
sebagian yang lain tetap memberi reaksi keras dan menyalahkan NU, karena tindakannya itu merusak persatuan
Islam, setidaknya persatuan di kalangan partai Islam Masyumi. DPP Masyumi hanya mengadakan sidang pengurus
(DPP?) yang dihadiri Prawoto Mangkusasmito (pimpinan
rapat), Mohammad Reem, Sjafruddin Prawiranegara, Burhanuddin Harahap, Kasman Singodimedjo, Mob. Sardjan,
Faqih Usman, Z.A. Ahmad, Isa Anshari, Sunarjo Mangunpuspito, Wali Alfatah, A. Harjono, Taufiqurrahman, dan
Sjarif Usman.g Dalam keterangannya PBNU menjelaskan
bahwa DPP Masyumi "tidak tampak adanya pendirian organisasi, tetapi yang ada ialah pendapat perseorangan dari
(pada) anggota-anggota Masyumi".10 Keadaan yang tidak
seimbang ini mengakibatkan pertemuan tidak bejalan sebagaimana mestinya. PBNU menggambarkan pertemuan itu
sebagai "sidang pengadilan yang sedang memeriksa seorang
(segolongan orang) pesakitan".11 Banyak orang Masyumi
yang menganganggap keputusan NU keluar dari Masyumi
hanya karena dorongan emosional, kurang menjaga persatuan Islam, sekurang-kurangnya di antara sesama anggota Masyumi. Pertanyaan-pertanyaan yang diajukan peserta rapat kepada delegasi NU, antara lain apa dasar
agama, politik, psikologis, dan siasat NU keluar dari Masyumi. Di dalam DPP Masyumi sendiri masih ada silang
pendapat mengenai sikap mereka terhadap keputusan NU.
Bahkan "pendapat yang dikemukakan ketua pertemuan sebagai penanggung jawab DPP telah dibantah (tertulis dibantu) dan ditentang oleh anggota-anggota lainnya".12

Selanjutnya delegasi NU menjelaskan bahwa keputusan
muktamar itu merupakan dua hal yang dirangkai menjadi
satu, ialah NU memisahkan diri dari Masyumi dan mengusulkan federasi.13 Karena itu terhadap pertanyaan-pertanyaan yang diajukan dapat dijawab bahwa keluarnya NU
dari Masyumi tergantung pada good will Masyumi. Kalau
usul federasi itu sekarang ditolak, maka sekarang pun NU
sudah keluar dari Masyumi.14 Dalam rapat DPP Masyumi
malam harinya delegasi NU menyatakan bahwa pihaknya
tidak dapat menjawab pertanyaan-pertanyaan yang diajukan dalam rapat pagi hari secara lisan untuk mencegah
timbulnya interpretasi yang berbeda-beda dan jangan sampai semangat yang meluap-luap (emosional, pen.) mempengaruhi pembicaraan. Pertanyaan-pertanyaan itu antara
lain apakah alasan NU memisahkan diri dari Masyumi
(dalil agama, politik, organisasi, psikologi dan siasat)? Terhadap sikap delegasi NU ini pimpinan rapat menyambut
baik, tetapi tidak disetujui anggota rapat lainnya. Timbullah
kemudian debat keras. Pertemuan yang semula digambarkan sebagai "sidang pengadilan" itu berubah menjadi gelanggang perbantahan.15 Keadaan ini dinilai oleh NU bahwa Masyumi sudah tidak ada organisasi atau adanya organisasi tidak dapat mengatasi pendapat-pendapat perorangan dari anggota-anggota DPP-nya sendiri.16
Setelah lewat satu minggu belum ada berita mengenai
kelanjutan pertemuan, maka pada tanggal 31 Mei 1952
PBNU mengajukan usul kepada DPP Masyumi agar segera
dilakukan tukar menukar dokumen. Bersamaan dengan itu
disampaikan konsepsi PBNU mengenai perhubungan NUMasyumi yang sedianya akan disampaikan secara resmi
dalam suatu pertemuan antar delegasi untuk tukar menukar dokumen. Konsepsi PBNU antara lain mengemukakan: (1) menghapuskan dualisme keanggotaan dengan jalan
mengubah organisasi Masyumi menjadi badan federasi dari
partai-partai politik dan organisasi Islam lainnya, atau menetapkan Masyumi sebagai suatu partai yang beranggotakan perorangan saja, kemudian dibentuk federasi baru yang
namanya bukan Masyumi; (2) mengadakan ketentuan me133

134

ngenai perimbangan suara masing-masing anggota federasi
menurut perimbangan jumlah anggota organisasi tersebut,
dengan catatan organisasi besar jangan sampai memborong
semua kekuasaan dalam federasi, tetapi jangan pula organisasi besar itu dianggap sama dengan organisasi kecil (yang
jumlah anggotanya sedikit); (3) menggalang persatuan
ummat Islam Indonesia yang lebih tinggi nilainya daripada
sekarang untuk menyusun barisan (front) Islam yang teratur, mampu mengatasi dan memecahkan kesulitan yang
dihadapi bersama; (4) mengupayakan cara perjuangan parlementer yang sungguh-sungguh tidak sekedar memakai
nama Islam tetapi segan mempertahankan prinsip-prinsip
ke-Islaman. Ternyata selama 5-6 tahun yang akhir sikap
melepaskan prinsip Islam telah mematikan jiwa ke-Islaman
di dalam masyarakat.17
Dalam penjelasan tentang konsepsi tersebut PBNU menyatakan pentingnya kesatuan ummat Islam dan harapan
tetap memiliki wadah tunggal sebagai cermin dari kesatuan
tersebut, tetapi dalam kenyataan dualisme keanggotaan Masyumi dirasakan tidak adil. Suara orang yang mewakili NU
sebagai organisasi yang beranggota ratusan ribu, dipandang
sama saja dengan suara anggota Masyumi perorangan dalam menentukan soal yang penting dan prinsip.18 Menurut
NU bagi orang yang tidak berkepentingan hal itu tidak
terasa, tetapi bagi NU hal ini merupakan soal yang amat
besar artinya.19 Kalau NU membiarkannya berarti menyianyiakan dan tidak memperjuangkan kepentingan anggota
yang sekian banyak yang menaruh kepercayaan kepada
PBNU.20 Ditegaskan pula bahwa soal ini sebenarnya sudah
berkali-kali dipersoalkan oleh NU sejak tahun 1950 dan
diusulkan agar Masyumi diubah menjadi badan federasi,
tetapi setiap kali usul tersebut tidak mendapat tanggapan
yang semestinya. Kalau sekarang ini dipersoalkan kembali
ketika menghadapi soal kabinet Wilopo, sebabnya ialah
karena keyakinan NU bentuk keanggotaan yang dualistis
telah mencapai puncak penyebab kelumpuhan pejuangan
demi kesatuan Islam itu. Hal itu dibuktikan dengan terus
merosotnya posisi partai Masyumi dalam tiga fase kabi-

net.21 Dualisme keanggotaan menurut NU menjadi penyebab utama kelemahan organisasi karena dengan itu tidak
bisa ditegakkan disiplin dalam organisasi.22
Perselisihan antara NU dengan anggota DPP Masyumi
tidak dapat diselesaikan menghadapi tuntutan NU untuk
jabatan menteri agama. Setelah kabinet Sukiman (Masyumi)
jatuh, Presiden Sukarno menunjuk Wilopo sebagai formatur, setelah formatur sebelumnya Prawoto Mangkasasmito
dan Sidik Djojosukarto gagal menyusun kabinet. Kyai Wahab mengusulkan agar Masyumi menunjuk Jusuf Wibisono
mewakili partai dalam pembicaraan dengan formatur Wilopo, namun karena suara Kyai Wahab NU) dalam rapat
DPP Masyumi minoritas, sama dengan anggota DPP lain
yang mewakili perorangan, maka akhirnya rapat DPP Masyumi dengan suara mayoritas menetapkan Prawoto sebagai wakil partai.23 Tentu saja Kyai Wahab tidak puas
dengan keputusan itu, maka tanggal 20 Maret, sehari setelah rapat DPP itu, Kyai Wahab menulis surat kepada
Prawoto yang isinya antara lain menegaskan kalau perlu
NU akan melaksanakan tuntutannya tanpa lewat partai.24
Menurut Kyai Wahab, NU organisasi besar, tidak bisa disamakan dengan anggota perorangan di dalam partai. Dukungan terbesar bagi partai Masyumi datang dari Muhammadiyah dan NU. Selama kabinet yang lalu Muhammadiyah diwakili sedikitnya dua orang wakil, tetapi NU tidak
pernah lebih dari satu, malah adakalanya tidak sama se
kali.25 Menurut Kyai Wahab bila Masyumi hendak turut
dalam kebinet dan salah satu kursi kabinet diberikan ke
pada NU maka kursi itu ialah menteri agama.26
Pendapat kalangan Masyumi sebagian mengusulkan hendaknya Muhammadiyah menarik tuntutannya dan menyerahkan kepada NU. Ada yang menganggap kalau tuntutan
NU diterima akan menjadi preseden buruk, karena telah
melanggar kebulatan tekad tahun 1945 menjalin kesatuan
dan persatuan Masyumi sebagai partai Islam satu-satunya.
Ada pula yang mengusulkan agar surat NU dibicarakan
dulu dengan sikap netral dan obyektif.27 Sebagai alternatif
Kyai Wahab mengusulkan agar Masyumi mencalonkan le135

136

bih satu calon untuk jabatan menteri agama dan menyerahkan keputusan kepada formatur. Jika formatur menghendaki agar partai sendiri yang memutuskan, maka partai
Masyumi harus membicarakan kembali dalam forum rapat.
Usul ini pun ditolak.28
Tanggal 26 Maret Kyai Wahab menemui langsung formatur Wilopo. Wachid Hasjim kemudian menulis surat
kepada Natsir tentang pertemuan Kyai Wahab dengan formatur Wilopo yang isinya antara lain 'Masyumi akan pecah
jika menyerahkan soal jabatan menteri agama selain kepada
NU, sebab anggota parlemen dari unsur NU akan menolak
memberi dukungan kepada kabinet.29 Reaksi pun muncul
dari anggota-anggota DPP Masyumi terhadap tindakan
Kyai Wahab yang menemui sendiri formatur Wilopo dan
surat 'ancaman' dari Wachid Hasjim. DPP Masyumi kemudian mengecam tindakan Kyai Wahab dan NU, dan
memutuskan menetapkan sendiri calon menteri agama. Tahap pertama ada 8 calon, termasuk dua dari NU, Masjkur
dan Fathurrahman. Pemungutan suara pertama Masjkur
dan Fathurrahman, masing-masing mendapat 1 suara, Faqih
Usman 4, dan Osman Raliby 2 suara. Pemungutan suara
kedua Faqih Usman 5 dan Osman Raliby 4 dan satu suara
blangko.30
Dengan kejadian ini maka formatur Wilopo menunjuk
Faqih Usman sebagai menteri agama, namun akibatnya kekecewaan NU terasa sangat dalam. Rapat PBNU 5-6 April
di Jombang memutuskan NU keluar dari Masyumi. Tuntutan yang sejak lama diajukan agar dilakukan reorganisasi
Masyumi dengan menghapuskan dualisme keanggotaan,
suara yang mewakili organisasi sama dengan suara yang
mewakili perorangan dalam berbagai forum pengambilan
keputusan atau menjadikan Masyumi sebagai badan federasi, tidak pernah mendapat tanggapan. NU tidak bisa
menerima keputusan rapat DPP Masyumi karena keputusan itu dirasakan tidak adil, suara anggota perorangan dalam DPP Masyumi dianggap sama dengan anggota DPP
yang mewakili organisasi. NU sudah merasa cukup menyampaikan alasan itu, tetapi anggota DPP Masyumi yang

lain menurut NU telah berkolaborasi untuk mempersempit
dan mengecilkan peran NU. Akan wajar jika NU kemudian
menampakkan reaksi yang keras, kabinet Wilopo berhasil
terbentuk tanpa NU mendapat kesempatan memenangkan
pemungutan suara dalam rapat-rapat Masyumi karena unsur NU dalam keanggotaan DPP Masyumi sangat kecil.
Selain itu pada umumnya para pemimpin Masyumi yang
non NU memandang tidak cukup baik dan kurang menghargai para pemimpin Islam dari unsur NIJ. Kedudukan
NU dalam Masyumi dirasakan NU sebagai kuda tunggangan belaka bagi sementara politisi Masyumi yang tidak memiliki basis dukungan ke bawah yang kuat.
Setelah PBNU menyampaikan risalah perundingan kepada DPP Masyumi tanggal 8 Mei tidak ada jawaban, maka
sampai akhir Juli PBNU sudah lima kali menulis surat
kepada DPP Masyumi.31 Dalam surat terakhir tanggal 31
Juli, NU menyatakan telah resmi keluar dari Masyumi.
Alasan yang dikemukakan karena muktamar NU di Palembang memberi batas waktu penyelesaian keputusan muktamar sampai akhir Juli 1952. Berhubung dengan itu, dalam
surat tersebut, maka personil NU yang duduk dalam DPP
Masyumi ditarik, yaitu Wahab Chasbullah, Masjkur, Zainul
Arifin dan, Wachid Hasjim.32 Dengan pernyataan resmi NU
ini maka keesokan harinya, tangal 1 Agustus ditandatangani Maklumat Bersama DPP Masyumi dan PBNU yang
ditandatangani M. Natsir (Masyumi) dan Wachid Hasjim
(NU). Dinyatakan bahwa mulai akhir Juli 1952 NU telah
memisahkan diri dari Masyumi sebagai anggota istimewa
berdasar keputusan muktamarnya di Palembang.33 Dinyatakan pula bahwa pemisahan diri ini hendaknya tidak mempengaruhi persatuan, tetapi sebagai perubahan organisasi
saja. Mengenai anggota perorangan yang merangkap akan
diatur kemudian.34
Sebagai konsekuensi dari tuntutan PBNU untuk membentuk badan federasi, maka setelah berhasil melakukan perundingan dengan Masyumi, kemudian diupayakan mendirikan badan federasi yang diberi nama Liga Muslimin Indonesia. Sebelum itu NU juga mengusulkan kepada Badan
137

138

Kongres Muslimin Indonesia (BKMI) agar organisasi ini
diubah menjadi badan federasi ummat Islam Indonesia dengan mengganti nama menjadi Muktamar Muslimin Indonesia (MMI) dengan alasan supaya tidak membentuk
badan baru atau organisasi baru.35 Dinyatakan pula dalam
surat tersebut bahwa NU telah mengusulkan kepada Masyumi mengenai gagasannya untuk membentuk badan federasi yang dimaksud.36 Namun sayang kedua usul NU
tersebut tidak memperoleh sambutan, baik dari kalangan
Masyumi sendiri maupun BKMI.

Da'wah, "28 Tahun Partai NU Telah Berjuang", dalam Risalah
Kenang-kenangan
ke 28 Partai NU (Kudus: Panitia Hari Ulang Tahun ke-28 Partai
NU, 1954).
3. Berangkat, h. 138.
4. PBNU, Konsepsi PBNU Mengenai Perundingan NU-Masyumi,
tanggal 8 Mei
1952, Arsip Nasional, Koleksi tentang NU Nomer 139/140.
Selanjutnya dikutip
Konsepsi.

________________________________________________________
______
________________________________________________________
______
Catatan
1. Abubakar, Sejarah Hidup, h. 564. Lihat pula Saifuddin Zuhri,
Berangkat dan
Pesantren (Jakarta: Gunung Agung, 1987), h. 398. Selanjutya
dikutip Berangkat.

5. Ibid.
6. PBNU, Tentang Perundingan Antarn NU dan Masyumi, tanggal 9
Juni 1952,
Arsip Nasional, Koleksi tentang NU Nomer 139/140, h. 1.
Selanjutnya dikutip
Tentang Perundingan.
7. Tentang Perundingan, h. 1.
8. Ibid.

2. Dikutip dari Saifuddin Zuhri, Berangkat, h. 398. Tidak dijelaskan
siapa
tokoh rangking kedua Masyumi itu. Dalam hirarki kepemimpinan
Masyumi
ketika itu ada presidium (wakil ketua dijabat Kasman
Singodimedjo) dan
eksekutif (wakil ketua dijabat Prawoto Mangkusasmito).
Pernah diprovokasikan oleh setengah orang bahwa jika NU
menjadi partai
politik maka ia akan merupakan aliran politik yang sangat ekstrem
kanan
yang penuh dengan fanatisme dan menuju ke arah diktatur; PBNU
Bagian

9. Ibid., h. 2.
1O. Ibid.
11. Ibid.
12. Ibid.
13. Ibid.
14. Ibid.
15. Ibid, h. 3.

139

140

memahami kepentingan NU, karena itu tidak heran kalau Kyai
Wahab mengusulkan agar Jusuf ditetapkan mewakili Masyumi untuk bertemu
dengan
formatur Wilopo, tetapi usul Kyai Wahab ditolak DPP Masyumi.

16. Ibid. h. 4.
17. Konsepsi.
18. PBNU, Penjelasan tentang Konsepsi PBNU Mengenai
Perundingan NU-Masyumi, tanggal 18 Mei 1952, Arsip Nasional, Koleksi tentang NU
Nomer 139/
140. Selanjutnya dikutip Penjelasan.
19. Ibid.
20. Penjelasan.
21. Dalam Penjelasan tentang Konsepsi PBNU dikemukakan maksud
kemerosotan tiga fase kabinet ialah kabinet Natsir, kabinet Sukiman lemah
karena
dipukul kawan sendiri, dan kabinet Wilopo. Masyumi hanya duduk
sebagai
wakil perdana menteri. Dalam Masyumi sendiri timbul silang
pendapat antar
pemimpin Masyumi sehingga akibatnya kabinet yang dipimpin
Masyumi jatuh. Kelompok Sukiman-Jusuf Wibisono dan Natsir-Prawoto
seringkali bersilang pendapat yang tersiar ke surat kabar. DPP Masyumi sering
tidak bisa
mengatasi perbedaan pendapat intern akhirnya tersebar keluar.
Deliar Noer,
Pmtni Islmn, h. 205-225.

24. Deliar Noer, Partai Islam, h. 82-83.
25. Ibid, h. 83. Menurut kalangan Masyumi, NU menilai Prawoto
Mangkusamsamito, Moch. Sardjan dam Moh. Roem mewakili Masyumi
dalam
kabinet dari unsur Muhammadiyah. Sampai saat itu tidak pernah
ada kabinet
koalisi, kecuali kabinet Soekiman (sebelum Wilopo). Penilaian
tersebut dianggap tidak benar, sebab mereka tidak mewakili Muhammadiyah
dalam
Masyumi; Wawancara dengan Dr. Anwar Hajono, SH, di Jakarta,
20 April
1992. Perbedaan penafsiran mengenai anggota istimewa dalam
Masyumi memang tejadi. Para pemimpin NU duduk dalam DPP Masyumi
maupun dalam
kabinet dari unsur Masyumi, merasa mewakili NU sebagai anggota
istimewa
Masyumi. Nwr. Porfni Islam.
26. Deliar Noer, Partai Islam.
27. Ibid, h 84.
28. Ibid., h. 84.

22. PBNU, Penjelasan.
29. Ibid, h. 85-86.
23. Yusuf Wibisono dan Sukiman memang dikenal cukup dekat dan
dapat
141

30. Ibid., h. 86.
142

31. Dalam surat terakhir PBNU menjelaskan telah menulis surat
sebanyak
lima kali kepada DPP Masyumi mengenai soal ini. Tanggal 8 Mei
sebanyak 2
surat, 17 dan 31 Mel, 10 Juni, dan terakhir 31 Juli. Lihat surat
PBNU nomer
237/Tanf/VII/1952, tanggal 31 Juli 1952, Arsip Nasional, Koleksi
tentang NU
Nomer 140.
32. Surat PBNU nomer 237/Tauf./VI1/1952, tanggal 31 Juli 1952.
33. Maklumat Bersama NU-Mnsyumi, tanggal 1 Agustus 1952, Arsip
Nasional,
Koleksi tentang NU Nomer 140.
34. Ibid. Mengenai anggota perorangan dipersilakan untuk memilih,
apakah
akan tetap menjadi anggota Masyumi atau melepaskan
keanggotaannya dan
bergabung ke NU. Salah seorang anggota parlemen, Saleh
Sujaningprodjo,
menyatakan keluar dari Masyumi masuk NU.
35. Surat PBNU kepada BKMI tanggal 5 Agustus 1952, Arsip
Nasional,
Koleksi tentang NU Nomer 140.
36. Surat PBNU kepada BKMI tanggal 5 Agustus 1952, Arsip
Nasional,
Koleksi tentang NU Nomer 140.
Dalam suatu upacara bertepatan dengan hari Arafah 9
Zulhijjah 1371 (30 Agustus 1952) resmilah berdiri federasi
Liga Muslimin Indonesia yang merupakan federasi- tiga partai politik NU, PSII, Perti, dan Darud Da'wah wal-Irsyad
(DDI).37 Ditetapkan bahwa tujuan badan federasi ini adalah
"untuk mencapai masyarakat Islamiyah yang sesuai dengan
hukum-hukum Allah dan sunnah Rasullah". Untuk men143

capai tujuan tersebut ditetapkan pula usaha yang akan
dilakukan oleh Liga antara lain rencana bersama dan menghimpun organisasi Islam yang ada, memajukan dan mengadakan aksi bersama dan akan mengadakan kongres Islam
Indonesia.
Meskipun demikian upaya untuk menggalang persatuan
itu tidak bejalan dengan baik, karena akar dari gagasan itu
sebenarnya berasal dari konflik kepentingan politik belaka.
Pada awal tahun lima puluhan kekuatan NU belum nampak ke permukaan, baru setelah pemilu 1955 NU berhasil
meraih suara ketiga, kekuatan dukungan NU kelihatan.
Partai lain yang tergabung ke dalam Liga adalah partai
kecil yang tersisih dari kekuatan besar Masyumi. Tidak
mengherankan kalau penggabungan partai-partai itu ke dalam federasi Liga justru untuk memperoleh kesempatan
politik. Kesempatan itu sulit diperoleh jika mereka tetap
bergabung di dalam Masyumi, sebab umumnya bisa dikatakan personil kepemimpinan mereka akan kalah bersaing dengan tokoh-tokoh Masyumi, baik pusat maupun daerah. Namun semenjak kemelut Masyumi-NU yang berakhir
dengan keluarnya NU dari Masyumi, kedudukan Masyumi
pun tidak makin baik.38 Usaha-usaha yang dilakukan untuk
mencegah agar partai-partai Islam tidak berjalan sendirisendiri dengan mengadakan pertemuan-pertemuan berkala
tidak berjalan dengan baik. Apalagi setelah Wachid Hasjim
berpulang ke rahmatullah tanggal 19 April 1953.39
Peranan Liga Muslimin Indonesia sebagai lembaga federasi juga tidak berkembang lagi karena anggota-anggotanya seringkali mengadakan perhubungan tidak melalui
lembaga ini, tetapi langsung dengan pimpinan partai yang
bersangkutan.40 Dengan demikian fungsi lembaga federasi
tidak banyak berarti, karena mekanisme organisasi Liga
tidak mampu mengatasi persaingan perebutan kepentingan
politik atau pengaruh di antara mereka sendiri. Hanya
beberapa kali kelompok Liga bersependapat dalam beberapa hal mengenai sikap mereka menghadapi kabinet, tetapi selebihnya dalam banyak hal mereka berjalan sendirisendiri. Menghadapi pemilihan umum tahun 1955 kegiatan
144

Liga juga tidak nampak tampil ke depan. Partai-partai Islam berjalan 'sendiri-sendiri dan bahkan kadang-kadang saling bermusuhan memperebutkan anggota untuk mendukung pengumpulan suara dalam pemilihan umum. Di
daerah Pulau Jawa atau daerah lain yang menjadi basis
antara NU atau Masyumi, kemelut terjadi akibat soal ini.
Meskipun secara resmi NU telah keluar dari Masyumi
namun kemelut yang terjadi tidak mereda, bahkan di beberapa daerah terjadi makin intens. Tuduhan dari kalangan
Masyumi bahwa NU keluar dari Masyumi akan mendirikan
darul-Islam dengan alasan Kartosuwirjo dahulu keluar dari
Masyumi untuk mendirikan DI (Darul-Islam),41 dirasakan
sebagai pukulan berat oleh NU sampai NU mengusahakan
lewat Jaksa Agung agar menghentikan provokasi tersebut.42
Apakah ini cermin dari kegemasan kalangan Masyumi yang
melihat NU begitu cepat memberi reaksi dengan keluar
dari Masyumi?
Awal kehidupan politik NU selain dimulai dengan konsolidasi organisasi untuk menata kehidupan partai baru itu,
juga diwarnai ketegangan di daerah-daerah khususnya de
ngan Masyumi. Seorang pegawai kantor urusan agama di
Bojonegoro dalam laporannya kepada PBNU mengatakan
bahwa ia "diblokir dan dipojokkan, tidak diberi kekuasaan
(jabatan?) dan pekerjaan sama sekali", setelah NU keluar
dari Masyumi, sehingga terpaksa dia minta dipindahkan ke
Pacitan, suatu kota Kabupaten di Jawa Timur.43 Dalam
laporan selanjutnya warga NU tersebut merencanakan akan
membentuk cabang NU di Pacitan, tetapi diintimidasi oleh
beberapa orang pemimpin partai yang datang dari Jakarta
dan Surabaya, dikatakan bahwa NU adalah pemecah persatuan ummat Islam. NU juga dituduh PKI karena salah
seorang gembong PKI telah berusaha membentuk cabang
NU di Pacitan.44
Begitu derasnya serangan yang dirasakan NU di daerahdaerah menjelang pemilihan umum tahun 1955, sehingga
PBNU menolak ketika diminta oleh DPP Masyumi untuk
menandatangani Sambutan Bersama untuk menjaga ketenangan, tidak saling menyerang. Masyumi juga mengalami

kesulitan menghadapi serangan juru kampanye NU,45 oleh
karena itu Masyumi mengusulkan hendaknya praktek saling menyerang itu dihentikan, meskipun sebelumnya partai-partai Islam sudah mengeluarkan pernyataan bersama
untuk menjaga persatuan, tidak saling menyerang.46 PBNU
menyatakan merasa sudah tidak urgent lagi dengan alasan
masa kampanye yang akan berakhir dan kerasnya serangan
yang ditujukan kepada NU di daerah-daerah. Dalam surat
tersebut PBNU juga melampirkan data-data laporan warga
NU dan cabang-cabangnya mengenai adanya seranganserangan yang dirasakan amat memukul NU. Sebenarnya
patut dipertimbangkan bahwa dengan ajakan Masyumi itu
sebenarnya Masyumi juga merasakan hal sama dengan
yang dirasakan NU.
NU merasakan reaksi kalangan Masyumi terhadap keputusan NU keluar dari Masyumi cukup keras, tidak seperti yang terjadi ketika PSII didirikan kembali tahun 1947 dan
anggota-anggotanya keluar dari Masyumi. Barangkali ketika
itu masih diliputi suasana menghadapi tantangan yang lebih besar, pemberontakan PKI di Madiun dan persoalan
kebangsaan yang lain, yang berbeda ketika NU melepaskan
diri. Akan tetapi jumlah pengikut NU yang besar, terutama
di Jawa yang menjadi sentral kepemimpinan politik dan
militer, mengakibatkan kasus NU keluar dari Masyumi menimbulkan guncangan yang cukup terasa bagi Masyumi.
Kemelut antar partai-partai Islam sendiri, khususnya antara Masyumi dan NU, cukup merepotkan masing-masing
pihak. Serang menyerang antara para orator juru kampanye
betapapun tidak menguntungkan perjuangan Islam. Akibatnya memang dirasakan sampai ke tingkat pengambilan
keputusan politik, baik di daerah maupun di pusat. Kerenggangan pun tidak bisa dihindari. Dalam banyak hal
keputusan politik yang mestinya digalang bersama antar
partai-partai Islam, malah justru bercerai, tidak bersatu.
Kepahitan yang dirasakan partai satu terhadap yang lain
akibat cekcok dan cemooh pemilu dalam perebutan suara,
seperti telah dikemukakan di atas, berakibat mengganggu
kerja sama mereka. Boleh dikata, umumnya sikap politik
145

146

partai-partai Islam tidak bisa bersatu, kecuali dalam persidangan konstituante,49 karena tema besar tentang dasar
negara yang jadi isu utama dapat mempersatukan mereka.
Selain itu NU setelah kehilangan tokoh utama yang herwibawa, Abdul Wachid Hasjim, tidak memiliki pemimpin
dan organisator yang tangguh. Hal ini juga dirasakan oleh
pemimpin-pemimpin lainnya antara tahun 1954-1960 yang
seringkali melontarkan keluhan "Seandainya Kyai Wahid
masih ada..." ketika menghadapi soal-soal pelik yang sulit
dipecahkan.50 Tiadanya tokoh organisator dan pemimpin
politik yang tangguh di dalam NU berakibat partai ini
tidak mampu memainkan peranan politiknya secara maksimal, baik di lingkungan ummat Islam sendiri maupun
partai-partai Islam dan kehidupan politik secara nasional.
Masyumi sendiri tidak mampu menjembatani berbagai kepentingan partai lain, sehingga secara umum peranan Masyumi bagi partai Islam lain dirasakan bukan sebagai
"orang dewasa yang menyantuni si kecil".
Akan tetapi ini tidaklah berarti kesalahan harus dibebankan kepada pihak Masyumi sendiri, sebab umumnya
partai-partai Islam masih terasa kuat pengaruh kepentingan
partainya sendiri guna memperoleh distribusi kekuasaan
politik yang lebih menonjol. Agaknya Masyumi yang didukung banyak kalangan intelektual dan ulama modern,
kurang mampu memainkan peranan untuk memimpin golongan-golongan Islam lain di luar Masyumi sendiri. Sesungguhnya banyak harapan dari sementara kalangan politisi dan pemimpin Islam digantungkan ke pundak Masyumi sebagai partai besar dan memiliki tenaga intelektual
yang cukup dalam kepemimpinan ummat Islam, tetapi di
lingkungan internnya sendiri Masyumi tidak mampu mengendalikan silang pendapat yang terjadi dalam berbagai
keputusan penting selain desakan-desakan kepentingan
daerah yang tidak cukup baik dikendalikan oleh pusat.51
Hal ini menjadikan partai Masyumi lebih sibuk mengatur
internnya sendiri daripada gerakan bersama dengan kelompok Islam lain.
Setelah NU keluar dari Masyumi dengan dukungan ha-

nya 8 kursi anggota parlemen, negosiasi politik yang dilakukan tidak lagi terikat dengan Masyumi. Kedudukan
Masyumi sendiri dalam kabinet Wilopo (1952-1953) tidak
terlalu baik karena kurangnya kerja sama antara partai
dengan para menteri yang duduk dalam kabinet dan hubungan yang kurang balk pula antara Masyumi dengan
PNI (52 dan akhirnya kabinet itu pun jatuh. Jarak antara
Masyumi dengan partai Islam lainnya yang tergabung Liga
Muslimin terasa makin lebar. Menghadapi pembentukan
kabinet baru, kelompok liga menampilkan poros baru kelompok Liga, PIR, PRN, Parkindo dan Buruh dengan PNI
sebagai alternatif menggantikan poros Masyumi-PNI yang
dinilai tidak berhasil menggalang kerja sama secara baik.
Beberapa formatur yang ditunjuk gagal menyusun kabinet
akibat pertentangan kepentingan politik antar partai-partai.
Formatur tersebut ialah Poem (Masyumi) dan Mangunsarkoro (PNI), Mukarto (PNI) dan Burhanuddin Harahap
(Masyumi). Akhirnya ditunjuk formatur Wongsonegoro
(PIR) dan berhasil menyusun kabinet dipimpin Ali Sastroamidjojo (PNI) tanpa Masyumi ikut serta. NU turut serta
dalam kabinet bersama Liga dengan tiga orang jabatan
menteri (termasuk wakil perdana menteri II, Zainul Arifin)
dan PSII dua orang wakil. Kalangan pemimpin Masyumi
amat kecewa dengan keikutsertaan NU dalam kabinet
yang menurut mereka telah memberi jaminan tidak turut
serta jika Masyumi tidak diikut sertakan dalam kabinet.53
Jaminan NU sendiri terhadap Masyumi tidak dapat menahan desakan rasa kecewa terhadap kebijaksanaan Masyumi sebelumnya sehingga NU menyatakan keluar dari
Masyumi. Oleh karena itu akhirnya NU masuk dalam kabinet Ali Sastroamidjojo untuk membuktikan kepada sementara kalangan Masyumi bahwa NU cukup mampu memikul tugas pemerintahan dan politik. Jika sebelumnya
para pemimpin Masyumi dinilai NU tidak cukup menghormati para pemimpin NU, maka ketika tiba giliran NU
dapat memainkan sendiri kepentingan politiknya, upaya itu
pun dilakukan sendiri. Kyai Wahab merupakan salah seorang yang paling dikecewakan akibat kegagalan negosiasi
147

148

dengan Masyumi menghadapi pembentukan kabinet Wilopo sebelumnya, karena itu dapat dimengerti jika kemudian Wahablah yang menentukan untuk memutuskan ikut
serta dalam kabinet Ali Sastroamidjojo tanpa Masyumi ikut
serta (Wachid Hasjim sudah wafat ketika perundingan kabinet All), sebab perundingan selama tiga kali formatur
yang dibentuk selalu gagal akibat konflik intern Masyumi
sendiri maupun Masyumi dengan PNI dan partai lain. Menurut Wahab, kabinet harus segera dibentuk untuk mengatasi masalah-masalah yang lebih besar antara lain soal
militer dan keamanan dan untuk menyelenggarakan pemilihan umum. Faktor yang terakhir ini amat penting mendapat dukungan agar segera dapat diketahui perimbangan
kekuatan politik yang sebenarnya. Akan tetapi masalahmasalah yang dihadapi kabinet ini memang cukup berat,
terutama militer dan keamanan, akhirnya kabinet ini pun
jatuh digantikan Boerhanuddin Harahap (Masyumi) dengan
tugas khusus mengembalikan wibawa pemerintah dan menyelenggarakan pemilihan umum.
Jika diandaikan ketika konflik tentang kabinet Wilopo
NU berhasil mendapatkan tuntutannya memegang jabatan
menteri agama, atau Masyumi ikut bergabung ke dalam
federasi Liga setelah NU keluar dari Masyumi, mungkinkah
partai-partai Islam, atau Masyumi (termasuk NU di dalamnya), dapat mengembangkan diri sebagai kekuatan yang
kompak dan bersatu?
Ada dua hal yang perlu diperhatikan untuk dapat melihat kemungkinan memberi jawaban masalah di atas. Pertama, kenyataan bahwa di dalam Masyumi sendiri tidak
sepi dari konflik, baik sebelum maupun sesudah NU keluar. Begitu cepatnya kabinet yang dipimpin Masyumi, juga
partai lain, menandai bahwa di dalam Masyumi belum ada
kekompakan, khususnya antara kelompok Sukiman-Jusuf
Wibisono di satu pihak dengan Natsir-Prawoto di pihak
lain.54 Ketidaksepahaman atau mungkin persaingan di antara kelompok-kelompok mereka sangat mungkin sekali
melibatkan kekuatan-kekuatan NU, sekiranya NU masih
tetap menjadi anggota Masyumi. Maka dengan sendirinya

koflik akan melibatkan pihak-pihak yang lebih luas karena
bukan hanya melibatkan anggota perorangan di dalam Masyumi, tetapi juga kelompok-kelompok (anggota istemewa).
Kedua, adanya perbedaan persepsi dan sikap dalam
mengantisipasi gejala-gejala sosial politik antara Masyumi
dengan NU dan partai Islam lainnya. Secara umum "budaya" politik Masyumi dapat dikatakan kurang memperhitungkan akan "kalah" karena kecenderungannya terus
mempertahankan kepentingan-kepentingan politiknya, sampai akhirnya benar-benar "kalah", meskipun kadang-kadang
sudah disadari, toh akhirnya ke situ juga.55 Sementara itu
dari kalangan NU dan partai maupun organisasi Islam
lainnya (juga dalam beberapa hal termasuk Muhammadiyah) sebaliknya lebih cepat merasa akan "kalah" sebelum
bertanding dan terbukti memang akhirnya benar-benar "kalah". Para pemimpin Masyumi terus melancarkan serangan
atau paling tidak kritik terbuka terhadap Sukarno karena
penyimpangan kanstiusional yang dilakukan untuk membangun kekuasaan politiknya, sementara kalangan lain lebih
bersifat diam, atau malah memanfaatkan hubungan dekatnya dengan Sukarno.56
Lalu apa yang bisa diharapkan dari keinginan untuk
membangun keutuhan dan kekompakan dari para pemimpin Islam itu? Jadi sekiranya NU tidak keluar dari Masyumi pada waktu konflik tentang kabinet Wilopo, atau
Masyumi ikut bergabung dalam federasi Liga Muslimin,
keretakan mereka kemungkinan juga akan muncul di kemudian hari karena perbedaan-perbedaan seperti dikemukakan di atas. Kedua sikap yang diperlihatkan kelompokkelompok Islam yang berbeda tersebut pada dasarnya
sama-sama mengakibatkan kelumpuhan posisi mereka, setidak-tidaknya telah mendorong kekuatan Sukarno makin
berpengaruh.
B. TANGGUNG JAWAB DAN KETIDAKBERDAYAAN
Setelah diuraikan sekitar kemelut NU-Masyumi akibat dari
149

150

tindakan NU keluar dari Masyumi, maka dalam bab ini
diuraikan bagaimana sikap politik NU, khususnya dalam
menghadapi pembentukan kabinet, setelah NU berdiri sebagai partai politik. Akan nampak bahwa sebenarnya NU
tidak berdaya memerankan politiknya di tengah pergolakan
politik nasional, sementara kalangan partai Islam sendiri
tidak selalu menunjukkan kekompakan barisannya.
Hasil pemilihan umum tahun 1955 merupakan karya besar NU yang ternyata tidak diikuti kemampuan mengembangkan kemenangan tersebut dalam kehidupan politik selanjutnya. Akan tetapi ini bukanlah hanya bagi NU belaka,
sebab kecuali PKI yang terus memperoleh kemajuan, partaipartai lain juga gagal memegang kendali politik di Indonesia. Keruwetan politik 10 tahun pertama usia RI terus
terjadi dan kabinet mengalami jatuh bangun dalam umur
yang relatif pendek, ditambah lagi dengan kemelut pergolakan di Sumatera dan pergolakan militer lainnya yang
kemudian disusul pernyataan SOB oleh Presiden Soekarno
awal tahun 1957 dan pembentukan kabinet Djuanda karena
kegagalan formatir Suwirjo.57 Presiden kemudian mengangkat diri sendiri selaku warga negara sebagai formatir untuk
membentuk kabinet.58 Masyumi dan NU sebagai dua partai
Islam terbesar gagal menggalang kerja sama untuk menentukan keputusan-keputusan politik penting. Kerenggangan
terus terjadi, selain karena berbagai perbedaan persepsi keagamaan dan kultural, juga karena berkecamuknya kemelut
dalam pemilihan umum yang terus berlanjut.
Hasil pemilihan umum tahun 1955 tidak memungkinkan
ada satu pun partai memegang kekuasaan tanpa berkoalisi
dengan partai lain. Kabinet Ali kedua (1956-1957) hasil
pemilihan umum tahun 1955 tidak bisa bertahan dan menyerahkan mandatnya kepada Presiden tanggal 14 Maret
1957. Situasi politik terus meningkat suhunya, selain karena
berbagai soal pergolakan yang terjadi juga Presiden Soekarno membuat pernyataan hendak menguburkan partai-partai
yang disusul gagasan tentang "Konsepsi Presiden".59 Partaipartai Islam mengemukakan tanggapan mereka dengan menolak "Konsepsi Presiden" tersebut.60 NU menyampaikan

keputusannya kepada Presiden tanggal 28 Februari ketika
semua partai lain juga diminta menghadap. Satu minggu
kemudian delegasi NU menghadap lagi kepada Presiden,
dalam kesempatan itu Presiden menyatakan kekecewaan
terhadap sikap NU mengenai "Konsepsi Presiden".61 Sehubungan dengan itu Presiden minta, sekalipun NU menolak ikut sertanya PKI dalam kabinet, untuk menjaga prestige Presiden Soekarno pribadi supaya usul pembentukan
Dewan Nasional yang sifatnya hanya memberi nasehat belaka, diterima NU. Terhadap permintaan ini delegasi NU
yang terdiri atas Wahab Chasbullah, Idham Chalid, Masjkur
dan Zainul Arifin, menyatakan akan mempelajari usul Presiden.62 NU menilai dengan ketegasan sikap ini sebagai
satu fase perjuangan telah berhasil membendung terlaksananya "Konsepsi Presiden" untuk membentuk kabinet gotong royong, yang PKI masuk di dalamnya.63
Soal prestige pribadi Presiden Soekarno ini menjadi topik
hangat dalam rapat pleno PBNU tanggal 9-10 Maret di
Jakarta, sebab menurut perkiraan NU, Presiden menduga
NU akan menerima "Konsepsi Presiden" tersebut, tetapi
ternyata tidak. Presiden menyatakan kepada NU bahwa dia
telah "menghadapi batu karang" NU, dengan demikian telah merasa gagal sebagai seorang pemimpin bangsa.64 Faktor ini kemudian dinilai NU patut menjadi pertimbangan,
sebab faktor Soekarno masih dianggap penting peranannya
sebagai pemimpin bangsa sejak zaman sebelum kemerdekaan.65 Rapat NU kemudian menyatakan pendapatnya: menyetujui dibentuk dewan Nasional yang bertugas memberi
nasehat kepada Dewan Menteri diminta atau tidak dan
nasehat itu bersifat teknis; menyetujui pula dibentuk Dewan Perencana Nasional yang diketuai Hatta; dan menolak
ikut sertanya PKI dalam kabinet.66
Keputusan rapat PBNU itu kemudian disampaikan kepada Presiden sore harinya.67 Presiden memang akhirnya
tidak bisa menolak keputusan itu dan menyebutnya sebagai
"Konsepsi NU" untuk mencari jalan tengah menghadapi
kesulitan.68 Diminta agar NU membicarakannya dengan
PNI dan partai lain dan sekaligus menyusun rencana pem151

152

bentukan kabinet baru.69 Soal partai mana yang akan diajak
ikut serta terjadi perbedaan antara NU dengan Presiden.
Presiden menghendaki agar Masyumi tidak diajak serta,
sementara NU berpendapat Masyumi harus diikutsertakan
karena tugas kabinet baru yang akan dibentuk untuk mengatasi kesulitan yang timbul akibat pergolakan daerah di
tempat mana Masyumi memiliki basis pendukung yang
kuat. Tanpa Masyumi, menurut NU, kabinet akan mengalami kesulitan untuk menyelesaikan masalah tersebut.70
Dalam perundingan dengan PNI pun NU tetap berpendapat yang sama, dan PNI sebaliknya, menghendaki tanpa
ikut sertanya Masyumi dalam kabinet, sebab menurut PNI,
Masyumi tidak sepenuh hati dalam koalisi akibatnya akan
menyulitkan koalisi yang akan dibentuk. Sementara itu perundingan dengan Masyumi dicapai sepakat Masyumi akan
mendukung "Konsepsi NU" dan mendorong agar pembentukan kabinet dipegang NU dan Masyumi menyerahkan
sepenuhnya kepada NU kursi apa yang akan diberikan
kepadanya.71 Di tengah kemelut perundingan antara NU
dengan PNI mengenai ikut sertanya Masyumi dalam kabinet yang belum selesai, tiba-tiba Presiden menunjuk Suwirjo (Ketua Umum PNI) sebagai formatir kabinet tanggal
15 Maret, suatu langkah yang oleh NU dianggap menyimpang dari konvensi yang berlaku, sebab sebelumnya Presiden tidak mengadakan hearing dengan partai-partai sebagaimana lazimnya.72 NU kemudian menyatakan bahwa
penunjukan formatir kabinet itu merupakan hak prerogatif
Presiden, tetapi nampaknya dilupakan oleh NU bahwa penunjukannya sebagai formatir sebelumnya, di mana menurut NU diberi tugas untuk itu, tidak pernah diumumkan
secara resmi oleh Presiden.
Formatir Suwirjo juga menghadapi soal yang sama mengenai ikut sertanya Masyumi dalam kabinet, tetapi perundingan terus dilakukan dan NU tetap berusaha meyakinkan
partai lain, termasuk Presiden sendiri, mengenai mutlaknya
Masyumi ikut serta dalam kabinet. Setelah dua minggu
formatir bekerja, akhirnya dicapai sepakat Masyumi diikut
sertakan dalam kabinet. Kesepakatan itu menurut NU di-

setujui pula oleh Presiden Soekarno dan PNI, partai Suwirjo. Namun di tengah harapan akan tercapainya kesepakatan
pembentukan kabinet yang kuat karena mendapat dukungan Masyumi yang menguasai daerah yang bergolak itu, NU
merasa amat kecewa dengan datangnya tuntutan Masyumi
untuk memperoleh hak yang sama dengan PNI dan NU
(masing-masing 5 kursi) dan tuntutan PSII untuk memperoleh dua kursi (Pertahanan dan PPK). Menurut NU,
sekalipun tuntutan ini berhasil diperjuangkan, tetapi Masyumi juga berkeras menolak Prijono dan Sadjarwo, yang
oleh Masyumi dinilai sebagai fellow travellers PKI dan oleh
Suwirjo akan diikutsertakan dalam kabinet.73
Menghadapi soal yang pelik ini NU merasa telah mencapai batas maksimal tidak bisa berbuat lain kecuali harus
solider, terutama mengenai tuntutan PSII. Terhadap tuntutan Masyumi NU merasa tidak sanggup memperjuangkannya, sebab menurut NU, seharusnya Masyumi terlebih
dahulu membicarakannya dengan NU.74 Situasi yang dihadapi NU bagai buah simalakama, menolak tuntutan Masyumi akan berarti formatir gagal dan menerima pun juga
gagal. Tetapi NU masih menunjukkan kesungguhannya
memperjuangkan tuntutan kedua partai itu, khususnya tuntutan PSII, "agar tetap terpelihara ukhuwwah Islamiyyah".75
Kegagalan langkah manuver politik NU di atas bukan
hanya dirasakan akibatnya dalam kehidupan politik nasional, tetapi justru NU juga menghadapi segudang masalah ke dalam. Berita-berita koran yang mengungkapkan
kegigihan NU memperjuangkan tuntutannya untuk mengikutsertakan Masyumi dalam kabinet, tidak mendapat simpati cabang-cabang NU di daerah. Dalam edarannya PBNU
menyatakan :
Mungkin pendirian mengajak Masyumi ini tidak populer di
mata sebagian Wilayah dan Cabang kita, mengingat praktekpraktek yang dilakukan oleh pemimpin-pemimpin Masyumi di
daerah-daerah selama ini terhadap Partai dan warga kita yang
tidak bisa dipuji bahkan harus dicela.
Akan tetapi jalan ini (mengajak Masyumi dalam kabinet)
153

154

terpaksa harus kami tempuh, berhubung dengan tingkat keadaan yang sedang kita hadapi dewasa ini berhubung dengan
timbulnya pergolakan-pergolakan di daerah-daerah yang harus
segera diatasi agar supaya hubungan antara daerah dengan
pusat segera dipulihkan.76
Agaknya untuk tidak lebih meningkatnya rasa tidak simpati pengurus NU di daerah-daerah, edaran PBNU selanjutnya menyatakan:

akan terbentuk. Parlemen hasil pemilihan umum tahun
1955 memang tidak memungkinkan terbentuknya kabinet
tanpa koalisi, khususnya ketiga partai tersebut.
________________________________________________________
____________
________________________________________________________
____________
Catatan

Pada tingkat sekarang, dalam masa kita ummat Islam Indonesia di samping mengahadapi 1001 macam kesulitan Negara, juga menghadapi arus gelombang pengaruh komunis dan
lain-lain isme yang membahayakan yang sedang pasang, hal
mana tentu saja harus tidak boleh dibiarkan. Dan sudah menjadi garis perjuangan kita, di dalam menghadapi bahaya yang
mengancam nasib Agama dan ummat kita, maka setiap jalan
menuju ke ukhuwwah Islamiyyah haruslah digalang di mana
mungkin, dengan tidak mengesampingkan pengalaman di

37. Abubakar, Sejarah Hidup, h. 561. Organisasi Darud Da'wah walIrsyad
berpusat Pi Parepare, Sulawesi, merupakan satu-satunya organisasi
nonpolitik
yang bergabung ke dalam Liga Muslimin tetapi tidak ikut
menandatangani
deklarasi.

masa

38. Deliar Noer, Partai Islam, h. 225.

lalu di mana orang menyalahgunakan penggalangan
ukhuwwah
Islamiyyah untuk melumpuhkan pihak lain.77

39. Ibid.
40. Deliar Noer, Partai Islam, h. 225.

Trauma kekecewaan sebagian besar pemimpin NU daerah akibat perlakuan tidak sehat sementara pemimpin Masyumi, tetap membayangi hubungan NU dengan Masyumi.
Sementara itu NU pun juga melancarkan serangan balik
yang mengakibatkan suasana tidak menjadi reda, tetapi
justru makin panas. Tanggung jawab untuk ikut berupaya
membentuk kabinet yang kuat yang diharapkan mampu
mengatasi berbagai krisis politik yang terjadi dibayangi ketakberdayaan akibat trauma tersebut dan sikap keras ke
kepala masing-masing pihak mempertahankan tuntutantuntutan mereka. Padahal mesti harus disadari tanpa toleransi dengan sikap saling memberi dan menerima antara
berbagai kepentingan dalam suatu kabinet koalisi, terutama
antara PNI, Masyumi dan NU, betapapun kabinet tidak

41. Saifudin Zuhri, Berangkat, 401.
42. Saifudin Zuhri, Berangkat, 401.
43. Laporan Abdurrahim tanggal 12 Februari 1955, Arsip Nasional,
Koleksi
tentang NU Nomer 65.
44. Laporan Abdurrahim tanggal 12 Februari 1955, Arsip Nasional,
Koleksi
tentang NU Nomer 65. Laporan NU Cabang Tegal juga
menyebutkan adanya
155

156

kecaman tidak sehat: "Kyai yang bermazhab sebetulnya mazhab
Van der Plas",
"Jangan mengikuti ulama munrlfiqin yang bejanji sebelum kabinet
AA terbentuk tidak akan duduk dalam kabinet, tetapi nyatanya duduk. Apakah
itu
bukan munafiqin?", dan "Kyai-kyai itu kalau dicukur (plonco)
dengan pecahan
gelas sampai keluar getah timunnya kemudian dikeceri (perasi)
jeruk keris
mesti keluar "cap pain artinya". Disebutkan juru kampanye itu
membawa
jeruk dan pecahan gelas yang dipertunjukkan kepada hadirin.
Laporan NU
Cabang Tegal, tanggal 16 September 1955, Arsip Nasional, Koleksi
tentang NU
Nomer 150. Kedua laporan tersebut juga menyebut nama-nama juru
kampanye
Masyumi itu. Tentang kecaman "palu arit", juga disinggung dalam
rapat-rapat
Fraksi NU bulan November 1956. Lihat Notulen rapat-rapat Fraksi
NU, Arsip
Nasional, Koleksi tentang NU Nomer 247.
45. Lihat Mudhafir, "Nahdlatul Ulama: Masalah dan
Perkembangannya dalam
Hubungan dengan Pemilu 1955 dan 1971", skripsi sarjana, Fakultas
Ilmu-ilmu
Sosial, UI, 1971.
46. Sebelum itu partai-partai Islam mengeluarkan pernyataan bersama
tanggal 15 Juni 1955 untuk menjaga ketenangan, tidak saling
menyerang. Deliar
Noer, Partai Islam, h. 346.
47. Lihat surat PBNU tanggal 22 September 1955 yang ditujukan
kepada DPP
157

Masyumi, Arsip Nasional, Koleksi tentang NU Nomer 150.
48. Banyak warga NU menakut-nakuti anggota Masyumi "Kalau
kamu nanti
mati tidak disembahyangi dan tidak ditahlili". Karena alasan itu
beberapa
anggota Masyumi di Sumatera Selatan mengembalikan kartu
anggota mereka.
Laporan Masyumi Anak Cabang Omben, Ogan Komering Ilir,
tanggal 7
September 1955.
49. Lihat Deliar Noer, Partai Islam.
50. Saifuddin Zuhri, Berangkat, h. 447.
51. Ketidakseimbangan kontribusi pendapatan negara dengan
distribusi antara luar Jawa dengan Jawa menimbulkan protes yang cukup keras.
Masyumi
yang memiliki basis dukungan yang kuat dari daerah-daerah luar
Pulau Jawa
tidak berhasil mengatasi desakan tokoh-tokoh luar Jawa untuk
menyeimbangkan kepincangan tersebut. Lihat misalnya Herbert Feith, The
Decline, h.
447 dan seterusnya.
52. Hubungan antara Masyumi dengan PNI tejalin kurang harmonis
antara
lain disebabkan kebijaksanaan mengatasi peristiwa 17 Oktober
1952 yang
hampir menjatuhkan kabinet, seal nasionalisasi tambang timah,
pembukaan
kedutaan besar RI di Moskow dan sebagainya. Soal tanah
perkebunan Tanjung
Morawa ada dua fihak dalam Masyumi dan PNI, Sukiman
sependapat dengan
158

PNI dan Natsir sejalan dengan Wilopo (PNI) yang menjabat
perdana menteri.
53. PBNU, Siaran VI, tanggal 14 April 1957.
54. Setelah NU keluar dari Masyumi tahun 1952, Masyumi
menyelenggarakan muktamar di Jakarta. Tentu saja masih banyak utusan dari
Cabang
Masyumi, terutama dari Pulau Jawa, yang masih berasal dari NU.
Beberapa
delegasi cabang yang berasal dari NU menghubungi FBNU
maksudnya untuk
minta pendapat. PBNU menginstruksikan agar mereka menjaga
ketenangan,
tidak ikut terlibat dalam pembicaraan yang menyerang atau
menyalahkan NU,
karena NU keluar dari Masyumi. Sebab jika hal itu dilakukan
delegasi yang
masih tetap merasa anggota NU, akan mengakibatkan kekacauan
muktamar.
PBNU juga mengharapkan agar mereka menghindari keterlibatan
dalam blokblok yang ada di dalam Masyumi, sebab kemungkinannya mereka
(orangorang NU yang masih tetap di dalam Masyumi) akan digunakan
untuk
menyerang blok lain. Lihat instruksi PBNU kepada cabang NU, Juli
1952.
55. Sering terlihat sikap Masyumi yang tidak pernah surut, antara lain
dalam
perundingan kabinet Djuanda, Nasakom, Demokrasi, maupun
ketika dekrit.
Sementara partai Islam lainnya PSII, Ferti dan NU, bersikap lain.
Lebih sering
menyadari kekurangannya dalam bersikap menghadapi kekuatan
Soekarno.
159

56. Hubungan dekat kalangan NU juga dimanfaatkan untuk
melakukan amar
makruf nahi mungkar terhadap Sukarno. Kyai Wahab yang cukup
dekat
dengan Sukarno sering mengingatkan Sukarno secara pribadi dalam
beberapa
kali kesempatan bertemu, khususnya pertemuan-pertemuan terbatas
dan pribadi. Antara lain Kyai Wahab mengingatkan soal Nasakom tidak
mungkin
dipertahankan karena Islam (agama) dengan komunisme tidak akan
bisa
bertemu. Lihat Saifuddin Zuhri, Berangkat, h. 444-446.
57. Rapat-rapat Fraksi NU selama bagian kedua bulan November
1956 membicarakan laporan Idham Chalid (Wakil PM II) dan Fattah Jasin
(Menteri
Sosial) mengenai adanya kegiatan militer di Ibu Kota yang
menimbulkan
ketegangan politik, antara lain dipimpin Zulkifli Lubis cs. Notulen
rapat-rapat
Fraksi NU, bulan November 1956, Arsip Nasional, Koleksi tentang
NU Nomer
247.
58. PBNU, Siaran ke VI tanggal 14 April 1957, Arsip Nasional,
koleksi tentang
NU Nomer 158.
59. Presiden Soekarno menilai sistem demokrasi parlementer telah
gagal dan
tidak cocok dengan kepribadian bangsa Indonesia, karena itu perlu
diubah.
Presiden mengusulkan sistem demokrasi terpimpin, pembentukan
kabinet go160

tong royong, dan dewan nasional. Lihat Konsepsi Presiden, t.t.,
arsip NU, Arsip
Nasional, Koleksi tentang NU Nomer 252.

hasil keja formatur, sebab suara hasil pemilu yang dicapai Masyumi
seimbang dengan hasil yang dicapai PNI bahkan lebih besar dari NU.

60. Deliar Noer, Partai Islam, h. 258-265.

75. PBNU, Siaran ke VI.

61. PBNU, Siaran IV, tanggal 19 Maret 1957, Arsip Nasional, Koleksi
tentang
NU Nomer 250.

76. PBNU, Siaran ke V, tanggal 22 Maret 1957, Arsip Nasional,
Koleksi
tentang NU Nomer 250.

62. Ibid.

77. PBNU, Siaran ke V.

63. Ibid.

Kesepakatan formatir Suwirjo (PNI) dengan NU, dipandang oleh NU merupakan hasil maksimal yang bisa dicapai
ketika itu, karena NU telah berhasil meyakinkan PNI dan
Presiden Soekarno tentang mutlaknya mengikutsertakan
Masyumi dalam kabinet. Keduanya sejak mula menentangnya. Tetapi Masyumi sebagai partai besar yang sejajar
suaranya dengan PNI, merasa tidak adil diperlakukan demikian. Masyumi dipandang oleh NU tidak bisa menyadari
kondisi lemahnya partai itu berhadapan dengan Presiden
Soekarno dan PNI. PNI menilai Masyumi telah meninggalkan tanggung jawab keluar dari kabinet ketika negara
mengalami ujian berat, sementara Presiden Soekarno sudah
mulai kurang baik hubungannya dengan Masyuri.78
Muktamar Masyumi Desember 1956 memutuskan menarik diri dari kabinet Ali Sastroamidjojo II. Banyak kalangan NU yang menyayangkan keputusan itu. Ketua Fraksi
NU, A. A. Ahsien, menilai keputusan tersebut dibuat tergesa-gesa.79 "Kalau saya mengetahui ada niatan Masyumi
menarik diri dari kabinet, saya akan meyakinkannya agar
tidak dilakukan", kata Wahab Chasbullah.80 Menurut NU,
keputusan Masyumi itu sebenarnya terjebak strategi PKI
yang tidak bisa masuk kabinet, sebab pada dasarnya koalisi
PNI-Masyumi-NU (dan partai lain) merupakan kabinet dengan suara kelompok Islam lebih besar (13 banding 12).81
PKI yang berada di luar kabinet memang menghendaki
kabinet jatuh dan tidak berhasil menyelesaikan program-

64. Ibid.
66. Siaran III.
67. Ibid.
68. Ibid.
69. NU menafsirkan permintaan Presiden ini sebagai penyerahan
mandat
untuk membentuk kabinet baru. Ibid.
70. PBNU, Siaran IV.
71. Ibid.
72. Ibid.
73. PBNU, Siaran ke VI. Kedua orang tersebut akhirnya diangkat
menjadi
menteri dalam kabinet Djuanda.
74. Ibid. Masyumi tentu saja tidak bisa menerima pembagian kursi
kabinet
161

162

nya, sebab selama koalisi tiga partai itu kompak, PKI tidak
akan bisa masuk kabinet. Nampaknya realitas ini kurang
dipahami Masyumi yang lebih mengandalkan kekuatan
sendiri yang besar, sehingga keputusan muktamar sesungguhnya akan mempersulit diri sendiri dan tidak memecahkan persoalan.82 Sementara itu kondisi kehidupan partaipartai politik sendiri sudah mulai terancam oleh berkembangnya korupsi, lemahnya organisasi kepartaian, dan ketidak perdulian aparat birokrasi terhadap atasan mereka
para politisi yang memegang jabatan.
Kegagalan penyusunan kabinet disebabkan karena sikap
mutlak-mutlakan partai tentu akan lebih menyulitkan upaya untuk mengatasi krisis yang terjadi. Selain itu kemungkinan Presiden Soekarno menggunakan pengaruhnya untuk
memaksakan "Konsepsi Presiden" bukannya sesuatu yang
tidak dapat diperhitungkan, sebab sebelumnya, segera setelah kabinet. Ali menyerahkan mandatnya, telah dinyatakan negara dalam keadaan darurat, SOB. Menurut NU,
apabila partai-partai gagal membentuk kabinet, berarti
meinberi peluang kepada Presiden Soekamo untuk melaksanakan kehendaknya.84 Kebijaksanaan keras kepala hanya
mementingkan partainya sendiri dengan segala dalil dan
alasan, tidak akan menyelesaikan persoalan. Menurut NU,
setiap organisasi memang mengusahakan tercapainya tujuan, tetapi dalam politik tidak selalu berjalan mulus. Karena itu harus ada tahap mana yang mungkin menurut
perhitungan politik dicapai, itulah yang harus dicapai terlebih dahulu. Sekalipun semua partai menerapkan strategi
ini, tetapi rumusan mana yang mungkin bisa dicapai itu
yang berbeda-beda. Di sinilah barangkali yang berbeda antara Masyumi dengan NU, khususnya, serta partai lain
umumnya.
Prinsip akhaffud-dararain (akhaff al-dararain memilih bahaya
yang paling kecil di antara sejumlah kemungkinan bahaya
yang akan timbul), suatu kaidah dalam penetapan hukum,
mewarnai hampir seluruh kebijaksanaan politik NU. Kesepakatan PNI-NU untuk menerima Masyumi duduk dalam
kabinet memang harus disertai pengorbanan Masyumi karena

posisi Masyumi ketika itu, menurut NU, lemah. Tanpa itu
mustahil kabinet bisa terbentuk. Dan sikap keras kepala akan
berarti memberi kesempatan munculnya solusi lain, dengan
kenyataan tampilnya Presiden Soekarno membentuk kabinet
Djuanda yang dinyatakan sebagai taken kabinet ekstra parlementer. Ternyata tidak satu pun partai mampu membendung arus yang terjadi. Kabinet Djuanda terbentuk tidak satu
pun partai mampu mencegah, termasuk Masyumi dan NU.
Jika diterima alasan kekecewaan Masyumi karena NU tidak
ikut menentang kebijaksanaan Presiden yang melawan prinsip demokrasi, menurut NU tidaklah benar. Upaya mengatasi
kemelut yang ditempuh NU selama ini menurut NU juga
banyak dikecewakan karena sikap Masyumi. Selain itu jika
pun NU turut serta menentang kabinet, diperhitungkan akan
timbul bahaya yang lebih besar, sebab persoalan-persoalan
negara yang lebih prinsip yaitu pergolakan daerah, korupsi,
serta kelemahan-kelemahan partai-partai sendiri, selain kegagalan dalam bidang ekonomi, adalah bahaya besar yang
mengancam di depan mata. Kemelut politik yang berlarutlarut, pasti tidak akan menyelesaikan persoalan tersebut, bahkan akan lebih memperbesar dan mempersulit pemecahannya. Meskipun demikian perkembangan selanjutnya tidak
menunjukkan perbaikan, malah justru lebih parah akibat saling ketergantungan Presiden Soekarno dengan komunis, merajalelanya korupsi dan penyalahgunaan wewenang yang makin tidak terkendali.
Masyumi pun, atau partai lain, juga menyadari hal ini,
tetapi tampaknya mereka, khususnya Masyumi dan Perti,
tidak mampu mengatasi tuntutan intern mereka yang berkembang di daerah-daerah. Cukup alasan sesungguhnya
Masyumi sendiri mengalami ketidakberdayaan antara berbagai kepentingan politik yang berkembang di pusat dan
daerah-daerah.86 Tuntutan daerah tidak cukup kuat dimainkan sebagai kartu oleh Masyumi untuk bermain politik di
tingkat pusat. Keputusan muktamar Masyumi 1956 keluar
dari kebinet, membuktikan ketidak mampuan Masyumi
mengukur kekuatan diri dengan kekuatan lawan. Keputusan itu lebih merupakan cerminan begitu kuatnya desak163

164

an-daerah yang tidak mampu diperjuangkan dalam percaturan politik nasional.87
Di sini sebenarnya, dalam hal pengendalian intern organisasinya, NU lebih berhasil dibanding Masyumi. Faktor
loyalitas lingkungan santri kepada kyai dan ulama berperanan besar dalam pengendalian pergolakan intern organisasi partai NU.
Sejak pembentukan kabinet Djuanda tahun 1957 sampai
tahun 1965 terjadi lima kali lagi perubahan kabinet dan
beberapa kali reshuffle kecil lainnya, tanpa satu pun partai
bisa berbuat banyak,88 termasuk NU dan Masyumi. Keputusan seorang Menteri menduduki jabatan tidak tergantung kepada keputusan partainya tetapi tergantung kepada
kemauan Presiden Soekarno sendiri. Keadaan yang sejak
semula sangat dikhawatirkan NU terjadi tanpa bisa dibendung. Apalagi setelah dekrit Presiden 5 Juli 1959, kabinet
presidensiil yang dipimpin Presiden Soekarno sendiri kian
lekat berada di bawah kekuasaan politik Presiden.
Ketakberdayaan menghadapi gelombang pengaruh politik
Presiden Soekarno (kemudian secara lihai dimanfaatkan
PKI) tercermin kuat dalam keputusan NU menghadapi
pembubaran parlemen dan pembentukan DPRGR awal tahun 1960. Parlemen yang dibentuk berdasar UUDS 1950
dinilai oleh Presiden Soekarno tidak sesuai dengan UUD
1945 dan jiwa Manifesto politik.89 Tanggal 5 Maret 1960
Presiden Soekarno telah menghentikan pelaksanaan tugas
dan pekerjaan anggota DPR dan akan memperbaharui susunan keanggotaan DPRGR berdasar UUD 1945 dalam
waktu yang singkat. Pembubaran parlemen itu dikhawatirkan NU akan membawa akibat masa vacuum yang membahayakan demokrasi,90 karena itu PBNU memberi dukungan dan kepercayaan kepada Idham Chalid untuk menghadiri undangan Presiden Soekarno ke pertemuan puncak
Tampak Siring yang dihadiri Suwirjo (PNI), Aidit (PKI),
Ruslan Abdul Gani (Ketua DPAS), dan Idham Chalid (NU).
Pertemuan itu dinilai NU merupakan hal yang baik, karena
merupakan salah satu jalan yang dapat ditempuh demi
berlakunya atau terjaminnya demokrasi dan kepartaian.91

Keadaan perwakilan rakyat yang vacuum akan lebih besar
bahayanya karena itu pembentukan lembaga perwakilan
rakyat hasil pertemuan puncak Tampak Siring dipandang
sebagai alternatif sementara yang dapat diterima karena
masih melibatkan partai politik.92 Sementara itu NU juga
masih tetap menuntut agar diselenggarakan, pemilihan
umum untuk membentuk parlemen yang representatif.
Keputusan NU menerima hasil pertemuan Tampak Siring
terkesan oportunis dan dikecam oleh sebagian besar kalangan Masyumi. Akan tetapi bagi NU keputusan itu merupakan pilihan yang paling mungkin dilakukan. Dalil-dalil fikih dipergunakan NU sebagai dasar pembenaran keputusannya. Secara politis menentukan pilihan lain akan berdampak negatif yang lebih besar, tidak mungkin melawan keputusan Presiden yang mendapat dukungan kuat dari partai lain serta militer. Atas dasar pertimbangan tersebut NU
menerapkan dalil "dar' al-mafasid muqqadam 'ala jalb al-masalih", menghindarkan bahaya didahulukan atau diutamakan
daripada melaksanakan (kewajiban) yang baik.93 Contoh sederhana penerapan dalil ini ialah jika tidak mampu berdiri
dalam salat karena alasan sakit yang jika dipaksakan akan
berakibat buruk, maka diutamakan menghindarkan bahaya
yang diperkirakan akan timbul jika salat dipaksakan berdiri. Berdiri salah satu rukun dalam salat, tetapi dalam
kasus ini salat sambil duduk atau berbaring (jika tidak
mampu duduk) lebih utama daripada salat dengan berdiri,
sebab dengan berdiri akan menimbulkan mafsadah. Menghindarkan bahaya dengan salat sambil duduk lebih diutamakan daripada melaksanakan kewajiban (maslahah) salat sambil berdiri.
Alasan NU menerima keputusan Tampak Siring analog
dengan penerapan dalil tersebut. Memang diakui perwakilan rakyat yang dibentuk lewat keputusan Presiden yang
didasarkan musyawarah dengan partai-partai tidak memenuhi asas demokrasi, sebab perwakilan rakyat seharusnya
dibentuk melalui pemilihan umum, tetapi dalam kasus tersebut tidak mungkin segera dapat diwujudkan dengan berbagai alasan keadaan keamanan negara, ekonomi yang ma165

166

kin buruk dan cekcok antar partai sendiri yang tidak dapat
didamaikan karena perimbangan suara di parlemen yang
tidak memiliki partai mayoritas mutlak. Pilihan yang ada
menurut NU sama buruknya atau bahkan lebih buruk lagi,
kekacauan karena tanpa lembaga perwakilan rakyat dan
akan menjadi bumerang bagi NU dan partai Islam lain
yang masih hidup, seperti yang dialami Masyumi dan PSI.
Pilihan menerima hasil Tampak Siring dinilai sebagai alternatif yang paling ringan bahaya atau keburukannya sesuai
dengan dalil kaidah fikih "iza ta'arada mafsadatani ru'iya a'zamuha dararan bi irtikab akhaffihima", jika tejadi benturan dua
hal yang sama buruk dipertimbangkan yang lebih besar
bahayanya dan melaksanakan yang paling kecil akibat buruknya. Pilihan terhadap hasil Tampak Siring dinilai mengandung mafsadah atau merupakan mafsadah, tetapi itu
masih lebih baik daripada menentang kehendak Presiden
yang mendapat dukungan militer dan partai politik lain
yang dinilai tidak akan mampu dilawan atau ditentang oleh
kekuatan ummat Islam (partai Islam). Melawan kebijaksanaan politik tersebut dalam kondisi waktu itu akan berakibat bumerang bagi diri sendiri dan ummat Islam lainnya. Terbukti Masyumi dan PSI dibubarkan tidak satupun
yang bisa melakukan jalb al-masalih dan akibatnya tantangan yang menghadang dalam bidang politik secara formal
tidak mampu diatasi lagi karena lembaga organisasi politiknya telah mati.
Namun demikian tidak berarti menerima pilihan keputusan Tampak Siring tanpa diikuti upaya-upaya jalb almasalih. sebab NU tetap menuntut segera dilaksanakan pemilihan umum untuk membentuk lembaga perwakilan rakyat yang representatif, walaupun diyakini bahwa dengan
pemilihan umum itu tidak akan menyelesaikan masalah
yang sebenarnya. Jika pemilihan umum dilakukan dengan
kerangka UUD 1945 sudah bisa diduga kelompok Islam
tidak akan memenangkannya dan karena itu sulit diharapkan kemungkinannya untuk memperjuangkan cita-cita politik Islam melalui lembaga pemilihan umum itu secara
maksimal. Meski demikian NU tetap menghendaki pemi-

lihan umum segera dilaksanakan, meskipun dalam kenyataannya apa yang diharapkan NU itu tidak pernah berhasil.
Dasar yang digunakan NU ialah dalil kaidah fikih "ma la
yatim al-wajib illa bihi fa huwa al-wajib", jika suatu kewajiban
tidak bisa dicapai dengan sempurna kecuali dengan syarat
tertentu, maka syarat itu wajib.95 Pemilihan umum dipandang sebagai syarat untuk melaksanakan kewajiban membentuk dewan perwakilan rakyat yang representatif, pembentukan dewan perwakilan rakyat itu sebagai syarat pula
bagi pembentukan sistem pemerintahan yang demokratis
dan yang terakhir ini merupakan wadah bagi kewajiban
pemimpin politik untuk memperjuangkan cita-cita politik
Islam. Rangkaian syarat yang sambung menyambung bagi
suatu kewajiban untuk melaksanakan amr bi al-ma'ruf wa
nahy 'an al-munkar (amar makruf nahi munkar). Akan tetapi
dengan berbagai pertimbangan obyektif diperkirakan pemilihan itu tidak akan menghasilkan suara mayoritas mutlak perwakilan partai-partai Islam. Dengan perkiraan itu
tentu akibatnya cita-cita politik Islam tidak bisa tidak bisa
diperjuangkan secara maksimal. Meski demikian tidak berarti kewajiban amr bi al-ma'ruf wa nahy 'an al-munkar lantas
gugur, sebab prinsip dalam melaksanakan perintah kewajiban sebatas kemampuan. Jika batas kemampuan hanya akan
menghasilkan sedikit, maka yang sedikit itu tidak boleh
ditinggalkan berdasarkan dalil "ma la yudraku kulluh la yutraku kulluh", kebaikan atau kewajiban yang tidak dapat
di capai semuanya, maka elemen penting yang bisa dicapai
tidak ditinggalkan.96 Jika kemampuan hanya dapat menghasilkan sebagian, maka yang sebagian itu tidak boleh ditinggalkan, harus tetap dilaksanakan.
Pendekatan politik yang menggunakan dalil kaidah-kaidah fikih itu memperlihatkan pragmatisme sikap politik
NU, bisa berkelit menghadapi masalah untuk dipecahkan
secara fragmentaris namun tetap berpijak dari kerangka
'ideologi' politik yang dianut NU. Pendekatan ini seringkali
difahami sebagai oportunisme politik NU, karena tidak semua politisi dapat memahami metode pendekatan politik
NU. Dengan pendekatan ini seakan NU terus menerus larut
167

168

dalam irama politik penguasa, mengikuti genderang yang
ditabuh. Namun sebenarnya sikap politik tersebut merupakan akibat logis dari pragmatisme fikih yang memberi kemungkinan ragam pemecahan masalah dari sudut pendekatan kaidah-kaidah dalil yang beragam. Secara teoretis
dalil-dalil dalam kaidah memiliki kekuatan hukum, sebab
dalil-dalil itu disusun dengan metode istiqra' (induktif) berdasar hukum yang telah ditetapkan ketentuannya menurut
al-Qur'an dan hadis. Dari hukum-hukum tersebut dicari
kesamaan-kesamaannya lalu disusun teori dasar sehingga
menghasilkan dalil-dalil atau kaidah-kaidah hukum yang
berlaku umum.97 Meskipun demikian dalam penerapan
dalil-dalil tersebut terhadap suatu kasus hukum masih
mungkin tejadi khilaf (perbedaan pendapat).
Dalam soal menerima pembentukan DPRGR hasil pertemuan Tampak Siring masih tejadi khilaf dalam intern NU
sendiri. Konferensi besar Syuriah NU tidak bisa mengatasi
dua pendapat yang berbeda. Satu fihak dengan alasanalasan diatas menerima pembentukan DPRGR sebagai salah
satu upaya untuk melaksanakan amr bi al-ma'ruf wa nahy 'an
al-munkar, sebab melakukan hal itu diluar forum resmi
tidak akan membawa hasil yang sebaik bila dilakukan secara formal di dalam kerangka politik pemerintah. Fihak
lain berpendapat bahwa pengangkatan seseorang sebagai
wakil rakyat tanpa pemilihan umum berarti qhasb atau
perampasan hak rakyat, karena itu tidak sah.98 Dewan perwakilan rakyat yang anggotanya diangkat dan ditunjuk,
tanpa melalui pemilihan umum, sama dengan merampas
hak rakyat. Perwakilan semacam ini tidak sah. Akan tetapi
sebagian besar anggota konferensi besar Syariyah NU lebih
cenderung kepada pendapat pertama dengan pertimbangan
dua-duanya sama-sama tidak sempurnanya. Baik pembentukan DPRGR yang anggota-anggotanya dipilih tanpa pemlihan umum tetapi masih melibatkan partai politik, maupun
pemilihan umum berdasarkan UUD 1945 yang sudah diperkirakan tidak akan dimenangkan partai-partai Islam,
sama-sama tidak sempurnanya. Sidang Dewan Partai NU
yang diadakan sehari sesudah itu memutuskan menghargai

hasil usaha ketua umum PBNU dalam pertemuan dengan
Presiden dan partai lain di Tampak Siring; dan menerima
DPRGR untuk memenuhi amr ma'ruf nahy munkar yang
nyata dengan syarat memperjuangkan tambahnya perwakilan ummat Islam sehingga ada perimbangan dengan nonIslam.99 Penerimaan ini disertai syarat untuk mengusahakan
bertambahnya wakil-wakil Islam karena ternyata hasil suara
Islam lebih kecil dibanding non-Islam. Jumlah anggota
DPRGR 283; jumlah wakil Islam 67 (NU 51) termasuk wakil
partai dan golongan fungsional. Jumlah anggota DPR 1955
sebanyak 257, wakil Islam 116 (NU 45, Masyumi 57, dan
partai lain 14).100
Komposisi keanggotaan DPRGR ini menimbulkan pro
dan kontra di kalangan NU. Upaya penyempurnaan keanggotaan DPRGR mungkin sudah dilakukan, tetapi hasilnya tidak memperlihatkan perubahan perimbangan kekuatan antara kelompok Islam dengan non-Islam.101 Agaknya
Idham Chalid kesulitan melakukan tanggungjawab yang
sesungguhnya sebagai pemimpin partai yang masih "in" di
hadapan Presiden Soekarno ketika itu. Hilangnya hampir
seluruh suara Masyumi dari DPRGR terlalu naif diterima
begitu saja tanpa ada pengganti, walaupun misalnya dari
kalangan NU sendiri.
Oleh karena tidak berhasil menengahi perbedaan yang
terjadi, akhirnya NU memutuskan memberi kebebasan kepada anggota NU yang ditunjuk menjadi anggota DPRGR
untuk menerima atau menolak penunjukan tersebut.102 Keputusan tersebut menandai dua hal sekaligus yang kontroversial. Pertama menunjukkan kuatnya pengaruh pendekatan fikih yang memberi kebebasan untuk berbeda pendapat sehingga terhadap hal-hal yang tidak dicapai sepakat
diserahkan kepada masing-masing, pendapat mana yang
diakui, sepanjang hal itu tidak mutlak harus menjadi keputusan yang bulat. Kedua menunjukkan ketidakberdayaan
NU menghadapi pengaruh kekuatan politik Presiden Seekarno, walaupun boleh jadi bukan sesungguhnya demikian,
sebab tidak sedikit maneuver politik NU berpengaruh bahkan menyulitkan Presiden. Tetapi kekuatan dan pengaruh
169

170

itu tidak pernah digunakan NU untuk menyanggah, setidak-tidaknya menuntut kepada Presiden Soekarno. Sementara itu sebagian besar anggota NU yang ditunjuk menjadi
anggota DPRGR tidak mampu memberi jalan keluar pemecahan untuk mencegah kehendak Presiden Soekarno dan
merekapun akhirnya menerima penunjukan. Barangkali ini
merupakan trauma kepemimpinan NU yang selalu dibayangi skeptisisme terhadap kemampuan dan kekuatan sendiri
setelah menjadi bertambah besar.
Terhadap tuduhan bahwa dengan demikian NU lebih
mementingkan diri sendiri dan kelompoknya, melalaikan
perjuangan Islam yang lebih utuh dalam kebersamaan, antara lain tidak memperjuangkan kepentingan Masyumi, dianggap oleh NU tidak proporsional. Jelas bahwa posisi
Masyumi dihadapan Presiden Soekarno sangat lemah karena "hampir seluruh kebijaksanaan Presiden Soekarno hanya dinilai dari segi negatifnya saja".103 Presiden Soekarno
menilai Masyumi sebagai perintang besar bagi ambisi politiknya. "Tokoh-tokoh Masyumi yang moderat dan mempunyai hubungan akrab secara pribadi dengan Presiden
Soekarno tidak berdaya menciptakan suasanan itu.104 Menurut Idham Chalid tuduhan-tuduhan tersebut tidak benar,
sebab kehadiran Idham Chalid ke Tampak Siring selaku
ketua umum PBNU, bukan sebagai wakil ummat Islam.
'Memperjuangkan nasib NU saja sudah sulit bukan main,
apalagi memperjuangkan kepentingan Masyumi atau
ummat Islam lain'.105 Kalangan NU merasa bahwa selama
ini Masyumi tidak pernah memperjuangkan kepentingankepentingan NU, bahkan seringkali dianggap merintangi
kepentingan-kepentingan NU. Trauma masa lalu ketika NU
harus keluar dari Masyumi dan persaingan dalam pemilihan umum, masih menghinggapi sementara pemimpin NU.
Selain itu NU menilai, melakukan oposisi di luar parlemen tidak mungkin dan mudah ditindas dan bisa dicap
reaksioner. "Melakukan politik konfrontasi menghadapi kekuatan pemerintah lebih banyak bahayanya karena ummat
Islam belum siap".106 Keputusan untuk masuk dulu dan
menerima DPRGR dipandang lebih tepat, sebab jika sidang

Dewan Partai NU menyatakan menolak lebih mudah untuk
keluar; daripada sebelumnya menolak kemudian Dewan
Partai menerima akan lebih sulit masuk karena dengan
menunggu sidang Dewan Partai, DPRGR tentu sudah terbentuk.107 Keadaan ketidaksiapan ummat pendukung yang
memungkinkan melakukan opsisi terhadap kebijaksanaan
politik Presiden Soekarno dipandang lebih tepat sebagai
alasan pertimbangan NU menerima pembentukan lembaga
perwakilan yang baru itu. Dan itu terbukti, menurut NU,
Masyumi dibubarkan tidak satu pun kekuatan Islam yang
mampu membelanya.
Kondisi tidak berdaya ini disinggung pula oleh Idham
Chalid dalam laporan pertanggungjawabannya di depan
muktamar NU di Solo tahun 1962, antara lain dikatakan:
Tugas yang berat ialah menyelamatkan hidup dan perjuangan partai NU sebagai alat dan tempat perjuangan di mana
sebagian terbesar ummat Islam menggantungkan nasib citacitanya yaitu izzul-Islam wal-muslimin (hal. 2). Berjuang pada
saat
normal saja bukan main sulitnya, apalagi dalam situasi seperti
ini (hal. 3) ... sedikit saja lengah atau lalai, sedikit saja kurang
mengerti arah angin, sedikit saja kemudi tidak disesuaikan dengan riak gelombang, niscaya akan karamlah kapal itu dengan
segala isinya (hal. 4) ... maka dengan tangkas dan cekatan
Partai
kita menampung situasi itu, dan menempatkan dirinya dalam
posisi yang teraman dan termungkin yang dapat dikerjakan
dan
dapat dicapai ... dan dalam batas mana dia dapat bergerak (hal.
4).108
Idham Chalid dalam pidato tersebut juga mengungkapkan adanya seruan untuk kembali menjadikan NU sebagai
organisasi sosial, menjadi jam'iyyah seperti sebelum perang,
daripada menderita batin dan tersinggung perasaan terus
menerus.109 Idham Chalid tidak sependapat dengan seruan
171

172

tersebut, "Partai lain yang dipaksa mati berjuang sampai
akhir mempertahankan hidupnya", katanya membela diri.110
Dia sangat menyayangkan kecaman-kecaman terhadap dirinya yang tidak memperjuangkan dan tidak membela sesama Islam sebab menurutnya hal itu diluar kemampuan
dirinya dan kemampuan partainya. Masyumi dinilai Idham
Chalid tidak memperlihatkan perilaku dan sikap yang
konstruktif terhadap NU dan ulama NU, antara lain tuduhan NU sama dengan PKI.111 Dia teramat kecewa dengan
tuduhan-tuduhan terhadap dirinya (dan tentu juga terhadap
NU) dengan mengatakan: "Namun", sayang, "sesudah mati
pun menyebar racun yang mengundang mati bersama.112
Sekalipun politik penyesuaian diri karena pertimbangan
ketidaksiapan ummat pendukung untuk melakukan oposisi
terhadap pemerintah namun NU dalam berbagai hal mampu tampil dengan menggunakan posisi politiknya sebagai
"orang dalam pemerintah" untuk melawan agitasi dan aksi
sepihak PKI di banyak tempat, suatu hal yang menurut NU
tidak mungkin dilakukan jika NU melawan pemerintah
dicap kontra revolusi atau reaksioner. Hal ini pun diakui
oleh Njono, gembong PKI, yang mengatakan "NU sangat
menyulitkan PKI. Dikatakan reaksioner, nyatanya NU petani, buruh kecil dan dicintai rakyat".113 Menurut Njono,
NU juga menyulitkan PKI karena posisinya yang dekat
dengan Presiden Soekarno.114 Masyumi yang berada diluar
gelanggang pemerintah tidak memiliki keleluasaan berjuang
dan tidak dapat menggunakan kesempatan secara legal sebagaimana yang dimiliki NU. Dengan cap reaksioner, anti
revolusi dan lain sebagainya yang dilancarkan Presiden
Soekarno dan di manfaatkan oleh PKI, kalangan pemimpin
Masyumi di pusat maupun di daerah mengalami kesulitan
besar. Kenyataan ini sering dipakai oleh NU sebagai alasan
untuk membenarkan kebijaksanaan yang ditempuh untuk
tidak melakukan konfrontasi terhadap pemerintah, dalam
hal ini Presiden Soekarno, yang dalam kenyataannya sangat
berkuasa. Tidak cukup kekuatan yang bisa digunakan untuk melakukan hal itu.

________________________________________________________
____
________________________________________________________
____
Catatan
78. Mangunsarkoro, wakil ketua PNI, menilai Masyumi bertindak
setangah
hati dalam setiap koalisi dengan melepas anggotanya untuk
beroposisi. Kedudukan Masyumi yang setengah-setengah dianggap menyusahkan
pemerintab. Duta Masyarakat, 11 Januari 1957. Sementara itu Anwar
Hajono (Ma
syumi) berpendapat bahwa Mangun tidak dapat menyadari benar
sikap-sikap
Masyumi menghadapi berbagai masalah negara selama ini. Suara
Masyumi,
menurut Anwar Hajono, adalah yang ada di parlemen, sedang yang
di luar
itu baru dianggap kerikil saja. Duta Masyarakat, 12 Jannari 1957.
Masyumi menunjuk Moeh. Reem mendampingi Ali Sasroamidjojo
(formatir/FM) sebagai WPM bersama Idham Cbalid (NU). Penunjukan
Ali mengejutkan Masyumi, sebab menurumya seharusnya Wilopo yang
berhasil
menggalang keja sama dengan Masyumi (Prawoto) dalam kabinet
sebelumnya. Sementara itu Masyumi menilai kabinet tidak berhasil
mengatasi pergolakan daerah yang seharusnya mendapat prioritas utama untuk
diatasi.
Masyumi sangat mengkhawatirkan pergolakan daerah akan
mengakibatkan
pemisahan daerah terhadap pusat, karena itu mengusahakan
kembalinya Hatta
173

174

sebagai wakil presiden sekaligus perdana menteri. Dengan
demikian diharapkan pengaruh Hatta dapat mengatasi pergolakan daerah. Bukan
koalisi setengah hati. Wawancara dengan Dr. Anwar Hajono, SH, di Jakarta,
20 April
1992.
79. Saifuddin Zuhri, Berangkat, h. 444.
80. Saifuddin Zuhri, Berangkat, h. 444. Kongres Masyumi
dilangsungkan ber
tepatan dengan munculnya pergolakan daerah, karena itu sedikit
banyak
berpengaruh pula terbadap kongres itu. Bahkan beberapa delegasi
dari Sumatera Tengah dan Aceh meninggalkan medan kongres untuk
pulang ke
daerah bergabung dengan gerakan daerah. Keputusan menarik diri
dari kabinet antara lain juga karena faktor tersebut, dengan harapan bila
kabinet
jatuh, Masyumi akan mengambil alih kabinet, sebab kabinet itu
berasal dari
PNI. Tetapi DPP Masyumi agaknya ragu atas keputusan kongres,
karena itu
DPP Masyumi perlu mengajak partai-partai lain yang tergabung
dalam koalisi
untuk bersama-sama membubarkan kabinet. Usul ini tidak disetujui
partai lain
dalam pemerintah. Tanggal 9 Januaru 1957, Masyumi menarik diri
dari kabinet, disusul Perti 15 Januari. Deliar Noer, Pnrtai Islnm, h. 254255.
81. Ibid., lihat pula Herbert Feith, The Decline, h. 469-470.

83. Rapat-rapat Fraksi NU akhir tahun 1956 menyinggung adanya
korupsi
dan permainan lisensi. Sementara itu beberapa pemimpin partai
mengeluh
dalam rapat fraksi itu, para menteri telah mengambil keputusan
tetapi bawahan tidak melaksanakannya. Pemimpin-pemimpin politik dari
partai dinilai
sudah tidak berwibawa terbadap bawahan mereka para birokrat
yang dipim
pinnya. Notulen rapat Fraksi NU, bulan November 1956, Arsip
Nasional,
Koleksi tentang NU Nomer 247.
84. Saifuddin Znhri, Berangknt, h. 445. Libat pula PBNU, Siaran ke
Ir. Alasan
kekhawatiran itu sebenarnya secara legal tidak beralasan, sebab
kedudukan
presiden menurut UUDS 1950 yang berlaku ketika itu hanyalah
simbolik
belaka sebagai kepala negara, bukan kepala pemerintahan. Tetapi
dalam kenyataan pengaruh presiden makin kuat dan makin turut campur
dalam soal
pemerintahan. Masyumi mengecam tindakan-tindakan presiden
yang menyimpang dari konstitusi, sementara NU agak ragu-ragu bahkan
seringkali bersikap
diam dan secara tidak langsung memberi angin.
85. Disebut ekstra parlementer sudah menunjukkan penyimpangan
dari konstitusi, sebab wewenang untuk itu seharusnya berada di tangan
partai-partai
yang mempunyai perwakilan di parlemen. Peristiwa itu sebenamya
tidaklah

82. Berangkat.
175

176

berdiri sendiri, sebagian juga karena akibat dari kegagalan partaipartai membentuk kabinet, sementara masalah-masalah kenegaraan perlu
diatasi segera.
86. Perti mendapat tekanan dari pengikutya di Sumatera Tengah dan
Aceh
agar menarik diri dari kabinet. Sementara Masyumi dalam
kongresnya tahun
1956 mengeluarkan resolusi agar DPP Masyumi menarik diri dari
kabinet
dengan barapan bila kabinet Ali Sastroamidjojo jatuh akan
digantikan kabinet
dari Masyumi. Dengan demikian Masyumi akan mempunyai
keleluasaan memimpin kabinet menghadapi pergolakan daerah yang berkembang
ketika itu.
Tetapi alasan resmi yang dikeluarkan Masyumi setelah menarik diri
dari
kabinet ialah babwa Masyumi tidak meyakini pemerintah akan
menuju kesejahteraan rakyat dan negara. Lihat Deliar Noer, Partai Islnm, h.
255.
87. Saifuddin Zuhri, Berangkat, b. 445-4466. Heibert Feith, The
Decline, h.
488-490. Masyumi dan Ferti ketika itu memang dihadapkan
persoalan daerah
yang menuntut otonomi dan perimbangan pendapatan dengan pusat,
di tempat mana Masyumi dan Perti mempunyai dukungan basis kekuatan.
88. Kabinet Djuanda (disebut Kabinet Karya) 1957-1959; 2) Kabinet
Kerja I
1959-1960; 3) Kabinet Keja II 1960-1962; 4) Kabinet Keja III
1962-1963; 5)
Kabinet Dwikora 1964-1965.
177

89. Lihat konsideran Penetapan Presiden Nomer 3/1960.
90. Pembubaran parlemen dinyatakan dalam Penetapan Presiden
Nomer 3/
1960 tanggal 5 Maret 1960 dan ditegaskan bahwa keanggotaan dan
susunan
DPR akan segera diumumkan dalam waktu dekat. Tanggal 27
Maret Presiden
mengumumkan susnnan keanggotaan DPR sekaligus memberi
nama DPR
Gotong Royong. Lihat Fakta Sekitar DPRGR, edaran PBNU
tanggal 11 April
1960, Arsip Nasional, Koleksi tentang NU Nomer 2.
91. PBNU, Fakta Sekitar DPRGR.
92. Ibid.
93. "Dar' al-mafasid aula min jalbi al masalih", jika dalam suatu hal
tejadi
pertentangan antara mafsadah dengan maslahah, diutamakan
menghindarkan
mafsadah. Alasannya karena syari'ah lebih menekankan larangan
agar tidak
tejadi keburukan atau kerusakan daripada perintah untuk
melaksanakan
kebaikan, sesuai denga hadis Nabi Muhammad SAW 'Jika aku
memerintah kamu,
laksanakan sebatas kemampuanmu; dan jika aku melarangmu
tinggalkanlah'.
Zain al-Din ibn Nujaim al-Hanafi, al-Asybah wa al-Naza'ir,
(Dimasyq: Dar
al-Fikr, 1982), h. 100.
94. "Iza ta'arada mafsadatani ru'iya a'zamuhuma dararan bi irtikabi
akhaffihima"
Zain al-Din ibn Nujaim al-Hanafi, al-asybah wa al-Naza'ir,
(Dimasyq Syuriah:
178

Dar al-Fikr, 1982), h. 98. NU menggunakan dalil akhaff al-dararain,
memilih
yang ringan di antara kemungkinan dua bahaya. Lihat Keputusan
Rapat Pleno
PB Syuriyah NU, 15-21 April 1960.
95. "Ma la yatimm al-wajib illa bihi fa huwa wajib" PBNU, Verslag
Rapat Harian,
25 Februari 1960, Arsip Nasional, Koleksi tentang NU Nomer 2.
Juga
disebutkan dasar pertimbangan lain menurut dalil kaidah fikih, "almaisur
la yaskutu bi al-ma'sur", kewajiban tidak gugur karena kesulitan;
berkaitan dengan dalil ini lihat Jalal Syams al-Din al-Mahalli,
Hasyiyah
al-Bannani 'ala Jam' al-Jawami' 1, (Syirkah Nur Asia), h. 192-197
dan
Jalal al-Din al-Sayuti, al-Asybah wa al-Naza'ir fi al-furu',
(Semarang:
Toha Putra, t.t.), h.107-108.
96. Dalil ini didasarkan kepada hadis Nabi Muhammad SAW:
(jika aku melarangmu berbuat sesuatu, tinggalkanlah; jika aku
memerintahkanmu melakukan sesuatu kerjakan semampumu). Ibn Hajar
menjelaskan makna
hadis ini antara lain 'orang yang tidak mampu melakukan sebagian
perintah
(kewajiban), maka sebagian yang dimampui tidak gugur...seperti
orang yang
mampu mengejakan sebagian rukun salat, tidak gugur karena
ketidakmampuan mengerjakan sebagian yang lain'. Syihab al- Din ibn Hajar alAsqalani,
Fath al-Bari bi Syarh Sahih al- Bukhari, jilid 28, (al-Qahirah:
Maktabah alQahirah, 1989), h. 20-23.
179

97. Imam al-Syatibi menjelaskan bahwa dalil-dalil usuliyyah dalam
agama
bersifat qat'iyyah bukan zanniyah, sebab dalil-dalil tersebut
didasarkan kepada
kulliyyat (universalitas atau generalitas) syari'ah yang juga bersifat
qat'iyyah.
Lihat Abu Ishaq al-Syatibi, al-Muwafaqat fi Usul al-Syari'ah, jilid I,
(Beimt: Dar
al-Ma'rifah, t.t.), h. 29-30.
98. Keputusan rapat pleno pengurus besar Syuriyah NU tanggal 21-25
April,
Arsip Nasional, Koleksi tentang NU Nomer 2.
99. Keputusan sidang Dewan Partai NU ke IV tentang DPRGR,
tanggal 27
April 1960, Arsip Nasional, Koleksi tentang NU Nomer 2.
100. Deliar Noer, Partai Islam, h. 401; dan Herbert Faith, The Decline
of
Costitutional Democracy ini Indonesia, (Ithaca and London:
Cornel University
Press, 1973), h. 343-435. Jumlah wakil NU 36 mewakili partai, 15
mewakili
golongan lainnya, Fakta Sekitar DPRGR, edaran PBNU, 11 April
1960.
101. Keputusan sidang pleno NU tentang DPRGR tanggal 24 Juni
1960,
setelah mendengarkan pendapat-pendapat para anggota mengenai
susunan
DPRGR sesudah disempumaknn [kursif dari pen.], memutuskan
memberi kebebasan kepada warga NU yang ditunjuk sebagai anggota DPRGR
untuk
menerima atau menolak penunjukan tersebut. Arsip Nasional,
Koleksi tentang
NU Nomer 2.
180

113. Saifudi Zuhri, Berangkat, h. 525.
102. Bishri Syamsuri, Muhammad Dahlan, Imron Rosjadi, dan
Achmad Siddiq
menolak penunjukan itu. Saifudin Zuhri, Berangkat, h. 483. Lihat
pula Fakta
Sekitar DPRGR, edaran PBNU tanggal 11 April 1960.
103. Saifudin Zuhri, Berangkat, h. 525. Menurut NU, Masyumi
selama itu juga
tidak membela kepentingan NU, bahkan dalam banyak hal
dirasakan merugikan. Kemelut keluarnya NU dari Masyumi dan seranganserangan sementara pemimpin Masyumi terhadap NU, baik dalam pemilu maupun
sesudahnya terus membekas dalam perhubungan dua partai ini.
104. Saifudin Zuhri, Berangkat, h. 483.
105. Wawancara dengan K.H. Idham Chalid di Jakarta, 23 Januari
1991.
106. Saifudin Zuhri, Berangkat, h. 484.
107. Ibid.
1O8. PBNU, Laporan Ketua Umum PBNU, Muktamar NU XXIII,
Solo 26 Desem, ber 1962.
109. lbid.
110. lbid.
111. Saifudin Zuhri, Berangkat, h. 421.
112. PBNU, Laporan Ketua Umum.
181

114. Ibid.
C. NU DAN PEMILIHAN UMUM
Setelah NU keluar dari Masyumi dan menyatakan dirinya
sebagai partai politik baru yang berdiri sendiri tahun 1952,
tiga tahun kemudian NU harus 'bertarung' dengan partai
lain dalam pemilihan umum pertama 1955. Akan tetapi
keadaan itu tidak dihadapi NU sendiri. Sejak proklamasi
kemerdekaan belum pernah diselenggarakan pemilihan
umum. Tahun 1955 merupakan pemilihan umum pertama
yang diselenggarakan. Jika partai lain khususnya partai-partai besar mempunyai waktu yang cukup lama berdiri sebagai partai politik, karena itu lebih cukup waktu dan
kesempatan mengapresiasikan politik dan pengaruh kepada
rakyat, maka NU hanya mempunyai waktu sekitar tiga
tahun saja. Meski dalam waktu sependek itu NU berhasil
mencapai prestasi gemilang dalam pemilihan itu. Keberhasilan itu mencengangkan banyak fihak, termasuk NU
sendiri. Dari hanya delapan kursi parlemen yang dimiliki,
NU berhasil mencapai prestasi sebagai empat besar, dengan
45 suara.115 Keberhasilan ini dinilai oleh Alfian karena kemampuan NU menggalang solidaritas di lingkungan kaum
santri dan itu berarti memperjelas perjuangan mereka untuk memenangkan ideologi Islam dan sekaligus menunjukkan sikap anti komunis.116 Dari segi ini nampaknya tiga
pilar utama yang menyangga kekuatan NU yaitu ulama,
pesantren, dan politisi memegang peran penting keberhasilan NU dalam-pemilihan umum itu.
Soal kejelasan perjuangan untuk memenangkan ideologi
Islam yang dilakukan NU selama masa kampanye oleh
Alfian dianggap sebagai faktor penting yang menunjang
kemenangan NU dan hal itu identik dengan pola perjuangan Masyumi. Memang di beberapa tempat kekompakan
Masyumi-NU berhasil digalang, tetapi kedua partai itu tidak berarti tidak bersaing untuk memperebutkan suara.118
182

Betapa pun keduanya ingin menampilkan kejelasan sikap
dan itu berarti mereka harus tampil dengan warna yang
berbeda agar tidak mengaburkan para pemilih. Meskipun
keduanya sama-sama memperjelas perjuangan untuk memenangkan ideologi Islam, tetapi ada beberapa segi yang
membedakannya. Selain karena faktor tersebut dan pengaruh ulama dan pesantren yang jadi tulang punggung kekuatan NU, maka beberapa faktor di bawah ini amat penting untuk dapat melihat latar belakang keberhasilan NU
dalam pemilihan umum.
Sebagai organisasi yang semula bergerak di bidang sosial
keagamaan NU mempunyai tradisi 'kampanye' dalam
bentuk pengajian keagamaan yang menciptakan hubungan
kyai sebagai tokoh panutan dengan rakyat dan kalangan
santri. Kegiatan pengajian itu sudah menjadi pekerjaan rutin yang secara berkala diselenggarakan, maka ketika masa
kampanye diselenggarakan, tidak terlalu sulit bagi NU
mengkoordinasikan kegiatan pengajian itu berubah menjadi
kegiatan kampanye yang efektif. Dengan demikian meskipun kesempatan NU menata diri sebagai partai politik
memasuki medan kampenye pemilihan umum 1955 amat
singkat, tetapi kampanye yang diselenggarakan cukup efektif dan memiliki makna yang lebih karena diberi bobot
sebagai kegiatan pengajian keagamaan. Faktor ini penting
sekali sebab kehadiran warga masyarakat ke medan kampanye tidak saja dalam arti solidaritas kelompok, melainkan
berdimensi keagamaan, mungkin mereka merasa memperoleh rahmat atau pahala menghadiri sebuah pengajian
keagamaan.
Aspek kedua yang penting lagi ialah tema-tema kampanye yang dibawakan NU. Bertolak dari tradisi keagamaan yang dianut NU kegiatan pengajian yang dilakukan oleh
para kyai umumnya menyajikan pandangan keagamaan
yang cukup lentur dengan orientasi kepada pembinaan
iman dan akhlak. Aspek-aspek sufisme untuk mengajak
kepada kebaikan dan kesyahduan iman kentara sekali menjadi pola acuan pendekatan keagamaan dalam kampanye.
Hal ini menjadikan kampanye yang dilakukan NU tanpa

ketegangan dan provokasi yang menyerang fihak lain. Seperti warna pengajian NU, maka kampanye yang diselenggarakan seringkali dilakukan dengan gaya 'ketoprak' yang
memukau pengunjung. Kampanye NU seringkali disertai
banyolan dan sindiran yang kocak layaknya sebuah grup
ketoprak. Selain itu juga disertai pula irama lagu-lagu yang
digubah dari bahasa Jawa yang menambah semarak suasana. Banyak buku yang diterbitkan berisi syair-syair Arab
maupun Jawa (huruf pegon) beredar ketika kampanye berlangsung. Isi syair itu bermacam-macam mulai dari soal
bimbingan keagamaan dan iman, akhlak juga tuntunan
praktis pemilihan umum dan pemungutan suara serta petunjuk mencoblos tanda gambar NU dalam pemilihan
umum.
Dalam dua kali pemilihan umum tahun 1955 dan 1971
suara yang diraih NU hampir tidak berubah. Tahun 1955
NU berhasil mengumpulkan suara sebanyak 6.955.141 berarti 18,4% dari seluruh suara pemilih sebesar 37.785.299,
sementara tahun 1971 NU mengumpulkan suara sebesar
10.213.650 berarti 18,6 % dari seluruh suara pemilih sebesar
54.696.887 (Lihat tabel 1).126 Sebagian besar suara NU dihasilkan dari daerah pemilihan di Pulau Jawa 84,7% atau
5,93 juta (1955) dan 84,8% atau 8,66 juta (1971) dari total
suara yang dihasilkan NU secara nasional. Kecuali Masyumi, partai-partai lain dalam pemilihan umum tahun
1955 umumnya tidak berbeda dengan NU, mayoritas suara
mereka berasal dari Pulau Jawa, PNI 72,9% atau 5,96 juta
dan PKI 89,8% atau 5,46 juta. Suara Masyumi berimbang
antara suara yang dihasilkan Pulau Jawa dengan pulaupulau luar Jawa. Di Pulau Jawa Masyumi mengumpulkan
suara 51,6% atau 4,05 juta dari total suara 7,9 juta. Keadaan
ini hampir tidak berubah dalam pemilihan umum 1971
kekuatan PNI di Pulau Jawa menghasilkan suara 82,9%
atau 3,14 juta, berarti ada kenaikan sebesar 10% dibanding
tahun 1955, sementara Parmusi memperoleh suara 50% atau
1,47 juta tahun 1971 berasal dari pulau Jawa. Dalam pemilihan umum 1971 Golkar menghasilkan suara 62% atau
21,29 juta berasal dari Pulau Jawa. Angka-angka ini mem183

184

perlihatkan selama dua kali pemilihan umum 1955 dan
1971 perolehan suara NU hampir tidak berubah sebagian
terbesar 84,7% (1955) dan 84,8% (1971) berasal dari Pulau
Jawa. Jika dibandingkan total suara nasional antara NU
dengan Masyumi dalam pemilihan tahun 1955, NU menghasilkan suara sebesar 18,4% atau 6,95 juta sementara Masyumi 20,9% atau 7,9 juta. Ini berarti ada selisih 2,5% suara
NU lebih kecil. Akan tetapi setelah suara itu didistribusikan
dalam jumlah kursi yang dihasilkan, kursi yang diperoleh
NU turun lebih tajam yaitu NU mendapat kursi 45 (17,5%
dari total kursi 257), sementara Masyumi mendapat 57
kursi (22,2% dari total kursi 257), selisih berubah menjadi
4,7% NU lebih kecil dibanding kursi Masyumi. Kenaikan
jumlah kursi Masyumi dibanding perolehan suara nasional
berasal dari suara yang didapat di daerah luar pulau Jawa
yang bilangan pembagi pemilihannya (BPP) lebih kecil dibanding BPP pulau Jawa, di daerah mana Masyumi mengantongi suara 48,4% dari total suara nasional yang didapatnya. Presentase suara Masyumi di luar pulau Jawa
membawa keuntungan kenaikan jumlah kursi yang didapat.
Sejak zaman pendudukan Jepang pola orientasi politik di
Indonesia sudah terbelah dalam kutub idiologi antara nasionalis muslim dan nasionalis sekuler yang terus berlanjut
sampai zaman kemerdekaan. Pola orientasi politik itu
pada umumnya mengandung suatu persepsi yang melihat
keperluan agar ulama dan ummat Islam Indonesia secara
format memiliki organisasi politik sendiri untuk memperjuangkan kepentingan-kepentingan mereka dan itu berarti harus
terwujud dalam organisasi politik yang beridiologi Islam.127
Pembelahan semacam itu sudah terlihat dalam sidang-sidang
BPUPKI yang kemudian berlanjut setelah pemerintah mengeluarkan
maklumat yang memberi kesempatan kepada kelompok atau golongan masyarakat untuk mendirikan partai politik. Ummat
Islam kemudian segera menyambut seruan itu dengan mendirikan
partai politik Masyumi. Tidak sampai sepuluh tahun partai itu
kemudian terpecah karena PSII berdiri kembali tahun 1947 dan
NU keluar dari Masyumi tahun 1952. Dalam pemilihan umum
tahun 1955 ummat Islam diwakili enam partai politik (Masyumi,
185

PSII, NU, Perti, PPTL, dan AKUI). Keenam partai itu memperoleh suara 43,9% dan mendapat jatah kursi 116 (45,2%) dari
257 kursi parlemen, sebelumnya hanya diwakili 57 dari 235
atau 24,3% kursi (Lihat tabel 2) dengan empat partai (Masyumi,
NU, PSII, dan Perti). Kekuatan politik nonagama yang diwakili
beberapa partai dan perorangan seperti PNI, PKI, PSI, Murba,
PRN, PIR, Parindra dan Buruh memperoleh suara 49,4% atau 127
kursi, merosot cukup tajam dibanding suara mereka dalam DPRS
dengan suara 69,8% atau 164 kursi. Sementara ummat Nasrani
(Parkindo dan Katholik) mendapat 14 kursi atau 5,4% (1955)
hampir tidak berubah dari posisi mereka sebelumnya 5,9% juga
14 kursi.

TABEL I
Hasil Pemilihan Umum 1955, 1971,
1977, 1982, dan 1987
Prosentase Suara dan Jumlah
Kursi
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------!!
PRESENTASE SUARA (1%)
!!!
JUMLAH KURSI
!!
ORPOL
!!---------------------------------------------------!!!---------------------------------------------!!
!! 1955 !!
1971 !! 1977 !! 1982 1987 !!! 1955 !!
1971 !!
1977 !! 1982 !! 1987 !!
---------!!-------!!-------!-------!!-------!!----------------!!!-------!!----!----!!-------!!-------!!-------!!
Golkar !!
!!
! 62,8% !! 62,1% !! 64,3% !! 74,7% !!!
!!
! 235 !! 232 !! 242 !! 299 !!
PPP
!!
!!
! 27,9% !! 29,3% !! 27,8% !! 15,3% !!!
!!
! 94 !! 99 !! 94 !! 61 !!
NU
!! 18,4% !! 18,5% !
!!
!!
!!
!!! 45
!!
58 ! !!
!!
!!
!!
Masyumi
!! 20,9% !!
!
!!
!!
!!
!!! 57
!! ! !!
!!
!!
!!
186

Parmusi
!!
!! 6,3% !
!!
!!
!!
!!! !!
24 ! !!
!!
!!
!!
PSII !! 2,9% !! 2,3% !
!!
!!
!!
!!! 8
!!
10 !
!!
!!
!!
!!
Perti !! 1,3% !! 0,7% !
!!
!!
!!
!!! 4 !! 2 !
!!
!!
!!
!!
PDI
!!
!!
! 9,3% !! 8,6% !! 7,9% !! 10,0% !!!
!!
! 30 !! 29 !! 24 !! 40 !!
PNI
!! 23,3% !! 6,9% !
!!
!!
!!
!!! 57 !! 20 !
!!
!!
!!
!!
Parkindo !! 2,6% !! 1,3% !
!!
!!
!!
!!! 8 !! 7 !
!!
!!
!!
!!
Katholik !! 2,0% !! 1,1% !
!!
!!
!!
!!! 6 !! 3 !
!!
!!
!!
!!
[PK] !! 1,4% !!
!
!!
!!
!!
!!! 4 !! !
!!
!!
!!
!!
Murba !! 0,5% !!
!
!!
!!
!!
!!! 2 !! !
!!
!!
!!
!!
---------!!-------!!-------!-------!!-------!!-------!!-------!!!-------!!----!----!!-------!!-------!!-------!!
TOTAL
!!
!!
! 100% !! 100% !! 100% !! 100%
!!!
!! ! 360 !! 360 !! 360 !! 400 !!
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------Sumber: Alfian, Hasil Pemilihan Umum untuk DPR (Jakarta: Leknas
LIPI, 971)
Alfian, Ulama, Ummat Islam, dan Pemilihan Umum, dalam
Jurnal Ilmu Politik, edisi 3 1988.
Lembaga Pemilihan Umum, Pemilihan Umum Tahun 1987
(Jakarta: LPU. 1987)
Meski kekuatan ummat Islam berhasil meningkatkan perimbangan yang cukup mencolok dalam pemilihan umum
1955 dari 24,3% (DPRS) menjadi 45,2% (DPR 1955), tetapi
keberhasilan itu jauh di bawah angka populasi penduduk
yang beragama Islam yang diperkirakan mendekati 90%
ketika itu. Jika benar angka populasi penduduk yang ber187

agama Islam ketika itu mencapai 90%, maka yang berhasil
dihimpun partai-partai Islam ketika itu kurang dari separo
populasinya, lebih dari separo yang lain ternyata bergabung
dengan partai non Islam. Diperkirakan sebagian besar pemeluk agama Islam yang memilih partai non-Islam terdiri
atas kelompok Islam pinggiran atau abangan, tetapi sudah
dipastikan sebagian lain justru dari kalangan Islam santri,
meskipun jumlahnya tidak besar. Beberapa politisi atau
pemimpin PNI, PIR dan sejumlah partai lain adalah orangorang muslim yang santri.128
TABEL 2
Pembagian Kursi DPRS dan DPR
Hasil Pemilu 1955 dan 1971
--------------------------------------------------------------------------------------------!!
DPRS
!! DPR
!!
DPR
!!
!!
Sebelum Pemilu 1955 !! Hasil Pemilu 1955
!! Hasil Pemilu 1971 !!
!!------------!------------!!----------!-----------!!----------!---------!!
!!
Jumlah
! %
!! Jumlah !
%
!!
Jumlah
!
% !!
!!
Kursi !
!! Kursi !
!! Kursi !
!!
------------------!!------------!------------!!----------!-----------!!-----------!--------!!
Orpol non Agama !!
161 ! 69,8 % !! 127
! 49.4 %
!! 20
! 4,4 % !!
Orpol Islam
!! 57
! 24,3 % !! 116
! 45,2 % !! 94
! 20,4 % !!
Orpol Nasrani !!
14
! 5,9 % !! 14 ! 5,4 % !! 10
! 2,2 % !!
Golkar
!!
!
!! !
!! 261
!
56,7 % !!
188

ABRI
!!
!
!!
!
!! 75
! 16,3 % !!
------------------!!------------!------------!!----------!-----------!!-----------!--------!!
JUMLAH
!! 235
! 100,0 % !! 257 ! 100,0 %
!! 460
! 100,0 % !!
--------------------------------------------------------------------------------------------Sumber: Alfian, Ulama, Umat Islam, dan Pemilihan Umum, dalam
Jurnal Ilmu Politik, edisi 3, 1988.
Dalam pemilihan umum 1971 empat organisasi politik
Islam memperoleh pembagian kursi 20,4% dari suara yang
dikumpulkan sebesar 27,9%, sementara organisasi politik
non agama memperoleh kursi 4,4%, dan Nasrani 2,2% (Lihat tabel 2). Golkar yang memenangkan suara mayoritas
berhasil memperoleh kursi 56,7%. Hanya NU yang bertahan
dalam pemilihan umum ini meraih suara 18,6% sedikit
lebih tinggi dari 18,4% tahun 1955. Parmusi yang mengklaim dukungan dari bekas anggota Masyumi hanya memperoleh suara 6,3% jauh di bawah angka perolehan suara
Masyumi tahun 1955 sebesar 20,9% (lihat tabel 1). Penurunan jumlah pendukung yang dihasilkan partai-partai Islam
dalam pemilihan umum 1971 dibanding tahun 1955 memperjelas gambaran yang lebih nyata bahwa sebagian besar
ummat Islam telah memilih bergabung dengan partai nonagama (Islam). Meskipun ada anggapan bahwa kekalahan
mereka karena faktor-faktor yang mempersulit mereka, sementara Golkar yang memenangkan pemilihan umum mendapat kemudahan dan dukungan aparat pemerintah dan
militer, namun dalam kenyataan hasil pemilihan umum itu
diterima semua fihak yang mengikuti pemilihan umum.
Demikian pula pemilihan umum sesudahnya (1977, 1982
dan 1987) semua dimenangkan Golkar dan diterima semua
organisasi politik yang mengikuti pemilihan umum.
Selanjutnya dalam pemilihan umum yang diselenggarakan sesudah tahun 1971 semua partai Islam berfusi dalam
189

Partai Persatuan Pembangunan. Dalam pemilu 1977 partai
hasil fusi itu secara formal tidak lagi membawa bendera
ideologi Islam, tetapi sesuai dengan ketentuan undang-undang yang berlaku berasas tunggal Pancasila. Seperti diketahui sejak pemilihan umum 1971 yang dimenangkan
Golkar, maka pemilihan selanjutnya (1977, 1982, dan 1987)
semuanya berhasil dimenangkan Golkar (lihat tabel 1). Apabila dalam pemilihan umum 1971 masih bisa dilihat kekuatan formal politik ummat Islam yang dicerminkan dalam partai-partai Islam yang memperoleh suara 27,9%,
maka partai itu setelah berfusi selanjutnya memperoleh
29,3% (1977), 27,8% (1982) dan 15,3% (1987) (Lihat tabel 1).
Walaupun partai hasil fusi dari partai-partai Islam tetap
mengklaim dukungan dari ummat Islam dan wakil-wakil
mereka dalam DPR maupun MPR semuanya beragama Islam yang taat, tetapi dalam kenyataan sebagian besar suara
ummat Islam tidak diberikan kepada partai itu. Hal ini
akan terlihat bila hasil perolehan suara PPP dibandingkan
dengan komposisi penduduk Indonesia yang beragama
Islam yang angkanya mencapai 87,5% (1971) dan 87,1%
(1980). Hasil yang diperoleh PPP jauh dari angka populasi
penduduk yang beragama Islam.
Meskipun demikian tabel 3, 4, dan 5 memperlihatkan sisi
lain peta kekuatan politik yang berbeda dengan keterangan
di atas. PPP mengklaim sebagai partai yang mewakili
ummat Islam karena alasan historis partai itu adalah hasil
fusi beberapa partai Islam, namun dalam kenyataan angka
tertinggi yang dicapainya hanya 29,3% (1977) dan terus
merosot sampai tahun 1987 hanya memperoleh 15,3% suara. Pada sisi lain komposisi anggota DPR menurut penggolongan agama memperlihatkan kecenderungan persentase
anggota yang beragama Islam yang stabil yaitu 79,2%
(1971), 80,7% (1977), 79,7% (1982), dan 81,2% (1987). Tahun
1987 yang lalu menunjukkan adanya kenaikan sebesar 1,5%
dibandingkan tahun 1982. Walaupun angka-angka tersebut
masih di bawah angka populasi penduduk Indonesia yang
beragama Islam, tetapi masih jauh lebih tinggi dibanding
perolehan kursi PPP di DPR. Komposisi anggota DPR yang
190

beragama Islam selain dari unsur fraksi PPP (100%), juga
diwakili dalam fraksi Golkar sebesar 75,5% atau 182 dari
241 tahun 1982 dan 78,6% atau 235 dari 299 tahun 1987.
Dari fraksi PDI anggota DPR yang beragama Islam sebanyak 62,5% atau 15 dari 24 tahun 1982 dan 65% atau 26
dari 40 anggota DPR tahun 1987. Selanjutnya anggota DPR
fraksi ABRI yang beragama Islam sebanyak 84% atau 63
dari 75 anggota tahun 1982 dan 84% atau 84 dari 100
anggota tahun 1987. Hanya dari unsur anggota DPR nonABRI (yang diangkat) tahun 1982 yang lain yang persentase
anggota yang beragama Islam lebih rendah, kurang dari
separo, yaitu 48% atau 12 dari 25 orang anggota, Protestan
20%, Katholik 24%, dan Hindu 4% (Lihat tabel 4). Selanjutnya komposisi anggota MPR tahun 1982 dan 1987 tidak
jauh berbeda dengan komposisi anggota DPR (Lihat tabel 5).

NU dan Masyumi antara lain dengan berbagai pendekatan
keagamaan,'siapa
memilih NU/Masyumi masuk sorga dan yang tidak memilih partai
itu masuk
neraka'. Herbert Feith, The [ndonesian Election of 1955, (Ithaca,
New York:
Cornel Universisty, 1971), h. 16.

________________________________________________________
______
________________________________________________________
______
115. Delapan kursi parlemen NU itu berasal dari suara Masyumi.
Setelah NU
keluar dari Masyumi beberapa anggota parlemen dari Masyumi
menyatakan
bergabung dengan NU.
116. Alfian, Pemikiran dan Perubahan Politik di Indonesia, (Jakarta:
Gramedia,
1986), h. 33.

119. Biasanya syair-syair itu dihrlis sendiri oleh juru kampanye NU
memuat
petunjuk dan tuntunan keagamaan. Ketika menghadapi kampanye
syair-syair
itu ditambahi petunjuk pemungutan suara dan cara-cara mencoblos
tanda
gambar NU. Fenulis mengetahui sendiri syair-syair tersebut,
namun dokumen
itu sudah tidak penulis temui.
Bentuk-bentuk syair seperti itu sekedar sebagai contoh ditulis
antara lain
Kyai Muhammad Zubair dari pesantren Sumber Beras,
Banyuwangi. Salah
satu naskah syairnya bejudul Syair Para Sesepuh yang
menguraikan silsilah
perjuangan pam ulama mulai dari pars wail sanga di Tanah Jawa
sampai
zaman kemerdekaan ini, diterbitkan tahun 1407 (1987) oleh
Penerbit Salim
Nabhan,Surabaya.
Beberapa contah bait syair seperti di bawah ini:
Wiwit zaman wali sanga Tanah Jawa
Hingga para ulama zaman
merdeka
...........
Sak banjure hayo kaweruhana
Para sesepuh bakdane wali sanga
Kyai Abdul Jalal ingkang pertama
Ingkang babad alas Tanah Kaliyasa

117. Lihat Mahrus Irsyam, Ulama dan Politik Upaya Mengatasi
Krisis, (Jakarta:
Yayasan Perkhidmatan, 1984), h. 83-131.
118. Herbert Feith mengemukakan adanya persamaan tema-tema
kampanye
191

192

anggota NU, namanya Wis NU, sudah NU. Keterangan dari K. H.
Hasyim
Muzadi, 27 November 1989, di Yogyakarta.

Ing Bangkalan maneh Kyai Muntaha
Tokoh NU ing Madura
Ana meneh tokoh NU ing Madura
Kyai Abu Syujak asmane weruha

126. Alfian, Hasil Pemilihan Umum 1955 untuk DPR, Jakarta :
Leknas LIPI,
1971) dan Lembaga Pemilihan Umum, Hasil Pemilihan Umum
Anggota DPR
Tahun 1971, (Takarta : LPU Indonesia, 1971). Selanjutnya angkaangka hasil
pemilihan umum 1955 dan 1971 dikutip dari kedua sumber
tersebut.

120. K.H. Muhith Muzadi, menuturkan pengalaman pemilu 1955
dalam "Sibuk Kampanye, Organisasi Berantakan", dalam Tim Wartawan
Surya, Kemana
NU, (Surabaya: Harian Surya, 1989), h. 35.
121. Wawancara dengan K.H. Idham Chalid di Jakarta, 23 Januari
1992.
Pernyataan tersebut juga sering dikemukakan Kyai Idham Chalid
sekitar tahun
tujuh puluhan dalam berbagai ceramah di Jawa Timur; rekaman
kaset pidato
K.H. Idham Chalid dalam pertemuan NU Jawa Timur di Tuban,
1978.
122. AbU al-Hasan 'Ail Ibn Ima'il al-Asy'ari, Kitab MaqaGt a[-Islamiyyin wa
Ikhtilaf al-Musallin ed. Helmut Ritter (Weisbaden: Franz Steiner,
1980), h. 293.

127. Alfian, "Ulama, Umat IsIam, dan Pemilihan Umum", dalam
Jurnal Ilmu
Politik, edisi 3, 1988, h. 29-41.
128. Politisi muslim yang santri yang tergabung dalam partai
nonagama
seperti Hazairin (PIR) dan Sabilal Rasyad (PNI).
TABEL 3
KOMPOSISI ANGGOTA DPR
MENURUT AGAMA DAN
KEPERCAYAAN TERHADAP TUHAN YME

123. Al-Asy'ari, Maqa[at, h. 293.
124. Faisal Badir'un, 'Ilm al-Kalam wa Madarisuh, (Kairo: Maktabah
al-Hurriyyah al-Hadisah Jami'ah 'Ain Syams, 1982), h. 289. Selanjutnya
dikutip 'Ilm
al-Kalam.
125. Kyai Jasin Jusuf dari Blitar membuat analogi "konyol" bahwa
NU sudah
ada sejak zaman Hindu dahulu. Jasin mengatakan tokoh Dewa
Hindu itu
193

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------!!
1971 (1
!! 1977 (1
!!
1982 (2
!!
1987 (2
!!
!!------------!------------!!----------!-----------!!----------!---------!!------------!----------!!
!!
Jumlah
! %
!! Jumlah !
%
!!
Jumlah
!
% !! Jumlah !
% !!
------------------!!------------!------------!!----------!-----------!!-----------!--------!!------------!----------!!
194

Islam
!!
362 ! 79,2 % !! 356
! 80,7 % !!
366 ! 79,7 % !! 406
! 81,2 % !!
Protestan
!! 43
! 9,4 % !! 40
! 9,2 % !! 37
! 8,1 % !! 47 ! 9,4 % !!
Katholik
!!
38
! 8,3 % !! 33 ! 7,5 % !! 44
! 9,6 % !!
37
! 7,4 % !!
Hindu
!!
10
! 2,2 % !! 10 ! 2,3 % !!
9
! 2,0 % !!
9
! 1,8 % !!
Budha
!!
! !! ! - !!
1 ! 0,2 % !!
1 ! 0,2 % !!
Kepercayaan Ter- !!
!
!!
!
!!
!
!!
!
!!
hadap Tuhan YME !!
4 (3 ! 0,9 % !!
2
! 0,5 %
!! 2 ! 0,4 % !! ! - !!
------------------!!------------!------------!!----------!-----------!!-----------!--------!!------------!----------!!
JUMLAH
!! 457 (4 ! 100,0 % !! 441 (4 ! 100 %
!! 459 (5 ! 100 % !! 500 (6 ! 100,0 % !!
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------1. Alfian, "Ulama, Ummat Islam, dan Pemilihan Umum", dalam
Jurnal Ilmu
Politik, Edisi 3, 1988; berdasar pengamambilan sumpah/janji.
2. Biro Perencanaan Lembaga Pemilihan Umum
3. Berasal dari anggota DPR yang mengangkat janji. Tidak diketahui
apakah
mereka berasal dari Penghayat Kepercayaan atau bukan.
4. Jumlah anggota DPR 460 orang, kemungkinan sebagian tidak
menghadiri
upacara pengambilan sumpah janji.
5. Seorang dari Fraksi Golkar meninggal dunia sebelum pelantikan.
6. Dalam upacara pengambilan sumpah/janji ada 30 orang yang
mengangkat
janji. Tidak diketahui dari golongan agama apa mereka yang
mengangkat janji
itu, sebab ada 6 orang yang tidak menghadiri upacara. Jumlah
anggota DPR
195

500 orang yang menghadiri upaca 494 orang. Sumber: Lembaga
Pemilihan
Umum, Pemilihan Umum 1987, Buku I (Lembaga Pemilihan
Umum, 1987), h.
378.
-------------Kenyataan-kenyataan di atas membuktikan bahwa pengelompokan komunitas politik ummat Islam ke dalam
satu golongan atau beberapa golongan yang eksklusif justru
bisa mempersempit visi dan ruang gerak perjuangannya
sendiri. Ternyata pengelompokan semacam itu dalam beberapa kali pemilihan umum yang telah bejalan tidak
mampu menghimpun seluruh komunitas ummat Islam
yang ada di Indonesia. Masih banyak, bahkan jumlahnya
lebih besar, orang-orang Islam atau komunitas ummat
Islam yang bergabung dengan kelompok politik non-Islam
atau nonagama. Selain itu pengelompokan semacam itu
ternyata tidak atau belum pernah berhasil mengatasi krisis
akibat konflik internalnya sendiri yang diwarisi sejak zaman pergerakan kemerdekaan dahulu.
Dengan melihat pada kenyataan-kenyataan di atas langkah NU kembali ke khittah 1926, melepaskan diri dari kegiatan politik praktis dapat memberi arti positif. Sikap dan
pandangan keagamaan NU yang lentur memungkinkan dapat lebih mewadahi berbagai golongan masyarakat Islam
yang berbeda visi dan latar belakang kultural yang beraneka ragam. Seperti diketahui dalam lingkungan masyarakat Islam di Indonesia masih terlihat kesenjangan persepsi
keagamaan mereka. Umumnya sebagian, mungkin sebagian
besar, enggan disebut bukan muslim, tetapi tingkah laku
mereka sehari-hari tidak menunjukkan diri sebagai seorang
muslim yang menjalankan ibadah dengan baik. Kehidupan
keagamaan mereka biasanya masih dicampuri adat kebiasaan. Mereka pada waktu-waktu tertentu seperti kematian,
kelahiran, perkawinan atau upacara tahunan tertentu, masih
lebih akrab dengan tradisi dan adat kebiasaan kultural
mereka. Meskipun demikian biasanya mereka dalam men196

jalankan adat kebiasaan tersebut masih menerima muatan
agama. Oleh sebagian kalangan Islam hal-hal semacam itu
biasanya dikecam sebagai bid'ah, khurafat atau malah
kadang-kadang musyrik. Kalangan ulama NU biasanya dapat menerima tradisi dan adat kebiasaan tersebut dan mengayomi mereka sebagai bagian dari masyarakat Islam sendiri. Jarang ulama NU yang menyerang mereka, meskipun
satu dua mungkin ada. Kalaupun ulama-ulama NU dapat
menerima mereka, tidak berarti langkah pembinaan ke arah
kehidupan keagamaan yang lebih baik tidak dilakukan.
Dengan demikian langkah NU itu sebenarnya lebih memungkinkan terciptanya lingkup pergaulan yang lebih luas,
dapat memasuki rentangan dan ragam kehidupan keagamaan yang bagaimanapun masih terlihat lebar.
Meski sebagai organisasi atau golongan NU tidak melakukan kegiatan politik praktis, tetapi orang-orang NU
mungkin saja banyak yang melakukannya baik melalui Golkar, PPP, dan mungkin PDI. Dengan demikian NU akan
lebih berperan mengembangkan budaya politik sebagai kekuatan moral untuk membantu agar pelaksanaan pemilihan
umum berjalan lebih baik, sehat dan demokratis. Peran ini
dengan sendirinya dapat menghindarkan NU dari benturan
kepentingan politik praktis, sebab sebagai kelompok atau
organisasi NU tidak terlibat langsung dengan kepentingankepentingan praktis politis tersebut.

---------!-------!-------!------!------!------!------!------!------!------!-------!------!-------!------!------!
! 1982 ! 1987 ! 1982 ! 1987 ! 1982 ! 1987 ! 1982 ! 1987 ! 1982
! 1987 ! 1982 ! 1987 ! 1982 ! 1987 !
---------!-------!-------!------!------!------!------!------!------!------!-------!------!-------!------!------!
Terpilih !
!
! !
!
! !
!
! !
!
!
!
!
!
PPP
! 94 ! 61 ! - ! - ! - ! - ! - ! - ! - ! - ! - ! ! 94 ! 61 !
Golkar ! 182 ! 235 ! 20 ! 30 ! 30 ! 26 ! 7 ! 7 ! 1 ! 1 !
1 ! - ! 241 ! 299 !
PDI
! 15 ! 26 ! 6 ! 7 ! 2 ! 6 ! 1 ! 1 ! - ! - ! - !
- ! 24 ! 40 !
Diangkat !
!
!
! !
!
! !
! !
!
!
!
!
!
ABRI ! 63 ! 84 ! 6 ! 10 ! 6 ! 5 ! - ! 1 ! - ! - ! 1 !
- ! 75 ! 100 !
Non ABRI ! 12 ! - ! 5 ! - ! 6 ! - ! 1 ! - ! - ! - ! - !
- ! 25 ! !
---------!-------!-------!------!------!------!------!------!------!------!-------!------!-------!------!------!
Jumlah ! 366 ! 406 ! 37 ! 47 ! 44 ! 37 ! 9 ! 9 ! 1 ! 1 !
2 ! - ! 459* ! 500 !
---------!-------!-------!------!------!------!------!------!------!------!-------!------!-------!------!------!
%
! 79,7% ! 81,2% ! 8,1% ! 9,4% ! 9,6% ! 7.4% ! 2,0% ! 0,2% !
0,4% ! - ! - ! - ! 100% ! 100% !
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------

TABEL 4
KOMPOSISI ANGGOTA FRAKS/ORPOL DI
DPR
MENURUT AGAMA DAN KEPERCAYAAN
TERHADAP TUHAN YME
1982 DAN 1987
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------! Islam ! Protestan ! Katolik ! Hindu ! Budha !
Kepercayaan ! Jumlah !

*Seorang anggota DPR Fraksi Golkar hasil pemilihan Umum 1982
meninggal dunia sebelum pelantikan
Sumber: Biro perencanaan lembaga pemilihan umum.

TABEL 5
197

198

KOMPOSISI ANGGOTA
FRAKS/ORPOL DI MPR
MENURUT AGAMA DAN KEPERCAYAAN
TERHADAP TUHAN YME
1982 DAN 1987
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------!
Islam ! Protestan ! Katholik ! Hindu !
Budha ! Kepercayaan ! Jumlah !
Kepercayaan Jumlah
--------------!--------!-------!-------!-------!------!------!------!------!------!-----!------!------!------!------!
! 1982 ! 1987 ! 1982 ! 1987 ! 1982 ! 1987 ! 1982 ! 1987 !
1982 ! 1987 ! 1982 ! 1987 ! 1982 ! 1987 !
--------------!--------!-------!-------!-------!------!------!------!------!------!-----!------!------!------!------!
Utusan Daerah ! 108 ! 116 ! 20 ! 19 ! 8 ! 8 ! 3 ! 4 ! - !
- ! - ! - ! 139 ! 147 !
PPP
! 123 ! 92 ! - ! - ! - ! - ! - ! - ! - ! - ! - !
- ! 123 ! 92 !
Golkar
! 234 ! 357 ! 28 ! 44 ! 44 ! 37 ! 8 ! 10 ! 1 !
1 ! 1 ! - ! 317 ! 450 !
PDI
! 19 ! 36 ! 9 ! 12 ! 3 ! 10 ! 1 ! 1 ! - ! 1 !
- ! - ! 32 ! 60 !
ABRI
! 191 ! 127 ! 24 ! 15 ! 13 ! 7 ! - ! 2 ! - ! ! 1 ! - ! 229 ! 151 !
Golongan
! 48 ! 76 ! 13 ! 12 ! 14 ! 10 ! 1 ! 1 ! - ! 1
! - ! - ! 76 ! 100 !
--------------!--------!-------!-------!-------!------!------!------!------!------!-----!------!------!------!------!
Jumlah
! 723 ! 804 ! 94 ! 103 ! 82 ! 72 ! 13 ! 18 ! 1 !
3 ! 2 ! - ! 916 ! 1000 !
--------------!--------!-------!-------!-------!------!------!------!------!------!-----!------!------!------!------!
%
! 79,0% ! 80,4% ! 10,3% ! 10,3% ! 9,0% ! 7,2% ! 1,4% !
1,8% ! 0,1% ! 0,3% ! 0,2% ! - ! 100% ! 100% !
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------199

Jumlah anggota MPR 1982 sebanyak 920, seorang dari Fraksi Golkar
meninggal dunia sebelum pelantikan, seorang dari Fraksi
Utusan Daerah belum ditetapkan, dan dua orang Fraksi ABRI juga
belum ditetapkan.
Sumber: Biro Perencanaan Lembaga Pemilihan Umum.
BAB V
NU KEMBALI KE KHITTAH 1926
Proses NU kembali ke khittah 1926 dilalui dengan lika-liku
yang panjang. Gagasan itu sebenarnya sudah muncul sejak
muktamar NU 1962 di Solo. Sesudah itu dalam muktamar
Bandung 1967 dan Surabaya 1971 tidak terdengar lagi isu
tentang itu. Namun tidak berarti substansinya sama sekali
hilang dari perhatian para pemimpin NU. Tarik menarik
antara keinginan untuk menjadikan NU sebagai organisasi
politik dan keinginan untuk tetap sebagai organisasi sosial
keagamaan terjadi sejak lama. Muktamar Menes 1938 ketika
membahas perlunya NU menempatkan wakil dalam Dewan
Rakyat (Volksraad) atas usul cabang Indramayu, ditolak sidang dengan perbandingan 39, 11, dan 3. Ketika NU memutuskan keluar dari Masyumi dan membentuk dirinya
menjadi partai politik, muktamar Palembang 1952 memutuskan menerima dengan perbandingan suara 61, 9, dan 7.
Hal ini menggambarkan bahwa tarik menarik itu tidak
berjalan mulus. Ketika muktamar Menes keinginan untuk
menjadi partai politik didukung 11 cabang dan 3 abstain.
Dalam muktamar Palembang ada 9 cabang yang tidak menyetujui usul keluar dari Masyumi membentuk diri sebagai
partai politik, 7 cabang abstain.
Muktamar NU 1979 di Semarang mengisyaratkan langkah yang setengah hati. Sementara ingin memperkuat sisi
jam'iyah dengan pengembangan program dasar lima tahun
yang sarat dengan cita-cita luhur, tetapi tak hendak melepaskan dunia politik yang sudah digeluti sejak lama.
Ibarat langkah dengan kaki sebelah, sementara kaki yang
sebelah lagi ingin tetap menginjak dunia lain. Langkah
yang serba pincang dan setangah hati itu bukanlah tanpa
200

alasan. Sejarah masa lain NU dan tradisi keagamaan yang
dicoba untuk dikembangkan sarat dengan pesan-pesan
yang berdimensi politik. Referensi fikih yang digumuli NU
tidak sepi dari pesan itu. Mulai dari bab qada (kekuasaan
hukum), imamah (kekuasaan politik), imarah al-jaisy (kekuasaan militer), atau kitab al-buqhat (bab tentang pemberontakan) dan lain sebagainya, mengandung implikasi
pesan politik. Semua ini pada akhirnya berpengaruh langsung maupun tidak langsung, terhadap sikap dan perilaku
NU selanjutnya.
Setelah NU memasuki dunia politik lebih formal awal
kemerdekaan ketika tergabung bersama organisasi Islam
lain dalam Masyumi, lalu dunia politik menjadi bagian
penting dari kehidupan NU. Jika pada mulanya persinggungan itu masih dilapisi jarak untuk dapat menggeluti
aspek sosial keagamaan, lambat laun keterlibatan dengan
politik itu semakin intens, aspek politik akhirnya menyeret
NU meninggalkan kegiatan utamanya sebagai organisasi
sosial keagamaan. Langkah NU setelah berubah menjadi
partai politik untuk mencapai tujuan-tujuan politiknya justru mengakibatkan terabaikannya sifat pelayanan sosialnya.
Kepentingan-kepentingan grup dan perorangan untuk
memperebutkan jabatan atau kesempatan politik tidak terbendung lagi. Akibat kerumitan penataan distribusi politik
terus mendesak, maka kegiatan-kegiatan non politik tidak
terperhatikan lagi. Fenomena ini terlihat dalam muktamar
NU 1971 di Surabaya.
Menghadapi gagasan pemerintah untuk menyederhanakan sistem kepartaian, NU ingin tetap bertahan sebagai
partai politik dan memberi kemungkinan membentuk wadah baru untuk menampung kegiatan-kegiatan nonpolitik.
Ini menandai salah satu dari ketidakmampuan NU menyelesaikan garapan bidang-bidang nonpolitik karena ikatannya dengan aspek politik begitu kuatnya. Oleh karena itu
ketika NU dipaksa untuk melakukan pilihan, oleh kebijaksanaan politik Orde Baru, antara tetap menjadi partai politik atau mengubah dirinya kembali menjadi jam'iyah, keputusan muktamar Surabaya ingin tetap menjadi partai

politik dan menyerahkan garapan bidang nonpolitik kepada
badan baru yang direkomendasikan pembentukannya. Namun keputusan itu masih disertai alternatif jika kondisi
obyektif tidak memungkinkan lagi NU bertahan, muktamar
menyerahkan untuk mengambil keputusan lain kepada
PBNU.
Benar saja realitas yang terjadi setelah kemenangan
Golkar yang begitu mencolok dalam pemilihan umum 1971,
gagasan penyederhanaan sistem kepartaian menjadi prioritas rencana pemerintah selanjutnya. Mulanya dengan anjuran pengelompokan partai dalam DPR selanjutnya
menuju fusi antar partai. Setelah fusi itu berjalan maka
undang-undang yang mengatur organisasi kepartaian ditetapkan dengan hanya mengakui dua partai politik dan
satu golongan karya. Setelah fusi itu maka partai-partai
Islam yang berfusi sepakat menyalurkan aspirasi dan perjuangan politik mereka melalui partai hasil fusi itu dan
selanjutnya organisasi mereka mengkhususkan kegiatan dalam bidang nonpolitik. Namun tidak lantas dengan demikian persoalan-persoalan partai hasil fusi itu selesai dengan
sendirinya. Konflik kepentingan antar unsur yang berfusi
terus membayangi perjalanan partai itu. Menjelang akhir
sepuluh tahun pertama usia partai hasil fusi, konflik terbuka pun pecah, antar unsur bekas partai yang berfusi
memperebutkan kepentingan-kepentingan mereka. Akibatnya perolehan suara dalam pemilihan umum 1982 menurun
dan bertambah anjlok pada pemilihan berikutnya 1987.
Fusi partai-partai Islam tahun 1973 memberi keuntungan
kepada NU sebab fusi itu dilakukan ketika NU berhasil
memperoleh suara yang mengungguli jauh partai-partai
Islam lainnya. Dengan posisi 58 kursi dari seluruh kursi
partai Islam 94 kursi, berarti NU mengantongi 61,7% suara
gabungan partai-partai Islam itu. Akan tetapi menjelang
pemilihan umum tahun 1982, posisi itu mulai digugat
unsur MI dalam PPP. Konflik pun akhirnya pecah secara
terbuka. Dengan dukungan pejabat-pejabat pemerintah gugatan MI berhasil mengurangi posisi perimbangan kekuatan
NU tidak lagi dominan seperti sediakala. Kekecewaan yang
201

202

dialami NU akibat konflik dengan unsur lain dalam PPP
berkembang menjadi salah satu faktor pendorong yang
mempercepat langkah NU menuju khittah 1926. Maka sebelum pembahasan mengenai khittah NU lebih lanjut, lebih
dulu akan dibahas mengenai fusi partai-partai Islam ke
dalam Partai Persatuan Pembangunan.

PKI akhirnya terus memburuk setelah akar kekuatan PKI
dapat dilumpuhkan. Kecurigaan kalangan militer terhadap
berkembangnya peran golongan Islam itu dikhawatirkan
akan membangkitkan kembali mitos negara Islam yang pernah muncul dalam sejarah politik di Indonesia. Kecurigaan
itu sendiri menurut Allan A. Samson bersumber dari akar
historis dan kultural. Kebanyakan opsir militer masih
mengikuti tradisi kebudayaan Jawa yang memandang Islam
sebagai suatu unsur kekerasan.2 Di samping itu orientasi
politik militer sendiri lebih menekankan stabilitas dan perimbangan kekuatan untuk menjaga kesatuan nasional. Berperannya golongan Islam ketika itu dikhawatirkan akan
mempengaruhi kesatuan tersebut.
Upaya mengatasi ini dicoba dengan membangkitkan
kembali PNI sebagai kekuatan pengimbang.3 Namun upaya
yang dilakukan untuk mempersatukan PNI yang mengalami perpecahan sejak tahun kedua atau ketiga enam
puluhan tidak berhasil, sehingga PNI tidak dapat diarahkan
sebagai kekuatan untuk melawan sisa-sisa kekuatan PKI
sebagai pengimbang dari munculnya kekuatan Islam. Penyusupan anasir kiri akibat dari pengaruh Presiden Soekarno dalam kepemimpinan PNI mengakibatkan partai itu
seakan lumpuh bahkan melawan arus gelombang gerakan
anti Soekarno yang berkembang ketika itu.
Kegagalan menjadikan PNI sebagai kekuatan pengimbang itu kemudian dialihkan dengan memunculkan kekuatan baru gelongan fungsional yang tergabung dalam
Sekretariat Bersama Golongan Karya atau Sekber Golkar
dan akhirnya menjadi Golkar. Semula organisasi ini merupakan wadah bagi golongan fungsional yang berasal dari
partai politik maupun nonpartai, tetapi menjelang pemilihan umum 1971 dikeluarkan peraturan menteri dalam negeri
yang mengharuskan anggota organisasi itu menanggalkan
keanggotaannya dari partai poliik.4 Selanjutnya dengan
dukungan aparat pemerintah dan militer Golkar menang
dengan sangat mencolok dalam pemilihan umum 1971 dengan,suara 62,80% atau 236 kursi DPR ditambah 100 kursi
Karya ABRI dan non-ABRI yang diangkat. Dengan mengan-

A. FUSI DALAM PPP
Sejak aksi sepihak PKI menjelang pemberontakan tahun
1965 sudah terlihat munculnya kekuatan ummat Islam untuk mengimbangi gerakan politik PKI yang kian hari kian
merajalela. Dengan legitimasi politik Nasakom (nasionalis,
agama dan komunis) NU dan beberapa partai Islam lain
memanfaatkan forum itu untuk menahan gelombang gerakan komunis yang berusaha menguasai basis pedesaan dan
aparat pemerintahan mulai dari pusat sampai ke daerahdaerah. Sejumlah perwira militer memberi dukungan terhadap upaya memperkuat posisi ummat Islam untuk
melawan agitasi dan aksi sepihak komunis.1 Ketika pemberontakan yang dilancarkan G30S/PKI meletus dini hari
tanggal 1 Okteber 1965, ummat Islam mengambil peran
penting, selain tentu saja militer, untuk menumpas gerakan
makar tersebut dan aksi-aksi lanjutannya. Proses tersebut
demikian cepat berkembang secepat keruntuhan komunis
itu sendiri.
Namun perkembangan tersebut dinilai eleh penguasa
baru, khususnya kalangan militer yang menguasai masa
transisi politik, tidak mendukung kebijaksanaan integrasi
politik yang berusaha dikembangkan. Kebangkitan politik
kalangan Islam setelah meletusnya pemberontakan PKI itu
dikhawatirkan akan menimbulkan konflik yang lebih tajam
di kalangan militer sendiri, sebab tidak sedikit mereka yang
dihinggapi trauma kekuatan politik Islam itu akan mengarah kepada pembentukan negara Islam. Hubungan yang
akrab antara golongan Islam dengan militer, khususnya
angkatan darat, ketika menghadapi gelombang kekuatan
203

204

tongi 336 dari seluruh kursi 460 dalam DPR maka Golkar
memliki suara mayoritas mutlak. Upaya penataan sistem
kepartaian yang sudah dirintis sebelumnya dengan sepuluh
organisasi politik yang mengikuti peIllilihan umum selanjutnya dicoba untuk dikembangkan lebih sederhana lagi.
Dimulai dengan anjuran pengelompokan partai dalam DPR
yang berjalan segera setelah pemilihan umum itu selanjutnya penyederhanaan kepartaian berjalan tanpa hambatan
yang berarti.
Muktamar NU yang diselenggarakan setelah pelantikan
anggota DPR hasil pemilihan umum 1971 menanggapi rencana penyederhanaan sistem kepartaian dengan agak bimbang. NU berpendapat tidak perlu mengadakan perubahan
struktur organisasi partai NU, sebab struktur yang berlaku
sekarang telah 'menjamin terpeliharanya keutuhan dan peran alim ulama, politisi dan cendekiawan,5 dalam proporsi
yang seimbang. Akan tetapi pada bagian lain dari keputusan itu muktamar NU menyerahkan kepada PBNU
untuk mengadakan perubahan-perubahan organisasi partai
NU sesuai dengan kemungkinan obyektif yang berkembang
akibat peraturan perundang-undangan yang mungkin akan
berlaku.6 Muktamar agaknya sudah mengantisipasi kemungkinan penyederhanaan sistem kepartaian yang dilontarkan oleh pemerintah yang berkuasa akan berjalan, sebab
perimbangan kekuatan suara dalam DPR sangat memungkinkan rencana pemerintah itu dijalankan tanpa hambatan.
Namun sejauh mungkin NU akan bertahan dengan sistem
kepartaian yang ada, meskipun hal itu disadari tidak akan
berhasil diperjuangkan, karena itu muktamar tidak mengambil keputusan dan menyerahkan kepada PBNU.
Pemerintah sendiri tidak ingin dikesankan penyederhanaan sistem kepartaian yang hendak dijalankan merupakan
rekayasa politik dari atas, karena itu langkah pertama berupa anjuran agar partai-partai bergabung dalam suatu kelompok di dalam DPR. Dimunculkan gagasan tiga
kelompok, selain kelompok karya sendiri, dua yang lain
merupakan gabungan dari partai-partai sebanyak 9 partai.
Kelompok pertama dinamai kelompok spiritual material

gabungan dari partai yang berdasar keagamaan, tetapi partai Katholik dan Kristen Indonesia enggan bergabung dengan kelompok ini, akhirnya kelompok ini hanya
merupakan gabungan dari partai-partai Islam saja, NU, Parmusi, PSII dan Perti. Kelompok kedua dinamai kelompok
material spiritual, semula merupakan gabungan dari partaipartai nonagama ditambah dua partai yang disebutkan terdahulu, maka kelompok ini akhirnya menjadi kelompok
non-Islam, gabungan dari PNI, Parkindo, Partai Katholik,
IPKI dan Murba. Kelompok pertama menyebut diri Persatuan Pembangunan dan kelompok kedua Demokrasi
Pembangunan. Setelah itu tekanan-tekanan politik terus dilakukan, dengan bahasa yang lebih lunak dinyatakan sebagai anjuran pemerintah, agar partai-partai yang sudah
mengelompok itu meleburkan diri berfusi satu sama lain ke
dalam dua kelompok tersebut.7
Setelah melalui perundingan yang intensif akhirnya keempat partai Islam, NU, Parmusi, PSII dan Perti mencapai
sepakat untuk melakukan fusi keempat partai tersebut dalam suatu deklarasi tanggal 5 Januari 1973.8 Dinyatakan
dalam deklarasi tersebut bahwa keempat partai Islam yang
sudah tergabung dalam konfederasi kelompok Persatuan
Pembangunan telah seia sekata untuk memfusikan politiknya dalam satu partai politik yang bernama Partai Persatuan Pembangunan. Segala kegiatan nonpolitik tetap
dikerjakan dan dilaksanakan oleh organisasi masing-masing
sebagaimana sedia kala. Sementara itu lima hari berikutnya,
tanggal 10 Januari, partai-partai yang tergabung dalam kelompok Demokrasi Pembangunan juga mengeluarkan deklarasi fusi partai mereka dengan nama Partai Demokrasi
Indonesia.
Sejak berhasil menumbangkan komunis, pemerintah Orde
Baru bertekad melaksanakan pembangunan ekonomi. Langkah ke arah ini kemudian menyadarkan mereka akan perlunya dukungan sistem politik yang stabil. Orientasi politik
pada ideologi yang berbeda-beda dipandang sebagai
pemicu konflik yang berkepanjangan harus dikubur, sebab
orientasi yang demikian dianggap tidak menyelesaikan
205

206

masalah bagi pembangunan ekonomi dan kesejahteraan masyarakat. Pemerintah Orde Baru kemudian melangkah pada
kebijaksanaan yang mendasar untuk merumuskan suatu
format politik yang baru agar konflik ideologi dapat dihindari. Masalah ini menjadi teramat krusial dalam sejarah
masa lalu politik di Indonesia yang menimbulkan ketegangan-ketegangan sosial politik dan pada akhirnya berpengaruh bagi rencana pembangunan ekonomi. Menyadari
posisi yang lemah partai-partai Islam itu menyambut gagasan penyederhanaan sistem kepartaian dengan sikap 'terpaksa'. Hasil pemilihan umum 1971 partai-partai Islam
digabung menjadi satu menghasilkan suara 20,3% suara
atau 94 kursi DPR dari total 460 kursi DPR. Konstelasi
perimbangan suara DPR ini memang sama sekali tidak
memberi peluang bagi partai-partai Islam untuk menentang
gagasan pemerintah. Langkah selanjutnya setelah fusi itu
ialah disahkannya sebuah undang-undang yang mengatur
tentang kepartaian tahun 1975 yang hanya mengakui tiga
organisasi politik, dua partai politik dan satu golongan
karya dan Pancasila sebagai satu-satunya asas.9
Struktur kepemimpinan organisasi partai Persatuan Pembangunan (PPP) yang dibentuk sedemikian rupa dengan
harapan akan dapat meredam konflik yang muncul. Dalam
Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PPP dibentuk empat badan,
selain badan yang disebut pimpinan pusat, terdapat tiga
badan lagi, presidensi, majelis pertimbangan partai, dan
majelis syura. NU yang jumlah perwakilan dalam DPR
terbanyak dari total suara semua partai Islam yang berfusi,
61,7%, berturut-turut Parmusi 25,5%, PSII 10,6% dan Perti
2,1%, memiliki peluang untuk memimpin partai hasil fusi
itu. Namun formasi jabatan yang diberikan kepada NU
hanya bersifat prestisius belaka. Selaku ketua umum DPP
PPP dijabat oleh H.M.S. Mintaredja dari Parmusi, sedang
sekretaris jenderal dijabat Tahja Ubaid dari NU. Tiga badan
lain dalam DPP PPP pimpinan puncaknya dijabat oleh
orang-orang NU yaitu presiden, ketua majelis pertimbangan
dan ra'is 'am majelis syura; tetapi semua jabatan ini secara
struktural memberi gengsi kepada NU dalam praktek ope-

rasionalnya ketua umum DPP memegang peran penting.
Hal ini akan terlihat nanti bagaimana mengatasi konflik
pendistribusian peran politik elite partai yang berfusi ketika
menghadapi pencalonan keanggotaan DPR dalam pemilihan
umum. Perimbangan suara fraksi dalam DPR pada awalnya
lebih memungkinkan terciptanya suasana persatuan di antara partai-partai yang berfusi. Dalam suasana yang demikian itu pula sidang Dewan Partai PPP diselenggarakan
tahun 1975 mengambil keputusan yang dikenal 'Konsensus
1975'. Disepakati suatu status quo dalam distribusi kekuatan
antar unsur partai yang berfusi dalam PPP seperti perimbangan yang dihasilkan dalam pemilihan umum 1971. Pe
milihan umum 1977 dilalui PPP dalam suasana itu.
Langkah kompromi yang dihasilkan sidang dewan partai
membuahkan hasil ketika menghadapi pemilihan umum
1977. PPP berhasil menambah perolehan suaranya menjadi
99 kursi DPR. Tambahan 5 kursi DPR itu cukup berarti
mengingat PDI justru menurun dari 30 kursi (1971) menjadi
29 kursi (1977) dan Golkar dari 236 (1971) menjadi 232
(1977). Namun konsensus itu cukup diatasi dengan fleksibel
walaupun tidak dalam proporsi semula. Dari tambahan 5
kursi itu justru suara NU dikurangi dua suara menjadi
hanya tinggal 56 (dari 58); sementara MI mendapat tambahan 1 kursi, SI 4 kursi dan Perti 2 kursi. Perimbangan
suara menjadi NU 56, MI25, SI 14, dan Perti 4 kursi.
Pengurangan suara NU dan kecilnya yang diberikan kepada MI (hanya tambahan 1 suara) diimbangi dengan diberikannya kepada mereka jabatan politik lain. NU sebagai
wakil ketua DPR, MI mendapat jatah wakil ketua DPA, dan
beberapa jabatan lain dalam kelengkapan DPR seperti ketua
atau wakil ketua komisi kepada NU dan MI. Sementara
ketua fraksi partai di DPR dipegang NU dan wakil-wakilnya dari unsur lain. Dengan pola pembagian MI sebagai
wakil ketua DPA dan beberapa komisi dibagi antara NU
dan MI, terlihat posisi MI telah mengambil langkah untuk
bersaing dengan NU dalam DPR. Memasuki pemilihan
umum 1982, PPP mengasumsikan perolehan suara paling
tidak sama dengan hasil pemilihan umum 1977. MI menun207

208

tut perubahan perimbangan suara dengan mengurangi dominasi NU dalam partai yang berfusi itu. MI menghendaki
perimbangan suara menjadi NU 49, MI 30, SI 15, dan Perti
5. Dengan asurnsi hasil pemilihan umum sama dengan
sebelumnya, maka 49 suara NU tidak akan mencapai 50%
dari seluruh suara. Tentu saja NU keberatan dengan pembagian ini. Rapat-rapat pimpinan partai yang diselenggarakan tidak lagi dapat dijalankan dengan asas musyawarah
dan mengadu argumentasi secara jujur, tetapi sudah dijangkiti tuntutan mutlak-mutlakan. 'Forum itu cuma
gebrakan-gebrakan untuk menuntut NU agar mengurangi
jatah dari 56 menjadi 49', kata Saifuddin Zuhri dalam salah
satu tulisannya.l0
Konflik terbuka akhirnya pecah antara NU dengan beberapa unsur lain dalam PPP khususnya MI. Perang pernyataan saling menyerang muncul di beberapa surat kabar.
MI mencoba mencari legitimasi sejarah menegaskan bahwa
MI adalah kelanjutan dari Masyumi serta memperoleh dukungan dari keluarga besar bulan bintang termasuk Muhammadiyah.11 Namun pendapat yang muncul dari bekas
pimpinan Masyumi menyanggah penegasan MI. Kalangan
Muhammadiyah juga tidak mengakui pernyataan MI tersebut. Lukman Harun, anggota pimpinan pusat Muhammadiyah, bekas sekretaris jenderal Partai Muslimin yang
akhirnya menjadi MI yang digulingkan Mintaredja dan
kawan-kawan menjelaskan:

tan yang manapun.12

Dengan berfusinya Parmusi ke dalam PPP secara formal
berakhir
pula hubungan ormas pendukungnya dengan Parmusi yang
telah
berfusi itu. Dalam tahun 1977 Tanwir Muhammadiyah sendiri
sudah memutuskan bahwa Muhammadiyah tidak ada
hubungan
historis maupun organisasi dengan MI. Dan dalam pemilu
1982 ...
anggota Muhammadiyah diberi kebebasan mau memilih
kontes209

Walaupun tidak secara langsung konflik NU-MI dalam
PPP itu melibatkan Muhammadiyah, namun banyak orang
beranggapan sedikit banyak dipengaruhi hubungan yang
kurang baik antara Muhammdiyah dengan NU. Tokohtokoh MI yang vokal untuk menyerang NU dan menghendaki agar suara NU dikurangi dalam perimbangan suara
dalam PPF kebanyakan dari orang-orang atau keluarga
yang berasal dari Muhammadiyah.13 Di daerah pemilihan
Jawa Tengah dan Jawa Timur pimpinan MI umumnya berasal dari orang-orang Muhammadiyah. Dengan sendirinya,
sedikit banyak, hubungan yang kurang balk antara NUMuhammadiyah berpengaruh pula dalam hubungan antara
NU dengan MI, meskipun secara formal mereka tidak diakui mewakili Muhammadiyah.
Konflik antar unsur dalam PPP menjelang pemilihan
umum 1982 diuraikan agak lebih rinci oleh Mahrus Irsyam,
sampai akhirnya kurang lebih 29 orang tokoh NU tergusur
dari nominasi calon terpilih mewakili PPP.14 Akibatnya muncul kekecewaan banyak kalangan NU terhadap kepemimpinan PBNU yang dianggap tidak berhasil mempertahankan
'konsensus 1975' yang direkomendasi kembali dalam muktamar NU 1979 di Semarang. Muncullah kemudian gagasan
yang semakin kuat untuk meninjau kembali status dan
eksistensi NU dalam PPP, yang sudah sejak lama sebenarnya
telah dipertimbangkan oleh beberapa kalangan dalam NU
sendiri. Beberapa juru kampanye PPP dari NU mengundurkan diri, tidak lagi menjadi pendukung PPP seperti pada
pemilihan umum sebelumnya. Namun karena PBNU sendiri
sampai pemilihan umum berjalan belum menentukan sikap
secara jelas mengenai hubungan dengan PPP, suara-suara
yang ramai diperbincangkan beberapa surat kabar sebelum
pemilihan umum, tidak begitu berpengaruh kepada jemaah
NU. Pemilihan umum 1982 berjalan dalam masa transisi,
sebagian besar lapisan menengah NU masih mendukung PPP
walaupun tidak secara terang-terangan. Pemilihan umum itu
menghasilkan suara sedikit berkurang, dari 99 kursi (1977)
210

menjadi 94 kursi (1982), sementara Golkar dari 232 (1977)
menjadi 246 (1982), dan PDI 29 (1977) menjadi 24 (1982).
Setelah NU menetapkan langkah kembali ke khittah 1926,
memasuki pemilihan umum 1987 PBNU tidak mengambil
peran langsung dalam konflik distribusi kekuatan antar
unsur dalam PPP. PBNU menampakkan sikap netralnya
dan membiarkan konflik antar unsur dalam PPP diselesaikan sendiri oleh orang-orang NU yang berada dalam PPP.
Akan tetapi sejumlah tokoh NU lain, seperti Jusuf Hasjim,
Hamid Baidhowi, Mahbub Djunaidi, bersikap sebaliknya.
Dalam kampanye pemilihan umum banyak kalangan NU
yang menyerang PPP. Tahun kampanye itu memunculkan
istilah 'penggembosan', kampanye untuk menggembos PPP
agar suara yang dicapai dalam pemilihan umum berkurang
sebagai protes dari kalangan NU kepada PPP. Namun secara resmi PBNU tidak pernah melakukan hal itu. Di banyak tempat tokoh-tokoh NU mengadakan kampanye
sendiri dengan legalitas sebagai kegiatan pengajian keagamaan. Ada pula sebagian yang terjun kampanye untuk
PDI maupun Golkar dan umumnya kegiatan-kegiatan itu
diselenggarakan PDI atau Golkar tidak resmi dalam kegiatan kampanye, melainkan kegiatan pengajian keagamaan.
Semua kegiatan itu dimanfaatkan tokoh-tokoh NU untuk
menyerang PPP, khususnya ketua umum PPP, H. J. Naro,
yang menyebabkan tergusurnya beberapa tokoh NU sebagai nominasi calon terpilih dari PPP dalam pemilihan
umum 1982 sebelumnya. Kesempatan itu juga untuk menjelaskan sikap netral NU tidak terikat kepada partai manpun Golkar. Akibatnya memang merupakan pukulan telak
bagi PPP. Dalam pemilihan 1987 yang lain PPP hanya
memperoleh suara 61 kursi DPR, melorot jauh dibandingkan pemilihan umum sebelumnya.
Partai hasil fusi beberapa partai Islam itu memang masih
rawan konflik akibat warisan dari masa lain partai-partai
Islam itu sendiri. Partai-partai itu memasuki medan baru
dalam PPP masih dalam orientasi 'kalah menang', bukan
dalam substansi politik untuk memperjuangkan suatu citacita politik. Akibatnya konflik yang terjadi dihadapi dalam

ukuran kalah atau menang terhadap pihak lain yang berfusi. NU mencoba untuk bertahan dalam posisi ketika lebur
ke dalam fusi, sementara unsur lain menganggap dominasi
NU sebagai kekalahan mereka terus menerus. Ketika unsur
lain mencoba menuntut perubahan perimbangan kekuatan
agar dominasi NU berkurang atau tidak lagi memiliki suara
mayoritas mutlak, NU merasa dirugikan. Setelah tuntutan
itu benar-benar terjadi, NU merasakan sebagai kekalahan
tanpa aturan main yang jelas. Sementara itu pihak lain dari
unsur dalam PPP terus berusaha mempertahankan posisi
itu sebagai kemenangan Pola hubungan antar unsur dalam
PPP ini terus berkembang dan membangkitkan konflik
yang berkepanjangan. Tradisi politik untuk memperjuangkan suatu cita-cita politik belum mengakar dalam budaya
kepartaian partai itu karena para pelaku politiknya lebih
nampak kecenderungannya berorientasi merebut kekuasaan
daripada perjuangan atas suatu cita-cita politik. Ini tidak
berarti bahwa kekuasaan dan posisi-posisi politik tidak penting, tetapi orientasi yang lebih kuat untuk merebut kaveling politik dalam intern PPP sendiri mengakibatkan
permainan mengatasi konflik yang terjadi tidak memiliki
seni politik. Orientasi yang terjadi dalam konflik itu kurang
atau bahkan tidak memiliki kedalaman substansial.
Struktur kepemimpinan organisasi PPP yang dibentuk
pertama kali dengan empat pilar tersirat suatu gambaran
ketidaksanggupan mengatasi konflik yang bakal terjadi. Semacam timbul kesadaran untuk mempertahankan status quo
dengan membentuk struktur yang sedemikian rupa sehingga benturan kepentingan tidak akan terjadi, karena proses
yang dilalui begitu rumit melalui jaringan empat pilar
struktur tersebut. Akan tetapi yang terjadi justru kerumitan
jaringan pengambilan keputusan mengakibatkan kemacetan
organisasi. Selain masing-masing pihak tidak mau 'kalah'
dalam arti mereka harus memperoleh posisi dan kekuatan
dalam partai, dengan kerumitan itu mengakibatkan benturan yang terjadi semakin dipersulit penyelesaiannya. Sampai sepuluh tahun sesudah fusi PPP belum berhasil menyelenggarakan muktamar. Ini menandai salah satu sebab tarik
211

212

menarik kepentingan antar unsur dalam partai yang berfusi
tidak mampu diwadahi penyelesaiannya melalui struktur
yang ada. Bahwa lembaga presidensi dan majelis syura
yang diharapkan dapat meredam konflik dengan kemungkinan, begitu kuatnya pengaruh NU dalam lembaga tersebut, tidak berfungsi menghadapi peran ketua umum DPP
PPP yang menggunakan legalitas itu untuk mengatasi konflik yang terjadi antar intern unsur dalam PPP. Ternyata
fihak ketiga, dalam hal ini pemerintah, hanya mengakui
lembaga DPP dengan puncaknya ketua umum sebagai lembaga yang sah mewakili partai.15
________________________________________________________
________________________________________________________
Catatan
1. Awal tahun 1965, 21 surat kabar harian dan mingguan dicabut izin
terbitnya karena dianggap menyuarakan atau menjadi antek BPS
(Badan
Penndukung Soekarnoisme) suatu gerakan yang melawan agitasi
Komunis
untuk mempengaruhi Presiden Soekarno. Pihak militer, khususnya
angkatan darat, kemudian mendirikan berita Yudha, mengambil oper
harian
Merdeka dan mendirikan Angkatan Bersenjata serta mendukung
bedirinya
beberapa surat kabar baru yang dirintis oleh kalangan Islam. Selanjutnya lihat A.H. Nasution, Memenuhi Panggilan Tugas, VI
(Jakarta:
Gunung Agung, 1987), h. 144-5.
2. Allan A. Samson, Angkatan Bersenjata dan Ummat Islam di
Indonesia
(Surakarta: AB. Siti Sjamsijah,1973), h.18.
213

3. Setelah kudeta PKI peranan PNI sangat mundur. Pejabat Presiden
Soeharto mencoba mendamaikan sengketa yang terjadi dalam tubuh
PNI,
meskipun untuk itu Soeharto harus meyakinkan banyak pihak di
kalangan
militer bahwa PNI setelah bersatu nanti dapat diarahkan untuk
melawan
komunis guna untuk mengimbangi peran yang telah dilakukam oleh
golongan
Islam. Selanjutnya dapat dilihat dalam Nazaruddin Sjamsuddin,
PNI dan
Kepolitikannya (Jakarta: Rajawali, 1984), khususnya halaman 89105. Selanjutnya dikutip PNI.
4. Peraturan Menteri Dalam Negeri nomer 12 tahun 1969 yang
dikeluarkan
tanggal 14 Desember 1969. Peraturan itu dikenal sebagai Permen
12.
5. Keputusan muktamar NU ke XXV di Surabaya, Komisi
Organisasi, lampiran
II tentang Struktur Organisasi NU.
6. Ibid.
7. Jendral Soemitro selaku Kaskomkamtib antara lain mengatakan
"Sekarang
ini masih ada partai yang ragu-ragu dan tidak setuju fusi,
pemerintah
tidak segan-segan mengambil tindakan tegas terhadap partai yang
tidak
setuju fusi'. Pernyataan ini agaknya ditujukan kepada PSLI yang
melarang pimpinan eselon bawahannya menghadiri pertemuan yang
akan membicarakan fusi partai-partai. Lihat Umaidi Radi, Strategi PPP,
(Jakarta:
214

Integrita Press, 1984), h. 80-81.
8. Deklarasi fusi itu ditandatangani lima orang: K.H. Dr. Idham
Chalid (NU), H. M. S. Mintaredja, SH (Parmusi), H. Anwar
Tjokroaminoto (PSII), Rusli Halil (Perti), dan K. H. Masjkur (NU).
9. UU Nomer 3 Tahun 1975 tentang Partai Politik dan Golongan
Karya. UU ini kemudian diperbarui dengan UU Nomer 3 tahun
1985, tentang perubahan atas UU Nomer 3 Tahun 1975.
10. NU Sekedar Mempertahankan Azas Musyawarah", Merdeka, 23
November 1981.
11. Mahrus Irsyam, Ulama dan Partai Politik Upaya Mengatasi
Krisis, Jakarta: Yayasan Perkhidmatan, 19&1), h. 60. Selanjutnya
dikutip Ulama.
12. Merdeka, 24 Oktober 1981, dikutip dari Ulama, h. 53.
13. Sudardji dan Husni Thamrin, merupakan salah satu dari
tokoh yang berasal dari keluarga Muhammadiyah dan mereka
mengaku sebagai anggota Muhammadiyah.
14. Lihat Mahrus Irsyam, Ulama, h. 55-68.
15. Ketika terjadi konflik mengenai daftar calon dalam pemilihan
umum 1982, Menteri Dalam Negeri hanya mengakui daftar yang
diajukan ketua umum DPP PPP. Lihat Mahrus Irsyam, Ulama, h.
66.
NU kurang tepat mengantisipasi keadaan ketika merancang struktur organisasi DPP PPP, tidak menyadari bahwa
pola hubungan yang akan terbentuk dalam PPP berbeda
dengan pola hubungan kyai-santri dalam NU. Dengan
struktur kepemimpinan itu NU berharap akan dapat mempertahankan posisi kekuatannya dengan memilih menguasai presidensi dan majelis syura. Semula barangkali diha215

rapkan dengan menciptakan presidensi dan majelis syura
akan lebih mudah menyelesaikan konflik intern PPP seperti
yang terjadi dalam NU. Konflik dengan pola hubungan
kyai-santri dalam NU lebih mudah diatasi dengan lembaga
semacam itu. Akan tetapi masuknya unsur lain dalam PPP,
tidak disadari akan mengakibatkan buyarnya pola hubungan santri-kyai itu. Oleh karena itu lembaga presidensi dan
majelis syura tidak berdaya mengatasi konflik yang terjadi.
Kasus ini mirip sekali ketika NU memperjuangkan terbentuknya lembaga semacam yang terjadi pada dirinya untuk
diterapkan ke dalam partai Masyumi. Majelis syura
Masyumi juga tidak berfungsi mengatasi kemelut yang terjadi, bahkan majelis itu hanya berfungsi sebagai penasehat
yang boleh diikuti dan boleh juga tidak diikuti.
Meskipun demikian struktur baru kepemimpinan PPP
tidak berarti akan menyelesaikan persoalan secara tuntas.
Konflik antar unsur dalam PPP akan terus membayangi
partai ini. Salah satu cara yang mesti ditempuh ialah bagaimana menciptakan kelonggaran kepentingan antar unsur
dengan membentuk kepemimpinan yang lebih proporsional
menurut suara anggota. Mengetahui berapa jumlah anggota
partai di satu cabang dengan melihat daftar anggota sulit
didapat, sebab tidak ada cabang partai yang mampu mengatasi soal ini. Kemungkinannya ialah dengan melihat hasil
suara dari pemilihan umum sebelumnya, kemudian dicari
proporsi perbandingan antara suara yang dihasilkan cabang
yang paling besar suaranya dengan yang paling kecil dan
menengah dengan mempertimbangkan tingkat kepadatan
penduduk antar pulau dan jumlah cabang yang ada. Pola
pengambilan suara untuk menentukan kepengurusan PPP
semacam ini akan dapat mengurangi konflik kepentingan
antar unsur, sebab suara cabang yang satu akan berbeda
dengan cabang lain berdasar perolehan suara cabang itu
dalam pemilihan umum. Dengan demikian pemimpin partai hasil muktamar benar-benar mencerminkan dukungan
suara anggota. Jika cara pengambilan suara tetap seperti
sekarang, satu cabang satu suara, akan terlihat kepincangannya, sebab kekuatan cabang yang satu berbeda dengan
216

cabang yang lain. Misalnya cabang Bangkalan di Jawa
Timur yang berhasil memenangkan mayeritas dalam pemilihan umum berbeda jauh dengan cabang Kupang di
Nusa Tenggara Timur yang tidak berhasil meraih satu kursi
pun dalam DPR. Jika kedua cabang itu memiliki suara yang
sama di muktamar PPP, akibatnya perebutan suara tidak
lagi proporsional mencerminkan suara anggota. Dalam hal
ini kepentingan-kepentingan antar unsur akan terus memainkan peranan mempersubur konflik yang tidak proporsional karena tidak dapat dibuktikan kekuatan unsur yang
sebenarnya.
Orang-orang NU sendiri mengklaim sebagai unsur yang
paling kuat dalam fusi tidak dapat memainkan peran yang
cukup kuat dalam persaingan dengan unsur-unsur lain karena fihak lain juga menuntut peningkatan peran kekuatan
mereka. Tarik menarik ini terus akan terjadi tanpa ada
media yang dapat menjembatani sebagai keputusan akhir
dengan proporsi perimbangan kekuatan secara obyektif.
Persaingan akan terjadi dengan saling tuduh dan klaim
tanpa bukti nyata. Jika kepemimpinan partai dihasilkan
melalui proporsi dukungan suara anggota, maka orientasi
'kalah-menang' antar unsur yang berfusi tidak lagi dapat
dilakukan dengan kasak kusuk atau melibatkan pihak luar.
'Kalah-menang' itu dihasilkan melalui suatu proses seni
politik karena kemampuan para pelaku politik itu mempengaruhi para pendukung mereka.

menjadi sebuah partai politik disadari karena tuntutan keadaan untuk memperluas cakrawala wawasan dan kebutuhan memperjuangkan dan menegakkan kemerdekaan Indonesia, namun orientasi praktis yang serba politis itu mengakibatkan NU terjerumus ke dalam pola yang serba taktis
politis untuk memperebutkan keuntungan politik yang sementara sifatnya.16 Sikap dan tindakan NU selalu dikaitkan
dengan orientasi untung rugi dari segi kepentingan politik
semata. Padahal sebagai jam'iyah kemasyarakatan, aspek
politik merupakan aspek sekunder. Orientasi yang demikian mengakibatkan NU tidak bisa menghindari posisi yang
berwatak taktis untuk mendapatkan keuntungan politik belaka. Sedang orientasi utama NU sebagai jam'iyah untuk
membina ummat, mengembangkan tradisi keagamaan menurut ajaran mazhab ahlussunnah waljamaah yang lebih
utuh dan meningkatkan kualitas kehidupan jamaah yang
menjadi karakteristik NU, terabaikan.
Pengalaman NU dalam bidang politik pada mulanya memperlihatkan kemajuan ketika dalam pemilihan umum 1955
berhasil menempatkan posisinya sebagai empat besar yang
kemudian berhasil menjaga keseimbangan tarik menarik tiga
kekuatan politik: Presiden Soekarno, ABRI, dan PKI. NU
berhasil memperoleh kesempatan politik yang cukup memadai. Meskipun demikian, orientasi politik yang serba
praktis itu tidak diikuti kemampuan mengembangkan wawasan strategis yang menjangkau masa depan yang jauh, sehingga ketika terjadi perubahan politik zaman Orde Baru, NU
kehilangan arah. Bahkan dalam banyak hal politik NU
ditentukan oleh kepentingan perorangan yang mempengaruhi hakekat kepentingan NU sendiri. Akibatnya kekuatan
politik NU terasa mandul, langkah-langkah politik NU lebih
banyak bersifat sporadis dan partisan belaka menghadapi
rekayasa politik baru penyederhanaan sistem kepartaian di
Indonesia. NU tidak memiliki pijakan strategis menghadapi
perubahan sistem kepartaian yang mendasar itu.
Memang harus diakui penyederhanaan kepartaian yang
dimulai awal tujuh puluhan itu berdampak menyempitnya
ruang gerak organisasi sosial kemasyarakatan yang ber-

B. LANGKAH MENUJU KHITTAH
Muktamar NU 1984 di Situbondo membuat keputusan bersejarah memulihkan kembali khittah NU. Muktamar menilai
arah perjalanan NU selama ini telah menyimpang dari
maksud dan tujuan didirikannya NU oleh para pendirinya
tahun 1926. Kehidupan politik NU pada mulanya dirasakan
sebagai perluasan wawasan, setidaknya sampai akhir tahun
lima puluhan, tetapi ternyata perkembangannya memunculkan realitas lain. Perubahan orientasi dari jam'iyah yang
bergerak dalam bidang kemasyarakatan dan keagamaan
217

218

afiliasi dengan partai politik tertentu seperti NU setelah
difusikannya beberapa partai Islam menjadi Partai Persatuan Pembangunan (PPP) dalam menyalurkan aspirasi politiknya. Patut dicatat bahwa partai baru hasil fusi beberapa
partai Islam itu tidak dalam kondisi yang memungkinkan
menjalankan kepemimpinan secara baik. Ada beberapa hal
yang perlu dikemukakan di sini. Pertama, kepemimpinan
partai itu tidak memiliki wibawa yang disegani semua
pihak yang berfusi, sehingga akibatnya benturan kepentingan politik antara mereka yang berfusi ditambah lagi kepentingan perorangan yang sering muncul ke permukaan,
mempersulit langkah-langkah politiknya. Dalam dua kali
pemilihan umum partai itu tidak memperlihatkan wibawa
yang disegani semua pihak yang berfusi. Benturan kepentingan dan perebutan kursi keanggotaan dewan legislatif
antar fraksi yang berfusi dan perorangan yang ingin mendapatkan kesempatan itu, tidak bisa diatasi dengan baik.
Kedua, belum mantapnya tradisi demokrasi dalam kehidupan ummat Islam sehingga banyak issue politik ditanggapi tanpa pijakan tradisi politik yang melembaga
secara kuat. Tanggapan emosional yang serba mutlak-mutlakan, orientasi kepentingan golongan atau perorangan lebib sering terjadi. Ini barangkali akibat dari sempitnya
wawasan konseptual politik Islam jika dikaitkan dengan
kebutuhan pengembangan visi tentang masa depan Indonesia. Ketiga, pengotakan ummat Islam ke dalam beberapa
golongan organisasi yang sejak mula belum memiliki kesamaan wawasan politik dan orientasi pembinaan ummat
yang utuh, mengakibatkan benturan kepentingan tidak bisa
diatasi dan akhirnya berpengaruh pula ke dalam PPP. Hal
ini juga barangkali disebabkan karena sempitnya wawasan
politik ummat Islam sehingga konseptualisasi politik mereka lebih diorientasikan untuk kepentingan taktis yang
tidak berjangka panjang. NU sendiri sebagai salah satu
unsur yang berfusi dalam PPP makin diperkecil peranannya sebagai akibat peran perorangan dalam jaringan kepemimpinan politiknya sendiri yang terus meningkat dari
hari ke hari.

Apa yang dikemukakan di atas jelas tidak menggambarkan seluruh realitas kehidupan politik ummat Islam dalam PPP, tetapi setidaknya memberi gambaran selintas
mengapa partai itu tidak mampu memainkan peran sebagai
wakil organisasi Islam yang berfusi. Ketidaktuntasan NU
menyelesaikan persoalan akibat reduksi peran politiknya
setelah fusi dan terbengkalainya peran yang sejak mula
digeluti NU dalam bidang non politik, mengakibatkan sosok NU seperti kehilangan arah. Kritik yang menginstrospeksi diri dan berbagai langkah kegiatan yang dilakukan
untuk menyingkap jati diri makin mendapat perhatian dari
sejumlah pemimpin NU.17 Gagasan untuk memulihkan NU
menjadi jam'iyah yang sudah muncul sejak muktamar NU
ke-23 tahun 1962 di Solo mulai mendapat perhatian lebih
serius. K.H. Idham Chalid dalam pidato pertanggungjawaban selaku ketua umum dalam muktamar tersebut mengemukakan adanya saran untuk mengembalikan NU sebagai
jam'iyah seperti sebelum perang, namun gagasan itu tidak
mendapat sambutan peserta muktamar, bahkan Idham
Chalid sendiri seakan mengesampingkan gagasan tersebut.
Menurut Idham Chalid, Masyumi yang dibubarkan berjuang sampai akhir untuk mendapatkan hak hidup kembali,
mengapa justru kita akan mengubur hak kepartaian sendiri.18 Kesulitan-kesulitan NU menghadapi tekanan politik
Presiden Soekarno waktu itu serta kecaman-kecaman internal pemimpin Islam serta kalangan sendiri karena ketidakmampuan mengendalikan perilaku politik sementara
pemimpin NU untuk memperoleh posisi sendiri telah merangsang munculnya gagasan untuk mengembalikan NU
sebagai jam'iyah seperti sebelum perang. Gagasan yang
muncul ketika itu ada dua macam alternatif.19 Pertama,
mengembalikan NU sebagai jam'iyah dan menyerahkan kepada para politisi NU untuk membentuk wadah baru sebagai partai politik pengganti NU. Kedua, membentuk semacam biro politik dalam jam'iyah NU. Biro ini berada
dalam struktur jam'iyah NU yang mengurusi soal-soal politik, sedang NU sendiri sebagai jam'iyah bukan sebagai
partai politik. Namun usul alternatif itu hilang begitu saja
219

220

dari agenda pembicaraan muktamar di tengah gelombang
jargon politik yang hiruk pikuk.
Dalam muktamar NU 1971 di Surabaya juga muncul
gagasan itu, namun lagi-lagi hilang begitu saja di tengah
ketegangan pemilihan ketua umum yang terasa sangat ketat
antara K.H. Idham Chalid lawan H. M. Subchan Z. E.,
sebab yang terakhir ini dalam muktamar sebelumnya di
Bandung mendapat dukungan yang cukup kuat. Muktamar
bahkan memutuskan:
1. Mempertahankan eksistensi dan struktur Partai NU seperti adanya sekarang ini.
2. Mempertimbangkan tentang gagasan wadah baru yang
non politik untuk menampung dan membimbing aspirasi Islam Ahlussunnah Wal Jamaah di kalangan ummat,
yang oleh karena pekerjaannya atau oleh karena faktor
lain, harus meninggalkan ikatan-ikatan politiknya dengan Partai Politik (NU, pen.).20

dengan itu maka orientasi NU yang selalu menitik beratkan
pada politik dapat diluruskan dengan menciptakan mekanisme kepemimpinan yang dapat mengendalikan semua
garapan NU dan pembagian kerja aparatnya dalam suatu
strategi yang jelas.22
Salah satu keputusan muktamar itu ialah rumusan tentang tujuan program dasar pengembangan NU:
1. Untuk menghayati makna seruan kembali kepada jiwa
1926.
2. Untuk menetapkan upaya intern memenuhi seruan tersebut.
3. Untuk memantapkan cakupan partisipasi NU secara lebih nyata dalam pembangunan bangsa.23
Rumusan tersebut mengisyaratkan dengan jelas langkah
NU bertekad untuk menghidupkan kembali peran perangkat kelembagaan yang ada dan sektor kegiatan yang menjadi lahan khidmat NU seperti ulama dan syuriah, kebudayaan, kepemudaan, buruh, tani dan nelayan, kaderisasi, dan bidang pembentukan kepribadian.24 Akan tetapi
keputusan muktamar itu belum menjelaskan bagaimana hubungan NU dengan PPP selain bahwa dengan dipusatkannya kekuatan politik ummat Islam ke dalam PPP, maka
dengan sendirinya NU kembali kepada fungsinya sebagai
gerakan sosial keagamaan, karena itu semua kegiatan NU
harus diarahkan kembali kepada kiprah perjuangan sosial
keagamaan itu sendiri.25 Apakah dengan demikian lalu NU
bebas menyalurkan aspirasi politik sendiri ataukah masih
terikat dengan PPP? Terhadap pertanyaan ini muktamar
tidak memberi jawaban yang kongkret. Keadaan yang mengambang itu berarti tetap ditafsirkan bahwa NU tidak
meninggalkan afiliasinya dengan PPP.
Keputusan Semarang masih mencerminkan langkah transisi dari pergulatan kalangan pemimpin NU sendiri mengenai hari depan NU dan hubungannya dengan politik. Ada
beberapa pendapat yang muncul. Pertama, NU harus keluar
dari PPP agar NU dapat membebaskan dirinya dari pengaruh politik kemudian mencurahkan perhatian sepenuhnya

Hampir selama dua puluh tahun gagasan untuk mengembalikan NU menjadi jam'iyah sosial keagamaan belum
berhasil memperoleh bentuk kongkret. Usul-usul yang dimunculkan selalu kandas begitu saja. Dalam muktamar NU
26 1979 di Semarang gagasan itu memperoleh dukungan
dari kalangan muda profesional yang menyajikan konsep
program dasar pengembangan lima tahun NU. Program
dasar itu merupakan salah satu wujud dari niat yang kuat
untuk menempatkan NU sebagai jam'iyah, mengubah NU
yang serba politis menjadi organisasi yang menyeimbangkan sektor-sektor yang terpisah ke dalam satuan kegiatan
yang utuh. Barangkali tidak seorang pun yang mengesampingkan peran politik NU sebagai suatu yang perlu, tetapi
makna 'peran politik' harus diterjamahkan menurut pengertian baru, bukan sekedar perebutan kekuasaan politik atau
distribusi kursi keanggotaan dewan legislatif atau pengerahan massa dalam pemilihan umum, melainkan sebagai
upaya yang lebih mendasar untuk mengangkat kualitas
kehidupan berbangsa dan bernegara,21 dan proses politik
secara keseluruhan yang jauh lebih luas. Dalam hubungan
221

222

untuk mengembangkan karakter NU sebagai jam'iyah sosial
keagamaan yang murni. Kedua, perubahan yang dilakukan
NU tidak harus dengan menarik diri dari gelanggang politik, sebab menurut kalangan ini kelahiran NU sendiri sebenarnya merupakan sikap politik. Sisi politik masih tetap
relevan sebagai bagian dari kegiatan NU. Mereka memang
mengakui banyak segi NU yang perlu diperbaiki, tetapi
mengabaikan sisi politik sama dengan mengingkari jati diri
NU sendiri. Ketiga, perubahan orientasi dengan menyeimbangkan semua sektor kegiatan yang satu tidak lebih
penting dari yang lain. Kegiatan politik NU yang selama ini
menghabiskan seluruh energi perlu dilokalisir dalam bagian
tersendiri sejajar dengan bagian lain. Untuk itu mereka
mengusulkan agar dibentuk biro politik NU yang terkait
secara struktural dengan NU. Sementara pendapat lain
mengusulkan biro itu dibentuk terlepas dari NU.26
Pendapat-pendapat tersebut terungkap dalam forum studi
dan diskusi yang diselenggarakan sejumlah kalangan muda
NU di Jakarta bertempat kantor PBNU sekitar tahun
1981/1982. Bahwa muktamar Semarang belum memberi jawaban tuntas tentang jati diri NU tercermin dalam pandangan peserta diskusi yang masih beragam itu. Namun di sisi lain
terdapat arus kuat yang menghendaki agar NU melepaskan
diri dari keterikatannya dengan PPP jika NU menghendaki
kembali kepada semangat jiwa 1926 ketika NU didirikan oleh
para ulama. Akan tetapi arus itu masih menghadapi tembok
penghalang karena kepengurusan formal NU masih dikuasai
kelompok yang berorientasi politik praktis. K.H. Achmad
Siddiq mengajukan gagasan untuk merumuskan karakter asli
NU yang dinamainya Khittah Nahdiyah.27 Gagasan yang dikemukakan akhir tahun enam puluhan ketika K.H. Ahcmad
Siddiq menjabat ketua NU Jawa Timur semula hanya menarik
kalangan muda di Jawa Timur yang disajikan dalam kegiatan
perkaderan atau konferensi-konferensi. Gagasan itu belum
menyinggung secara tegas hubungan NU dengan politik,
sebab ketika itu belum muncul rekayasa penyederhanaan
sistem kepartaian meskipun gagasan awal mengenai hal itu
sudah dimunculkan. Konsep yang dimunculkan masih dalam

konteks NU sebagai partai politik, karena itu karakteristik NU
atau lebih tepatnya khittah NU dapat dianggap sebagai
karakteristik perilaku NU yang sebagian besar untuk mengantisipasi tujuan-tujuan politik NU.
Sementara itu setelah NU memutuskan langkah yang
setengah hati dalam muktamar Semarang 1979, dalam arti
bertekad mengembangkan sisi nonpolitik tetapi tetap tidak
meninggalkan keterikatan politik dengan PPP, maka NU
menghadapi dilema yang berkepanjangan. Persoalan antar
kelompok dalam PPP menghadapi pemilihan umum 1982
makin mempertajam konflik yang terjadi. Manuver kelompok
MI yang mendapat dukungan pemerintah berhasil menggusur sejumlah nominasi calon anggota DPR dari unsur NU.
Akibatnya terjadi keguncangan yang cukup menegangkan
dalam NU sendiri. Kritik pun mulai muncul terhadap kepemimpinan K.H. Idham Chalid yang dianggap gagal
memperjuangkan misi politik NU, bahkan gagasan-gagasan
yang mempersoalkan urgensi eksistensi politik NU makin
mendapat perhatian yang serius. Jaringan kepemimpinan NU
mengalami stagnasi berat. Hampir tidak bisa menemui pengurus NU di kantor PBNU, banyak bagian dan perangkat
kelembagaan tidak berfungsi akibat dari tekanan-tekanan
moril maupun politis dari berbagai jurusan dan ketakpe
dulian serta sikap frustasi sejumlah kader NU sendiri. Di luar
masalah politik yang kadang-kadang masih menyentuh galrah sejumlah pemimpin NU, maka kegiatan lain hampir tidak
pernah terjamah. Di tengah suasana yang demikian itu, kabar
ketua umum NU K.H. Idham Chalid dalam keadaan kesehatan terganggu, merangsang sejumlah ulama sepuh NU
untuk bersilaturrahmi kepadanya. Di hadapan mereka K.H.
Idham Chalid mengikrarkan pengunduran dirinya yang kemudian dicabut kembali setelah beritanya tersiar dan mengakibatkan keguncangan di kalangan NU.28
Akibat dari kejadian itu ketegangan dalam tubuh NU
semakin tampak terbelah antara kubu yang mempertahankan K. H. Idham Chalid yang menghendaki status quo
seperti adanya ketika itu dan kubu lain yang menghendaki
reformasi peran NU secara total. Umumnya kubu yang
223

224

terakhir tidak berada dalam jaringan kepemimpinan formal,
kalau pun mereka berada di dalamnya bukan dalam posisi
kunci. Ulama dan pesantren NU pun terbias pembelahan
kelompok ini, sebagian masih menghendaki kepemimpinan
K.H. Idham Chalid dan keterikatan NU dengan PPP seperti antara lain sejumlah ulama pesantren yang tetap menduduki jabatannya dalam kepengurusan PPP baik di pusat
maupun di daerah di samping menduduki posisinya dalam
NU,29 dan sebagian yang lain menghendaki netralitas politik NU. Menurut mereka NU akan lebih berperan strategis
dalam pembangunan budaya politik nasional jika NU melepaskan diri dari PPP dan mendayagunakan peran sertanya dalam pengembangan watak dan wawasan kebangsaan yang bersumber dari tradisi NU sebagai organisasi sosial
keagamaan yang menekuni bidang-bidang sosial kemasyarakatan, da'wah, pendidikan, kegiatan sektor ekonomi dan
kebudayaan. Sementara kelompok pertama menilai bahwa
kegiatan sektor politik amat penting untuk memperkuat
bidang agama maupun sosial ekonomi. Untuk memperkuat
posisi politik itu diperlukan dukungan sosial politik agar
mereka memperoleh simbol legitimasi yang sah. Aspek politik tetap penting bagi NU sebagai upaya untuk membimbing jemaah menentukan sikap politik mereka. Membiarkan
jemaah NU terombang-ambing ketika keputusan politik harus ditentukan, sama artinya dengan menghindari tanggung
jawab sebagai pemimpin ummat dan itu berarti mengingkari hakekat perjuangan NU sendiri.30
Pendapat yang terakhir ini sebenarnya masih mempunyai
pendukung yang cukup merata balk lapisan bawah maupun menengah, namun mereka menghadapi kendala yang
cukup sulit mereka atasi. Pertama, ketiadaan tokoh yang
kuat yang mampu merepresentasikan aspirasi mereka. Salah satu tokoh yang mereka pandang mampu membawakan
aspirasi itu adalah K.H. Idham Chalid, namun beliau seridiri tampaknya ragu untuk tampil, seperti ciri kepemimpinannya yang selalu menghindari pembenturan diri dalam
konflik-konflik, lebih senang berada di tengah menunggu
kesempatan konflik mereda dengan sendirinya. Selain itu

sikapnya yang kontroversial seringkali dikecam banyak kalangan NU seperti ketika tidak bersedia dipilih sebagai
ketua umum pada muktamar Semarang, tahun 1979, maupun Yogyakarta, tahun 1989, namun ternyata tetap bersedia
ketika terpilih dalam muktamar Semarang dan membiarkan
diri bersaing ketat melawan K.H. Ahmad Siddiq untuk
jabatan rais 'am di Yogyakarta.31 Demikian halnya ketika
mengundurkan diri di hadapan ulama sepuh NU yang
kemudian dicabut kembali setelah mendapat tekanan dari
para pendukungnya. Tokoh lain yang diharapkan cukup
kuat mewakili aspirasi itu sekuat pengaruh K.H. Idham
Chalid sampai sekarang belum muncul. Kedua, tidak ada
dukungan infra struktur politik yang memungkinkan aspirasi itu bisa diwujudkan melalui pembentukan lembaga
politik sendiri setelah kelembagaan organisasi politik selesai
diatur dalam undang-undang. Sikap menunggu waktu
agaknya masih tetap membayangi sejumlah kalangan NU
yang menghendaki pulihnya peran politik mereka, sekiranya mungkin akan menjadi partai politik kembali atau
paling tidak jika afiliasi politik NU dengan PPP tetap dapat
dipertahankan akan dapat menguasai kembali PPP.32 Hal
yang terakhir ini tentu memerlukan dukungan kongkret
dari NU sendiri dengan jalan menempatkan NU sebagai
pendukung utama kegiatan politik mereka. Sementara itu
mereka tidak pernah berhasil memobilisasi gagasan-gagasan
mereka dalam jaringan kepemimpinan formal NU maupun .
lingkungan pesantren, kecuali hanya beberapa pesantren
yang sejak mula terang-terangan mendukung gagasan itu,
sehingga akibatnya gagasan mereka semakin tidak populer.33
________________________________________________________
______
________________________________________________________
______
Catatan
225

226

16. Lihat keputusan muktamar NU 27 tentang Pokok-pokok Pikiran tentang Pemulihan Khittah NU 1926, Keputusan Muktamar
NU XXVII, (Surabaya: Pengurus NU Wilayah Jawa Timur, 1985),
h. 21-24.
17. Di Jakarta dibentuk sebuah grup diskusi yang mencoba
mengkaji terus menerus langkah orientasi dan masa depan NU
sekitar tahun 1981/1982. Dari grup diskusi ini barangkali muktamar NU di Situbondo memperoleh pengarahan yang lebih matang.
18. "Laporan Ketua Umum PBNU", Muktamar NU XXIII, Solo, 26
Desember 1962.
19. Wawancara dengan Dr. K.H. Idham Chalid di Jakarta, 23
Januari 1989.
20. Lihat keputusan muktamar NU XXV di Surabaya, Komisi
Politik dan Ekonomi, B, 1 dan 2. Keputusan ini agaknya merupakan kiat NU agar anggota NU yang berada dalam birokrasi
pemerintah tidak tergusur karena kebijaksanaan monoloyalitas
yang mulai bergaung ketika itu. Bahkan usaha menyelamatkan
aset NU dalam bidang pendidikan, muktamar itu merekomendasi
pendirian Yayasan Darut Tarbiyah Wat-Ta'lim (Dar al-Tarbiyyah
wa
al-Ta'lim pendidikan dan pengajaran) untuk mengambil alih koordinasi semua kegiatan pendidikan yang semula dikelola Lembaga
Pendidikan Maarif NU.
21. Musfihin Dahlan, "Mencari Identitas yang Hilang", dalam
Slamet Effendi Yusuf dkk., Dinamika Kaum Santri, Jakarta: Rajawali, 1983), h. 136. Selanjutnya dikutip Mencari Identitas.

25. Ibid, h. 8-9.
26. Musfihin Dahlan, Mencari Identitas yang Hilang.
27. Konsep itu semula diberi judul Pedoman Berfikir NU, diterbitkan pertama kali oleh PMII Cabang Jember 1969. Setelah revisi
dan editing berulang-ulang kemudian naskah itu diberi judul
Khittah Nadiyyah, diterbitkan oleh Balai Buku Surabaya, 1979.
28. Tanggal 2 Mei 1982 K. H. Idham Chalid mengikrakan pengunduran diri selaku ketua umum PBNU di hadapan K. H. As'ad
Sjamsul Arifin, K. H. Ali Ma'shum (ra'is 'am), K. H. Masjkur
(ra'is), K. H. Machrusj Ali (ra'is NU Jawa Timur) dan beberapa
orang lain. Surat ikrar pengunduran diri bertanggal 6 Mei 1982,
kemudian dicabut kembali tanggal 14 Mei 1982.
29. Mereka mewakili unsur NU dalam PPP dan kebanyakan
masih menduduki posisi itu sampai sekarang, antara lain K. H.
Badri Masduki dari Kraksaan Probolinggo dan K.H.'Alawy dari
Madura.
30. Wawancara dengan beberapa peserta muktamar NU, tahun
1989 di Krapyak, Yogyakarta ketika berlangsung muktamar.
31. Dalam muktamar Semarang Idham Chalid membuat pernyataan tertulis tidak bersedia dipilih kembali, tetapi menjelang pemilihan muncul pernyataan kesediannya untuk dipilih.
32. Lihat antara lain R. William Liddle, "Merekayasa Demokrasi
di Indonesia", Kompas, 6 dan 7 Februari 1990. Selanjutnya dikutip
Merekayasa Demokrasi.

22. Musfihin Dahlan, Mencari Identitas.
23. Program Dasar Pengembangan Lima Tahun NU, Keputusan
Muktamar NU XXVI, Uakarta: Pengurus Besar NU, 1979), h. 18.

33. Mereka tidak mampu menandingi mobilitas kepemimpinan
formal K.H. Abdurrahman Wahid dan kawan-kawan yang cukup
gigih melakukan kunjungan ke daerah-daerah dan pesantrenpesantren setelah muktamar Situbondo.

24. Lihat ibid.
227

228

Jika selama itu gagasan untuk mengembalikan NU sebagai
jam'iyah yang netral politik juga menghadapi kendala yang
tidak mudah, maka terjadinya konflik yang memuncak dalam
PPP antara NU dengan kelompok lain, khususnya MI, serta
rasa kecemasan karena tekanan-tekanan politik pemerintah
dan aparat-aparatnya di bawah, telah menciptakan kondisi
yang mempermudah untuk merealisasikan gagasan tersebut.
Konflik-konflik yang terjadi dalam intern PPP dan tekanan
politik karena keterlibatan birokrasi pemerintah dan militer
dalam kegiatan mendukung partai yang berkuasa terhadap
kegiatan operasional NU yang senantiasa dianggap terkait
dengan PPP, mengakibatkan jaringan kepemimpinan NU
mengalami kemacetan. Sejumlah lembaga NU yang operasional langsung di tengah masyarakat seperti madrasah, lembaga sosial (mabarrat) dan lain sebagainya terpaksa melepaskan label NU sejak pertengahan tujuh puluhan untuk
menghindari tekanan-tekanan dari aparat pemerintah di daerah yang berpihak kepada Golkar.34
Keputusan pemulihan khittah NU dalam musyawarah
nasional alim ulama NU 1983 di Situbondo yang dikukuhkan dalam muktamar 1984 di tempat yang sama, merupakan langkah terobosan yang didukung kalangan profesional
untuk mengatasi kemacetan organisasi yang dialami NU.
Segi yang menguntungkan dari gerakan ke arab khittah itu
ialah munculnya tenaga muda profesional dalam suatu jaringan kepemimpinan NU. Mereka muncul sejak era muktamar Semarang dan menjadi bayang-bayang dari skenario
masa depan NU. Mereka berasal dari keluarga NU, bekerja
di lapangan profesional sebagai karyawan negara dan swasta serta lembaga-lembaga swadaya masyarakat dan umumnya mereka terdidik di lingkungan perguruan tinggi secara
baik. Keuntungannya mereka tidak terbias 'penyakit' politik, karena itu konsep-konsep yang dituangkan sekalipun
mengandung pragmatisme, tetapi bertolak dari asumsiasumsi dengan visi yang lebih mendasar untuk mengantisipasi masa depan mengatasi problema kehidupan ummat
Islam dan bangsa Indonesia. Oleh karena itu gagasan yang
dimunculkan menyangkut problema dasar masa depan

ummat dan bangsa.
Gagasan untuk mengubah orientasi NU yang dimulai
sejak awal tahun 1962 baru mendapat bentuk kongkret
dalam keputusan tentang pemulihan khittah itu. Dua hal
yang penting dalam pemulihan khittah itu ialah: Pertama,
dipulihkan atau tepatnya diteguhkannya kembali peran ulama dalam kepemimpinan formal NU. Salah satu keputusan
menegaskan bahwa pengurus NU di semua tingkatan adalah pengurus syuriah.35 Penegasan ini merupakan refleksi
dari semangat kembali kepada jati diri NU sebagai wadah
para ulama mazhab ahlus-sunah waljamaah ketika mereka
berhimpun membentuk wadah NU untuk berkhidmat mengembangkan dan melestarikan ajaran itu dalam upaya
mewujudkan kemaslahatan sosial, memajukan bangsa dan
meningkatkan harkat dan martabat manusia. Kedua, diputuskan bahwa NU sebagai jam'iyah secara organisatoris
tidak terikat dengan organisasi politik dan organisasi ke
masyarakatan yang lain. Keputusan ini sama dengan menegaskan bahwa NU telah melepaskan ikatan afiliasinya
dengan PPP. Meskipun termasuk salah satu organisasi yang
berfusi ke dalam PPP, dengan keputusan ini berarti NU
telah netral tidak terikat dengan organisasi politik, termasuk PPP.
Akan tetapi keputusan tersebut mungkin tidak menjadi
penting sekiranya personil kepengurusan NU hasil muktamar masih tetap didominasi sayap politik NU yang berorientasi mendukung PPP. Sayap khittah, untuk menyebut
kelompok lain dari sayap politik yang tetap menghendaki
status quo (sambil menunggu waktu?), masih terus menghadapi kerumitan melakukan negosiasi dengan pengurus
lama untuk merancang susunan pengurus besar NU yang
bisa diterima kedua belah pihak.37 Hal ini membuktikan
masih kuatnya akar pengaruh sayap politik dalam jaringan
kepemimpinan NU: Namun inilah pola khas NU, peran
ulama atau kyai, meskipun tidak dalam kedudukan formal
organisatoris, seringkali berpengaruh besar terhadap kebijaksanaan dan keputusan yang diambil NU. K.H. As'ad
Sjamsul Arifin, ulama sepuh pemimpin pesantren besar
229

230

yang selama ini belum pernah menduduki fungsi formal,
baik level nasional maupun wilayah, berhasil diangkat menjadi 'mediator' yang diharapkan dapat menjembatani konflik yang terjadi dalam muktamar sebagai ahlul halli wal-'aqd
(ahl al-hall wa al-'aqd)38 bersama sejumlah uiama lain untuk
menyusun pengurus NU. Gagasan ini muncul sebagai upaya untuk meredam konflik yang diperkirakan akan muncul
sekiranya pengurus besar NU dipilih langsung oleh muktamar -seperti lazimnya pemilihan pengurus dalam muktamar sebelumnya- dengan jalan kompromi dari kedua
belah pihak. Namun kompromi yang telah disepakati tibatiba berubah di tangan ahlul halli wal-'aqd yang dipilih muktamar.
Betapapun pengaruh Idham Chalid yang telah menduduki kursi ketua umum selama hampir tiga puluh tahun tidak
bisa diabaikan begitu saja. Bahwa kelompok khittah yang
non-politik berhasil merintis jalan memasuki gelanggang di
medan muktamar untuk memimpin NU untuk sebagian
karena negosiasi dan kompromi yang dilakukan.39 Oleh
karena itu perubahan dari hasil kesepakatan kompromi itu
mengakibatkan munculnya ketegangan baru. Tampaknya
ahlul halli wal-'aqd yang dipilih muktamar kurang menyerap
situasi yang tumbuh. Hanya mengandalkan wibawa yang
dimiliki selama berlangsungnya munas maupun muktamar,
tindakannya melakukan perubahan atas hasil kompromi
tidak disadari akan membawa akibat-akibat tertentu. Padahal kemunculan mereka sebagai 'mediator' semula merupakan terobosan sayap khittah untuk menyeimbangkan kekuatan menghadapi sayap politik di bawah pengaruh
Idham Chalid. Agaknya kondisi ini tidak disadari, sehingga
ketika,mereka menggodok susunan pengurus NU mengabaikan kompromi yang disepakati.
Hubungan Kyai Idham Chalid dengan Kyai As'ad Sjamsul
Arifin sejak mula memang kurang begitu akrab. Ini tidak
berarti mereka konflik. Peristiwa tersebut justru memperlihatkan hubungan yang kurang akrab itu. Sementara ra'is
'am Achmad Siddiq dan ketua umum Abdurrahman Wahid
yang terpilih dalam muktamar beberapa waktu lamanya

berusaha menciptakan hubungan yang harmonis dengan
Kyai As'ad Sjamsul Arifin yang menjabat musytasyar 'am,
tetapi usaha ini tidak berhasil baik. Bahkan menjelang munas
alim ulama di Cilacap 1987, dimunculkan rasa ketidakpuasan
terhadap Abdurrahman Wahid yang genderangnya dipukul
dari Situbondo.40 Kedua belah pihak tampaknya merasakan
adanya ganjalan psikologis untuk dapat menggalang keakraban yang harmonis. Bagi Kyai As'ad yang dilingkungi
oleh orang-orang yang merasa kepentingannya tidak dapat
tersalurkan dalam kepemimpinan Abdurrahman Wahid, timbul rasa tidak percaya kepadanya dan memberi dukungan
terhadap upaya menggusur Abdurrahman Wachid dalam
munas di Cilacap. Seperti diketahui upaya ini gagal setelah
ra'is 'am Achmad Siddiq mempertahankan kepemimpinan
Abdurrahman Wahid. Meskipun demikian hubungan yang
kurang harmonis itu tidak sampai mengganggu roda organisasi, sebab umumnya kepemimpinan formal NU masih
tetap berjalan baik.
Salah satu peran ulama dalam syuriah NU yang dimainkan ra'is 'am sebenarnya justru menjembatani konflik-konflik yang muncul dalam tubuh NU. Hal ini diperankan
dengan baik sekali oleh Wahab Chasbullah yang menjabat
ra'is 'am antara akhir empat puluhan sampai 1971. Namun
ra'is 'am sesudah itu, Bishri Sjansuri, justru melibatkan diri
dalam konflik, memecat Subchan Z.E., kemudian disusul
Ali Ma'shum yang 'memaksa' Idham Chalid mengundurkan diri. Konflik yang melibatkan ra'is 'am NU ini membawa dampak semakin tajamnya konflik yang terjadi.
Terbukti dari kedua peristiwa itu NU mengalami ketegangan yang muncul antara kelompok As'ad Sjamsul Arifin di
satu pihak, dan Achmad Siddiq serta Abdurrahman Wahid
di lain pihak, mengisyaratkan peran ulama yang kurang
proporsional dalam tubuh NU. Seharusnya sebagai sesepuh
NU As'ad tidak meleburkan diri dalam konflik, yang akhirnya karena tindakannya itu justru bisa lebih mempertajam
dan meluasnya spektrum konflik yang terjadi. Namun
agaknya karena jabatan As'ad sebagai mustasyar 'am tidak
begitu kuat pengaruh formalnya dalam tubuh NU, dapat
231

232

diredam oleh peran Achmad Siddiq selaku ra'is 'am
syuriah NU yang tidak menghendaki konflik itu berkembang luas.
Barangkali semua pihak sepakat mengenai khittah NU,
khususnya yang menyangkut netralitas politik NU, namun
dalam menjalankan prinsip tersebut terjadi tarik menarik
yang alot. Sebagian kalangan NU, khususnya kelompok
Achmad Siddiq dan Abdurrahman Wahid, berusaha menyeimbangkan orientasi politik NU-yang karena akar historisnya lebih banyak yang condong ke PPP-dengan mendorong dan memberi kesempatan aspiran politik NU untuk
memasuki Golkar. Paling tidak mereka memberi dorongan
moril atau bersikap diam dan merestui kader NU yang
masuk Golkar. Sementara sayap lain dengan alasan kebebasan memerankan aspirasi politik sesuai dengan prinsip
khittah NU condong untuk mendukung PPP.
Tarik menarik ini terlihat pada kampanye penggembosan
PPP oleh 'juru kampanye' NU menjelang pemilihan umum
1987 yang lain. Hal ini merupakan upaya mereka untuk
membuktikan peran NU dalam pengumpulan suara bagi
PPP dan ternyata terbukti suara PPP mengalami kemerosotan. Namun di sisi lain penggembosan PPP itu merupakan refleksi dari sikap sementara kalangan NU untuk
memberi angin kepada kader mereka untuk bisa diterima
Golkar. Hal ini penting sebagai upaya menyeimbangkan
aspirasi politik NU agar tidak terkesan condong kepada
PPP saja. Kelompok pendukung PPP memanfaatkan khittah
NU yang memberi kebebasan untuk menyalurkan aspirasi
politik warga NU guna mendukung peran politik mereka
di PPP. Mereka yang kini berada dalam PPP secara resmi
tidak mewakili NU, namun mereka adalah anggota NU dan
dibesarkan di lingkungan itu serta keluarga mereka juga
orang-orang NU, tidak salah mereka minta dukungan kepada warga NU untuk pengumpulan suara dalam pemilihan umum.
Dalam pemilihan umum yang lain tidak banyak orang
NU berkampanye untuk Golkar, tetapi sejumlah pengajian
keagamaan dengan alasan memperingati hari-hari keagama-

an Islam diselenggarakan Golkar dengan mengundang
pembicara dari NU. Abdurrahman Wahid beberapa kali
menjadi pembicara acara seperti itu. Acara serupa juga
diselenggarakan PDI dan dihadiri pula oleh ketua umum
NU. PPP justru tidak ikut latah mengundang ketua umum
NU, sebab mereka tidak mengharapkan anggota NU yang
bersimpati kepada PPP akan lari jika dengan penjelasan
khittah yang memberi kebebasan manyalurkan aspirasi politik warga NU disebarluaskan. Bagi anggota NU yang berada di PPP penegasan kkittah yang memberi kebebasan
menyalurkan aspirasi politik warga NU justru menjadi kendala dan mungkin akan mengurangi perolehan suara dalam
pemilihan umum. Mereka mengharapkan agar anggota NU
yang mendukung PPP justru tidak berkurang atau berubah
haluan karena kebebasan menyalurkan aspirasi politik itu.
Kepemimpinan NU pasca khittah agaknya cukup berhasil
mengemban amanat khittah. Keseimbangan orientasi politik
mulai tampak berkembang walaupun kecenderungan ke
arah PPP masih tampak dominan. Hal itu bisa dimengerti
karena akar historis yang mempertautkan NU dengan PPP
cukup lama berjalan. Namun di sisi lain ada pergeseran
yang mulai tumbuh ke arah keragaman orientasi politik,
khususnya orientasi ke Golkar, di samping sejumlah 'musafir' NU yang selama ini tidak mendapat tempat di dalam
NU karena orientasi mereka ke Golkar, mulai tampak me
lakukan pendekatan kepada NU. Beberapa muslim Golkar
yang semula berasal dari NU juga mulai melakukan pendekatan kembali kepada NU dan banyak kalangan birokrat
maupun keluarga ABRI yang mulai menampakkan diri se
bagai orang NU atau keluarga NU. Gejala ini dipandang
oleh sementara kalangan NU, khususnya sayap nonpolitik,
sebagai buah dari khittah NU.
Kebijaksanaan untuk menyeimbangkan orientasi politik
NU dengan menciptakan keragaman orientasi politik agar
tidak terkesan kecondongannya ke PPP ditanggapi baik
oleh pemerintah dan organisasi politik yang berkuasa. Abdurrahman Wahid diangkat sebagai anggota MPR (mewakili kelompok masyarakat yang diangkat) dan Slamet
233

234

Effendi Yusuf (ketua umum GP Anshor) diangkat menjadi
salah seorang pemimpin departemen pemuda DPP
Golkar.41 Bagi Abdurrahman Wahid pengangkatan itu terasa menghadapi buah simalakama, menolak terasa berat
karena hubungan baik dengan pejabat tinggi negara, menerima juga akan menghadapi dilema karena kedudukannya sebagai ketua umum NU dan tentu akan mengalami
kesulitan menentukan keanggotaan fraksi dalam MPR, sebab anggota MPR yang diangkat harus memutuskan fraksi
mana yang dipilih. Fraksi Golkar ternyata yang dipilih
sebab yang paling aman, memilih PDI atau PPP akan lebih
mempersulit diri sendiri dan tidak mungkin memilih fraksi
utusan daerah. Kecaman sempat juga muncul dari sementara kalangan NU namun pada umumnya sebagian besar
pimpinan dan jemaah NU menerimanya. Hal ini terlihat
ketika muktamar NU 1989 di Yogyakarta, tidak satu pun
gugatan yang serius mengenai keanggotaan Abdurrahman
Wahid dalam MPR yang memilih fraksi Golkar. Kalaupun
ada segera tenggelam dalam kegairahan khittah yang bersemangat.
Pengangkatan Slamet Effendi Yusuf sebagai salah seorang
pimpinan DPP Golkar mengindikasikan pendekatan Golkar
kepada NU dalam upaya menyedot dukungan menjelang
pemilihan umum yang akan datang. Gerakan Pemuda Anshor merupakan salah satu organisasi pemuda yang terbesar. Dari sisi inilah mungkin protes yang dilakukan
terhadap pengangkatan Slamet Effendi Yusuf tidak berhasil.
Berbeda dengan kasus Abdurrahman Wahid, maka kasus
Slamet Effendi Yusuf hampir tidak mendapat protes dari
kalangan intern NU, bahkan boleh dikatakan secara diamdiam mendukungnya. Padahal muktamar Situbondo melarang perangkapan jabatan kepengurusan NU dengan kepengurusan organisasi politik, namun dalam kasus Slamet
Effendi Yusuf perangkapan jabatan itu dapat diterima
kalangan NU. Dalam hal kebijaksanaan penyeimbangan
orientasi politik NU memang diterima Golkar dengan terbuka. Jika dalam uraian ini tidak dikemukakan orang-orang
NU yang berada di PPP, sebabnya ialah karena sejak mula

banyak orang NU yang berada di PPP. Justru hal inilah
yang perlu diimbangi, baik oleh kalangan NU maupun
Golkar, agar aspirasi politik warga NU tidak hanya condong kepada PPP saja, sedang yang masuk PDI atau menjadi anggota DPR/DPRD mewakili PDI belum merupakan
isu menarik karena peranan PDI yang belum begitu menonjol dalam percaturan politik nasional.
Seperti dikemukakan dalam bagian sebelumnya, kepemimpinan NU pasca khittah boleh dikatakan berjalan baik
tanpa rintangan yang berarti. Kalaupun terjadi perbenturan
pendapat justru bukan tentang khittah itu sendiri. Muktamar pertama sesudah khittah di Yogyakarta 1989 justru
menggarisbawahi kepemimipinan NU periode pertama khittah dan memberi penegasan lebih kongkret tentang khittah
NU dalam pesan-pesan muktamar bahwa:
NU sebagai organisasi sosial keagamaan (jam'iyah) tidak
mempunyai ikatan organisatoris dalam bentuk apapun dengan organisasi kekuatan sosial politik yang manapun juga. NU tidak
akan
menggabungkan diri secara organisatoris ke dalam organisasi
sosial politik manapun, tetapi juga tidak akan bersikap
menentang
organisasi sosial politik yang manapun, dan tidak akan
menjadi
partai politik sendiri.42
Dalam kaitan dengan hal itu muktamar memberi pedoman kepada warga NU yang menggunakan hak-hak politik mereka agar ikut mengembangkan budaya politik yang
sehat, demokratis, konstitusional, serta musyawarah untuk
memecahkan setiap masalah. NU menyadari bahwa khittah
NU yang memberi kebebasan kepada warga untuk me
nyalurkan aspirasi politik mereka akan menyebabkan timbulnya keragaman politik warga NU, karena itu muktamar
memutuskan hendaknya perbedaan pandangan aspiranaspiran politik warga NU tetap bejalan dalam suasana
235

236

persaudaraan, tawaddu' (rendah hati) dan saling menghargai
satu sama lain sehingga dalam berpolitik itu tetap dijaga
persatuan dan kesatuan di lingkungan NU.43
Sayap politik yang menghendaki pulihnya peran politik
NU kehilangan dukungan dan isu penting lain untuk menandingi arus gelombang khittah NU di Krapyak. Issue
yang dimunculkan tidak lagi soal khittah melainkan upaya
untuk menampilkan tokoh yang dapat diharapkan untuk
mengendalikan dukungan bagi kepentingan mereka yang
berada di PPP.44 Ketegangan sempat muncul dalam persaingan memperebutkan posisi puncak NU, namun dalam
konsep strategis yang mampu mengantisipasi masa depan
NU tampaknya kelompok Abdurrahman Wahid dan
kawan-kawan tidak tertandingi lagi. Adurrahman Wahid
terpilih sebagai ketua umum tanfdiyah, sementara jabatan
ra'is 'am terpilih Achmad Siddiq yang bersaing ketat dengan Idham Chalid.45 Munculnya kembali Idham Chalid
sebagai calon ra'is 'am menandai dua hal. Pertama, terbukti
pengaruhnya masih kuat, kedua, adanya dukungan dari
kelompok Situbondo yang kurang senang dengan Achmad
Siddiq dan Abdurrahman Wahid.
Perubahan cara pemilihan pengurus NU dari model yang
ditempuh dalam muktamar Situbondo dengan cara pemilihan langsung di Yogyakarta mengisyaratkan mulai surutnya pengaruh Kyai As'ad Sjamsul Arifin. Para pendukungnya gagal mempengaruhi peserta muktamar untuk menempatkannya kembali sebagai ahlulhalli wal-'aqdi yang
mempunyai kewenangan menyusun pengurus NU. Barangkali kemunculan sebelumnya di Situbondo merupakan rekayasa untuk mendapatkan legitimasi mengimbangi pengaruh
Idham Chalid dan kelompok politik lain. Sehingga ketika
dicoba untuk dibangun kembali di Yogyakarta mengalami
kegagalan karena kelompok yang merekayasa sebelumnya
telah melepaskan dukungannya.
Munculnya ketegangan dalam pencalonan pengurus NU
itu sebenarnya bukan disebabkan kontroversi kepemimpinan Abdurrahman Wahid yang dikenal mempunyai gagasan
'aneh', tetapi lebih merupakan upaya untuk mendapatkan

dukungan kepentingan politik mereka yang berada di dalam PPP atau mereka yang berusaha mendapatkan posisi
kembali di PPP setelah mereka tergusur akibat konflik yang
terjadi antara MI dengan NU di PPP. Selama duet Achmad
Siddiq-Abdurrahman Wahid masih tetap memimpin NU
agaknya dianggap sebagai penghalang bagi mereka untuk
mendapatkan dukungan NU dan legitimasi peran mereka
di PPP. Kritik Abdurrahman Wahid dan ucapannya yang
keras terhadap PPP sampai akhirnya dalam kasus majalah
Monitor(46 telah mendorong timbulnya kesan bahwa NU di
bawah kepemimpinan Abdurrahman Wahid tidak dapat
diharapkan memberi dukungan kepada mereka yang herada di PPP atau yang mengharap posisi itu. Soal keanehan
pendapat Abdurrahman Wahid yang seringkali mengguncangkan ummat ternyata masih diterima kalangan NU.47
Mungkin banyak dari generasi tua NU yang menganggap
ke'aneh'an Abdurrahman Wahid merupakan duplikasi dari
tokoh legendaris NU, Wachid Hasjim, yang pernah dikenal
mempunyai gagasan yang 'aneh' pula untuk ukuran zaman
itu.48 Wachid Hasjim antara lain yang mengenalkan sistem
klasikal, pelajaran bahasa Inggris dan Belanda serta aljabar
di Pesantren Tebuireng awal tahun tiga puluhan. Sekitar
pertengahan tiga puluh para santri Tebuirang mengadakan
apel mingguan tiap hari kamis di depan sekolah dan
menyanyikan lagu mars Indonesia Raya dengan model penghormatan ala serdadu Jerman, meluruskan tangan condong
ke atas. Semua upaya itu pada mulanya mendapat reaksi
cukup keras, banyak orang tua murid yang menarik anaknya dari pesantren Tebuireng, namun akhirnya reda juga.49
________________________________________________________
____
________________________________________________________
____
Catatan
237

238

34. Muktamar NU di Surabaya tahun 1971 merekomendasi pembentukan Yayasan Tarbiah Wat Ta'lim (Tarbiyyah wa al-Ta'lim)
untuk menggantikan Lembaga Pendidikan Maarif NU. Sampai
tahun 1985 belum ada sekolah atau madrasah yang menggunakan
kembali nama NU setelah melepaskan nama itu sebelumnya.
Setelah muktamar Situbondo, sejumlah madrasah atau sekolah
atau lembaga sosial lainnya mulai ada yang menggunakan nama
NU kembali.
35. Pokok pikiran tentang Pemulihan Khittah NU 1926, butir
ke-3. Lihat Keputusan Muktamar NU XXVII, (Surabaya: Pengurus
NU Wilayah Jawa Timur, 1985), h. 25. Selanjutnya ditulis Keputusan Muktamar NU XXVII.
36. Khittah NU, (Jakarta: Lajnah Ta'lif wan-Nasyr, 1985), h. 36.
Selanjutnya dikutip Khittah NU.
37. Menjelang muktamar NU ke 27 di Situbondo akhir Desember
1984, ditandatangani "Maklumat Keakraban" antara Idham Chalid
dengan para ulama senior NU, khususnya ra'is 'am Ali Ma'shum.
Para ulama bertekad untuk rujuk kembali sebelum muktamar.
Upacara ini dihadiri sekitar 50 orang kyai dari Jawa dan Madura,
berlangsung tgl. 10 September 1984 di Wonocolo, Sidoajo. Tempo,
15 September 1984.

nurut Munawir, pemerintah ingin melihat NU utuh kembali, sebab keretakan dalam tubuh NU sebagai organisasi besar dapat
mengganggu stabilitas politik dan pembangunan.
Kelompok Idham Chalid melalui juru bicara Chalid Mawardi
mengemukakan beberapa syarat untuk rujuk. Keputusan muktamar Semarang harus dllunjung tinggi dan AD/ART barns ditegakkan dengan segala konsekuensinya. Menurut Chalid Mawardi
syarat ini tidak bisa ditawar-tawar, "kalau tidak mau, ya, tidak
usah rujuk".
Imam Sofwan dari kelompok Idham Chalid, menegaskan, "untuk mempertemukan pendapat harus dikembalikan suasana seperti sebelum perbedaan pendapat tejadi".
Dengan penegasan ini kelompok Idham Chalid ingin memperkukuh diri sesnai keputusan muktamar Semarang, ketua
umum NU tetap dijabat Idham Chalid. Tempo, 18 Februari 1984.
40. Diusulkan penggantian ketua umum PBNU dalam munas
tetapi usul itu ditolak sebab munas alim nlama NU tidak berwenang mengganti atau menghentikan pengurus NU. Ra'is 'am
NU K. H. Achmad Siddiq menegaskan dalam pidato pembukaan
bahwa munas alim ulama NU tidak benvenang memilih pengurus baru sesuai dengan ART NU pasal 28 ayat 5, dan pasal 29
ayat 4.
41. Pengangkatan Slamet Effendi Yusuf sempat mengundang
protes dari kalangan muda Golkar karena tidak memenuhi syarat
sebagai pimpinan Golkar yang mengharuskan masa bakti sebagai
kader Golkar paling sedikit selama sepuluh tahun. Slamet Effendi
Yusuf masih terdaftar sebagai calon anggota DPR PPP dari daerah pemilihan Yogyakarta tahun 1982.

38. Arti harfiah dari istilah tersebut orang atau sekelompok orang
yang ahli membuka dan mengikat. Maksudnya ialah orang atau
orang-orang yang arif, mengetahui banyak problem sosial dan
pemecahannya. Tugasnya semacam formatur, memilih dalam
urusan politik dan'kekuasaan. Anggota dewan legislatif, pejabat
tinggi negara sipil atau militer dapat dianggap memiliki wewenang sebagai ahI al-halli wa al-'aqd.

42. Permasalahan dan Jawaban Muktamar NU ke 28, (Kudus: Menara
Kudus, 1989), h. 171. Selanjutnya dikutip Permasalahan.

39. Kompromi agaknya tidak mungkin dihindari kelompok
khittah karena pengaruh Idham Chalid dimuka pejabat pemerintah masih kuat. Terbukti antara lain, Menteri Agama Munawir
Sjadzali mengemukakan, NU tidak akan diberi izin muktamar
sebelum kedua belah pihak yang bersengketa rujuk kembali. Me239

43. Permasalahan, h. 173.
45. Tokoh yang dimunculkan antara lain Drs. H. Sjah Manaf dan
K.H. Sahal Mahfudz untuk jabatan ketua umum, dan K.H.
240

Masjkur, K.H. Idham Chalid dan K.H. Ali Yafi untuk jabatan ra'is
'am. Dokumen rahasia bertulis Arab dengan kepala surat nama
seorang ulama yang berpengaruh disampaikan kepada K.H. Ali
Ma'shum memuat rancangan susunan pengurus besar NU. Dalam
usulan tersebut tidak tercantum nama Abdurrahman Wahid, dan
Achmad Siddiq tercantum sebagai calon anggota mustasyar (penasehat).
Abdurrahman Wahid terpilih sebagai calon tunggal setelah
calon lain yang didesakkan untuk mengimbanginya gugur sebagai calon karena tidak mencapai suara minimal untuk diterima
sebagai calon.
46. Kasus majalah Monitor yang memuat hasil angket Nabi
Muhammad berada pads urutan ke 11 ditanggapi berbagai kalangan, termasuk PPP DKI Jakarta. Abdurrahman Wahid mengecam PPP yang dianggapnya mencari popularitas murahan. Tempo,
Nomer 35, XX, 27 Oktober 1990, h. 33.
47. Lihat Imran Hamzah dan Choirul Anam, Gus Dur Diadili
Kiai-kiai, (Surabaya: Rabitah al-Ma'ahid al-lslamiyah - Jawa Pos,
1989). Buku ini menguraikan penjelasan Abdurrahman Wahid
tentang masalah yang dianggap 'aneh' di hadapan para kyai.
Ternyata pendapatnya yang 'aneh' itu diterima oleh para kyai
atau ulama NU.
48. Tentang ke'aneh'an Wachid Hasjim pernah disinggung oleh
Menteri Agama H. Munawiwr Sjadzali ketika memberi sambutan
dalam acara peringatan mengenang (haul) Wachid Hasjim di
Jakarta 1987. Menteri Munawwir Sjadzali menceritakan pengalamannya tentang Wachid Hasjim ketika menerima keluhan tentang Abdurrahman Wahid yang dianggap sering menimbulkan
keresahan ummat karena pendapat-pendapatnya. Wachid Hasjim,
menurut Menteri Munawwir Sjadzali, sering mengatakan kalau
kita tidak berani mengemukakan pendapat lalu apalagi yang
dapat kita sumbangkan untuk kemajuan ummat.
49. Wawancara dengan K.H.M. Hasjim Latief di Tebuireng ketika
peresmian Bank Nusuma Utama di Tebuireng Jombang
241

Tradisi kehidupan politik NU yang begitu lama telah
membudaya sehingga terasa agak sulit untuk mencabut
akar budaya tradisi itu dari kehidupan NU yang baru.
Setidaknya memerlukan waktu lama agar warga NU tidak
lagi menjadikan politik sebagai lahan kegiatan dalam berorganisasi. Jika NU gagal menciptakan modus baru bagi kegiatan warga dan organisasi NU bisa dipastikan kecenderungan politik akan menjadi pola kegiatan kembali.
Hal ini barangkali sudah disadari oleh pemimpin NU sendiri, karena itu sejak beberapa waktu terakhir ini pengurus
besar NU giat menyelenggarakan berbagai kegiatan agar
kecenderungan politik bisa dicegah. Beberapa kegiatan itu
antara lain penyelenggaraan latihan dan motivasi keluarga
berencana dan lingkungan hidup, latihan kepemimpinan
dan pertemuan lain yang sejenis yang beraneka ragam
lingkupnya mulai tingkat nasional sampai daerah dan terakhir yang sedang ramai dibicarakan pengembangan sektor
ekonomi warga NU kerja sama dengan Bank Summa untuk
membuka 2000 BPR dan rintisan usaha industri. Ini semua
belumlah menyebutkan semua aktivitas NU yang sedang
digalakkan, tetapi jelas jika semua itu berhasil ditata oleh
pengurus NU akan mengurangi kecenderungan orientasi
politik yang bagaimanapun tidak begitu mudah akan hilang. Tidak berkembangnya lembaga pendidikan, khususnya tingkat perguruan tinggi, mengakibatkan banyak warga,
NU yang 'numpang' bekerja di lingkungan perguruan
tinggi Muhammadiyah yang bertebaran di mana-mana.
Masih lekatnya kecenderungan orientasi politik NU juga
disinggung oleh William Liddle berkaitan dengan kemungkinan jika terjadi rekayasa demokrasi di kemudian hari
yang memberi kesempatan lahirnya partai politik baru yang
mengakar ke bawah, maka NU salah satu di antara organisasi kemasyarakatan yang paling siap untuk itu.50 Pendapat itu muncul dari pengamatan bahwa NU telah
memiliki jaringan organisasi sosial yang besar, rumit dan
kait-mengait antar berbagai kepentingan dan golongan yang
dapat dijadikan sebagai pabrik politik untuk merakit sistem
kepartaian. NU memiliki sumber daya jutaan anggota, se242

jumlah tokoh yang sudah fasih dengan bahasa politik dan
visi yang sedang dikembangkan tentang masa depan Indonesia.51 Pengamatan ini memunculkan suatu sisi penting
bahwa pengembangan wawasan masa depan Indonesia
yang sedang digarap NU melahirkan indikasi lain dari
gagasan itu sendiri sebagai perangkat strategis untuk mengantisipasi masa depan politik di Indonesia. Pengamatan
Liddle ini dikemukakan sesudah muktamar Krapyak 1989
yang menegaskan bahwa NU tidak akan menjadi partai
politik lagi, tetapi karena masih lekatnya orientasi politik
sebagian besar warga NU, masih sulit dipercaya hilangnya
lamunan masa lalu politik mereka yang mungkin akan
muncul lagi di masa depan.
Namun sekiranya tidak ada perubahan politik yang memungkinkan lahirnya sistem kepartaian baru di masa depan
yang dekat ini agaknya tekad NU untuk tetap tidak akan
menjadi partai politik lagi masih terus akan bertahan. Akan
tetapi sementara kalangan meragukan konsistensi sistem
kepartaian di Indonesia sekerang ini akan bertahan tanpa
perubahan di masa depan. Liddle membuat kesimpulan,
sekalipun dinyatakan sendiri sangat tentatif, bahwa sistem
kepartaian lama mungkin saja akan muncul kembali.'Budaya masyarakat Indonesia masih berciri penggolongan atas
dasar agama, suku bangsa dan kelas sosial',52 kata Liddle.
Sistem kepartaian yang direkayasa dari atas sekarang ini
tidak menggambarkan sistem yang bertumpu dari realitas
masyarakat sendiri. Perubahan sistem kepartaian akan terjadi bilamana konsensus dari atas itu gagal mengoptimalkan perannya secara mantap. Jika Indonesia berhasil mengatasi krisis legitimasi sistem kepartaiannya sampai waktu
yang akan datang, maka harapan akan terciptanya stabilitas
politik akan lebih terjamin. Akan tetapi mungkinkah hal itu
bisa diwujudkan tanpa mengendurkan kran yang memberi
peluang terserapnya aspirasi berbagai golongan dan kelas
sosial masyarakat sehingga sistem kepartaian itu memperoleh penyangga dukungan yang luas di masyarakat dan
kesempatan partisipasi sosial dalam setiap pengambilan keputusan politik? Ini barangkali yang menjadi tantangan

bagi terwujudnya sistem kepartaian yang kuat di Indonesia.
Hal yang kedua yang masih menjadi pertanyaan tentang
khittah NU ialah: dapatkah NU melepaskan kaidah logikanya yang 'sudah melekat dalam karakternya sendiri? Ketika NU berubah jadi partai politik, dasar yang dipakai
untuk membenarkan tindakan itu ialah kaidah usul fiqh:
al-hukm yaduru ma'a 'illatih, wujudan wa 'adaman (ada atau
tidak adanya hukum tergantung kepada sebab yang menjadi alasannya).53 Jika suatu alasan yang jadi sebab bisa
dipakai sebagai dasar pembenaran keputusan hukum perubahan status NU dari jam'iyah menjadi partai politik, dan
sebaliknya dari partai politik menjadi jam'iyah, maka tidak
ada alasan jika suatu keadaan kelak dapat dijadikan alasan
pembenaran, NU akan kembali menjadi partai politik. Akan
tetapi ini suatu pengandaian belaka, sebab apakah alasan
itu akan benar-benar terwujud atau tidak masih belum bisa
diramalkan sekarang ini. Masalahnya ialah apakah bentuk
kelembagaan partai politik itu merupakan satu-satunya kemungkinan dalam rangka upaya mencapai tujuan-tujuan
NU? Terlebih-lebih lagi jika dikaitkan dengan masalah yang
paling krusial dalam sejarah Islam tentang hubungan agama dengan politik atau kenegaraan.
Kaidah itu memang menjanjikan serba mungkin, tergantung ada tidaknya sebab yang dapat dipakai sebagai alasan.
Dengan kaidah itu menunjukkan pragmatisme dalam pengambilan keputusan hukum, namun pragmatisme itu mungkin
tepat jika diterapkan dalam hal-hal yang berhubungan dengan perilaku perorangan seperti dibolehkan-tidaknya qasr
(meringkas)salat tergantung kepada ada-tidaknya sebab yang
dapat dijadikan alasan kebolehannya. Akan tetapi untuk
hal-hal yang berdimensi luas, ruang lingkup dan jangkuannya, dan menyangkut kepentingan yang beraneka ragam,
agaknya penerapan kaidah itu tidak semudah yang diduga.
Variabel untuk memastikan sebab yang dapat dipakai sebagai
alasan penetapan keputusan hukum, skala dan jenisnya
sangat beragam dan rumit sehingga sulit menghindari bias.
Oleh karena itu pengalaman NU menerapkan kaidah itu
mungkin dapat dijadikan pertimbangan, betapa tidak mudah243

244

nya, mengingat skenario untuk merancang masa depan bagi
kemungkinan menjadi partai politik kembali menghadapi
kendala begitu rumitnya pemilihan variabel dalam jaringan
hubungan antar manusia dan sosial (politik, ekonomi dan
budaya) yang luas dan saling kait mengait. Terlebih lagi
orientasi idiologi dari sisi strategi sulit menghindari
jebakan strategi mutlak-mutlakan yang pada akhirnya menciptakan reaksi yang berlebihan.

Pembahasan dalam bab ini akan dibagi dalam tiga bagian.
Pertama tentang ideologi atau dasar negara. Pembahasan
terutama diarahkan di sekitar sidang-sidang BPUPKI (Badan Penyelidik Usaha-usaha Persiapan Kemerdekaan Indonesia) dan pengaruhnya sesudah itu. Kedua tentang
hubungan agama negara dan bagaimana perspektifnya dalam sejarah Indonesia. Ketiga pembahasan tentang keputusan Konferensi Alim Ulama dengan Menteri Agama tahun
1954 yang menghasilkan keputusan tentang waliyy al-amr.

________________________________________________________
________
________________________________________________________
________
Catatan
50. R. William Liddle, Merekayasa Demokrasi di Indonesia, Kompas,
6 dan 7 Februari 1990.
51. Ibid.
52. Merekayasa Demokrasi.
53. "Al-hukmu yaduru ma'a 'illatihi la ma'a hikmatihi wujudan wa
'adaman".
Kaidah hukum ini dijadikan alasan sebagai dalil pembenaran
perubahan status NU menjadi partai politik. Lihat Pokok-pokok
Pikiran tentang Pemilihan Khittah NU, Keputusan Muktamar NU
XXVII, h. 23. Kaidah di atas adalah kaidah usal al-fiqh yang
berkaitan dengan qiyas. Syarat qiyas ialah adanya hukum asal,
cabang serta 'illah yang menghubungkan cabang dengan asal.
Dalam kasus di atas tidak bisa menggunakan dalil tersebut, sebab
tidak dapat ditemukan hukum asal yang bersumber dari Qur'an
dan hadis.
BAB VI
PROBLEM AGAMA DALAM
NEGARA INDONESIA
245

A. PROBLEM IDEOLOGI
Ketika Jepang menghadapi krisis kemungkinan akan kalah
dalam perang Pasifik yang kian meningkat, tanggal 7 September 1944 memberi janji kemerdekaan kepada Indonesia.1
Janji itu diulangi lagi tanggal 1 Maret 1945.2 Keadaan itu
disadari benar oleh pemimpin-pemimpin Islam di Indonesia. Federasi organisasi-organisasi Islam Masyumi kemudian mengundang pertemuan pengurus untuk bersidang
'guna mempersiapkan kaum muslimin bagi pembebasan
negeri dan agama mereka', yang akhirnya menyetujui pembentukan pasukan Hizbullah.3 Sebagian di antara mereka
juga menjadi anggota badan penyelidik untuk mempersiapkan kemerdekaan Indonesia. Badan yang didirikan tangal 7
Desember 1944 diketuai oleh Radjiman Wedyodiningrat,4
merupakan tonggak besar dalam perjalanan sejarah pergerakan kemerdekaan. Untuk pertama kali dasar-dasar
negara,yang akan dibentuk dibahas secara mendalam oleh
Badan ini.
Agaknya Jepang sudah menyadari kemungkinan timbulnya pertentangan yang tajam mengenai negara yang akan
didirikan. Salah satu di antaranya ialah mengenai kedudukan agama dalam negara itu berhubung dengan kenyataan
sebagian besar rakyat Indonesia beragama Islam. Melalui
Jenderal Nishimura, Kepala Departemen Umum, Pemerintah Pendudukan Jepang, memberi tahu sikapnya berkaitan
dengan rencana pembentukan negara Indonesia.
246

Sepanjang mengenai kedudukan agama dalam pemerintahan
baru
itu (demikian Nishimura), izinkan saya mengatakan bahwa
sikap
Pemerintah Militer mengenai hal ini dapat diibaratkan
selembar
kertas putih. Walaupun kami amat jelas menghargai ikatan
yang
ada antara rakyat Indonesia dengan Islam, pejabat-pejabat Dai
Nippon sama sekali tidak mempunyai gagasan mengenai
tempat
yang seharusnya diduduki Islam dalam pemerintahan, atau pun
bagaimana seharusnya hubungan antara Islam dan agamaagama
lainnya. Seperti saya jelaskan kepada Tuan-tuan sekalian,
rakyat
Indonesia harus mewujudkan cita-citanya sendiri dalam mendirikan negara baru itu - Dai Nippon hanya akan memberikan
bantuan dalam upaya itu.5
Jika mulanya kalangan nasionalis tidak mendapat tempat
yang selayaknya dalam percaturan politik dan kekuasaan,
maka ketika mendekati masa akhir kekuasaan Jepang di
Indonesia terjadi titik balik munculnya elite nasionalis yang
diberi kelonggaran-kelonggaran yang cukup memberi arti
bagi peranan mereka di kemudian hari.6 Badan penyelidik
yang dibentuk itu pun sebagian besar anggotanya dari
kalangan mereka dan sebagian dari mereka memiliki kematangan intelektual yang cukup memadai untuk menyusun rancangan pemerintahan negara yang akan dibentuk.
Sebuah rancangan undang-undang dasar dan peraturan mengenai pemerin tahan sementara Indonesia mereka persiapkan cukup matang dalam sidang Badan Penyelidik.7 Sebaliknya dari golongan Islam tidak cukup melakukan persiapan yang sama, bahkan mereka dalam sidang-sidang
Badan Penyelidik bersikap menanggapi dan mempersoalkan
bagian-bagian tertentu dari gagasan kaum nasionalis, selain
dari tuntutan mereka mengenai dasar negara yang formalis247

tis Islam yag memang terasa cukup keras dipejuangkan
sejak mula.
Agaknya cukup sulit untuk memperoleh gambaran yang
orisinal gagasan dan pemikiran kalangan Islam menghadapi
pembentukan negara barn dalam sidang Badan Penyelidik
hanya dari reaksi mereka terhadap isu yang dikemukakan
kaum nasionalis.8 Salah satu sebabnya ialah karena Yamin
tidak menyertakan pidato atau catatan lengkap yang dibuat
para pemimpin Islam seperti Bagus Hadikusumo, Mansur,
Wachid Hasjim, Kahar Muzakkir, atau Agus Salim, selama
sidang-sidang Badan Penyelidik berlangsung. Padahal catatan pidato-pidato lain dari kalangan nasionalis dimuat cukup rapi dan jelas.9
Agak sayang, ketiadaan sumber otentik ini terasa kemudian. Kajian terhadap pemikiran dan gagasan kalangan
Islam mengenai negara yang akan dibentuk hanya dimungkinkan dengan melihat reaksi mereka terhadap kalangan
nasionalis. Padahal untuk kepentingan ini seharusnya amat
perlu melacak gagasan dan pikiran mereka secara orisinal,
bukan sekedar reaksi mereka saja. Begitulah maka kajian ini
juga tidak bisa mengelakkan realitas ini karena kurangnya
sumber-sumber asli tersebut.
Sidang Badan Penyelidik diselenggarakan dua kali yang
pertama tanggal 29 Mei-2 Juni 1945 dan yang kedua tanggal 10-14 Juli 1945.10 Sidang yang pertama Badan Penyelidik diisi pidato-pidato Yamin, Supomo, Yamin lagi dan
Soekarno.11 Umumnya garis besar isi pidato tersebut dikemukakan dasar filosofi, batas wilayah dan garis besar
rancangan UUD serta bentuk negara. Untuk merumuskan
masalah yang dibicarakan dalam sidang tersebut dibentuk
panitia yang terdiri atas 8 orang dan dalam sidang kedua
berikutnya hasil rumusan panitia 8 orang itulah yang menjadi bahan pembahasan. Selanjutnya dalam sidang kedua
dibentuk lagi tiga panitia kecil. Pertama membahas
rancangan UUD diketuai Soekarno, kedua, membahas rancangan pembelaan tanah air (militer) diketuai Abikusno
Tjokrosujoso, dan ketiga, membahas rancangan keuangan
dan perekonomian diketuai Hatta.12
248

Dari catatan Yamin mengenai beberapa pidato anggota
Badan Penyelidik pembicaraan berpusat pada tiga masalah
yaitu mengenai struktur dan susunan negara, negara ke
satuan atau federasi; soal hubungan antara agama dan
negara atau sebaliknya; dan mengenai bentuk negara, apakah negara republik atau kerajaan. Pada persoalan yang
kedua pembahasan selanjutnya kajian ini dilakukan, untuk
mengetahui sejauh mana pergumulan yang terjadi dan bagaimana pendapat-pendapat kalangan Islam merupakan
gagasan mereka. Pendapat-pendapat mengenai dasar negara
sebagian diketahui dari pidato Supomo dalam sidang tanggal 31 Mei 1945.13 Mengutip pendapat Hatta yang menegaskan bahwa dalam negara kesatuan seperti Indonesia,
masalah kenegaraan harus dipisahkan dari masalah agama.
Selanjutnya Supomo mengatakan adanya dua pendapat mengenai masalah tersebut. Pendapat pertama dari para ahli
agama menyatakan bahwa Indonesia haruslah menjadi
negara Islam, dan pendapat kedua yang disarankan Hatta,
suatu negara kesatuan nasional yang memisahkan masalah
kenegaraan dari masalah keagamaan, dengan lain kata bukan negara Islam.l4 Menurut Supomo perkataan negara
Islam lain artinya dengan perkataan 'negara berdasar atas
cita-cita luhur dari agama Islam'. Dalam negara Islam, negara tidak bisa dipisahkan dari agama. Negara dan agama
ialah satu, bersatu padu. Mengambil contoh Turki, Supomo
mengatakan semula merupakan negara Islam, tetapi sejak
tahun 1924 Turki mengganti sifatnya bukan menjadi negara
Islam, meskipun rakyatnya beragama Islam.15
Supomo mengingatkan agar jangan sekedar meniru negara lain di Timur Tengah yang dianggap sebagai negara
Islam sebab berbagai kondisi dan latar belakangnya berbeda. Dikatakan oleh Supomo bahwa di negara-negara
Islam sendiri juga terjadi perbedaan, khususnya mengenai
bagaimana syari'ah Islam harus disesuaikan dengan kebutuhan internasional, dengan persyaratan masa kini, dengan pikiran modern. 'Jadi seandainya kita di sini mendirikan negara Islam, pertentangan pendirian itu akan timbul juga.16 Supomo mengutip pendapat Muhammad

'Abduh bahwa syari'ah Islam bisa diubah melalui ijma' asal
tidak bertentangan dengan Qur'an dan hadis. Juga dikutip
pendapat 'Ali 'Abd al-Raziq yang dikatakan lebih radikal,
bahwa agama terpisah dari hukum yang mengenai kepentingan negara. Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa
dalam negara-negara Islam sendiri masih ada pertentangan
pendirian tentang bagaimana seharusnya bentuk hukum
negara, supaya sesuai dengan aliran zaman modern.l7
Menurut Supomo mendirikan negara Islam di Indonesia
berarti bukan negara kesatuan, sebab negara itu menghubungkan dengan golongan terbesar yaitu golongan Islam.
Akan timbul persoalan 'minderheden', persoalan golongan
agama yang kecil-kecil, walaupun ditegaskan bahwa suatu
negara Islam akan menjamin kepentingan golongan lain
sebaik-baiknya. Oleh karena itu, kata Supomo, cita-cita negara Islam tidak sesuai dengan cita-cita negara kesatuan
yang kita idam-idamkan dan yang juga dianjurkan oleh
Pemerintah Balatentara Jepang.l8 Supomo menganjurkan
pembentukan negara nasional yang bersatu, yang mengatasi
segala golongan dan akan mengindahkan dan menghormati
keistimewaan segala golongan, baik golongan yang besar
maupun golongan yang kecil. Dalam negara nasional yang
bersatu itu, urusan agama akan diserahkan kepada golongan agama yang bersangkutan. Setiap orang atau golongan
akan merdeka memeluk agama yang disukainya. Baik
golongan agama yang besar maupun yang kecil akan merasa bersatu dalam negara.19
Dalam masa persidangan pertama Badan Penyelidik juga
mendengarkan pidato Soekarno tangal 1 Juni yang terkenal
Lahirnya Pancasila.20 Soekarno mengemukakan lima asas dasar negara yaitu kebangsaan, peri kemanusiaan, permusyawaratan melalui perwakilan (demokrasi), kesejahteraan, dan
ketuhanan. Berkat bantuan ahli bahasa, Soekarno menamai
lima asas itu Pancasila. Selajuntnya Pancasila bisa diringkas
menjadi Trisila: peri kebangsaan dan peri kemanusian disebut sosio nasionalisme, demokrasi dan kesejahteraan disebut sosio demokrasi, dan ketuhanan. Seluruh asas ini
akhirnya diringkas menjadi satu: gotong royong. Dalam
249

250

penjelasannya mengenai asas ketiga, permusyawaratan perwakilan, Soekarno mengemukakan: 'Untuk pihak Islam, inilah tempat terbaik untuk memelihara agama ... Badan
perwakilan inilah tempat kita untuk mengemukakan tuntutan-tuntutan Islam'.21 Diharapkan agar ummat Islam
mampu mengisi badan perwakilan itu sebanyak-banyaknya
melalui pemilihan umum agar bisa dicapai mayoritas mutlak. Dengan suara mayoritas mutlak itu segala tuntutan
Islam dapat diperjuangkan secara demokratis. Ditegaskan:
'Jika hal yang demikian tadi nyata terjadi, barulah dikatakan Islam benar-benar hidup di dalam hati rakyat kita'.22
Dalam sidang Panitia Kecil 8 orang tanggal 18 Juni,
kebetulan pada hari-hari itu juga diselenggarakan sidang
Dewan Pengawas Pusat (Tyou Sangi-In), maka sebagian
anggota Dewan yang merangkap sebagai anggota Badan
Penyelidik, diikutsertakan dalam sidang sehingga Panitia
Kecil bertambah menjadi 38 orang. Mereka membahas 32
masalah yang diajukan oleh 40 anggota Badan Penyelidik.23
Soekarno sebagai ketua Panitia Kecil mengakui kesulitankesulitan yang dihadapi Panitia untuk mempertemukan dua
golongan Islam dan kebangsaan, terutama mengenai soal
agama dan negara.24 Dalam sidang Panitia itu selanjutnya
dibentuk sebuah Panitia Kecil 9 orang anggota untuk merumuskan rancangan keputusan. Panitia 9 itu ialah Hatta,
Subardjo, Maramis, Soekamo, Kahar Muzakkir, Wachid
Hasjim, Abikusno Tjokorsujoso, dan Agus Salim.25 Selanjutnya Panitia inilah yang berhasil merumuskan suatu persetujuan kompromi antara dua belah fihak yang oleh
Sukiman disebut gentlemen agreement dan oleh Yamin disebut Jakarta Charter atau Piagam lakarta.26
Teks Rancangan Pembukaan UUD (Piagam Jakarta)27

selamat sentausa menghantarkan rakyat Indonesia ke depan
pintu
gerbang Negara Indonesia yang merdeka, bersatu, berdaulat,
adil
dan makmur. Atas berkat Rahmat Allah Yang Maha Kuasa,
dan
dengan didorongkan oleh keinginan luhur, supaya
berkehidupan
kebangsaan yang bebas, maka rakyat Indonesia menyatakan
dengan ini kemerdekaannya. Kemudian dari pada itu untuk
membentuk suatu Pemerintah Negara Indonesia Merdeka yang
melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpahdarah
Indonesia, dan untuk memajukan kesejahteraan umum,
mencerdaskan kehidupan bangsa, dan ikut melaksanakan ketertiban
dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi dan
keadilan sosial, maka disusunlah kemerdekaan kebangsaan
Indonesia itu dalam suatu susunan negara Republik Indonesia,
yang
berkedaulatan rakyat, dengan berdasar kepada: ke-Tuhanan,
dengan kewajiban menjalankan syari'at Islam bagi pemelukpemeluknya,
menurut dasar kemanusian yang adil dan beradab, persatuan
Indonesia, dan kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam permusyawaratan perwakilan serta dengan mewujudkan suatu keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia'.

'Pembukaan: bahwa sesungguhnya kemerdekaan itu ialah hak
segala bangsa, dan oleh sebab itu maka penjajahan di atas
dunia
harus dihapuskan, karena tidak sesuai dengan perikemanusiaan
dan perikeadilan. Dan perjuangan pergerakan kemerdekaan Indonesia telah sampailah kepada saat yang berbahagia dengan
251

Rapat hari pertama masa sidang kedua tanggal 10 Juli
ditandai oleh semangat persatuan yang meluap-luap dan
keinginan untuk segera mencapai Indonesia merdeka. Selanjutnya sidang membahas tentang bentuk negara, republik atau kerajaan. Pemungutan suara yang dilakukan
sesuai dengan usul Yamin menghasilkan 55 republik, 6
kerajaan, 2 lain-lain dan 1 blangko.28 Kemudian dilanjutkan
pemungutan suara hari berikutnya mengenai batas wilayah,
252

39 suara mendukung wilayah Indonesia meliputi bekas wilayah Hindia Belanda, Malaka, Borneo utara, Papua, Timor
dan kepulauan sekelilingnya.29 Rapat sore harinya disepakati membentuk 3 komisi masing-masing komisi UUD diketuai Soekarno, pertahanan (pembelaan) diketuai Abikusno
Tjokrosujoso, dan ekonomi diketuai Hatta.30 Sidang Panitia
Perancang UUD yang dipimpin Soekarno merupakan sidang yang terberat karena menyangkut inti persoalan tentang dasar negara. Latuharhary dari golongan Protestan
keberatan dengan kalimat yang terdiri dari tujuh kata 'dengan kewajiban menjalankan syari'at Islam bagi pemeluk-pemeluknya'.31 Akibatnya mungkin besar terhadap agama lain.
Karena itu diminta supaya dalam UUD diadakan pasal
yang terang; kalimat ini bisa juga menimbulkan kekacauan
misalnya terhadap adat istiadat.32 Agus Salim menjawab,
pertikaian hukwn agama dengan hukum adat bukan masalab baru dan pada umumnya telah selesai. Ketentraman
orang-orang yang beragama lain tidak perlu dirisaukan,
keamanan mereka tidak tergantung kepada kekuasaan negara, tetapi dari adat ummat Islam yang 90%.33 Wongsonegoro dan Husein Djajadiningrat juga keberatan dengan
kalimat 'tujuh kata' tersebut. Kalimat itu mungkin sekali
menimbulkan fanatisme, karena kaum muslimin seolah-olah
dipaksa menjalankan dan mematuhi syari'ah Islam.34
Wachid Hasjim membantah kemungkinan adanya paksaan
itu, karena dalam negara demokrasi segala sesuatu diputuskan dengan musyawarah. Juga dibantah kalimat yang terdiri atas tujuh kata itu tajam, sebab ada anggota yang
menganggap kurang tajam.35
Kontroversi mengenai tujuh kata itu terus berlangsung,
meskipun untuk sementara waktu dapat diredakan oleh
ketua sidang, Soekarno, yang berkali-kali menegaskan bahwa kalimat itu merupakan kompromi yang bisa dicapai
dengan susah payah dan melihat sudah tidak ada keberatan
yang diajukan dalam sidang Panitia, maka pokok-pokok
dalam preambule dianggap sudah diterima. Namun ketika
sidang membicarakan ditil pasal-pasal UUD, Wachid Hasjim mengaitkan salah satu inti yang telah disepakati menge-

nai preambule dengan pasal yang mengatur tentang presiden
dan wakil presiden dan mengenai agama negara. Wachid
Hasjim mengusulkan perubahan pasal 4 ayat 2 agar hanya
orang yang beragama Islam yang dapat diterima sebagai
presiden dan wakil presiden; dan agama negara adalah
Islam, dengan jaminan kemerdekaan bagi penganut agama
lain untuk beribadat menurut agama masing-masing. Pentingnya kedua hal tersebut menurut Wachid Hasjim untuk
menjamin terciptanya peraturan yang berciri atau berbau
Islam dengan alasan karena umumnya pertahanan negara
yang didasarkan pada keyakinan agama akan sangat hebat,
karena menurut ajaran Islam orang hanya boleh mengorbankan jiwanya untuk ideologi Islam.36
Agus Salim yang dipandang mewakili golongan Islam
yang sama dengan Wachid Hasjim menentang usul tersebut, karena hal itu, sekalipun penting, akan berakibat
merusak jalan tengah dan kompromi yang telah disepakati.
'Apakah hal itu tidak bisa diserahkan kepada Badan Permusyawaratan Rakyat?', kata Agus Salim. 'Jika presiden
harus orang Islam, bagaimana halnya dengan duta-duta
dan sebagainya? Apakah artinya dengan janji kita untuk
melindungi agama lain'.37 Sukiman menyetujui usul Wachid
Hasjim,38 namun Bagus Hadikusumo melangkah lebih jauh
mendukung usul Sanusi untuk menghilangkan kata 'bagi
pemeluk-pemeluknya', kalimat itu menjadi 'dengan kewajiban menjalankan syari'at Islam'. Menurut Hadikusumo
tidak dapat diterima adanya suatu perundang-undangan
yang ganda, satu untuk kaum muslimin dan satu lagi
untuk ummat lainnya.39 Djajadiningrat tidak setuju usul
Wachid Hasjim, sebab dalam prakteknya tentu presiden
orang Indonesia yang beragama Islam. Malah diusulkan
agar pasal 4 ayat 2 (Presiden dan wakil presiden orang
Indonesia asli) dihapuskan saja.40
________________________________________________________
________________________________________________________
Catatan
253

254

1. Janji itu diumumkan Jepang di depan sidang Diet ke 85.
'Kekaisaran Jepang (dengan ini) mengumumkan kemerdekaan Indonesia di kelak kemudian hari bagi seluruh rakyat Indonesia,
agar dengan demikian kebahagiaan rakyat Indonesia bisa terjamin
untuk selama-lamanya'. Namun sebenarnya telah terjadi perselisihan intern yang mendahului janji itu. Angkatan Laut Jepang
yang menguasai daerah bagian timur Indonesia menentang rencana itu. Lihat Bernhard Dahm, Soekarno dan Perjuangan Kemerdekaan, terjemahan Hasan Basari, Jakarta: LP3ES, 1987), h. 337-8.
Selanjutnya dikutip Soekarno.
2. B. J. Boland, Pergumulan Islam di Indonesia, terjemahan Sjafaroedin Bahar, (Jakarta: Grafiti Pers, 1985), h. 18. Selanjutnya dikutip Pergumulan. Dahm mengutip Asia Raya, 23 Januari 2605,
pemerintah Jepang ingin selekasnya melihat terwujudnya Indonesia merdeka, pernyataan Menlu Shigemitsu; dan diulangi lagi 1
Maret, Asia Raya tanggal tersebut. Lihat Bernhard Dahm,
Soekarno,
h. 350-51 dan 504.

an itu, tetapi naskah rancangan itu memang dipersiapkan untuk
sidang-sidang Badan Penyelidik. Lihat Yamin, Naskah, I, h. 729752 dan 761-772.
8. Boland, Pergumulan, h. 21.
9. Himpunan Risalah.
1O. Persidangan kedua dilanjutkan sampai tanggal 16 Juli 1945.
Lihat Himpunan Risalah, h. 219 dan 323.
11. Himpunan Risalah, h. 3-77. Catatan notulen sidang tidak tercantum dalam laporan Yamin, tetapi sidang kedua dimuat dengan kurang lengkap.
12. Panitia 8 orang terdiri: Bagus Hadikusumo, Wachid Hasjim,
Muhammad Yamin, Sutardjo, Maramis, Oto Iskandardinata, dan
Hatta, serta Soekarno sebagai ketua. Panitia ini berbeda dengan
Panitia 9 yang dibentuk dalam sidang Panitia 8 yang diperluas
menjadi 38 orang anggota tanggal 18 Juni 1945. Ibid., h. 82. Lihat
pula Mohammad Hatta, Memoir, (Jakarta: Tinta Mas, 1982), h.
436.

3. Harry Benda, The Crescent., h. 176.
4. Himpunan Risalah Sidang-sidang Penyusunan UUD 1945, Jakarta: Sekertariat Negara RI, t.t.), h. 79. Buku ini cetak ulang dari
Yamin, Naskah Persiapan Undang-undang Dasar 1945, I;
Selanjutnya
dikutip Himpunan Risalah.
5. The Crescent, h. 188-9.
6. The Crescent, h. 170-171.
7. Yamin mengutip teks rancangan UUD ini dan Peraturan tentang Pemerintahan Sementara Indonesia yang disusun Supomo,
Subardjo dan Maramis. Lihat Muhhamad Yamin, Naskah, I, h.
671-672. Tidak jelas apakah Badan Penyelidik membahas rancang255

13. Yamin tidak mencantumkan notulen sidang Badan Penyelidik
yang pertama. Adanya perbedaan pendapat antara para ahli agama dan kebangsaan diketahui dari pidato Supomo tersebut. Juga
pidato Hatta tidak dimuat.
14. Menurut Hatta, ketika ketua sidang Radjiman Wedyodiningrat membuka sidang tanggal 29 Mei, melontarkan pertanyaan:
'Apakah dasar negara yang akan didirikan?', kebanyakan anggota
Badan Penyelidik tidak menjawab karena khawatir akan mengakibatkan perselisihan yang berlarut-larut. Tanggal 1 Juni, sidang
hari keempat, Soekarno menjawab pertanyaan ketua sidang Radjiman dengan pidato yang terkenal Lahirnya Panca Sila, yag mendapat tepuk tangan hampir seluruh anggota pada akhir pidato.
Memoir, 435-6. Pendapat Hatta yang dikutip Supomo tidak dijumpai dalam naskah Yamin, karena notulen rapat persidangan per256

tama tidak tercantum. Himpunan Risalah, h. 31.

yang panjang itu untuk menggantikan teks pidato yang diucapkan tanggal 29 Mei. Hatta, Memoir, h. 436.

15. Himpunan Risalah, h. 32. Supomo tidak menjelaskan peryataan kedua tentang negara menurut cita-cita luhur Islam.

21. Himpunan Risalah, h. 70.

16. Himpunan Risalah, h. 33.'Abduh berpendapat bahwa untuk
memajukan ummat Islam tidak cukup dengan seruan kembali
kepada ajaran Islam asli, zaman salaf. Menurut 'Abduh zaman
dulu dan zaman sekarang berbeda. Ajaran Islam terbagi ke dalam
dua bagian, ibadah dan mu'amalat (sosial kemasyarakatan). Ajaran yang pertama bersifat jelas dan rinci, sedang yang kedua
hanya prinsip dan pokok-pokoknya saja. Ajaran mengenai yang
kedua ini perlu dikembangkan terus sejalan dengan kemajuan
zaman. Lihat Harun Nasution, Pembaharuan, h. 63-64.

22. Ibid., h. 71.
23. Dari 32 masalah selanjutnya disimpulkan lagi oleh Panitia
menjadi 9 golongan masalah yaitu: 1. tuntutan Indonesia selekasnya merdeka, 2. dasar negara, 3. unifikasi atau federasi, 4. bentuk
negara dan kepala negara, 5. warga negara, 6. daerah, 7. agama
dan negara, 8. pembelaan (militer), dan 9. keuangan. Himpunan
Risalah, h. 82-3.
24. Ibid., h. 88.

17. Tentang pendapat Raziq sebenarnya sudah disanggah oleh
Diya' al-Din, al-Islam wa al-Khilafah fi al-'Asr al-Hadis, (Kairo:
Maktabah Dar al-Turas, 1972).

25. Ibid.
26. Ibid., h. 213. Dalam sidang 14 Juli Soekarno antara lain mengatakan: "Jadi panitia memegang teguh akan kompromis yang
dinamakan oleh yang terhormat Mohd. Yamin 'Jakarta Charter',
yang disertai perkataan tuan anggota yang terhormat Sukiman
'gentlemen agreement',..".

18. Himpunan Risalah, h. 33.
19. Ibid.
20.Ibid., h. 57-77. Tertulis Panca Sila, ejaan c sebagai pengganti tj
dari penulis. Dalam naskah tersebut pidato Soekarno tidak diberi
judul. Radjiman Wedyodiningrat ketika memberi pengantar penerbitan pertama teks pidato itu memberi judul "Lahirnya Pancasila". Lihat Soekarno, "Lahirnya Pancasila", dalam Tudjuh Bahanbahan Pokok Indoktrinasi, (Bandung: Dua R, 1965), h. 4. Naskah
pidato Soekarno mengandung prinsip-prinsip yang sama dengan
pidato Yamin yang diucapkan tiga hari sebelumnya (29 Mei),
sehingga banyak orang meragukan kemurnian pidato Soekarno.
Akan tetapi Hatta memastikan bahwa yang merumuskan Pancasila pertamakali adalah Soekarno. Menurut Hatta, Soekarno,
ketua Panitia 9, menugaskan Yamin untuk membuat pendahuluan
UUD. Naskah Yamin terlalu panjang, ditolak Panitia 9, lain dibuat bersama Panitia 9 teks yang lebih pendek seperti yang
tercantum dalam UUD 1945 sekarang. Yamin lain mengambil teks
257

27. Himpunan Risalah, h. 89. Ejaan disesuaikan dengan penulisan
Ejaan Baru. Susunan dan paragraf dikutip sesuai dengan aslinya
dari pidato Soekarno selaku ketua Panitia 9. Cetak huruf Italics
dari penulis.
28. Himpunan Risalah, h. 119. Usul bentuk kerajaan diajukan
anggota Badan Penyelidik dari Jawa Tengah. Menurut Sukiman,
mereka telah mengadakan pertemuan di Magelang dan memutuskan keputusan tersebut mengikat mereka.
29. Ibid., h. 148.
30. Ibid., h. 185-7.
258

31. Latuharhary bersama Maramis disebut oleh Supomo mewakili
Kristen Protestan, tetapi belakangan Maramis, menurut Boland
yang mewawancarai kedua orang itu, menolak anggapan itu dan
merasa dirinya mewakili nasionalis 'sekuler', sementara Latuharhary menyatakan memang menjauhkan diri dari jalan tengah
yang diusulkan Soekarno. Pergumulan, h. 29.
32. Himpunan Risalah, h. 193.
33. Ibid.
34. Ibid.
35. Ibid.
36. Himpunan Risalah, h. 195-6. Tuntutan Wachid Hasjim ini agak
mengejutkan, sebab sejak mula disadari kemungkinan akan timbul perselisihan dalam soal ini, juga di fihak Islam sendiri, mengingat sejarah masa lain Islam yang tidak pernah bersatu. Wachid
Hasjim menulis dalam Indonesia Merdeka, 25 Mei 1945,'Karena itu
sekali lagi saya ulangi: Yang sangat kita butuhkan saat ini adalah
persatuan bangsa yang tidak terpecahkan'. Benda, The Crescent,
h.189.
37. Himpunan Risalah, h. 196.
38. Ibid.
39. Ibid., h. 212 dan 217.
40. Ibid., h. 196.
Wongsonegoro merasa tercengang dengan perkembangan
pembahasan oleh para anggota sidang yang mementahkan
lagi kompromi yang telah disepakati. 'Jika masih mentah
mungkin preambule tidak diterima', katanya menegaskan.
Wongso selanjutnya menegaskan, karena mungkin diartikan
negara boleh memaksa orang Islam untuk menjalankan
syari'at agama, diusulkan supaya pasal 29 ayat 2 ditambah
259

kata 'dan kepercayaannya', menjadi 'untuk beribadat menurut agama dan kepercayaannya masing-masing'.41 Meskipun terjadi perdebatan mengenai soal inti hubungan
agama dan negara, namun akhirnya sidang Panitia Perancang UUD yang dipimpin Soekarno tanggal 11 dan 13 Juli
dapat mencapai kesepakatan menerima rancangan Panitia 9
dengan perubahan redaksional yang diserahkan kepada panitia penghalus bahasa,42 dan menghapuskan ayat 2 pasal 4
tentang ketentuan presiden dan wakil orang Indonesia
asli.43
Selanjutnya dalam sidang lengkap Badan Penyelidik
tanggal 14 Juli, persoalan yang paling krusial muncul kembali. Hadikusumo menguatkan usul Kyai Sanusi untuk
menghapus kata 'bagi pemeluk-pemeluknya', seperti yang
disebutkan di muka. Sekali lagi Soekarno selaku ketua komisi UUD, mengemukakan bahwa preambule itu merupakan
hasil kompromi dua pihak, sehingga perselisihan dapat
dihindari. Tiap kompromi hakekatnya menerima dan memberi. Panitia berketetapan hati untuk memegang teguh
kompromi itu. Soekarno menegaskan 'Saya harap rapat besar suka membenarkan sikap Panitia itu'.44 Namun
Hadikusumo kambali mempersoalkan kalimat yang tersusun dalam 'tujuh kata' itu akan mengakibatkan timbulnya
dua hukum, satu untuk orang Islam dan satunya lagi untuk
bukan orang Islam.45 Soekarno kembali menegaskan adanya
perubahan dari hasil kompromi dengan menghilangkan
kata pemeluk-pemeluknya' yang telah disetujui oleh
Panitia.46 Abikusno mengulang lagi penegasan bahwa apa
yang termuat dalam preambule itu merupakan buah kompromi antara golongan Islam dan golongan kebangsaan.
Jika kompromi itu masih harus dimentahkan lagi, tentu kita
sependapat dengan pendapat Hadikusumo, menghapus
kata "bagi pemeluk-pemeluknya", tetapi untuk mengadakan
persatuan diharapkan hendaknya kita mengadakan perdamaian.'Jangan sampai nampak kepada dunia luar bahwa
kita berselisih faham', kata Abikusno yang disambut tepuk
tangan peserta sidang. Sidang hari itu diakhiri dengan keputusan menerima naskah rancangan preambule yang di260

susun Panitia 9, disertai tujuh kata "dengan kewajiban ...",
dengan suara bulat dan sedikit perubahan redaksional yang
diusulkan Abikusno.47
Selanjutnya rapat besar (lengkap) Badan Penyelidik tanggal
15 Juli mendengarkan penjelasan ketua Komisi UUD, Soekarno, dan ketua Panitia Kecil Perancang UUD, Supomo. Dalam
penjelasan selanjutnya Supomo mengingatkan:
Tuan Ketua! Kemarin sidang ini telah menerima pembukaan
preambule dari pada Undang-undang Dasar, telah menerima dengan suara bulat pembukaan ini, maka pembukaan ini mengandung cita-cita luhur dan pokok-pokok pikiran tentang dasar dan
tentang sifat-sifat Negara Indonesia yang hendak kita bentuk.48
Menurut Supomo, sistem negara berdasar ke-Tuhanan
dengan kewajiban menjalankan syari'at Islam bagi pemelukpemeluknya, berarti negara memperhatikan keistimewaan
penduduk yang terbesar yang beragama Islam. Rumusan
itu merupakan hasil gentlemen agreement dari dua golongan
Islam dan kebangsaan. Artinya, sudah dapat dicapai kompromi supaya kita bangsa Indonesia dapat bersatu atas
dasar memberi dan menerima. Prinsip dari gentlemen agreement ialah bahwa kedua belah pihak tidak boleh menghendaki lebih dari apa yang telah dikompromikan. Diingatkan
pula bahwa kedua belah pihak telah diwakili dalam Panitia,
dari golongan Islam Wachid Wasjim dan Agus Salim, sedang fihak lain Maramis dan Latuharhary.49
Supomo selanjutnya menegaskan bahwa Panitia menerima dengan suara bulat pasal 28 tentang agama. Ayat 1
dari pasal ini dirumuskan 'Negara'berdasar atas ke-Tuhanan dengan kewajiban menjalankan syari'at Islam bagi
pemeluk-pemeluknya.50
Menurut Supomo:

Ayat 2 pasal tersebut juga disepakati dengan rumusan
'Negara menjamin kemerdekaan tiap-tiap penduduk untuk
memeluk agama lain dan untuk beribadat menurut kepercayaan masing-masing'. Ayat 2 masuk dalam pembukaan
itu, dan dimajukan juga dalam kompromi itu. Supomo
selanjutnya mengatakan:
Sekali-kali bukan maksudnya akan mengganggu, dan membatasi golongan-golongan lain yang beragama lain, sama
sekali
tidak. Itu juga diterangkan. Memang kita menghendaki dasar
ke-Tuhanan dan dasar kemanusian, dan atas dasar-dasar itu
dengan sendirinya kita harus menjamin kemerdekaan tiap-tiap
penduduk untuk memeluk agama lain dan beribadah menurut
kepercayaan masing-masing ... Ini adalah suatu kompromis,
artinya bahwa kaum kebangsaan atau salah seorang yang
bukan
beragama Islam tidak boleh-umpamanya-minta atau mendesak
supaya mengurangi jaminan kepada kaum Islam, sebab sudah
menjadi kompromis, perjanjian moral yang sangat luhur; dan
begitu sebaliknya ... janganlah golongan agama minta jaminan
lebih lagi untuk ditambahkan dalam pasal apapun ... Jadi
kedua
belah fihak sudah cukup terjamin kepentingannya. Golongan
kebangsaan tidak akan mendesak terhadap agama Islam dan
sebaliknya agama Islam tidak akan minta jaminan lagi
terhadap
agama lain.... Tetapi saya kemukakan lagi bahwa hal itu sudah
menjadi gentlemen agreement yang tidak boleh dikurangi dan
ditambah.52
Menurut Supomo, jika ayat 1 pasal 28 dibaca begitu saja,
sudah tentu dalam hati sanubari para warga yang tidak
beragama Islam akan timbul rasa khawatir.'Jangan kuatir',
kata Supomo, sebab dalam ketentuan selanjutnya negara
menjamin dengan pengertian 'Kamu boleh beribadat menurut agama dan kepercayaanmu masing-masing'.53
Penjelasan Supomo itu pun ternyata belum meredakan

Perkataan itu kita ambil dari pembukaan. Sesuai dengan
gentlemen agreement itu, sebetulnya ketentuan dalam
pembukaan
telah cukup. Tetapi kita maju selangkah, maju juga dengan
ketentuan dalam Undang-undang Dasar.51
261

262

ketegangan yang terjadi. Dalam rapat malam harinya, perdebatan mengenai soal ini muncul lagi. Hadikusumo mengulangi lagi pernyataannya mengenai 'tujuh kata' dan
meminta penjelasan ketua sidang apa arti kata itu dan
menuntut -karena arti kata itu tidak jelas- agar diubah oleh
sidang karena sidang ini menurut Hadikusumo berwenang
untuk itu. Tetapi 'kalau sidang mupakat, saya terima'. Hanya
perlu saya nyatakan di sini,'bahwa saya tidak mupakat, kalau
saya tidak boleh berbicara'.54 Wongsonegoro kembali mengingatkan bahwa rumusan-rumusan itu merupakan hasil kompromi yang telah disepakati. Hatta menyetujui usul Dahler
yang menyanggah usul Abdul Patah Hasan yang menghendaki perubahan kata 'untuk' menjadi 'yang' (untuk memeluk
agama lain yang memeluk agama lain) dan disetujui pula oleh
Supomo. Akhirnya sidang menyetujui dengan 'mupakat' dan
diterima bulat sesuai dengan teks yang disusun Panitia.55
Akan tetapi Masjkur menegaskan tuntutan yang sejalan
dengan rekannya, Wachid Hasjim, bahwa arti 'tujuh kata'
dalam preambule hanya mungkin terlaksana secara nyata jika
presiden dan wakil presiden orang Islam, jika diakui Islam
sebagai agama negara, dan jika presiden dan wakilnya
bersumpah menurut agama Islam, bukan 'menurut agamanya'. Kata 'nya' menurut Masjkur memberi arti presiden tidak
harus beragama Islam.56 Soekarno mengusulkan kompromi
dengan menghilangkan kata 'menurut agamanya'. Suatu
kompromi menurut Soekarno tidak mungkin 100%, harus
memberi dan menerima.
Suasana yang terjadi makin menegangkan. Diusulkan
agar diadakan pemungutan suara untuk mendapatkan keputusan agar persidangan tidak berlarut-larut, ditolak sidang. Kahar Muzakkir sambil menggebrak meja kembali
mengusulkan jalan tengah baru agar semua kata mengenai
agama dicoret sama sekali, mulai dari kata-kata pertama
pernyataan Indonesia merdeka sampai 'tujuh kata', termasuk pasal-pasal UUD yang mencantumkan kata Tuhan atau
Allah dan agama Islam, sehingga tidak tersisa sama sekali.57 Ketika Radjiman, ketua sidang, menawarkan untuk
dilakukan pemungutan suara terhadap usul Masjkur,

Ahmad Sanusi menolak 'Tidak bisa, Tuan, tidak bisa distem.
Perkara agama tidak bisa distem! Kita terima usul Muzakkir
atau Masjkur?'.58 Hadikusumo kembali mengusulkan, tidak
setuju jalan tengah. Kalau sekiranya usulnya ditolak, dia
menerima negara netral yang diusulkan Kahar Muzakkir.
Hadikusumo mengatakan:
Terang-terangan saja, sebab kalau memang ada keberatan
akan
menerima ideologi ummat Islam, siapa yang mupakat yang
berdasar Islam, minta supaya menjadi negara Islam. Kalau
tidak,
harus netral terhadap agama. Itulah terang-terangan, itulah
yang
lebih tegas... supaya diusulkan apakah negara kita berdasar
agama
atau tidak. Kalau tidak, tidak, habis perkara.59
Dalam rapat besar keesokan harinya, Soekarno, dengan
bercucuran air mata memohon dengan sangat agar sidang
memberikan mufakatnya kepada pemecahan itu. Akhirnya
sidang menyetujui pembukaan UUD yang disusun Panitia,
dan perubahan yang diusulkan Wachid Hasjim, pasal 4
ayat 2 tentang presiden dan wakilnya dari orang Islam
serta pasal 28 Islam sebagai agama negara.60 Kegigihan
Soekarno untuk memperjuangkan mufakat bulat bagi semua aliran dapat membuka jalan yang bisa diterima seluruh rakyat Indonesia, merupakan bagian dari obsesinya
yang diperjuangkan sejak akhir tahun dua puluhan.61 Akan
tetapi yang lebih penting ialah pandangannya yang realistis, tanpa dukungan golongan Islam sesudah suatu negara
resmi dibentuk di Indonesia, akan menghadapi masalah
yang serius untuk menghadapi kembalinya militer Belanda
yang didukung sekutu. Pertempuran yang sudah diperkirakan akan terjadi menghadapi ancaman itu akan mengobarkan seluruh lapisan rakyat, dan itu akan terjadi bila
peran Islam dalam negara itu jelas.
Sementara itu sehari setelah bom atom dijatuhkan di
263

264

Hiroshima dan Nagasaki, Komando Tertinggi Jepang di
Saigon menyetujui pembentukan panitia untuk mempersiapkan penyerahan kekuasaan pemerintahan dari Balatentara
Jepang. Soekarno, Hatta dan Radjiman diundang ke Saigon.
Disetujui suatu majelis yang mempersiapkan kemerdekaan
untuk membentuk UUD akan bersidang di Jakarta tanggal 19
Agustus dan pada tangggal 24 Agustus Indonesia akan
memperoleh kemerdekaan dari Jepang.62 Dari kesepakatan
itu di Jakarta dibentuk sebuah Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia tanggal 14 atau 15 Agustus. Selain ketua
Soekarno dan wakil ketua Hatta, anggota Panitia terdiri dari
19 orang dan dalam rapat tanggal 18 Agustus ditambah 6
orang.63 Timbul desakan dari gerakan pemuda yang mempersoalkan apakah tepat proklamasi kemerdekaan dilakukan
atas nama sebuah panitia yang dibentuk Jepang? Sejak
pertengahan Februari terjadi pemberontakan Peta di Blitar
yang membangkitkan semangat agitasi anti-Jepang. Sejumlah
pemuda Peta di bawah pimpinan Sukami 'menculik' dwitunggal Soekarno Hatta untuk diselamatkan dari pemberontakan pemuda, namun rencana itu gagal. Mereka menghendaki proklamasi dilakukan seorang pemimpin yang jelas
anti-Jepang. Akhirnya Soekarno dan Hatta mengambil oper
tanggung jawab ini, dan proklamasi secara terbuka diumumkan tanggal 17 Agustus 1945.64
Setelah pernyataan proklamasi itu, keesokan harinya para
anggota PPKI diundang untuk menghadiri rapat darurat.
Pagi hari sebelum sidang dimulai Hatta mengundang sejumlah pemimpin Islam yang menjadi anggota Panitia untuk meninjau kembali rumusan-rumusan yang diperdebatkan sebelumnya. Hadir ketika itu Bagus Hadikusumo,
Wachid Hasjim, Kasman Singodemejo, dan Teuku Hasan
dari Sumatera.65 Hatta berpendapat bahwa masalah yang
diperdebatkan itu perlu ditinjau kembali berhubung seorang perwira angkatan laut Jepang menyampaikan keterangan, rakyat Kristen di bagian timur Indonesia akan
menolak masuk ke dalam republik yang baru dibentuk bila
rumusan itu tetap dipertahankan dalam konstitusi.66 Hatta
menyarankan agar perumusan itu dihapuskan saja dari

konstitusi demi kesatuan dan keutuhan wilayah Republik
Indonesia. Akhirnya mereka sampai pada kesimpulan bahwa dalam kenyataan Indonesia hanya dapat bersatu dan
menjadi kesatuan wilayah bila dalam UUD tidak terdapat
satu ketentuan yang langsung berkaitan dengan Islam.
Sidang hari itu kemudian menerima perubahan yang disarankan Hatta hasil pertemuan tidak resmi dengan sejumlah pemimpin Islam tersebut. Perubahan yang terpenting
ialah dihapuskannya 'tujuh kata', dan selanjutnya dalam
setiap kata Ketuhanan ditegaskan menjadi Ketuhanan Yang
Maha Esa dan perubahan serupa juga dilakukan dalam
setiap pasal UUD mengenai agama, dan terakhir syarat
presiden dan wakil presiden harus orang Islam dihapuskan.
Selain itu juga perubahan-perubahan redaksional lain yang
kurang penting. Selanjutnya sidang tanggal 19 Agustus
membicarakan persoalan yang harus dipecahkan mengenai
pemerintahan daerah, pertahanan, dan departemen-departemen yang dibentuk. Usul kompromi disetujui masalah
agama menjadi bagian dari kementerian pendidikan.67 Pada
tanggal 29 Agustus PPKI dibubarkan dan para anggotanya
dilebur ke dalam Komite Nasional Indonesia Pusat (KNIP),
sebagai' badan perwakilan rakyat sementara yang bertugas
antara lain membantu pemerintah. Tanggal 31 Agustus kabinet presidensil pertama terbentuk tanpa kementerian agama, yang disusul kemudian kabinet parlementer pertama
(Kabinet Sjarir I), 14 November, juga tanpa kementerian ini.
Demikianlah kemelut ideologi mengawali kelahiran negara baru berakhir dalam suatu kompromi yang khas. Indonesia secara konstitusional bukanlah negara Islam, tetapi
juga bukan negara sekuler yang memandang agama sebagai
masalah pribadi yang sama sekali terlepas dari negara.
Meminjam ungkapan Boland, suatu jalan tengah dicapai
untuk mengatasi kemelut dari gagasan mengenai suatu negara yang ingin mengakui suatu keagamaan tertentu dan
ingin bersikap positif terhadap agama lain.68 Suatu ungkapan yang dinyatakan di belakang hari untuk mendukung
konsep ini bahwa agama merupakan unsur mutlak nation
and character building. Penyelesaian yang secara khas yang
265

266

dihasilkan bukanlah suatu UUD yang secara formal menegaskan asasnya menurut Islam, tetapi nilai-nilai luhur menurut keyakinan itu secara sungguh-sungguh hendak dikaitkan dalam menafsirkan salah satu dari lima sila yang
terpenting, Ketuhanan Yang Maha Esa, bahwa hanyalah
Islam yang menganut prinsip Ketuhanan tersebut.69
Selanjutnya Hatta mengatakan:
Pada waktu itu kami dapat menginsyafi, bahwa semangat
Piagam Jakarta tidak lenyap dengan menghilangkan perkataan
'ke-Tuhanan dengan kewajiban menjalankan syari'at Islam
bagi
pemeluk-pemeluknya' dan menggantinya dengan 'ke-Tuhanan
Yang Maha Esa'. Dalam negara Indonesia yang kemudian memakai semboyan Bhineka Tunggal Ika, tiap-tiap peraturan
dalam
kerangka Syari'ah Islam, yang hanya mengenai orang Islam
dapat
dimajukan sebagai rencana UU ke DPR, yang setelah diterima
DPR mengikat ummat Islam Indonesia. Dengan cara begitu
lambat
laun terdapat bagi ummnt Islam Indonesia suatu sistem
Syari'ah
Islam yang teratur dalam UU, berdasarkan Qur'an dan Hadith,
yang sesuai pula dengan keperluan masyarakat Islam
sekarang.70
Bagi Bagus Hadikusumo, kesepakatan di depan Hatta,
bukan hal yang baru, sebab Bagus Hasikusumo sejak persidangan BPUKI sudah mengajukan usul suatu negara yang
netral agama sekiranya tuntutan negara Islam atau negara
berdasar Islam ditolak. Bagus Hadikusumo tidak menghendaki keputusan yang setengah-setengah atau kompromi.
Kata 'bagi pemeluk-pemeluknya' menurut Hadikusumo tidak memberi ketegasan suatu dasar Islam bagi negara,
sebab kata itu akan menimbulkan dualisme hukum, satu
untuk ummat Islam dan satu lagi untuk bukan Islam. Akan
tetapi Hatta dalam pertemuan tidak resmi menjelang sidang

tanggal 18 Agustus menegaskan 'Perbedaan hukum antara
penduduk yang beragama Islam atau beragama Kristen
akan terdapat terutama dalam bidang hukum keluarga',71
sedang hukum lain pidana atau perdata tidak ada perbedaan, mesti ada persatuan. Kemungkinan ada pengaruh
dari agama Islam terhadap hukum lain barangkali akan
terjadi pula, sebab hukum yang diatur dalam tata hukum
Indonesia seharusnya mencerminkan perasaan dan rasa keadilan masyarakat, dan bagian terbesar dari masyarakat
Indonesia beragama Islam.
Sementara bagi Wachid Hasjim yang ikut mempersiapkan
preambule dalam Panitia 9, menuntut lebih jauh, presiden dan
wakil presiden harus orang Islam, dan agama negara, Islam.
Kesepakatan di depan Hatta itu juga sebenarnya bukan suatu
hal yang tidak diduga, meskipun dikatakan bahwa Ketuhanan Yang Maha Esa dalam Pancasila berkaitan dengan
monotisme tauhid menurut Islam, tetapi Wachid Hasjim
melihat persatuan nasional merupakan aspek yang penting
pula. Wachid Hasjim menulis tanggal 25 Mei 1945:
Sejarah masa lampau kami (dia kemukakan) telah
menunjukkan
bahwa kami belum mencapai kesatuan. Demi kepentingan kesatuan ini, yang sangat kami perlukan secara mendesak dan
dalam
usaha untuk membangun negara Indonesia kita, di dalam
pikiran
kami pertanyaan yang terpenting bukanlah: 'Di manakah
akhirnya
tempat Islam (di dalam negara itu)?' Akan tetapi pertanyaan
yang
terpenting ialah, 'Dengan jalan manakah akan kami jamin
tempat
agama (kami) di dalam Indonesia merdeka?'
Karena itu sekali lagi saya ulangi: Yang sangat kita perlukan
saat ini adalah persatuan bangsa yang tidak terpecahkan.72
Masa lima tahun pertama usia Republik yang baru itu

267

268

ditandai hasrat bersama yang sangat kuat untuk mempertahankan kesatuan dan keutuhan wilayah. Inilah salah satu
faktor mengapa para pemimpin Islam rela mengorbankan
tuntutannya menghapuskan tujuh kata dan pasal lain yang
berkaitan dengan itu yang sudah dicapai dengan susah
payah dan diterima kalangan nasionalis sebagai suatu kompromi. Hasrat yang demikian selain bagi golongan Islam
sendiri, pada tingkat tertentu juga tercermin antara golongan Islam dan nasionalis, mereka dalam banyak hal memiliki
persamaan, walaupun tidak dipungkiri ada perbedaan-perbedaan. Sudah tentu juga terjadi insiden lain yang kadangkadang menimbulkan persaingan sengit untuk memperebutkan pengaruh dalam menyelesaikan persoalan khususnya menghadapi Belanda. Salah satu konflik yang timbul
antara golongan Sjahrir, kelompok kiri anti Jepang, dengan
kaum nasionalis lainnya. Setelah perjanjian Renvile awal
tahun 1948, Pemerintah Republik kemudian terlibat konflik
dengan gerakan Darul-Islam, dan disusul pemberontakan
komunis di Madiun.
Kemerdekaan Indonesia pada dasarnya tidak bisa dilepaskan dari tuntutan ummat Islam, mereka berjuang dengan darah dan harta demi mencapai kemerdekaan
Indonesia, karena itu wajar bila mereka menghendaki Indonesia merdeka itu sebagai negara Islam. Apa yang mereka
lakukan dalam sidang-sidang BPUPKI merupakan cerminan
dari tekad itu. Namun sayang hasil maksimal yang telah
dicapai dengan jalan kompromi-kompromi yang sampai sidang terakhir BPUPKI diterima semua pihak, akhirnya terhenti begitu saja dongan kesepakatan baru di luar sidang,
antara beberapa pemimpin Islam dengan Hatta.
Walaupun terjadi semua insiden yang menegangkan itu,
kurun waktu lima tahun pertama dapat dianggap suatu
periode yang relatif memiliki daya tarik persatuan yang
kuat untuk mempertahankan negara proklamasi. Ini terutama bagi golongan Islam, sebab bagi mereka perjuangan
mempertahankan kemerdekaan Indonesia merupakan bagian dari perjuangan mereka untuk menegakkan agama, menegakkan kalimah Allah. Dengan latar belakang itu NU pada

tanggal 22 Oktober 1945 mengeluarkan pernyataan Resolusi
Jihad, berperang membela tanah air Indonesia melawan penjajah Belanda adalah wajib bagi setiap muslim Indonesia.
Penegasan ini sampai pada tingkat tertentu berhasil merangsang pecahnya pertempuran di Surabaya tanggal 10
November yang kemudian diabadikan sebagai Hari Pahlawan.
Sepuluh tahun sesudah proklamasi barulah pemilihan
umum dapat diselenggarakan, tidak satu pun partai tampil
sebagai pemenang mayoritas mutlak. Pemilihan umum itu
menghasilkan empat kekuatan yang berimbang, tidak bisa
tidak mereka tidak bisa menghindari kompromi-kompromi,
baik dalam parlemen maupun majelis konstituante. Partaipartai Islam selanjutnya meneruskan perjuangan mereka
menjadikan Islam sebagai dasar negara dalam majelis konstituante. Namun demikian kemajuan politik Islam dapat dikatakan tidak berhasil diperjuangkan melalui kedua
lembaga tersebut. Fakta bahwa suara partai-partai Islam
digabung menjadi satu tidak mungkin mencapai mayoritas
mutlak tidak berhasil diikuti kemampuan politik untuk melakukan negosiasi dan kompromi-kompromi, bahkan dalam
banyak hal partai-partai itu sendiri tidak bersatu menghadapi kepentingan bersama mereka. Mereka saling mendesakkan kepentingan masing-masing tanpa mampu melakukan kompromi untuk menggalang kekuatan yang kompak, akhirnya memberi peluang campur tangan Presiden
Soekarno. Dari segi ini dasawarsa kedua usia Republik
dapat dikatakan sebagai zaman Soekarno, suatu zaman ketika Presiden Soekarno makin lama makin berhasil menggalang kekuatan di tangannya sendiri. Obsesinya tentang
Indonesia Merdeka bagi semua golongan dan aliran, dan
diterima seluruh lapisan rakyat, yang diperjuangkan sejak
akhir tahun dua puluhan, bermuara dalam konsep politik
pada bagian terakhir masa kekuasaannya, Nasakom dan
Demokrasi Terpimpin.74 Gagasan yang hendak membangun
bersatu padunya semua kekuatan dan aliran itu akhirnya
tidak bisa menghindari realitas suatu peluang bagi kekuatan komunis terus mengembangkan diri yang secara prinsip
269

270

tidak bisa diterima dalam akar budaya politik nasional
yang relegius dan ber-Ketuhanan Yang Maha Esa.
Setelah bekerja beberapa tahun Majelis Konstituante berhasil mencapai kesepakatan mengenai beberapa masalah,
namun masalah yang akhirnya berkembang menjadi issue
pokok menjelma menjadi dua blok kekuatan yang sama
sekali tidak dapat dikompromikan. Masalah itu ialah tentang rumusan dasar negara yang intinya merupakan masalah lama yang berkembang ketika awal kemerdekaan, yaitu
apakah dasar negara itu Pancasila atau Islam. Issue pokok
inilah yang kemudian menimbulkan dua blok kekuatan,
satu pihak golongan Islam yang menghendaki Pancasila
sebagai sebagai dasar negara itu dengan tambahan "tujuh
kata" yang dirumuskan sebagai Piagam Jakarta oleh Panitia
9, dan di pihak lain golongan nasionalis dan golongan
agama lain serta komunis menghendaki Pancasila sebagai
dasar negara, tanpa tambahan "tujuh kata".

45. Ibid, h. 216-7.
46. Ibid.
47. Ibid., h. 218. Untuk yang kedua kalinya preambule (dengan
kewajiban ..) yang disusun Panitia 9 diterima dengan suara bulat.
Usul Abikusno yang diterima dihapuskannya kalimat "Terlebih
sekali ...".
48. Ibid, h. 236.
49. Lihat catatan kaki nomer 31
50. Himpunan Risalah, h. 238.
51. Ibid, h. 238.
52. Ibid.

________________________________________________________
_
________________________________________________________
_

53. Ibid, h. 251.
54. Himpunan Risalah, h. 304.

Catatan

55. Ibid., h. 309. Keputusan mufakat ini diubah yang ketiga kali.

41. Ibid., h. 196.

56. Ibid.

42. Anggota Panitia Penghalus Bahasa: Husein Djajadiningrat,
Agus Salim dan Supomo. Ibid., h. 197. Meskipun sudah disepakati
dengan mufakat bulat dalam sidang tersebut, tetapi dalam sidangsidang selanjutnya kembali dipersoalkan.

57. Ibid., h. 315.
58. Ibid., h. 317
59. Ibid.

43. Dengan demikian ketentuan tentang presiden dan wakil harus beragama Islam juga dihapuskan. Namun lagi-lagi soal tersebut muncul kembali dalam sidang berikutnya.

60. Bernhard Dahm, Soekarno, h. 363.
61. Ibid., h. 364.

44. Himpunan Risalah, h. 213.
62. Boland, Pergumulan, h. 36.
271

272

yang menganut doktrin monotisme Ketuhanan Yang Maha Esa.
Lihat Deliar Noer, Partai Islam, h. 43.

63. Notulen rapat PPKI tanggal 18 Agustus mencatat anggota
sebanyak 27 orang termasuk ketua dan wakil, termasuk 2 orang
pemimpin Islam yang terkenal Wachid Hasjim dan Bagus
Hadikusumo. Tidak ada keterangan apakah semua anggota itu
atau hanya sebagian saja yang hadir. Himpunan Risalah, h. 333.

70. Hatta, Memoir, h. 459-60.
71. Hatta juga mengatakan mungkin di sana sini ada pengaruh
hukum adat, tetapi tidak mempengaruhi pokoknya yang asasi.
Apakah yang dimaksud pengaruh hukum adat itu hukum Islam
atau bukan, tidak jelas. Lihat Memoir, h. 460.

64. Soekarno dan Hatta dibawa kelompok Sukami yang menuntut proklamasi kemerdekaan Indonesia dilakukan Soekarno dan
Hatta lewat corong radio, tidak dalam kapasitas sebagai ketua
dan wakil ketua Panitia yang dibentuk Jepang. Lihat Hatta,
Memoir, h. 441-453.

72. Wachid Hasjim, "Agama dalam Indonesia Merdeka", dalam
Indonesia Merdeka I, 3, 25 Mei 1945; dikutip dari Benda, The
Crescent, h. 189.

65. Tentang siapa yang hadir dalam pertemuan dengan Hatta,
ada dua versi. Menurut Hatta, Wachid Hasjim hadir dalam pertemuan. Lihat Hatta, Sekitar Proklamasi 17 Agustus 1945, (Jakarta:
Tinta Mas, 1969), h. 57; Memoir, h. 459-60; Deliar Noer, Partai
Islam, h. 41; dan Boland, Pergumulan, h. 38, dari keterangan Sajuti
Melik. Menurut Prawoto Mangkusasmito, Wachid Hasjim tidak
hadir dalam pertemuan karena sedang bertugas di Jawa Timur.
Prawoto Mangkusasmito, Pertumbuhan Historis Rumus Dasar Negara dan Sebuah Proyeksi, (Jakarta: Hudaya, 1970), h. 38-39.
Notulen
Yamin tentang rapat tanggal 18 Agustus hanya menyebutkan
daftar anggota PPKI, tidak menyebutkan siapa yang hadir, tetapi
notulen rapat tanggal 19 Agustus, disebutkan Wachid Hasjim dan
Suroso hadir. Apakah ini mengindikasikan kedua orang itu tidak
hadir dalam rapat sebelumnya? Himpunan Risalah, h. 333 dan 368.
Lihat catatan kaki nomer 63.
66. Memoir, h. 459-60; Partai Islam, h. 40; dan Pergumulan, h. 38.
67. Usul pembentukan Departemen Agama didukung 6 suara,
yang lain menolak. Himpunan Risalah, h. 391.

73. Resolosi Jihad dikeluarkan NU dalam rapat besar wakil-wakil
konsul (daerah) NU se Jawa dan Madura di Surabaya tanggal
21-22 Oktober 1945. Dalam resolusi itu NU minta agar pemerintah RI menentukan sikap dan tindakan yang nyata dan sepadan
terhadap usaha-usaha yang akan membahayakan kemerdekaan
agama dan negara Indonesia, terutama terhadap pihak Belanda
dan kaki tangannya. Juga diminta agar melanjutkan perjuangan
bersifat sabilillah untuk tegaknya Negara Republik Indonesia Merdeka dan Agama Islam. Resolusi NU tentang Jihat (lihad) fi Sabilillah , Kedaulatan Rakjat, 24 Oktober 1945. Selanjutnya muktamar
NU 26-29 Maret 1946 mengeluarkan resolusi bahwa perang, menolak dan melawan penjajah itu fardu 'ain (fard 'ain) bagi semua
orang Islam dalam radius 94 km. Di luar daerah itu kewajibannya
bersifat kifayah (bersama). Jika musuh tidak berhasil dikalahkan
oleh mereka yang berada dalam radius tersebut, mereka yang
berada di luarnya wajib (fard 'ain) membantu (membela) sampai
musuh dapat dikalahkan. Lihat Poetoesan-poetoesan Moe'tamar No
ke 16, (Soekaradja: Tjabang NO Banjoemas, 1946), h. 14-15.
74. Selanjutnya mengenai gagasan dan pemikiran Soekarno itu,
lihat Bernhard Dahm, Soekarno, khususnya bab III, h. 71-154.
Sampai sejauh mana konsep politik golongan Islam dalam Majelis Konstituante berhasil merumuskan konsep mereka mengenai negara berdasar Islam secara matang dan

68. Lihat Boland, Pergumulan, h. 40.
69. Hatta menjelaskan, menurut Wachid Hasjim, hanya Islam
273

274

utuh dan berhasil memecahkan masalah yang paling dasar,
keadilan sosial dan kesejahteraan bagi semua, masih menjadi pertanyaan besar. Baik Boland maupun Syafi'i Maarif
sama-sama tidak melihat gagasan mereka berisi konsep
yang lengkap dan utuh. Konsep pemikiran politik mereka
"hanya sekedar permainan kata belaka, atau dengan perkataan lain, suatu perjuangan untuk sekedar memperoleh
merk sebuah negara Islam", kata Boland;75 sementara menurut Syafi'i Maarif, "debat retorik ini tidak lebih dari silat
lidah dan tidak selalu menyentuh inti masalah".76 Beberapa
kalangan Masyumi, misalnya Jusuf Wibisono, mempunyai
pendirian sebaiknya dari semula partai-partai Islam lebih
bersifat luwes dan menerima Pancasila sebagai dasar negara. Jusuf bukan tidak setuju dengan dasar Islam, tetapi
dia melihat kenyataan.77 Sementara itu Prawoto yang
menggantikan Natsir selaku ketua umum Masyumi memandang lain. Walaupun golongan Islam akhirnya akan ke situ
juga, menerima Pancasila, tetapi memperjuangkan Islam sebagai dasar negara merupakan kewajiban. Ada tiga alasan
yang dipakai sebagai dasar pendirian ini. Pertama, partaipartai Islam umumnya telah menjanjikan kepada pemilihnya untuk memperjuangkan Islam sebagai dasar negara;
kedua, forum Konstituante dilihat sebagai forum yang tepat
untuk memperjuangkan cita-cita tersebut; dan ketiga, sekaligus sebagai da'wah untuk memberi pengertian tentang
Islam kepada anggota Konstituante dan rakyat umum dengan pidato-pidato wakil golongan Islam yang banyak diliput media massa.78 Perdebatan tentang dasar negasa
berlangsung sampai rapatnya terakhir, 2 Juni 1959, tanpa
satu pun keputusan. Pemungutan suara yang dilakukan
menghasilkan suara 263 setuju dengan usul Presiden
Soekarno untuk kembali ke UUD 1945 seperti yang dirumuskan tanggal 18 Agustus 1945; 203 menentang, dari
golongan Islam, yang menginginkan anak kalimat yang
terdiri dari "tujuh kata" dimasukkan dalam Pembukaan
UUD 1945.
Jelaslah tidak mungkin dihasilkan kemenangan dua pertiga suara, baik golongan Islam maupun nasionalis yang

mendukung Pancasila. Sikap keras kepala yang tidak diikuti kemampuan membaca peta kekuatan politik sesungguhnya yang berkembang, akhirnya seluruh perjuangan
konstitusional mereka berhenti tanpa hasil. Presiden Soekarno dengan dukungan militer dan Suwirjo (PNI) akhirnya
menyatakan dekritnya membubarkan Majelis Konstituante
dan menyatakan berlakunya kembali UUD 1945 tanggal 5
Juli 1959.
B. PROBLEM AGAMA
Sejak awal sejarah Islam hubungan agama-negara merupakan fenomena yang menarik, karena itu muncul ungkapan
Islam adalah agama dan negara (politik), al-Islam din wa
daulah. Namun realitas ini sebenarnya bukan terjadi dalam
konteks Islam saja. Kebanyakan dari seluruh peristiwa sejarah ummat manusia, agama telah melibat secara mendalam ke seluruh kehidupan manusia di dalam masyarakat,
kata Montgomery Watt.79 Ajaran Isa yang murni seperti
umumnya dianggap orang, tidaklah tanpa relevansi politik.80
Dalam sejarah Islam dapat dilihat perbedaan ungkapan
yang dipakai untuk menyatakan sasaran risalah Nabi
Muhammad SAW. Ketika di Mekkah sering diungkapkan
dengan ajakan kepada manusia dalam arti universal, maka
ketika di Madinah ajakan ditujukan kepada qaum, ummah,
kabilah atau suku dan masyarakat, suatu badan politik yang
modelnya telah dikenal masyarakat Arab ketika itu. Nabi
Muhammad SAW sendiri menyatakan seperti diungkapkan
al-Qur'an: "Sesungghunya aku pemberi peringatan yang nyata",81 ketika dia dituduh sebagai raja atau pemimpin politik di
Mekkah. Ketika di Madinah Nabi Muhammad SAW tidak
memperoleh tuduhan seperti itu, bahkan telah berhasil menggalang solidaritas komunal antar berbagai suku ke dalam
wadah ummah yang efektif. Sampai akhirnya Nabi Muhammad wafat, warisan yang ditinggalkan adalah suatu kenyataan negara atau sistem politik yang telah berdiri dan
menguasai sebagian besar semenanjung Arabia.
275

276

Dalam perkembangannya kemudian, terutama setelah kekuasaan dinasti Abbasiyah mengalami kemunduran, sejarah
politik Islam mencatat dua hal penting. Pertama, khilafah
yang semula tunggal dan bersifat sentral berubah karena
munculnya lembaga serupa di Mesir, Khilafah Fatimiyyah,
dan di Spanyol, Khilafah Umayyah, yang dibangun keturunan Mu'awiyah.82 Setelah itu berubah lagi menjadi tunggal di
bawah kekuasaan dinasti Ottoman di Turki yang mengambil alih kekuasaan dari Khalifah al-Mutawakkil, khalifah
terakhir keturunan 'Abbasiyah di bawah bayang-bayang
Mamalik di Mesir.83 Kedua, munculnya kesultanan
(sultanah) baru yang berkuasa di daerah-daerah dan mereka
tunduk kepada khalifah yang berkedudukan di pusat Kepatuhan ini ditandai dengan pembayaran zakat, hasil rampasan perang dan lain-lain yang dilakukan sultan kepada
khalifah dan adanya legitimasi keagamaan berupa pengesahan kesultanan yang bersangkutan secara hukum (fikih).84
Tentu saja melalui proses sejarah yang panjang dan rumit, namun bisa disimpulkan, lambat laun kelembagaan
politik dalam Islam telah mencapai bentuk yang mapan
dan dalam kurun waktu yang panjang dianut secara resmi,
khususnya di lingkungan sunni, dan diakui memiliki kebenaran. Khilafah dipandang sebagai lembaga yang memiliki
otoritas keagamaan, memiliki kewenangan untuk mengaplikasikan ajaran agama ke dalam kehidupan masyarakat dan
kehidupan bernegara dan memberi legitimasi keabsahan
dari sudut pendangan keagamaan (fikih) terhadap semua
perilaku lembaga-lembaga sosial lainnya.85 Lembaga
sultanah dipandang sebagai lembaga politik yang memiliki
kekuasaan mengatur dan menyelenggarakan kehidupan duniawi dalam suatu tata sosial yang luas, namun demikian
lembaga itu menjalankan kekuasaannya setelah mendapat
pengesahan dari khalifah.86
Kedua konsep ini agaknya lahir didasari hadis sahih
riwayat Ahmad al-A'immah min Quraisy (kekuasaan yang
sah dari Quraisy). Di belakang hari makna Quraisy tidak
diterjemahkan secara harfiah, tetapi berarti kemampuan.

Kabilah Quraisylah ketika itu yang dipandang mampu untuk memegang kekuasaan setelah Nabi Muhammad, sebab
dari kabilah lain tidak memungkinkan terjaminnya kesatuan
ummah untuk memelihara sistem kekuasaan yang diwariskan Nabi Muhammad.87 Konsep hukum fikih yang diterima
kemudian menjabarkan hadis tersebut berkaitan dengan kedua lembaga itu, kekuasaan yang sah itu adalah kekuasaan
khilafah yang harus dipegang keturunan Quraisy, suku
mana Nabi Muhammad berasal; sedang kekuasaan sultanah
tidak harus demikian. Walaupnn secara teoritis hal ini masih tidak kurang dipersoalkan, namun bukti-bukti sejarah
mengungkapkan demikian. Kejatuhan khalifah terakhir dinasti Umayyah abad VII dilakukan oleh keturunan suku
yang sama walaupun dari kakek yang berbeda, kemudian
keturunan mereka mendirikan khilafah baru di Spanyol permulaan abad IX, setelah mereka berkuasa di sana sebelumnya kurang lebih 70 tahun. Dinasti Mamalik di Mesir abad
XII dengan susah payah memboyong keturunan Abbasiyah
terakhir untuk dinobatkan menjadi khalifah di Mesir. Selanjutnya Sultan Salim dari Turki abad XVI, menjemput
Khalifah al-Mutawakkil, khalifah terakhir keturunan
Abbasiyah di bawah bayang-bayang Mamalik, untuk dinobatkan menjadi khalifah di Turki.88
Pada masa kesultanan Turki ini konsep Quraisy itu berakhir, sebab pemegang kekuasaan khilafah selanjutnya berasal dari keturunan Salim sendiri yang tidak berdarah
Quraisy. Namun institusi khilafah akhirnya kembali tunggal
dan sentral, hanya ada satu dalam dunia Islam, sampai
akhirnya dihapuskan Mustafa Kamal, pemimpin nasionalis
Turki, tahun 1924.89
Pemakaian gelar sultan oleh Raja Demak Tranggana kemudian Raja Mataram dan Banten, jika dilihat dari perkembangan konsep politik yang berkembang di Timur Tengah
abad yang sama, nampaknya bukan tanpa signifikansi keagamaan. Walaupun Sultan merupakan lembaga politik dan
bersifat duniawi (karena itu perlu pengesahan khalifah),
tetapi betapapun tidak bisa melepaskan fungsi kegamaannya. Berbagai fungsi ini seperti pengangkatan kadi (hakim),
277

278

pemungutan zakat atau sedekah, pajak dan tugas-tugas
keagamaan lainnya yang bertalian dengan kehidupan sosial
dan masyarakat, pelaksanaan hukum syari'ah, khususnya
mengenai fasl al-khusumat (sengketa perkara yang memerlukan hakim) dan lain-iain, memerlukan perangkat kelembagaan di bawah wewenang sultan. Semua hal tersebut
secara langsung menyangkut bidang keagamaan yang bertalian dengan kehidupan masyarakat. Dengan demikian
maka sultan memerlukan legitimasi keagamaan untuk dapat melaksanakan fungsinya secara sah. Dalam kaitan inilah
raja-raja Mataram dahulu mendapat sebutan Kalimatullah
Panatagama ing Bumi (Tanah Jawi) di belakang nama kebesarannya.
De Graaf dan Pigeaud mengungkapkan keterangan bahwa gelar raja-raja Islam di Jawa tidak diterima langsung
dari khalifah di Turki. Raja Tranggana menerima gelar dari
seorang wali Syekh Nurullah yang kemudian dikenal sebagai Sunan Gunungjati. Panembahan Senapati dan Jaka Tingkir menerima gelar dari Sunan Giri.90 Sultan Agung
Mataram dan Raja Banten bahkan berusaha memperoleh
gelar dari Mekkah.91 De Graaf memang akhirnya meragukan berita pemberian gelar itu karena keterangan pemberian gelar baru diungkapkan dalam naskah tertua Babad
Tanah Jawi yang disusun kemudian jauh sesudah peristiwa
itu sendiri terjadi. Penulisan sejarahnya, menurut De Graaf,
kemungkinan diolah sedemikian rupa sehingga kerajaan
Mataram yang luas itu memperoleh legitimasi kebesarannya
sejak zaman keemasan Mataram yang terdahulu.92
Barangkali keraguan De Graaf itu bisa dipahami karena
ketiadaan bukti yang bisa dilacak untuk mempercayai kebenaran pemberian gelar sultan raja-raja Islam di Jawa dan
kemungkinannya pemberian gelar itu dari khalifah di
Turki. Kontroversi ini agaknya kurang penting jika dikaitkan dengan dua hal berikut ini. Pertama, adanya berita
pemberian gelar itu dari Turki kepada raja-raja Islam di
Melayu, dan kedua, adanya kelembagaan penghulu pada
kerajaan Islam di Jawa. Walaupun kemungkinan pembrian
gelar kepada raja-raja Islam di Jawa tidak diterima dari

khalifah di Turki, namun pemberian gelar yang dilakukan
oleh ulama dan para wali tampaknya memang dimaksudkan sebagai legitimasi keagamaan, menjadikan kerajaan mereka sah adanya.93 Adanya lembaga kepenghuluan yang
berperan sebagai mata rantai kekuasaan raja untuk mengatur masalah-masalah keagamaan dan hukum yang bersumber dari agama, jelas sekali kaitannya dengan konsep
sultanah di atas. Kekuasaan penghulu ketika itu bukan hanya soal nikah atau waris, tetapi meliputi soal hukum lain,
pidana maupun perdata, tugas-tugas keagamaan lain seperti zakat, sedekah, dan tidak ketinggalan fungsinya sebagai
penasehat bagi raja agar senantiasa bisa memenuhi kewajibannya sebagai orang muslim yang baik.94 Memang
belum seluruh konsep politik Islam dilaksanakan, sebab
ternyata suatu himpunan peraturan dan tata laksana pemerintahan yang disusun Raja Demak, Senapati Jimbun, bernama Salokantara, memiliki persamaan dengan dengan
naskah-naskah Jawa kuna yang Hindu.95
Setelah zaman Belanda terjadi dualisme lembaga kepenghuluan, satu pihak Belanda mengangkat penghulu yang
secara administratif berada di bawah wewenangnya, di pihak lain masih ada penghulu yang berada di bawah kekuasaan keraton. Para pejabat penghulu yang diangkat
Belanda sering memproleh kecaman karena mereka bekeja
pada pemerintahan kafir, tetapi mereka juga tidak kehilangan pegangan untuk melaksanakan tugas.96 Mereka beranggapan bahwa lembaga kepenghuluan tersebut merupakan alternatif yang balk untuk memecahkan persoalan, sebab bagaimanapun kekuasaan sultanah itu perlu untuk
menjamin ketertiban sosial bisa dijalankan. Tanpa kekuasaan itu akan timbul anarki dan ketidakteraturan hukum.
Dengan demikian maka lembaga penghulu itu diterima
sebagai keadaan darurat, sementara dan tidak bisa tidak,
karena pemerintahan yang berkuassa bukan Islam. Dalam
hukum fikih kekuasaan politik non-Islam di tengah masyarakat muslim disebut iu syaukah, pemerintah yang nyata
berkuasa di tengah masyarakat muslim yang tidak berdaya
membangun kekuasaan politik sendiri.97
279

280

Setelah pembentukan negara Republik Indonesia diproklamasikan pola pandangan keagamaan yang menghendaki
pemcahan persoalan politik di bagian mana agama berada
dalam sebuah negara, dan sebaliknya bagaimnana suatu
negara secara maksimal diterima memenuhi konsep keagamaan. muncul kembali. Ketika awalnya perjuangan politik diarahkan untuk memperoleh bentuk negara yang penuh berdasar Islam dalam suatu perdebatan untuk menyusun konstitusi yang hendak ditumbuhkan ke dalam negara yang baru lahir itu. Setelah ternyata upaya itu gagal,
salah satu tuntutan yang muncul ialah adanya lembaga
kementerian agama untuk mengisi kekosongan legitimasi
keagamaan yang dianggap penting untuk menjamin kemungkinan terlaksananya hukum Islam, meskipun harus
diakui baru terbatas pada hukum perkawinan.
Tidak diragukan lagi bahwa kementerian ini merupakan
kepanjangan dari lembaga yang sudah ada sebelumnya
bahkan sejak zaman kerajaan Islam dahulu. Hal yang berbeda ialah penghulu berada di bawah kekuasaan pemerintahan negara asing, penjajah dan kafir, sedang kementerian
agama berada di bawah pemerintahan negara bangsa sendiri yang muslim. Sejumlah lulusan lembaga pendidikan
Mamba'ul-Ulum yang disiapkan untuk mengisi jabatan kepenghuluan Yogaswara Keraton Solo maupun lembaga serupa di Keraton Yogyakarta, Suranata kemudian menempati
berbagai posisi penting di Kementerian Agama.98 Kedua
lembaga itu pada dasarnya merupakan jawaban dari problem keagamaan mengenai hubungan antara agama dan
negara. Bahwa pemecahan itu bukanlah yang paling baik
yang secara maksimal memenuhi konsep keagamaan yang
ada, bukanlah prsoalan yang paling pokok, sebab usaha ke
arah itu kemudian muncul kembali dalam perdebatan
sidang-sidang Konstituante yang memiliki kewenangan menurut aturan permainan yang telah disepakati. Akan tetapi
bahwa pembentukan lembaga tersebut merupakan upaya
untuk melaksanakan hukum Islam dalam negara, haruslah
dinilai sebagai salah satu upaya positif untuk menempatkan
negara RI sebagai negara ummat Islam di Tanah Air sen-

diri.
Kekuasaan kenegaraan raja-raja Islam di masa lain di
Nusantara juga telah menggambarkan hal seperti itu. Para
ulama yang berada dalam birokrasi pemerintahan di Indonesia dengan referensi fikih yang sama dengan para ulama
lain melihat negara RI merupakan kelanjutan dari kerajaankerajaan Islam di masa lain.99 Struktur kekuasaan raja-raja
itu meliputi kekuasaan administrasi yang disebut dengan
istilah hingkang sinuhun, kekuasaan militer sebagai panglima
perang dengan sebutan senopati hing ngaloga, dan kekuasaan
keagamaan dengan sebutan sayyidin panatagama.100 Kekuasaan yang terakhir ini tidak dinyatakan secara eksplisit zaman kekuasaan Hindia Belanda, meskipun lembaga untuk
itu telah dibentuk kurang lebih setengah abad terakhir
berupa kepenghuluan dan pengadilan agama. Namun setelah negara RI terbentuk tahun 1945, para ulama berkesimpulan bahwa negara baru itu merupakan kelanjutan dari
kerajaan-kerajaan Islam di Nusantara sebelumnya, maka dengan demikian aspek kekuasaan keagamaan yang ada sebelumnya dengan sebutan sayyidin panatagama berlaku pula
bagi negara baru itu.101
Akhirnya dalam konferensi alim ulama itulah kekuasaan
keagamaan itu dikukuhkan kembali dengan sebutan yang
berbeda waliyy al-amr al-daruri bi al-syaukah (mengenai soal
ini akan dibahas dalam bab khusus selanjutnya). Perbedaan
itu antara lain karena adanya perbedaan kelembagaan, sementara kerajaan Islam dahulu belum mengenal kelembagaan negara dalam pengertian modern seperti sekarang
ini, maka keabsahan suatu kekuasaan lebih tercermin pada
pribadi raja yang memangku jabatan dan dukungan kekuatan militer. Raja-raja yang muslim itu pun memangku
jabatan sebagai sayyidin panatagama. Negara RI tidak selalu
mutlak pada diri presiden, sebab masih ada perangkat kelengkapan negara lainnya seperti UUD, asas atau ideologi
negara dan kelengkapan lainnya. Oleh karena itu maka
penilaian kerangka kenegaraan dari sudut fikih tidak bisa
hanya dilakukan terhadap pribadi presiden yang berkuasa
dalam negara tersebut, melainkan kepada kelembagaan ne281

282

gara itu dan kelengkapan-kelengkapannya.

sama sekali tidak tersentuh. Padahal selama hampir 12
abad lamanya lembaga-lembaga pengadilan ini telah berdiri
dan mengalami pasang surut perkembangan, namun tidak
satu pun yurisprudensi itu masuk ke Indonesia. Kitab-kitab
fikih yang masuk ke Indonesia umumnya fikih teoritis dikenal dengan sebutan fiqh al-taqdiri yang berisi kumpulan
teori dan fatwa mengikuti alur penalaran tekstual menembus segala kemungkinan, walaupun sebenarnya secara faktual tidak akan terjadi. Kitab-kitab fiqh al-qada' tidak satu
pun atau jarang sekali masuk ke Indonesia dan dipelajari di
lembaga-lembaga pendidikan yang ada.
Hukum Islam yang telah melembaga di Nusantara sejak
zaman sebelum perang, bahkan jauh sebelum itu, sejak
zaman kerajaan-kerajaan Islam dahulu, yang terpenting
ialah hukum keluarga mengenai perkawinan, waris dan
lain-lain yang berkaitan dengan itu. Suatu lembaga penghulu pada zaman Belanda telah berdiri untuk keperluan
itu.106 Pemerintah Belanda tahun 1882 membuat peraturan
mengenai wilayah dan komposisi priesterraad (pengadilan
agama) dan pada tahun 1931 memperbarui lembaga itu
dengan sebutan pengadilan penghulu yang kekuasaannya dibatasi hanya mengenai perkawinan (tidak termasuk waris)
dengan Staatsblad van Nederlandsch Indie nomer 116.107 Setelah pembentukan Kementerian Agama tanggal 3 Januari
1946 soal-soal keagamaan kemudian menjadi tanggaung jawab kementerian ini.l08

c. WALIYY AL-AMR AL-DARURI BI AL-SYAWKAH
Kekuasaan politik (imamah) merupakan hal yang penting
bagi kehidupan keagamaan dan kemasayarakatan muslim,
sebab sebagian dari masalah-masalah agama yang menyangkut kehidupan sosial yang luas tidak terlepas perlunya
kekuasaan itu.102 Konsep hukum kemudian menjabarkan
kekuasaan ini dalam kaitan dengan kekuasaan (sultan) untuk menjalankan hukum Islam. Tanpa sultan barangkali pelaksanaan hukum Islam tidak dapat dijalankan dengan
teratur, setiap orang atau kelompok, tertentu akan berbuat
sesuatu menurut pendapat mereka sementara di pihak lain
sebaliknya. Dalam hal yang tidak menimbulkan sengketa,
barangkali hal itu bukan masalah, tetapi jika tejadi sengketa, tentu harus ada keputusan yang mengikat dan memaksa. Dengan kekuasaan (sultan) hukum, kata akhir dalam
sengketa hukum itu bisa diputus, dan dengan demikian
hukum mempunyai kepastian berlaku.l03 Praktek yang berlaku memang kadangkala menimbulkan perselisihan antara
para teoritisi dengan kalangan praktisi hukum (para qadi
dan hakim) mengenai suatu keputusan hukum. Muncul kemudian ungkapan problematik "yasihh dinan wa la qadaan",
sah menurut (teori) agama tetapi tidak menurut (praktek)
pengadilan, dan sebaliknya yasihh qadaan, wa la dinan, sah
menurut (praktek) pengadilan tetapi tidak sah menurut
(teori) agama.l04
Dari dua latar belakang ini kemudian meuncul dua teori
pemikiran fikih. Satu pihak mendasarkan pemikiran mereka
pada kesimpulan-kesimpulan teoritis mengikuti penalaran
tekstual akademis sumber-sumber hukum yang ada, sementara lainnya melihat dari sisi yang sama tetapi dikaitkan
dengan kebutuhan nyata yang terjadi di pengadilan.l05
Agak sayang sumber-sumber kepustakaan yang masuk ke
Indonesia justru fikih yang pertama saja, sementara pemikiran fikih yang nyata yang berkembang dalam yurisprudensi yang hidup sepanjang abad pertengahan hampir

________________________________________________________
_____
________________________________________________________
_____
Catatan
75. Pergumulan, h. 95.
76. Ahmad Syafi'i Maarif, Islam dan Masalah Kenegaraan, (Jakarta:
LPSES, 1985), h. 159. Selanjutnya dikutip Islam.
283

284

79. Montgomery Watt, Pergolakan Pemikiran Politik Islam, Jakarta:
Beunebi Cipta, 1987), h. 32. Selanjutnya dikutip Pergolakan.

Nabi Muhammad untuk mengatur kehidupan bersama dan menegakkan agama, kemudian mengalami perkembangan di kemudian hari menjadi khalifatullah, wakil Tuhan. Mengenai konsep
kelembagaan politik khilafah dan sultanah selanjutnya lihat Amir
Hassan Saddiqi, Caliphate and Sultanate, (Karachi: Jam'iya ulFalah
Publication, 1942). Selanjutnya dikutip Caliphate.

80. Ibid.

86. Lihat Amir Hasan Siddiqi, Calipate.

81. Banyak ayat yang searti dengan itu, antara lain Q. 67:26 Q.
22:49, atau 38:70. Ayat-ayat ini diturunkan di Mekkah, Makkiyah.

87. Lihat Hasan, Tarikh al-lslam, I, h. 206-207.

77. Noer, Partai Islam, h. 267.
78. Partai Islam., h. 266-267.

88. Lihat catatan kaki nomer 82.
82. Khilafah 'Abbasiyah berdiri tahun 750-1258 kemudian dilanjutkan di Mesir di bawah perlindungan dinasti Mamalik sampai
tahun 1517. Khilafah Fatimiyah di Mesir tahun 909-1171. Sebenarnya Khilafah ini beraliran syi'ah, tetapi termasuk yang moderat
sehingga mereka menerima konsep khilafah aliran sunni. Menurut
mereka termasuk kategori mafdul karena imam yang afdal tidak
ada, selain itu karena rakyat Mesir beraliran sunni. Khilafah
Umayyah di Spanyol tahun 929-1031.
83. Sultan Salim dari Turki Ottoman mengambil alih jabatan
khalifah setelah menaklukkan kesultanan Mamalik tahun 1517 kemudian memboyong Khalifah al-Mutawakkil, khalifah terakhir keturunan 'Abbasiyah. Selanjutnya jabatan itu diambil alih sendiri
dan seterusnya diserahkan kepada keturunannya.
84. Pengesahan seorang sultan biasanya dilakukan dalam suatu
upacara di istana Khalifah. Sultan yang akan dilantik datang
menghadap khalifah dengan menyerahkan sejumlah "hadiah" dari
hasil rampasan perang atau zakat, pajak dan lain-lain. Seterusnya
lihat Philip K. Hitti, History of the Arabs, (London and Macmillan
Press, 1974) dan Hasan Ibrahim Hasan, Tarikh al-Islam al-Siyasi
wa al-Dini wa al-Saqafi wa al-Ijtima'i, (Kairo: Maktabah al-Nahdah
al-Misriyah, 1967).
85. Konsep khilafah semula berarti kekuasaan politik pengganti
285

89. Harun Nasution, Pembaharuan dalam Islam Sejarah Pemikiran
dan Gerakan, (Jakarta: Bulan Bintang, 1975), h. 151-152.
90. H.J.De Graaf dan G. Th. Pigeaud, Kerajaan-kerajaan Islam di
Jawa, (Jakarta: Pustaka Grafiti Pers, 1986), h. 5657.
91. Ibid, catatan kaki nomer 36.
92. H. J. De Craaf dan G. Th. Pigeaud, Puncak Kekuasaan Mataram: Politik Ekspansi Sultan Agung, Uakarta: Pustaka Grafiti Pers,
1987), h. 272-282.
93. Pengesahan oleh wali atau ulama barangkali telah dianggap
memenuhi. Bukankah para wali itu telah memperoleh legitimasi
dari silsilah mereka yang sampai kepada Nabi Muhammad? Dengan keuntungan silsilah itu mereka anggap benvenang untuk
mengesahkan sebuah kesultanan.
94. Pijper mengungkapkan adanya lembaga kepenghuluan ini sejak tahun 1615 di Banten. Struktur penghulu bertingkat-tingkat
mengikuti tingkat pemerintahan kerajaan. Setelah zaman Belanda,
penghulu tertinggi disebut penghulu kepala, di bawahnya penghulu distrik, atau disebut na'ib (Arab: wakil). Lihat G. F. Pijper,
Sejarah Islam di Indonesia 1900-1950, (Jakarta: UI Press, 1984), h.
286

68-71.
95. De Graaf dan Pigeaud, Kerajaan, h. 76-77.
96. Soal konflik ini bukan hanya tejadi dalam konteks Indonesia
saja, sebab hal serupa juga terjadi antar pejabat-pejabat kerajaan
di zaman Abbasiyah dengan ulama dan cendikiawan yang berada
di luar birokrasi yang kemudian menimbulkan mihnah (pengasingan). Lihat Watt, Pergolakan, h. 105.
97. Menurut al-Ghazali pengangkatan imam ada tiga kemungkinan. Penentuan dari jurusan Nabi atau penentuan dari imam yang
sedang berkuasa dengan cara penunjukan (pemilihan) melalui
wilayatul- 'ahd, atau dengan cara tafwid (penyerahan kekuasaan)
terhadap seseorang (lembaga?) yang nyata mempunyai kekuatan
(zu syaukah). Jika tidak ada imam kecuali hanya seorang (alGhazali menyebut Quraisy, tetapi juga berarti orang seperti itu)
yang ternyata dipatuhi dan membangun kekuasaan dan memegang kendali kekuasaan itu, bertindak dan bekerja dengan kekuatannya, sehingga semua orang tunduk kepadanya, maka yang
demikian itu dipandang memenuhi sifat-sifat kekuasaan politik
yang sah dan wajib ditaati. Hal itu ditentukan karena faktor
kekuatan yang nyata (syaukah) dan kemampuannya (kifayah) untuk menghindarkan kerusakan. Lihat Abd Hdmid al-Ghazali, Kitab
al-Iqtisad fi- al-I'tiqad, (8eirut: Dar al-Kutub al-'Ilmiyyah, 1983), h.
150.
98. Z.A. Noeh, "Waliyyul-Amri Dharuri bisy-Syaukah, Antara
Fakta Historis dan Politik", Panji Masyarakat, Th 1985, nomer 456.
Selanjutnya dikutip Waliyyul-Amri.
99. Ibid.

103. Mengenai kepastian berlakunya hukum bisa dijumpai dalam
sejarah adanya lembaga qada', suatu lembaga yang memiliki kewenangan paksa (ilzam). Perbedaan antara hukm dan qada' ialah
yang pertama berarti keharusan (al-luzum) sedang yang kedua
berarti paksaan (ilzam). Kekuasaan seperti ini merupakan salah
satu kekuasaan kenegaraan. Lihat Sa'ud ibn Sa'd, al-Tanzim alQada' fi al-Mamlakah al-'Arabiyyah al-Sa'udiyyah, disertasi
Doktor,
(Riyad., Jam'iyyah Imam Muhammad, 1983), h. 46-48. Lihat pula
al-Ahkam, h. 20-68 tentang wilayat al-qada'.
104. Kemungkinan perbedaan karena adanya kebebasan ijtihad
masing-masing pihak. Sementara para teoritisi bebas berijtihad
dan memberi fatwa, di pihak lain para qadi juga bebas berijtihad
untuk menetapkan keputusan hukum di pengadilan. Mungkin
saja terhadap suatu hal yang sama terjadi hasil ijtihad yang tidak
sama, seolah-olah ijtihad ulama di luar pengadilan lebih sahih
daripada ijtihad qadi di pengadilan atau sebaliknya.
105. Zaman 'Abbasiyah di Baghdad maupun Umayyah di Spanyol sudah dikenal adanya hukum acara (qanun al-murafa'at) yang
mengatur tata cara pemeriksaan perkara di pengadilan. Tentu saja
keterikatan keputusan hukum di pengadilan dengan hukum ini
sedikit banyak akan mempengaruhi hasil ijitihad qadi, sedang
ulama yang berada di luar pengadilan bebas dari keterikatan itu.
Lihat al-Tanza'im, h. 249-251.
106. G.F. Pijper, Sejarah Islam di Indonesia 1900-1950, (Jakarta: VI
Press, 1984), h. 72.
107. Z.A.Noeh dan Abdul Basit Adnan, Sejarah Singkat Pengadilan
Agama di Indonesia, (Surabaya: Bina Ilmu, 1983), h. 23.

100. Ibid.
108. Di zaman Belanda pamongpraja membawahi penghulu,
anggota raad agama, pegawai pekauman, urusan masjid, zakat,
haji, perkawinan dan pengajaran agama; Departemen van Justisi
membawahi Mahkamah Islam Tinggi dan raad agama; Kantoor

101. Noeh, Waliyyul-Amri.
102. Al-Ghazali, al-Iqtisad, h. 148-149.
287

288

voor Indiansche Zaken merupakan badan penasehat pemerintah
mengenai urusan agama; dan zaman Jepang didirikan Kantor
Urusan Agama di bawah Gunseikanbu. Lihat Abu Bakar, Sejarah
Hidup K.H.A. Wachid Hasjim dan Karangan Tersiar, Jakarta:
Panitia
Penjusun Departemen Agama, 1957), h. 595-609.
Tidak mengherankan kalau kemudian titik berat perhatian
Kementerian Agama untuk menjalankan tugas dan wewenangnya dalam bidang ini, walaupun sebenamya bidang lain
seperti penerangan, pendidikan (dahulu pengajaran) dan
lain-lain juga ada. Akan tetapi dalam seal perkawinan inilah
yang menyentuh langsung konsep hukum yang tentu saja
memerlukan penataan kewenangan kekuasaan secara sah.
Peraturan Menteri Agama nomer 4 tahun 1952 tentang wali
hakim untuk luar Jawa dan Madura antara lain menetapkan
wewenang penunjukan (pengangkatan) kadi-kadi nikah (pegawai pencatat nikah) oleh kepala kantor urusan agama
kabupaten.109 Ketentuan dalam peraturan ini kemudian mendapat reaksi ulama dari Sumatera Barat, melalui Perti kemudian diajukan pertanyaan kepada pemerintah dalam
sidang DPRS. Di Minangkabau prosedur pengangkatan wali
bagi mempelai wanita yang tidak mempunyai wali sendiri,
telah melembaga sebelumnya melalui lembaga ninik mamak
yang telah mereka akui sebagai lembaga ahl al-hall wa al-'aqd.
Menteri Agama K.H. Masjkur menanggapi pertanyaan tersebut dalam sidang DPRS tanggal 3 September 1953 dan
menjanjikan akan mengundang ulama yang lebih luas untuk
mengadakan konferensi membicarakan seal tersebut. Konferensi berlangsung tanggal 2-7 Maret 1954, dihadiri sejumlah
ulama dari berbagai golongan memberikan 5 agenda masalah
termasuk di antaranya masalah tauliyah (pengangkatan) wali
hakim.110
Peraturan Menteri Agama nomer 4 tahun 1952 itu dikeluarkan setelah mendengar fatwa dari konferensi alim ulama di Tuga, Jawa Barat, tanggal 12-13 Mei 1952. Kemudian
konferensi alim ulama diselenggarakan sekali lagi, tanggal
4-5 Mei 1953, untuk membahas peraturan tersebut karena
adanya protes partai Islam Perti yang tidak menyetujui
289

peraturan tersebut. Kedua konferensi itu diselenggarakan
waktu Menteri Agama dijabat K.H. Faqih Usman dari
Muhammadiyah (Masyumi).111 Konferensi yang kedua ini
menyetujui keputusan konferensi sebelumnya dan mengesahkan kewenangan Menteri Agama mengatur ketentuanketentuan yang termuat dalam peraturan tersebut.
Konferensi juga memutuskan wali termasuk salah satu rukun perkawinan. Penunjukan wali hakim bagi mempelai
wanita yang tidak mempunyai wali sendiri harus dilakukan
oleh zu syaukah, karena itu sudah pada tempatnya urusan
ini dicampuri oleh Menteri Agama.ll2 Namun terhadap
keputusan dua kali konferensi alim ulama itu partai Perti
masih belum merasa puas, maka diajukan pertanyaan kepada Menteri Agama lewat DPRS yang dijawab oleh
Menteri Agama akan diselenggarakan konferensi alim ulama yang lebih luas lagi dan konferensi ketiga diselenggarakan tanggal 2-7 Maret 1954. Dalam konferensi alim ulama
yang terakhir ini K.H. Sulaiman Arrasuli meralat redaksi
keputusan konferensi terdahulu yang tertulis sebelumnya
iu syaukah diralat menjadi bi al-syaukah (bisysyaukah), sebab
kata zu syaukah dalam referensi fikih berarti kepala negara
yang kafir (sultan kafir), sedang kepala negara dan perdana
menteri waktu itu seorang muslim.113 Istilah fikih yang
dipakai untuk menunjuk seorang imam yang muslim pada
negara yang belum memenuhi syarat sebagai negara menurut hukum Islam adalah bi al-syaukah, waliyy al-amr aldaruri bi al-syaukah.114
Pernyataan partai Islam Perti sebelumnya yang tidak
menyetujui peraturan Menteri Agama nomer 4 tahun 1952
mendapat tanggapan bekas Gubernur Sumatera Tengku
Moehammad Hasan. Dalam pernyataannya tanggal 11
Februan 1954, Hasan mengemukakan bahwa Pengadilan
Raja (Zelfbestuurschrehclspraak) di Sumatera telah dihapuskan
(Lembaran Negara R1 Nomer 23/1947), karena itu sebagai
Gubernur Sumatera dan wakil pemerintah pusat telah
memerintahkan pembentukan mahkamah syar'iyah di seluruh
Sumatera.115 Hasan mengusulkan kepada Menteri Agama
agar lembaga itu difungsikan kembali, sebab lembaga itu
290

bukanlah lembaga partikelir dari perhimpunan Islam, akan
tetapi suatu pengadilan agama, suatu instansi yang sah dari
pemerintah. Pernyataan ini menunjukkan bahwa Menteri
Agama berwenang menetapkan peraturan dan menyempurnakan organisasi mahkamah syar'iyah di Sumatera itu dan
sekaligus tidak membenarkan pernyataan partai Islam Perti.
Keputusan konferensi alim ulama dengan Menteri
Agama selengkapnya ialah:

Dengan menunjuk pendapat sejumlah ahli fikih dikemukakan argumentasi mengenai dasar-dasar imamah (kekuasaan politik) yang dalam berbagai referensi tersebut
diungkapkan dengan beberapa istilah antara lain khilafah,
imarah, atau mulk.118 Diakui bahwa sultan menurut hukum
Islam adalah pemegang kekuasaan yang berwenang melaksanakan hukum Islam dalam kehidupan bernegara, tetapi
kekuasaan negara RI belumlah dianggap memenuhi konsep
imamah di atas. Walaupun demikian kekuasaan itu adalah
defakto memiliki kekuatan (syaukah) dan diakui oleh seluruh rakyat Indonesia. Tidak logis di tengah kekuasaan itu
kaum muslimin membangun kekuasaan politik sendiri terpisah dari kekuasaan kenegaraan RI untuk menjalankan
hukum Islam. Dengan pertimbangan bahwa di dalam negara RI ummat Islam merupakan bagian terbesar dari warga
negaranya, maka dapat dimengerti kalau kemudian kekuasaan kenegaraan RI juga mengikat kepada ummat Islam
di Indonesia. Atas dasar ini konferensi alim ulama itu
kemudian memutuskan bahwa kekuasaan kenegaraan RI
yang dicerminkan dalam kekusaan kepala negara dan pemegang kekuasaan lembaga kenegaraan lainnya,119 adalah
kekuasaan yang defakto memiliki kekuasaan (syaukah) dengan istilah waliyy al-amr al-daruri bi al-syaukah (kekuasaan
temperer yang defakto). Mengingat tidak mungkin membangun kekuasaan politik sendiri untuk menjalankan hukum Islam, maka kekuasaan yang memiliki syaukah itu
diterima dalam keadaan darurat atau temporer.120
Konferensi itu kemudian menyatakan setuju dan menguatkan peraturan Menteri Agama nomer 4 tahun 1952
dan mengakui hak Menteri Agama untuk mengangkat serta
menunjuk (tauliyah) wali hakim bagi perkawinan wanita
yang tidak mempunyai wali nasb (sedarah), atau walinya
sendiri gaib,'udl (menolak), dan sebagainya.121 Dalam peraturan Menteri Agama tersebut kewenangan tersebut dilimpahkan kepada Kepala Kantor Urusan Agama Kabupaten
dan seterusnya kepada pejabat bawahan mereka para kadi
atau pegawai pencatat perkawinan. Dengan demikian tradisi pengangkatan (tauliyah) wali hakim yang biasanya di-

1. Presiden sebagai Kepala Negara, serta alat-alat Negara
sebagai dimaksud dalam UUD pasal 44, yakni Kabinet,
Parlemen dan sebagainya adalah Waliyyu'l Amri Dlaruri
bi'Syaukah (waliyy al-amr al-daruri bi al-syaukah).
2. Waliyyul Amri Dlaruri wajib ditaati oleh rakyat dalam
hal-hal yang tidak menyalahi Syari'at Islam.
3. Tauliyah wali hakim dari Presiden kepada Menteri Agama dan seterusnya kepada siapa saja yang ditunjuk,
termasuk pula Tauliah Wali Hakim yang menurut kebiasaan yang hidup di tempat-tempat yang ditunjuk oleh
Ahlu'l-halli Wa'l-aqdi, adalah sah. Untuk menjalankan
aqad-aqad nikah Wali Hakim, sesuai dengan yang dimaksud oleh UU Pencatatan Perkawinan, Talaq, dan
Ruju' harus ada surat peresmian (tertulis pengresmian)
lebih dahulu dari pemerintah.
4. Berhubung dengan ayat 1, 2, dan 3 tersebut di atas,
maka nyatalah bahwa Peraturan Menteri Agama Nomer
4 Tahun 1952 tentang Wali Hakim untuk luar Jawa dan
Madura adalah sah.116
Dengan keputusan ini maka di tempat-tempat (negeri,
marga dan sebagainya) yang menurut kebiasaan yang hidup kadi-kadi nikah dipilih oleh ahl al-hall wa al-'aqd, maka
kepala Kantor Urusan Agama Kabupaten dapat mengesahkannya sebagai pejabat pencatat perkawinan yang sekaligus
menjalankan wewenang sebagai wali hakim.117
291

292

lakukan oleh ninik mamak di Minangkabau tidak berlaku
lagi dengan alasan tidak mungkin dua kekuasaan samasama berlaku untuk satu masalah tauliyah.122 Tentulah harus dipahami bahwa kekuasaan Menteri Agama bukanlah
Menteri Agama itu sendiri yang memiliki kekuasaan asal,
sebab Menteri Agama adalah pemimpin sebuah lembaga
yang berada di dalam negara RI, di bawah pemerintah.
Konferensi juga menggarisbawahi pendapat 'Abd alRahman Ba'lawi bahwa Tanah Jawa (Indonesia) adalah
Darul-Islam, dengan alasan pernah ada kekuasaan politik di
tangan ummat Islam yaitu ketika zaman kerajaan-kerajaan
Islam dahulu dan bagian terbesar penduduknya beragama
Islam.123 Namun kenferensi itu tidak melihat arti kata Darul-Islam sebagai negara Islam dalam arti formal, sebab dar
di situ berarti "daerah" tempat masyarakat Islam menetap
bahkan menjadi bagian terbesar penduduknya. Suatu negara disebut negara Islam ialah apabila negara itu berdasar
Islam dan peraturan hukum perundang-undangannya berdasar syari'ah Islam. Negara Indonesia jelas bukan negara
yang demikian itu. Prosedur pengangkatan kepala negaranya (waktu itu) dan pejabat kenegaraan lainnya dipandang
belum memenuhi ketentuan yang sah, selain persyaratan
pribadi belum terpenuhi. Karena itu kepala negara RI belumlah memenuhi syarat disebut sebagai sultan atau imam
al- a'zam pemegang kekuasaan tertinggi yang lazimnya digunakan dalam negara atau kerajaan Islam.
Dalam hubungan dengan soal perkawinan dan tauliyah
wali hakim, dasar yang digunakan ialah hadis Nabi alsultan wa-liyy man la waliyya laha (sultan ddalah wali bagi
wanita yang tidak mempunyai wali). Ada perbedaan pendapat dalam penafsiran kata sultan dalam hadis tersebut.
Ada yang berpendapat kata itu menunjuk kepada lembagalembaga masyarakat yang hidup dan berfungsi seperti ninik
mamak di Minangkabau dan mungkin rembug desa di Jawa
atau lembaga kyai dan organisasi-organisasi sosial formal
lainnya. Di pihak lain kata itu berarti lembaga kekuasaan
politik yang formal seperti khilafah, sultanah, atau negara. Ke
dalam pengertian yang kedua inilah: agaknya konferensi

alim ulama berkecenderungan. Dan nampaknya kecenderungan itu beralasan mengingat hukum perkawinan Islam
hendak ditata ke dalam sistem hukum nasional Negara RI.
Tidak lain sultan yang dimaksud dalam hadis tersebut adalah lembaga politik negara, dan bagi ummat Islam Nusantara adalah Negara Republik Indonesia itu sendiri. Dalam
hubungan sultan yang akan bertindak sebagai wali bagi
wanita yang tidak mempunyai wali sendiri, maka sultan
yang defakto memiliki kekuasaan itu diterima sebagai kenyataan temporer (daruri). Tentu saja sultan tersebut tidak
mungkin bertindak sendiri untuk melaksanakan tugas ditil,
karena itu maka pelimpahan wewenang kekuasaannya dapat dijabarkan melalui berbagai lembaga yang berada di
bawahnya menurut hirarki dan jenjang organisasi kelembagaan negara.
Keputusan ini ditanggapi antara lain sebagai pemberian
"gelar" kepada Presiden Soekarno.124 Istilah waliyyul-amr dianggap tidak tepat karena istilah itu hanya benar untuk
kepala negara Islam.125 Persis menuduh para ulama itu
tidak mampu mengambil hukum dari sumber ajaran Islam
yaitu Qur'an dan hadis dan mengusulkan supaya Menteri
Agama mengundang konferensi yang lebih luas lingkupnya
untuk membatalkan keputusan konferensi itu. Arudji
Kartawinata (PSII) mengatakan keputusan konferensi alim
ulama melanggar UUD. Islam tidak mengenal kepala negara konstitusional seperti yang dianut UUDS 1950. Oleh
sebab itu Presiden RI tidak bisa menjadi waliyyul-amri
daruri, kabinet juga tidak bisa dianggap demikian, karena
tidak berdasar Islam.127 Presiden RI mengangkat sumpah
setia kepada Pancasila dan UUD, bukan kepada Islam.
Presiden RI tunduk kepada hukum yang bukan hukum
Islam.128 Hubungan antara "gelar" dengan soal perkawinan
dianggap tidak benar karena selama ini perkawinan dilakukan tanpa menyebut atau menghubungkan dengan "gelar" itu, dan perkawinan itu pun sah.
Tanggapan mengenai perkawinan tanpa dihubungkan dengan waliyy al-amr yang telah berjalan dan dinilai sah,
nampaknya tidak berangkat dari pemahaman fikih yang
293

294

baik. Sejak zaman Belanda perkawinan bagi wanita yang
tidak mempunyai wali, maka penghulu yang bertindak sebagai wali. Padahal penghulu itu diangkat dan diberhentikan oleh pemerintah kolonial Belanda yang "kafir".
Lembaga kepenghuluan itu "menempel" pada lembaga kenegaraan yang "kafir". Sementara di Minangkabau berlaku
kekuasaan adat, ninik mamak, diakui sebagai lembaga ahl
al-hall wa al-'aqd, untuk mengangkat dengan cara bai'ah
seorang wali hakim.
Menurut ketentuan fikih, pada masyarakat yang sudah
teratur, seorang hakim atau qadhi diangkat atau ditunjuk
oleh ahl al-hall wa al-'aqd dengan cara bai'ah. Lembaga itu
biasanya terdiri dari kepala-kepala adat, pemimpin masyarakat yang diakui secara 'urf, adat, oleh masyarakat. Dalam
suatu negara atau kerajaan, pengangkatan hakim atau qadhi
dilakukan oleh pemegang kekuasaan negara atau kerajaan.130 Tentu saja di Indonesia yang sudah berdiri kekuasaan
kenegaraan secara sah dan diperjuangkan dengan darah
dan harta, haruslah diakui sebagai kekuasaan yang sah
pula untuk menjalankan hukum Islam, karena itu lembaga
adat, seperti ninik mamak di Minangkabau, tidak diakui lagi
agar tidak menimbulkan dualisme kekuasaan.
Keterlibatan para penyusun konsep keputusan konferensi
alim ulama dalam birokrasi negara menjadikan konsep pemikiran mereka berangkat dari asumsi kenegaraan yang
telah melembaga yaitu negara RI. Tidak mengakui negara
RI sebagai negara ummat Islam berarti suatu pengingkaran
terhadap jerih payah perjuangan mereka sendiri dalam perang kemerdekaan. Bahkan perang itu dinyatakan sebagai
jihad yang wajib secara 'ainiyah (individual). Oleh sebab itu,
negara RI harus diterima sebagai kenyataan adalah negara
ummat Islam sendiri. Dengan asumsi ini maka upaya menjadikan hukum Islam (dalam arti baru mungkin hukum
perkawinan) sebagai bagian dari sistem hukum nasional
dalam negara RI adalah suatu yang wajar karena negara ini
adalah negara ummat Islam sendiri.
Komentar lain mengenai keputusan konferensi umumnya
juga berkaitan dengan anggapan presiden sebagai waliyy

al-amr, padahal keputusan konferensi tidak menyebutkan
terbatas kepada presiden dan wakil belaka, melainkan lembaga negara lainnya seperti kabinet, parlemen, mahkamah
agung dan dewan pengawas keuangan. Mengutip beberapa
sumber tafsir al-Qur'an, Moenawar Chalil berpendapat bahwa ulu al-amr (walyy al-amr) yang wajib dtaati ialah ahl
al-hall wa al-'aqd, tidak terbatas para hakim atau ulama,
melainkan termasuk komandan militer, pemimpin partai
dan lain-lain. Kewajiban taat kepada ulu al-amr terbatas
pada urusan kebajikan, hal-hal yang tidak membawa durhaka kepada Tuhan.131
Sementara itu Arsjad Lubis mengomentari keputusan
konferensi dengan judul tulisan "Soal Kepala Negara atau
Waliyyul Amri di dalam Islam".132 Menurut Lubis sesuai
dengan ketentuan fikih ada tiga cara pengangkatan imam.
Dengan cara bai'ah, peryataan persetujuan atau kesetiaan
dari ahl al-hall wa al-'aqd terhadap sesorang yang disepakati
untuk diangkat menjadi imam. Dengan cara istikhlaf, penetapan imam sebelumnya yang masih hidup terhadap seseorang untuk menggantikannya setelah dia meninggal. Dengan cara istila', pengangkatan imam dengan cara militer
dan paksaan.
Cara yang ketiga ini ada yang sah dan tidak sah. Cara
yang sah ialah jika dilakukan terhadap imam yang meninggal tanpa ada penggantinya (tidak ada imam) atau
imam yang digulingkan dulunya mendapatkan kekuasaan
karena istila' dan ternyata tidak cakap. Cara yang tidak sah
ialah jika imam yang digulingkan mendapat jabatan melalui
bai'ah atau yang menggulingkan (melakukan istila') orang
kafir.
Selanjutnya menurut Lubis, imam yang diangkat dengan
cara bai'ah atau istikhlaf disebut waliyy al-amr, sementara
yang memperoleh jabatan dengan cara ketiga disebut waliyy
al-amr bi al-syaukah. Kepala negara yang berkuasa, dipatuhi
dan perintahnya ditaati, meskipun negaranya tidak berdasar Islam, disebut zu syaukah. Demikian pula pemimpin
pemberontak, dalam lingkungan wilayah kekuasaannya.
Tentang kategori daruri, Lubis mengatakan apabila tidak
295

296

ada imam yang mencukupi syarat sedang ummat Islam
memerlukan imam, maka imam yang tidak memenuhi syarat itu diterima mengingat kebutuhan. Imam yang demikian ini disebut daruri, legitimasi terhadap imam yang nyata berkuasa. Selanjutnya mengutip kitab fikih al-Iqna' 'ala
Syarh al-I'anah dikatakan wajib taat kepada imam, meskipun
zalim, sepanjang tidak melanggar larangan agama (Islam).
Tentang kewajiban taat ini dikatakan telah disepakati (ijma')
ahli fikih.
Kepala negara yang berkuasa yang tidak diangkat menurut cara-cara di atas dan tidak menjalankan tugas sebagai
"pengganti Nabi untuk menegakkan dan memelihara agama
dan siasat dunia", adalah zu syaukah, tidak dapat dianggap
sebagai imam atau waliyy al-amr secara Islam, karena itu
tidak ada kewajiban taat kepadanya. Namun sebelumnya
Lubis menyetujui pendapat ahli fikih dan dikatakan sudah
ijma' tentang keajiban taat kepada imam meskipun zalim.133
Lain bagaimana dapat dipahami seorang imam yang zalim
dapat dianggap "menegakkan dan memelihara agama Islam
dan siasat dunia dan menjalankan kekuasaan menurut
syari'ah Islam?"
Dengan keterangan di atas Lubis membuat kesimpulan
bahwa pengangkatan kepala negara RT menurut UUD 1950
berbeda dengan pengangkatan kepala negara menurut UUD
1945. Kepala negara menurut UUD 1945 memiliki syaukah,
sedang menurut UUD 1950 tidak. Kepala negara RI menurut UUD 1950 "belum mempunyai ikatan hukum secara
Islam yang dapat disebut sebagai khilafah, imam, amir almukminin, atau waliyy al-amr menurut Islam". Sehubungan
dengan itu pengangkatan wali hakim atau kadi sesuai dengan ketentuan fikih dapat dilakukan oleh ahl al-hall wa
al-'aqd atau zu syaukah. Pemerintah Indonesia dalam hal ini
Menteri Agama dinilai memiliki syaukah, bukan karena pemerintah RI sebagai waliyy al- amr.134
Namun Lubis tidak menyinggung tentang pemberian kekuasaan pemerintahan kepada wazir yang menurut referensi fikih ada dua yaitu wizarah al-tafwid (kurang lebih seperti kabinet parlementer) dan wizarah al-tanfiz (kurang

lebih seperti kabinet presidensiil).l35 Bentuk kekuasaan pertama wazir (kabinet?) memiliki kekuasaan penuh atas pemerintahan negara, sementara yang kedua hanya terbatas
sebagai pelaksana saja, bukan sebagai penguasa atau diberi
kekuasaan.l36
Walaupun secara langsung peristiwa di atas mengenai
soal kebutuhan lembaga kekuasaan hukum untuk melegimitasi kekuasaan menjalankan hukum perkawinan Islam
dalam negara RI sejauh yang bisa diterima menurut kaidah
hukum, memperlihatkan kecenderungan yang dekat sekali
hubungan konsep politik dengan fikih. Pendekatan fikih
yang dilakukan dalam memandang soal politik merupakan
salah satu alternatif menghadapi jalan buntu untuk melahirkan suatu kekuasaan kenegaraan sendiri yang gagal
diperjuangkan secara sah dalam sidang BPUPKI awal kemerdekaan. Meskipun demikian dengan penegasan bahwa
asas Ketuhanan Yang Maha Esa dalam Pancasila sebagai
dasar negara merupakan pencerminan asas tauhid dalam
Islam, setidaknya menurut kalangan Islam sendiri, telah
cukup sebagai alasan kekuasaan kenegaraan RI telah memiliki legitimasi yang sah untuk menjalankan kekuasaan
hukum Islam.
Tujuan dilembagakannya kekuasaan politik (imamah), seperti dikemukakan al-Mawardi di awal bab ini, "untuk
(tujuan) menjaga agama dan mengatur dunia", untuk sebagian kekuasaan pemerintahan negara RI telah dianggap
memenuhi definisi itu. Bahwa secara nyata kekuasaan negara RI telah "menjaga" agama dengan pembentukan lembaga Kementerian Agama (sekarang Departemen Agama)
merupakan alasan yang kuat terhadap pengakuan kekuasaan kenegaraan RI itu telah memenuhi syarat berwenang
untuk menjalankan kekuasaan hukum Islam, khususnya dalam bidang perkawinan dan hal-hal yang berkaitan dengan
itu.
________________________________________________________
_
297

298

________________________________________________________
_
Catatan
109. Kementerian Agama, Laporan Tahunan 1954, (Jakarta: Bagian
Penerbitan, 1955), h. 807. Peraturan Menteri Agama nomer 4
tahun 1952 antara lain menetapkan mencabut kekuasaan penunjukan wali hakim dengan lisan yang telah diberikan oleh Menteri
Agama kepada Kepala Kantor Urusan Agama Propinsi dan membatalkan tauliyah-tauliyah wali hakim yang telah diberikan instansi-instansi pemerintah dan swapraja serta tauliyah-tauliyah wali
hakim lainnya yang bertentangan dengan praturan ini. Pasal 2
peraturan tersebut menetapkan bahwa Kepala Kantor Urusan
Agama Kabupaten diberi kuasa, untuk atas nama Menteri Agama,
menunjuk kadi-kadi nikah (pembantu pegawai pencatat nikah)
untuk menjalankan perkawinan wali hakim. Selanjutnya dikutip
Laporan Tahunan.
110. Konferensi diselenggarakan tanggal 3-6 Maret 1954, sehari
sebelumnya diselenggarakan pertemuan pendahuluan di Jakarta
dan penutupan juga di Jakarta. Ulama yang diundang berasal
dari 13 daerah di Indonesia, hadir 20 orang dan tidak hadir 18
orang. Pertemuan pendahuluan dihadiri 11 orang utusan, 6 orang
dari Perti, 3 orang dari NU, dan 2 orang dari Muhammadiyah.
Laporan Tahunan, h. 802-805.
111. K.H. Faqih Usman menjabat Menteri Agama mulai 3 April
1952 sampai 1 Agustus 1953. Setelah itu dilanjutkan K.H.
Masjkur, 1 Agustus 1953 sampai 12 Agustus 1955.
112. Laporan Tahunan, h. 808.
113. Z.A.Noeh, "Walijjul-Amri Dlaruri Bissyaukah: Antara Fakta
Historis dan Politis", Panji Masyarakat, Th. 1985, nomer 456. K.H.
Sulaiman Arrasuli pernah menjabat sebagai ketua Mahkamah
Sya'iyah Propinsi Sumatera sebelum tahun 1950.
299

114. Laporan Tahunan, h. 811.
115. Ibid., h. 811. Hasan pernah menulis buku yang diterbitkan
kira-kira tahun 1937, isinya antara lain tidak menyetujui rencana
perkawinan tercatat dan pemindahan soal waris ke pengadilan
negeri biasa yang ramai dibicarakan masyarakat Islam sekitar
tahun 1937. Lihat Berita NO, Th. 7, nomer 2, 1937.
116. Laporan Tahunan, h. 804.
117. Ibid.
118. Ibid
119. Alat kekuasaan negara RI sebagaimana dimaksud ialah pasal
44 UUDS tahun 1952 (yang berlaku ketika itu): presiden dan
wakil presiden, menteri-menteri, dewan perwakilan rakyat, mahkamah agung, dan dewan pengawas keuangan negara. Lihat Kementerian Agama, Laporan Tahunan, 809-810. Al-Mawardi sendiri
mengemukakan tujuan imamah dilembagakan untuk "menjaga"
agama dan mengatur dunia. Dengan adanya lembaga yang tersendiri yaitu Kementerian Agama yang tujuannya antara lain
untuk "menjaga" agama, maka dengan sendirinya negara itu sedikit banyak telah memenuhi kualifikasi imamah di atas. Lihat
al-Ahkam, h. 5.
120. Menurut al-Ghazali, terhadap penguasa (sultan) yang zalim
dan bodoh tetapi memiliki kekuatan (syaukah) dan melawan atau
menjatuhkan penguasa tersebut akan menimbulkan anarki (fitnah)
yang tidak tertanggung, diwajibkan meninggalkan upaya itu dan
tetap wajib loyal (taat). Alasannya karena Nabi Muhammad memerintahkan taat kepada umara' dan melarang pertumpahan darah (sal al-yad). Ihya' Ulum al-Din, (Misr: Syirkah Mustafa al-Babi
al-Halabi, 1939), jilid II, h. 139-140. Lihat halaman 361, catatan
kaki nomer 19.
121. Salah satu ketentuan hukum Islam mengenai perkawinan
ialah seorang calon mempelai wanita harus mempunyai wali.
300

Prinsipnya wali adalah orang tua (ayah) sedarah atau kakek,
kalau tidak ada maka saudara laki-laki bertindak sebagai wali.
Kalau calon mempelai wanita tidak mempunyai wali sedarah,
atau walinya menolak dengan berbagai alasan atau tidak berada
di tempat, maka yang bertindak sebagai wali adalah sultan, atau
hakim sebagai wakil sultan. Lihat Zain al-Din al-Malibari, Fath
al-Mu'in Syarh Qurah al-'Ain, (Bandung: Almaarif, t.t.), h. 136139.

ministrasi. Pendapat partai ini sudah dinyatakan sejak sebelum
perang. Lihat Sikap PSII Mengenai Putusan Konferensi Alim Ulama di Sindanglaja tentang Walijjul-Amri Dharuri, tanggal 26 April
1954, ditandatangani Arudji Kartawinata (Presiden) dan Sukardjo
(Penulis).
128. Partai Islam, h. 343.
129. Ibid., h. 344.

122. Dalam suatu masyarakat yang teratur, jabatan hakim atau
qadi dapat dilakukan secara pemilihan atau bai'ah oleh ahl al-hall
wa al-'aqd majelis atau kumpulan'pemuka masyarakat. Sedang
dalam suatu negara atau kerajaan, jabatan itu dilakukan dengan
tauliyah, pengangkatan oleh pemegang kekuasaan dalam negara
atau kerajaan. Ibid.
123. 'Abd al-Rahman Ibn Muhammad Ba'lawi, Bughyah al-Mustarsyidin, (Kairo: al-Masyhad al-Husaini, t.t.), h. 245.

130. Zain al-Din al-Malibari, Fath al-Mu'in, h. 136-139.
131. Moenawal Chalil, "Siapakah Ulil Amri yang wadjib
Ditha'ati?", Aliran Islam, Th. VII, nomer 61, 1954, h. 13-19.
132. M. Arsjad Th. Lubis, "Soal Kepala Negara atau Walijjul Amri
di dalam Islam", Ibid., nomer 60, h. 36-46.
133. Lihat catatan kaki nomer 120

124. Firdaus A. N., "Presiden Soekarno Walijjul Amri 'Dharuri'?",
Aliran Islam, Th. VII, nomer 58, 1954, h. 13-15. M. Arsjad Th.
Lubis, "Soal Kepala Negara atau Walijjul Amri di dalam Islam",
Ibid., nomer 60, h. 36-46. Moenawar Chalil, "Siapakah 'Ulil-Amri,
yang Wadjib Ditha'ati?" Ibid, nomer 61, h. 13-19.
125. Ibid., (tiga sumber tersebut di atas).
126. Deliar Noer, Partai Islam, h. 343.
127. Pernyataan PSII tetap hanya mengakui status Presiden, Kabinet, dan Parlemen sesuai UUDS (1950). Belum ada aturan yang
menambah status lain bagi ketiga organ kenegaraan tersebut.
Perubahan hanya sah oleh lembaga yang berwenang yaitu Konstituante. Mengenai tauliyah wali hakim dapat ditetapkan terlepas
dari persoalan waliyyul-amr, seperti zaman Belanda atau ummat
Islam di negara lain yang tidak mempunyai waliyyul-amr (Tiongkok). Menurut PSII, pemerintah tidak mempunyai wewenang
mencampuri seal perkawinan ummat Islam selain dalam hal ad301

134. Keterangan ini agak membingungkan sebab sebelumnya dikatakan "apabila kekuasaan imam diperoleh dengan jalan syaukah
maka kekuasaan itu disebut walyy al-amr bi al-syaukah".
Bukankah
kalau Menteri Agama dinilai memiliki syaukah, maka pemerintahnya pun dapat dianggap sebagai waliyy al-amr bi al-syaukah?
135. Al-Mawardi, AI-Ahkam, h. 22-23. Sebelum abad ke-20 ini
kekuasaan kenegaraan dalam Islam belum mengenal lembaga
perwakilan rakyat seperti abad modern ini, karena itu imam yang
berkuasa umumnya di-"pilih" melalui istikhlaf atau istila'. Kekuasaan wazir al-tafwid dengan sendirinya tidak dipertanggungjawabkan kepada parlemen, tetapi diberi wewenang penuh oleh
imam yang berkuasa.
136. Ibid.
Sekarang ini dengan pengesahan UU Perkawinan dan
UU Peradilan Agama merupakan langkah setahap lebih
302

maju. Jika dahulu hal-hal semacam itu ditetapkan dengan
peraturan Menteri Agama, maka sekarang sudah ditetapkan
melalui undang-undang yang derajat dan kekuatannya lebih tinggi. Secara implisit kedua undang-undang itu mempunyai substansi yang sama dengan keputusan konferensi
alim ulama menyusul peraturan Menteri Agama nomer 4
tahun 1952 tentang wali hakim, bahwa pemerintah negara
RI berwenang menjalankan kakuasaan (sultah) hukum
Islam. Apa yang dikemukakan Hatta di depan sejumlah
pemimpin Islam menjelang pengesahan UUD tahun 1945
terbukti benar menjadi kenyataan.
Selain tentang hukum keluarga seperti yang diuraikan di
muka, NU juga pernah menilai bahwa substansi UU Pokok
Agraria yang dibahas DPRGR akhir tahun 1960 dapat diterima menurut pertimbangan itu, selain bahwa dengan
asas Ketuhanan Yang Maha Esa yang mempunyai fungsi
sosial ekonomi. Pemilikan tanah produktif yang berlebihan
yang membawa akibat pemupukan kekayaan dan kepincangan sosial ekonomi harus dicegah untuk melindungi
petani yang lemah dan untuk menjamin pemerataan penghasilan dan penyediaan pangan bagi penduduk.l37 Barangkali pertimbangan fikih yang dipakai NU ialah ijtihad
'Umar ibn Khattab yang menolak menetapkan tanah
ghanimah yang subur di Irak (al-sawad al-Iraq) sebagai rampasan perang untuk diserahkan kepada militer yang ikut
merebut daerah tersebut, melainkan menyerahkan kembali
tanah tersebut sebagai milik negara kepada penduduk setempat dengan bagi hasil atau sewa yang harus diolah
kembali untuk menjamin kebutuhan pangan rakyat. Padahal tradisi sebelumnya baik zaman Nabi Muhammad maupun zaman kekuasaan Abu Bakar tanah rampasan perang
yang demikian sebagian selalu dibagikan kepada militer
yang ikut berperang.
Tentu saja karena studi ini tidak mengkhususkan kajian
mengenai hal ini maka pendekatannya hanya dilakukan
sekilas secara garis besarnya belaka untuk mendukung ide
pokok tentang konsep dan perilaku politik NU dalam upayanya untuk memperjuangkan berlakunya syari'ah Islam

menurut ajaran ahlussunnah waljamaah di bumi Nusantara.
Meskipun demikian patut dikemukakan bahwa kerangka
pendekatan ini jika diangkat untuk memahami suatu konsep politik untuk merumuskan apakah suatu negara berdasar Islam dan memenuhi standard pokok sebagai negara
menurut Islam, agaknya bukan tanpa alasan. Selama ini
pendekatan yang dilakukan dalam perjuangan politik untuk
merumuskan negara Islam selalu berdasar kerangka ideologi politik formal yang belum pernah berhasil dan nampaknya akan terus mendapat rintangan besar.
Realitas ini barangkali juga didukung oleh kenyataan
bahwa di negara-negara yang secara formal menganut ideologi politik Islam belum menjamin substansi yang menjadi
tujuan akhir dari simbol itu, keadilan sosial, kesejahteraan
yang merata dan stabilitas sosial politik, dapat diwujudkan
menjadi kenyataan. Bahkan tidak sedikit malah justru menimbulkan konflik dan anarki politik yang berkepanjangan,
yang akibatnya juga makin menjauhkan dari gambaran
idealnya sendiri. Inilah barangkali yang mendorong alim
ulama yang dimotori NU (juga Muhammadiyah dan Perti)
untuk mengakui negara dan pemerintahan RI sah menurut
hukum Islam sebagai upaya untuk secara bertahap memulai langkah menuangkan konsep-konsep hukum Islam,
walaupun secara fragmentaris, ke dalam sistem hukum nasional dalam kehidupan bernegara di Indonesia.
D. ASAS PANCASILA DAN AKIDAH ISLAM
Seperti diketahui masa tiga atau empat tahun sebelum
muktamar NU 27, Desember 1984, keadaan organisasi NU
seakan terbelah dalam konflik yang menegangkan. Puncak
dari ketegangan itu tejadi ketika Idham Chalid, ketua
umum tanfidziyah NU, mengikrarkan pengunduran diri 2
Mei 1982 (pernyataan itu resminya tertanggal 6 Mei) di
hadapan sejumlah ulama senior NU dan ra'is 'am Ali
Ma'shum. Ikrar itu kemudian dicabut Idham Chalid 14 Mei
1982. Timbul reaksi pro dan kontra terhadap ikrar yang
dicabut kembali itu. Sebagian kalangan NU menuduh ikrar
303

304

itu dilakukan dengan tekanan. Ulama senior NU ditunggangi kepentingan tertentu untuk mengkup kepemimpinan Idham Chalid. Oleh karena itu ikrar pengunduran
diri Idham Chalid dinilai tidak sah, karena Idham Chalid
terpilih dalam muktamar. 'Pengunduran diri atau penggantian ketua umum harus dilakukan lewat muktamar', kata
mereka. Sementara itu Ali Ma'shum yang didukung sejumlah ulama senior NU berpendapat ikrar pengunduran diri
itu sah, tidak dapat dicabut. Mereka berpendapat sesuatu
hak yang sudah diberikan atau direlakan menurut hukum
fikih tidak dapat dicabut kembali kecuali dengan kerelaan
yang menerima hak.138
Rentetan ketegangan itu selanjutnya masing-masing fihak
membentuk panitia muktamar untuk mendapatkan dukungan formal organisasi. Dari kelompok Idham Chalid
ditunjuk Chalid Mawardi selaku ketua panitia, di lain fihak
syuriah NU di bawah koordinasi ra'is 'am Ali Ma'shum
membentuk panitia yang dikoordinasi Masjkur dan Imron
Rosjadi.139 Kelompok Ulama cukup mengalami hambatan
formal untuk menyelenggarakan muktamar, karena ketua
umum tanfidziyah yang bertanggung jawab menyelenggarakannya justru masih dipersoalkan. Kemungkinan penyelenggaraan pertemuan yang sah menurut AD ialah musyawarah nasional (munas) alim ulama NU, sebab kegiatan
itu memang di bawah tanggung jawab syuriah NU. Panitia
munas ditunjuk Abdurrahman Wahid.l40
Ketika munas alim ulama NU berlangsung di Situbondo,
di Jakarta kelompok Idham Chalid menyelenggarakan rapat
pleno PBNU yang diperluas dengan menghadirkan pimpinan wilayah NU seluruh Indonesia. Rapat itu diselenggarakan untuk mempersiapkan muktamar NU yang direncanakan April 1984. Namun rapat itu gagal karena Dinas
Intel Mabes Polri memerintahkan untuk menunda rapat
itu.141 Barangkali karena mereka merasa terpukul karena
munas alim ulama di Situbondo mendapat dukungan pemerintah, mereka kemudian berusaha memperoleh dukungan yang sama. Meski rapat pleno itu gagal, pertemuan
pimpinan wilayah NU yang dikoordinasi kelompok Idham

Chalid mengeluarkan kebulatan tekad menerima asas Pancasila serta menerima dan mendukung kebijaksanaan PBNU
untuk menyelenggarakan muktamar.142 Sementara itu meski
akhirnya munas alim ulama menerima asas tunggal Pancasila, perdebatan berlangsung cukup alot.
Mungkin saja dua peristiwa itu terjadi secara kebetulan
belaka, mengingat ketika terjadi polemik tentang Pancasila
dalam sidang BPUPKI maupun Konstituante, ada indikasi
kuat bahwa NU sejak mula dapat menerima Pancasila sebagai asas bernegara maupun bermasyarakat. Akan tetapi
bahwa penerimaan asas tunggal Pancasila ketika terjadi
konflik yang menegangkan dalam tubuh NU sendiri seolah-olah timbul kesan mereka berusaha mencari dukungan
pemerintah, berlomba menerima asas tunggal itu. Kelompok alim ulama NU sendiri sebenarnya sejak mula, setelah
konflik pecah, mengisyaratkan akan menerima asas tunggal
Pancasila. Pernyataan As'ad Sjamsul Arifin setelah menghadap Presiden Soeharto menjelang munas alim ulama tahun 1983, memperjelas indikasi itu. Awal Agustus 1983,
As'ad menemui Presiden untuk melaporkan rencana munas
alim ulama NU dan menegaskan 'ummat Islam Indonesia
wajib menerima Pancasila, dan haram hukumnya bila menolak'.143 Barangkali karena alasan itulah maka pertemuan
pimpinan wilayah NU yang dikoordinasi kelompok Idham
Chalid buru-buru mengeluarkan kebulatan tekad menerima
asas tunggal Pancasila dengan harapan akan mendapat dukungan pemerintah untuk menyelenggarakan muktamar.
Dalam munas alim ulama NU tahun 1983 masalah asas
tunggal Pancasila cukup seru diperdebatkan. Makalah utama yang menjadi acuan agenda sidang tentang asas Pancasila disampaikan Achmad Siddiq, waktu itu jabatan
formalnya anggota mustasyar PB Syuriah NU. Makalah delapan halaman yang dikemukakan Achmad Siddiq intinya
mengandung dua ha1.144 Pertama, membahas tentang kedudukan ulama (syuriah) dalam NU sebagai sentral organisasi, pendiri, pengendali dan pembimbing organisasi dan
jamaah NU. Menurut Achmad Siddiq, dalam sejarah NU
telah terjadi pergeseran kedudukan ulama. Tanfidziyah
305

306

yang seharusnya orang kepercayaan syuriah dan ulama,
ada yang bersikap menentang. Sikap ini menurut Achmad
Siddiq dapat menggoyahkan sendi-sendi NU. Sebenarnya
keputusan kembali kepada khittah NU sudah lama diambil,
sejak muktamar NU 1979 di Semarang, tetapi hingga kini
belum terlaksana. Achmad Siddiq mengusulkan agar diambil langkah yang mempertegas wewenang ulama. Dari usul
ini kemudian munas memutuskan bahwa pengurus NU di
semua tingkatan adalah pengurus syuriah yang dipilih
langsung dalam muktamar NU.145 Achmad Siddiq juga
mengusulkan pemecahan mengenai hak politik warga NU.
Menurutnya, hak ini merupakan hak asasi seluruh warga
negara, termasuk warga NU. Ditegaskan,'tetapi NU bukan
wadah politik praktis', karena itu diusulkan agar NU memberi kebebasan penuh kepada warganya untuk 'masuk atau
tidak masuk suatu organisasi politik yang mana pun'.
Bagian kedua dari makalah Achmad Siddiq mengulas tentang Pancasila. Meskipun GBHN hanya menentukan asas
Pancasila bagi partai politik dan Golkar, namun seruan dan
ajakan yang 'sangat' dari pemerintah agar seluruh organisasi kemasyarakatan mencantumkan asas tunggal Pancasila dalam anggaran dasarnya 'patut dipertimbangkan dengan wajar dengan kejernihan pikiran dan kesungguhan'.
Bagi NU, menurut Achmad Siddiq, pencantuman asas pada
anggaran dasar bukan hal yang mutlak. Terbukti pada
anggaran dasar NU 1926 tidak tercantum asas apa pun.
Asas Islam baru dicantumkan setelah NU menjadi partai
politik. Setelah itu, awal atau menjelang tahun enam puluhan, ditambahkan landasan perjuangan NU, Pancasila dan
UUD 1945. Achmad Siddiq menolak dikaitkannya asas
Islam sebagai Ideologi. Islam adalah agama wahyu, sementara ideologi atau ideologi politik hasil pikiran manusia.
Agama, menurut Achmad Siddiq, bagi suatu organisasi
keagamaan, seperti halnya bagi pemeluknya, merupakan
sesuatu yang prinsipil. Lebih dari sekedar ideologi.
Menanggapi ajakan pemerintah, Achmad Siddiq mengatakan: 'Pemerintah tidak mengajak NU menerima asas
tunggal Pancasila, pada saat yang sama, mengesampingkan

Islam'. Oleh karena itu Achmad Siddiq menyimpulkan,'NU
dapat dibenarkan memenuhi ajakan pemerintah tentang
asas tunggal Pancasila, dengan pengertian hal itu tidak
berarti NU mengesampingkan Islam'. Selanjutnya Achmad
Siddiq mengusulkan agar anggaran dasar NU diubah sedemikian rupa agar asas tunggal Pancasila dan Islam tidak
saling bertentangan. Diusulkan agar dalam AD NU dicantumkan mukaddimah yang memuat sikap dasar NU, terutama mengenai orientasi NU tentang Islam. Selanjutnya
pasal-pasal anggaran dasar perlu disusun kembali dengan
mencantumkan asas tunggal Pancasila dan menyesuaikan
beberapa pasal dengan penegasan dan pemantapan langkah
kembali kepada khittah 1926.
Dalam pembahasan makalah Achmad Siddiq tentang asas
tunggal Pancasila dalam komisi khittah ternyata reaksi yang
muncul cukup keras. Tidak kurang dari 34 orang yang
menanggapi makalah itu, hanya 2 orang yang setuju, 32
lainnya menentang.146 Muncul pula pernyataan yang disebarkan kepada peserta munas antara lain pernyataan yang
ditandatangani 37 kyai dari 36 pesantren di Madura, pengurus besar HMI dan KAHMI (Korps Alumni HMI) Surabaya. Pernyataan pertama menegaskan hendaknya munas
alim ulama NU tidak menerima asas tunggal Pancasila
sebelum RUU keormasan ditetapkan menjadi undang-undang. Sementara pernyataan HMI dan KAHMI mendesak
NU agar menolak asas tunggal Pancasila.147 Reaksi peserta
muktamar terhadap gagasan penetapan asas tunggal Pancasila bagi NU umumnya khawatir hilangnya identitas
Islam, sebab justru orientasi Islam bagi organisasi sosial
keagamaan seperti NU menjadi jiwa dan denyut nafasnya.
Tanpa Islam tidak lagi berarti bagi NU. Bahkan salah seorang peserta menolak inti makalah tentang Pancasila itu
dan menuduh sikap menerima Pancasila sebagai tindakan
murtad. Tampaknya sebagian besar peserta merasa takut
kalau asas Islam dalam NU hilang diganti yang lain. Para
ulama senior NU yang merintis gagasan untuk menerima
asas tunggal Pancasila agaknya tidak menduga begitu kerasnya reaksi yang muncul dari peserta munas. Namun
307

308

dengan kegigihan mereka akhirnya menjelang dini hari sebelum munas usai dicapai kompromi, baik yang menerima
maupun yang menolak asas tunggal, keduanya sepakat menolak jika kata Islam ditiadakan.
Ketika giliran keputusan kompromi itu hendaknya dirumuskan terjadi lagi ketegangan baru. Abdurrahman
Wahid menghendaki konsep penerimaan Pancasila itu dituangkan dalam rumusan kalimat secara konngkret dalam
anggaran dasar, pada pasal tentang asas; dan dasar Islam
pada pasal akidah. Di pihak lain, Tolchah Mansur, menghendaki NU menerima Pancasila sebagai asas organisasi
sekaligus akidah Islam pada satu pasal. Perdebatan mengenai hal ini kembali menegangkan sampai larut menjelang pagi. Namun ketika pagi dini hari akhirnya rumusan
disepakati Pancasila sebagai asasi organisasi dalam anggaran
dasar dan Islam sebagai akidah.
Selesailah sudah suatu pekerjaan besar munas alim ulama NU yang sangat menegangkan itu. Pancasila diterima
sebagai asas tunggal organisasi dengan rumusan yang kompromistis, tidak mengesampingkan Islam. Mukaddimah
anggaran dasar seperti yang diusulkan Achmad Siddiq dirumuskan dengan susunan kalimat:
... untuk mengorganisir kegiatan-kegiatannya dalam suatu
wadah yang disebut NU dengan tujuan untuk mengamalkan
Islam menurut faham ahlussunah waljamaah ···· jam'iyah NU
berasaskan Ketuhanan Yang Maha Esa .... Bahwa Ketuhanan
Yang
Maha Esa bagi ummat Islam merupakan kepercayaan terhadap
(kepada ?) Allah SWT, sebagai inti aqidah yang meyakini
tidak ada
Tuhan selain Allah SWT.
Selanjutnya ditambahkan pasal tentang asas,'NU berasas
Pancasila' pada pasal 2; dan pasal tentang akidah,'NU
sebagai jam'iyah Diniyah Islamiyah beraqidah Islam menurut
faham ahlussunnah wal jamaah ..' pada pasal 3. Urutan
pasal ini kemudian diubah dalam muktamar ke-28 di Kra309

pyak tahun 1989. Pasal tentang akidah diletakkan pada
pasal 2 dan pasal tentang asas pada pasal 3. Perubahan ini
agaknya ingin menegaskan bahwa akidah lebih tinggi nilainya dari asas. Akidah Islam bersumber dari Wahyu dan
kebenarannya mutlak, sementara asas bersumber dari nilai
budaya dan tata pikir serta pandangan hidup bangsa Indonesia yang dituangkan sebagai dasar, filsafat dan asas bernegara, berbangsa dan bermasyarakat.
Keputusan lain dalam kaitan dengan asas tunggal Pancasila itu dirumuskan dalam sebuah dokumen yang disebut
Deklarasi tentang Hubungan Pancasila dengan Islam. Deklarasi
itu memuat lima butir penegasan sikap yang menafsirkan
salah satu sila terpenting dalam Pancasila, Ketuhanan Yang
Maha Esa, menurut tafsiran yang 'Islami'. Butir pertama
deklarasi itu menegaskan bahwa Pancasila sebagai dasar
dan falsafah negara bukanlah agama, tidak dapat menggantikan agama dan tidak dipergunakan menggantikan agama.
Selanjutnya butir kedua menegaskan bahwa sila Ketuhanan
Yang Maha Esa sebagai dasar negara menurut pasal 29 ayat
1 UUD 1945, menjiwai sila-sila yang lain. Sila Ketuhanan
Yang Maha Esa itu 'mencerminkan tauhid menurut pengertian keimanan dalam Islam'. Seperti diketahui pasal 29
ayat 1 UUD 1945 ialah: Negara berdasar atas Ketuhanan
Yang Maha Esa. Dasar negara itu menurut deklarasi munas
'mencerminkan tauhid dalam Islam', sesuai dengan sila Ketuhanan Yang Maha Esa dalam Pancasila.
Penegasan ini sebenarnya bukannya tidak diduga. Seperti
dikemukakan Hatta ketika bertemu dengan beberapa pemimpin Islam tanggal 18 Agustus 1945 menjelang sidang
PPKI untuk mengesahkan UUD, mereka dapat menerima
penghapusan 'tujuh kata' yang tercantum dalam Piagam
Jakarta, karena dua alasan. Pertama, bahwa Ketuhanan Yang
Maha Esa mencerminkan monoteisme tauhid dalam Islam.
Kedua, demi menjaga kesatuan dan keutuhan wilayah negara yang baru diproklamasikan sehari sebelumnya, sebab,
seperti dikemukakan dalam bab terdahulu, ada keberatan
dari masyarakat yang beragama Kristen di Indonesia bagian
timur. Menurut mereka jika 'tujuh kata' dalam Piagam
310

Jakarta dipaksakan masuk dalam UUD mereka keberatan
bergabung dalam negara RI yang baru diproklamasikan itu.
Salah seorang yang dipandang Hatta berpengaruh dalam
kesepakatan ini ialah Wachid Hasjim, tokoh NU yang me
miliki reputasi nasional ketika itu. Jadi rumusan deklarasi
itu hakekatnya menegaskan kembali apa yang disepakati
sejak negara ini baru dilahirkan tanggal 18 Agustus 1945
yang lalu.
Selain itu peristiwa yang dituturkan Saifudin Zuhri ketika Konstituante dianggap mengalami deadlock oleh pemerintah dan militer; dan pemerintah bermaksud hendak mengembalikan berlakunya UUD 1945, patut disimak. Saifudin
Zuhri menuturkan:

diberlakukan kembali melalui Dekrit Presiden. Berhubung
dengan
itu kedua perwira tinggi tersebut meminta pikiran NU materi
apa
yang perlu dimasukkan dalam Dekrit Presiden.
"Isinya terserah Pemerintah tetapi hendaklah memperhatikan
suara-suara golongan Islam dalam Konstituante", kata Pak
Idham

Suatu malam di awal Juli 1959, telepon di rumah berdering
pada pukul 01.30 dini hari. Pak Idham Chalid meminta aku
datang
ke rumahnya di Jalan Jogja (kini Mangunsarkoro) 51. Aku
diminta
mendampingi beliau berhubung akan datang dua orang pejabat
amat penting. Jam 02.00 lebih sedikit aku tiba di Jalan Jogja
51 dan
tak berapa lama datang dua orang tamu yang sangat penting itu
yang tak lain adalah Jenderal A. H. Nasution, Kepala Staf
Angkatan Darat/Menteri Keamanan Pertahanan. Adapun yang
lain adalah Letkol CPM R. Rusli, Komandan CPM seluruh
Indonesia.
Kedatangan kedua perwira tinggi (satu tinggi, satu
menengah.
AH) itu untuk minta saran NU berhubung keduanya
akan
berangkat ke Tokyo untuk menghadap Presiden Soekarno
yang
sedang berobat di sana. Dari kalangan pimpinan ABRI
(istilahnya
waktu APRI) akan mengusulkan kepada Presiden agar UUD
1945
311

Chalid.
"Apa kongkretnya tuntutan golongan Islam itu?", Jenderal
Nasution bertanya.
"Agar Piagam Jakarta diakui kedudukannya sebagai
menjiwai
UUD 1945", kataku.
"Bagaimana sikap NU apabila Presiden menempuh jalan
Dekrit?", Jenderal Nasution bertanya.
"Kami tidak bisa katakan, itu hak Presiden untuk menempuh
jalan menyelamatkan negara", jawab Pak Idham Chalid.l50
________________________________________________________
______________
________________________________________________________
______________
Catatan
137. Lihat Laporan Fraksi NU/Golongan Islam dalam DPRGR
tanggal 5 Agustus - 3 Oktober 1969; dan Laporan Fraksi NU
dalam DPRGR kepada PB NU tanggal 1 November 1960; Arsip
Nasional, Keleksi tentang NU Nomer 260.
138. Katib Sani Syuriah NU K.H. Rodli Soleh mengutip kitab
fikih Bughyah al-Mustarsyidin mengemukakan bahwa ikrar yang
dinyatakan Idham Chalid sah, tidak dapat dicabut kembali. Demikian pula K.H. Badri Masduki dari Pesantren Badriadduja, Probelinggo, mengutip kitab Tausyikh 'Ala ibn Qlrsim dan Syarwltni
'Ala
312

Tuhfah, mengatakan hal yang sama.

dipahami wartawan Tempo. Lihat Tempo, 31 Desember 1983.

139. Tempo, 10 dan 17 Desember; 1983. Panitia Chalid Mawardi
merencanakan muktamar April 1984, sementara Panitia Masjkur
Juli 1984.
140. Tempo, 17 Desember 1984.
141. Ibid, Surat permohonan izin rapat pleno PBNU yang diperluas ditandatangani Ali Yafi, Idham Chalid dan Chalid Mawardi.
142. Ibid, 17 Desember 1983.
143. Tempo, 24 Desember 1983.
144. Lihat makalah K.H. Achmad Siddiq, "Pemulihan Khittah
NU 1926", disampaikan dalam munas alim ulama NU 1983 di
Situbondo. Makalah itu juga disampaikan kembali dalam muktamar tahun berikutnya.
145. Selanjutnya keputusan ini dituangkan dalam rancangan
AD/ART NU yang hendak diusulkan kepada muktamar. Seperti
diketahui pasal 37 ayat 4 ART NU ditetapkan bahwa ra'is 'am
dan wakil rais 'am NU dipilih langsung oleh muktamar. Ketua
umum tanfidziyah juga dipilih langsung dalam muktamar, tetapi
sebelumnya dimintakan persetujuan terlebih dahulu kepada ra'is
'am dan wakil ra'is 'am terpilih. Rancangan pasal itu kemudian
disahkan muktamar ke-27 tahun berikutnya setelah munas.
146. Tempo, 31 Desember 1983.
147. Ibid, 24 Desember 1983.
148. Wawancara dengan Abdurrahman Wahid. Tempo mengemukakan hal yang sebaliknya antara pendapat Abdurrahman Wahid
dan Talchah Mansur. Menurut Abdurraman Wahid, perdebatan
ketika itu banyak menggunakan bahasa Arab, kemungkinan tidak
313

144. Keputusan munas alim ulama NU nomer II tentang pemilihan Khittah NU 1926, angka Romawi II. Keputusan Muktamar
NU
XXVII, (Surabaya: NU Jawa Timur, 1985) h.19-20. Singkatan
nama
NU dari penulis.
150. Saifudin Zuhri, Berangkat, hal. 451-452.
Ternyata dalam Dekrit Presiden Soekarno tanggal 5 Juli
1959 dalam konsiderannya menegaskan:'Kami berkeyakinan bahwa Piagam Jakarta tertanggal 22 Juni 1945 menjiwai
Undang-Undang Dasar 1945 dan adalah merupakan suatu
rangkaian kesatuan dengan konstitusi tersebut". Apakah penegasan itu berkaitan langsung dengan peristiwa yang dituturkan Saifuddin Zuhri di atas atau tidak, bukan persoalan yang penting. Persoalannya ialah sikap NU, dalam
hal ini Idham Chalid dan Saifudin Zuhri, seperti halnya
pendahulu mereka Wachid Hasjim, yang memandang bahwa perubahan kalimat 'Ketuhanan dengan Kewajiban ..
seperti yang tercantum dalam Piagam Jakarta, menjadi 'Ketuhanan Yang Maha Esa' dalam pembukaan dan pasal 29
ayat 1 UUD 1945, bukan sekedar artifisial belaka tanpa
memiliki kesinambungan makna. Bahwa hal itu ditegaskan
'menjiwai', dan 'merupakan satu rangkaian kesatuan dengan konstitusi', merupakan kesinambungan makna.
Hal yang sama juga disebutkan dalam TAP MPRS nomer
XX/1966 yang mengesahkan Memorandum DPRGR mengenai tertib hukum dan urutan perundang-undangan Republik Indonesia tanggal 9 Juni 1966. TAP MPRS itu menjadi
dasar berlakunya kembali UUD 1945 di zaman Orde Baru
ini. Pada bagian kedua dari sumber tertib hukum RI disebutkan "Dekrit tersebut merupakan sumber hukum bagi
berlakunya kembali UUD 1945 sejak 5 Juli 1959".151 Selanjutnya pada bagian tentang UUD Proklamasi huruf (b)
dinyatakan bahwa "Penyusunan Pembukaan UUD '45 sesungguhnya dilandasi oleh jiwa Piagam Jakarta 22 Juli 1945,
314

sedangkan Piagam Jakarta itu dilandasi oleh jiwa pidato
Bung Karno pada 1 Juni 1945...." 152 Dengan demikian logis
jika deklarasi munas alim ulama NU itu menegaskan bahwa dasar Ketuhanan Yang Maha Esa mencerminkan tauhid
dalam Islam oleh karena UUD 1945, dan karena itu juga
Pembukaan dan batang tubuhnya, dijiwai oleh Piagam Jakarta.
Butir ketiga deklarasi selanjutnya menegaskan bahwa Islam
adalah akidah dan syari'ah, meliputi hubungan manusia
dengan Allah dan hubungan antar manusia. Ini berarti bahwa
Islam bukanlah sejenis ideologi meskipun ia dapat dirumuskan sebagai ideologi yaitu ideologi yang mengakarkan konseptualnya berdasar ajaran Islam. Namun suatu ideoiogi,
betapapun kompleks arti dan hal-hal yang terkandung di
dalamnya sehingga mempengaruhi watak perilaku pribadi
dan sosial, tetap merupakan hasil pikiran manusia.153 Demikian pula jika Islam hendak dirumuskan sebagai suatu
ideologi, maka ia akan tidak dapat menghindari paradigma
tertentu yang mempengaruhinya antara lain sistem nilai,
tradisi, latar belakang sejarah dan sosial maupun budaya.
Tidak terkecuali Pancasila sebagai ideologi nasional bangsa
Indonesia hakekatnya merupakan cipta karsa bangsa dan
rakyat Indonesia untuk merumuskan suatu ideologi yang
bersumber dari nilai-nilai luhur masyarakat dan bangsa
Indonesia sendiri.l54 Oleh karena itu Setiap muslim, baik
secara pribadi maupun sosial, dapat dibenarkan menganut
faham filsafat atau ideologi tertentu, mengembangkan nilai
budaya atau menganut tatanan sosial tertentu sampai ke
bentuk suatu negara nasional atau mengikatkan diri ke dalam
suatu ikatan sosial yang lebih spesifik seperti organisasi
kemasyarakatan atau politik, sepanjang semua itu tidak
bertentangan dengan Islam dan dapat menempatkan masingmasing dalam proporsi dan kedudukan yang benar.l55 Dengan demikian antara agama, dalam hal ini Islam, dan
Pancasila, didudukkan dalam daerah masing-masing, keduanya dapat sejalan, saling mengokoh kuatkan. Keduanya
tidak bertentangan dan tidak boleh dipertentangkan. Keduanya bisa bersama-sama dilaksanakan, tidak dipilih salah

satu dengan membuang yang lain.156
Dengan kerangka pemikiran seperti itu butir keempat
deklarasi menegaskan bahwa penerimaan dan pengamalan
Pancasila merupakan perwujudan dari upaya ummat Islam
Indonesia untuk menjalankan syari'at agamanya. Sebagai
konsekuensi dari konsep pemikiran di atas ialah bahwa
setiap muslim baik pribadi maupun sosial dapat menganut
paham ideologi dan mengikatkan diri ke dalam ikatanikatan sosial dan kultural, sepanjang hal itu tidak menyimpang atau bertentangan dengan, dan dapat mendukung
perwujudan, nilai-nilai Islam; maka logis jika ideologi Pancasila juga dipandang sebagai apresiasi dan aktualisasi diri
seorang atau masyarakat muslim Indonesia. Pancasila tidak
dipandang sebagai agama, melainkan sebagai subsistem
yang subordinatif dari Islam itu. Seperti halnya seorang
muslim dapat mengikatkan diri ke dalam suatu negara
nasional atau lembaga kemasyarakatan dan politik tertentu
yang tentu juga memiliki 'falsafah hidup' atau 'pandangan
hidup' tertentu, maka dia dapat pula mengikatkan diri
dengan, dalam arti menerima dan mengamalkan, Pancasila
sebagai falsafah dan dasar negara maupun masyarakat. Dengan demikian Pancasila dan Agama (Islam) menduduki
daerah dan wilayah sendiri-sendiri, tidak tumpang tindih
atau salah satu menghilangkan yang lain. Orang muslim
tetap muslim meski dia ber-Pancasila karena dia sebagai
warga negara Indonesia dan tunduk kepada hukum dasar
negaranya, dan seorang muslim yang lain tetap muslim
meski dia tidak ber-Pancasila karena dia warga negara
negara lain dan tentu juga tunduk kepada dasar hukum
negara yang berbeda.
Penerimaan Pancasila oleh NU, baik sebagai asas tunggal
organisasinya maupun sebagai dasar negara, dapat disimpulkan karena dua hal. Pertama, karena nilai-nilai Pancasila
itu sendiri dianggap baik (maslahah). Islam memberi motivasi kepada ummatnya untuk menerima, bukan hanya Pancasila, tetapi juga, apa saja yang baik yang memberi
kontribusi bagi upaya untuk mewujudkan nilai-nilai Islam
secara nyata.157 Dalam konteks seperti itu maka negara
315

316

nasional Indonesia yang memiliki batas wilayah, sistem
nilai dan budaya, tradisi, juga hukum dasar dan falsafah
Pancasila, dapat diterima karena hal-hal tersebut memiliki
signifikansi untuk mewujudkan nilai-nilai Islam. Oleh karena itu ra'is 'am NU Achmad Siddiq menegaskan setelah
usai muktamar NU 1984, bahwa NU menerima asas tunggal Pancasila semata-mata karena motivasi agama, bukan
politik.158 Menerima hal-hal yang baik yang memberi kontribusi untuk mewujudkan nilai-nilai Islam. Bagi NU, menurut Achmad Siddiq, Negara RI adalah upaya final
seluruh bangsa, terutama kaum muslimin, untuk mendirikan negara di wilayah Nusantara.159 Negara RI yang berdasar Pancasila itu dipandang sebagai wasilah untuk mewujudkan nilai-nilai Islam dalam kehidupan berbangsa dan
bermasyarakat.
Kedua, alasan Pancasila diterima karena fungsinya sebagai
mu'ahadah atau misaq, kesepakatan, antara ummat Islam
dengan golongan lain di Indonesia untuk mendirikan negara. Oleh karena itu Negara RI dianggap merupakan upaya
final yang bisa dicapai dalam kesepakatan seluruh bangsa,
termasuk kaum muslimin, untuk mendirikan negara di wilayah Nusantara. Ini berarti pengakuan bahwa negara itu
didirikan dengan kesepakatan atau misaq antara ummat
Islam dengan golongan lain. Sebagai misaq, sejauh hal itu
yang bisa dicapai, ummat Islam bertanggung jawab, demikian pula golongan lain, untuk memegang teguh kesepakatan itu. Achmad Siddiq mengutip ayat al-Qur'an (13:
19-20) 'Hanyalah ulul-albab yang dapat mengambil pelajaran, yaitu orang-orang yang memenuhi janji Allah dan
tidak merusak perjanjian itu.160
Pengertian al-mufuna bi 'ahdillah (orang yang memenuhi
janji Allah) yang tidak merusak perjanjian itu dapat juga
diperluas maknanya meliputi janji yang disepakati antar
kelompok atau golongan, seperti yang dipraktekkan Nabi
Muhammad ketika mengadakan perjanjian yang dikenal Sulh
al-hudaibiyyah, maupun janji yang disepakati antar pribadi.
Pancasila diterima sebagai misaq ketika itu karena dua
alasan, karena perubahan kalimat 'Kehtuhanan dengan ke-

wajiban..' menjadi 'Ketuhanan Yang Maha Esa' diyakini
mencerminkan tauhid dalam Islam, dan untuk menjaga
keutuhan wilayah negara.161 Kritik yang muncul ialah sejauh mana representasi golongan Islam diwakili dalam pertemuan dengan Hatta maupun dalam PPKI sehingga diterima sebagai misaq. Seperti telah dikemukakan terdahulu
sidang-sidang BPUPKI telah mencapai kesepakatan rumusan UUD. Piagam Jakarta disepakati sebagai pembukaan
UUD dan beberapa pasal UUD disesuaikan dengan rumusan Piagam itu. Ketika saatnya untuk disahkan dalam sidang PPKI (sebagai pengganti BPUPKI) muncul persoalan
baru. Pertama, susunan keanggotaan PPKI mengalami perubahan dari susunan keanggotaan BPUPKI. Badan Penyelidik beranggotakan 62 orang, 15 mewakili nasionalis
mnslim. Panitia Persiapan beranggotakan 27 orang, 3 orang
mewakili nasionalis muslim. Dari sembilan orang penandatangan Piagam Jakarta empat orang diangkat kembali
sebagai anggota PPKI, lima orang lainnya tidak diangkat.162
Menurut Prawoto Mangkusasmito Jepang turut berperanan
dalam penyusunan PPKI.163
Dalam kaitan dengan itu, maka yang kedua, munculnya
perwira angkatan laut Jepang yang menghadap Hatta mewakili ummat Kristen Indonesia bagian timur, memperkuat
dugaan Sjafrudin. Sebelumnya, ketika dalam sidang-sidang
BPUPKI, mereka telah sepakat dengan golongan nasionalis
muslim dalam suatu kesepakatan yang disebut gentlemen
agreement yang dipertahankan mati-matian oleh Soekarno,
Soepomo dan Hatta sendiri. Pernyataan yang selalu mengganggu ialah apakah hubungan antara susunan keanggotaan PPKI, kedatangan perwira Jepang kepada Hatta dan
perubahan-perubahan rumusan UUD yang telah disepakati
sebelumnya dalam BPUPKI? Apakah tepat perubahan-perubahan itu dinilai sebagai misaq antara golongan muslim
dengan golongan lain? Bukankah justru kesepakatan telah
dicapai sebelumnya dalam sidang BPUPKI? Lain mengapa
tiba-tiba ada kesepakatan baru dalam sidang PPKI, badan
yang nilai representasinya tidak lebih baik dari badan sebelumnya, BPUPKI?
317

318

Masalah ketiga ialah siapa yang hadir dalam pembicaraan dengan Hatta pada hari 18 Agustus 1945 sebelum
sidang PPKI. Hatta menegaskan empat orang hadir dalam
pertemuan itu: Wachid Hasjim, Bagus Hadikusumo, Kasman Singodimedjo, dan Muhammad Hasan.164 Sementara
Prawoto, menegaskan Wachid Hasjim tidak hadir karena
sedang bertugas ke luar kota.165 Jika benar empat orang
yang hadir, hanya Wachid Hasjim sebagai anggota penandatangan Piagam Jakarta, tiga yang lain bukan. Apakah
cukup representatif kesepakatan dengan Hatta itu diwakili
Wachid Hasjim dari Panitia Sembilan untuk mewakili golongan Islam, sementara tiga lainnya (Agus Salim, Abikusno Tjokrosoejoso dan Kahar Muzakkir) tidak hadir, bahkan
tidak diangkat sebagai anggota Panitia (PPKI).
Kontroversi ini memang sempat memancing perdebatan
yang menegangkan.166 Sampai seberapa jauh sebenarnya
campur tangan Jepang terhadap pembentukan PPKI itu
ditujukan untuk menekan golongan Islam. Namun terlepas
dari kemungkinan adanya penekanan itu yang membuahkan perbedaan perimbangan jumlah perwakilan golongan
Islam dan sekuler dalam kedua badan (BPUPKI dan PPKI)
dan perubahan-perubahan lainnya, perdebatan yang berkembang selama sidang BPUPKI mengindikasikan kemungkinan perubahan atas kesepakatan yang telah dicapai
dalam sidang BPUPKI sendiri. Menurut catatan Yamin,
Bagus Hadikusumo sendiri sejak mula tidak menghendaki
klausula yang kompromistis itu. Hadikusumo mempersoalkan kata 'bagi pemeluk-pemeluknya' yang dianggapnya tidak tegas.167 Klausula itu dipersoalkan Hadikusumo beberapa kali. Klimaks dari pernyataannya ialah: '.. supaya
diusulkan apakah negara kita berdasar agama atau tidak.
Kalau tidak, tidak, habis perkara'.168 Kata 'bagi pemeluknya' menurut Bagus Hadikusumo tidak memberi ketegasan
dasar Islam bagi negara, sebab kata itu menimbulkan dualisme hukum, satu untuk ummat Islam dan satu lagi untuk
bukan Islam.
Sementara itu jika benar Wachid Hasjim hadir dalam
pertemuan dengan Hatta, juga masih memberi kemung-

kinan perubahan-perubahan terhadap kesepakatan dalam
BPUPKI. Meski dia menuntut lebih jauh selama sidang
BPUPKI, presiden dan wakilnya harus beragama Islam dan
Islam sebagai agama negara, namun Wachid Hasjim sendiri
berpendirian jika pertaruhannya dengan Piagam Jakarta
(dan pasal-pasal lain sebagai konsekuensi lanjutannya) itu
akan menimbulkan perpecahan dan ancaman terhadap keutuhan wilayah, agaknya bisa dimengerti mengapa Wachid
Hasjim menerima kesepakatan baru itu. Seperti dikemukakan pada bagian terdahulu Wachid Hasjim melihat pentingnya persatuan itu dipertahankan. Wachid Hasjim antara
lain mengemukakan pentingnya dipelihara dan dikembangkan persatuan bangsa yang tidak terpecahkan. Pernyataan Wachid Hasjim yang ditulis 25 Mei 1945 itu dapat
memberi kemungkinan tafsiran mengapa dia menerima kesepakatan baru. Dari kalangan muslim sendiri selama sidang BPUPKI ada sejumlah orang yang tidak setuju dengan
kesepakatan yang kompromistis, lebih-lebih dari kalangan
nasionalis sekuler. Terlihat misalnya dari pendapat-pendapat Bagus Hadikusumo, Kahar Muzakir, Sanusi, dan dalam
beberapa hal termasuk Agus Salim. Dengan dasar pertimbangan itu barangkali empat orang yang bertemu Hatta
pagi hari 18 Agustus 1945 dapat memahami ajakan Hatta
karena saran opsir militer Jepang. Itu pun masih disertai
saling pengertian di antara mereka, dan juga 'Ketuhanan
dengan kewajiban ..' menjadi 'Ketuhanan Yang Maha Esa'
mencerminkan pengertian tauhid dalam Islam. Jelas bahwa
ada kekhawatiran mereka jika klausula Piagam Jakarta akan
dipaksakan masuk ke dalam UUD akan membawa dampak
perpecahan wilayah.
Masalahnya ialah UUD yang disahkan 18 Agustus 1945
itu sejak mula dipersiapkan sebagai UUD sementara. Semua
pihak menyadari bahwa suasana ketika itu tidak memungkinkan menyusun UUD yang berlaku permanen. Ketika
UUD itu disahkan para pengambil keputusan itu menyadari akan menghadapi masalah, bukan saja dalam hal UUD
itu sendiri, melainkan terhadap nasib negara yang baru
didirikan itu. Kemungkinan Belanda, dan ini akhirnya men319

320

jadi kenyataan, akan kembali lagi telah mendorong mereka
untuk mengesampingkan hal-hal yang berbeda satu dengan
lainnya guna lebih mempererat persatuan menghadapi ancaman itu. Selain itu pada saat-saat terakhir menjelang
kemerdekaan masih belum jelas benar apakah Jepang bertekuk lutut karena kekalahan dalam perang Pasifik. Kisah
penculikan Soekarno dan Hatta oleh kelompok pemuda
membuktikan ketidakjelasaan itu. Para pemuda itu masih
merencanakan pemberontakan terhadap Jepang yang sudah
'kalah', karena kekuatan militer Jepang sebenarnya masih
patut diperhitungkan sekiranya mereka melakukan pertahanan militer di Indonesia. Keputusan-keputusan itu diambil dengan semangat yang mendorong untuk secepatcepatnya dan tergesa-gesa. Ingin segera merdeka dan dengan demikian dapat memobilisasi kekuatan rakyat menghadapi ancaman musuh. Dalam konteks yang demikian
dapat dipahami mengapa NU mengeluarkan resolusi jihad
Oktober 1945 yang kemudian disusul keputusan muktamar
1946.
Akan tetapi ketika pada akhirnya UUD 1945 itu dinyatakan berlaku kembali melalui dekrit Presiden 5 Juli 1959 dan
dipertahankan hingga kini, masalahnya ialah karena kontroversi ideologi yang terjadi ketika itu kemudian disusul
dalam badan Konstituante, masih tetap dinilai dapat merangsang munculnya kerawanan sosial dan politik yang
dapat mengganggu stabilitas nasional. Keadaan status quo
itu dipertahankan hingga kini barangkali agar tidak memancing keresahan sosial yang lebih berkepanjangan lagi,
sementara kebutuhan untuk mengatur kegiatan lain yang
juga prinsip menuntut pengerahan tenaga dan pikiran yang
tidak kurang pentingnya. Dalam konteks ini sebenarnya
juga bisa dimengerti bahwa pemerintah Orde Baru sekarang ini mempertahankan Pancasila dan UUD 1945 serta
merumuskan sistem kepartaian baru dan organisasi kemasyarakatan sebagai upaya untuk meredam konflik ideologi
agar tidak merusak sendi-sendi utama persatuan bangsa.
Pemerintah berusaha untuk mengintegrasikan semua potensi nasional guna diarahkan untuk menjaga persatuan dan

kesatuan itu.
Apa yang diuraikan di muka adalah sikap NU tentang
Pancasila yang dirumuskan dalam sebuah deklarasi munas
alim ulama 1983 kemudian dikokohkan kembali melalui
muktamar 1984. Deklarasi itu ditutup dengan pernyataan
bahwa NU berkewajiban mengamankan pengertian yang
benar tentang Pancasila dan pengamalannya yang murni
dan konsekuan oleh semua pihak, yaitu Pancasila yang
nilai-nilai, kedudukan dan fungsinya seperti diuraikan di
muka.
Dari segi tradisi pemikiran NU sendiri sikap yang demikian sebenarnya juga memiliki konsistensi rasional. Dalam
mengantisipasi gejala-gejala sosial dan politik, NU selalu
melihatnya tidak dalam sikap yang mutlak-mutlakan. Salah
satu prinsip yang digunakan ialah dalil "Apa yang tidak
dapat dicapai seluruhnya, elemen yang sudah dicapai tidak
ditinggalkan".169 Prinsip dalil ini bersumber dari hadis Nabi
Muhammad 'Jika aku melarangmu tentang sesuatu tinggalkan, tetapi jika aku memerintahkan maka kerjakan sebatas
kemampuanmu'.l70 Dalam kaitan dengan dalil itu penerimaan Pancasila dan UUD 1945 merupakan antisipasi NU
untuk merebut yang 'sebagian' telah dapat dicapai, sebab
untuk memperoleh 'semua' sebagai dasar negara tidak, atau
belum, memungkinkan dan barangkali juga tetap akan
menghadapi kesulitan yang tidak kecil atau malah justru
jadi bumerang bagi dirinya sendiri dan ummat Islam.
Dalil kedua ialah 'menghindarkan bahaya didahulukan
atau diutamakan daripada melaksanakan (kewajiban) yang
baik'.171 Jika tantangan untuk melaksanakan kewajiban
yang baik (maslahah) menghadapi masalah yang berat dan
akan menimbulkan bahaya, maka diutamakan menghindari
bahaya itu dan melaksanakan kewajiban sebatas kemampuan saja. Ini juga berkaitan dengan dalil pertama, jika
untuk melaksanakan pertintah karena berbagai hambatan
tidak dapat dilakukan sempurna, tidak berarti perintah itu
gugur, sebagian saja yang dianggap dapat dilaksanakan,
maka sebagian itulah yang harus dilaksanakan. Alasannya
ialah karena syari'ah Islam lebih menekankan larangan agar
321

322

tidak terjadi bahaya atau keburukan daripada perintah melaksanakan kebaikan atau maslahah.172
Dalam kaitan dengan itu maka dalil yang ketiga ialah
prinsip untuk memilih bahaya yang paling ringan akibatnya: Jika terjadi benturan dua hal yang sama buruk dipertimbangkan yang lebih besar bahayanya dan melaksanakan
yang paling kecil akibat buruknya'.173 Ini berarti jika
pilihan-pilihan untuk melaksanakan kewajiban (maslahah)
sama-sama tidak sempurnanya, sama-sama akan menimbulkan akibat buruk, maka dipilih yang paling ringan akibat buruknya.
Dalil yang keempat ialah 'Jika suatu kewajiban tidak bisa
dicapai dengan sempurna kecuali dengan syarat tertentu,
maka syarat itu pun wajib'.174 Membangun tertib kehidupan sosial adalah kewajiban agar dengan demikian nilai-nilai
Islam dapat diaplikasikan dalam kehidupan manusia secara
nyata. Perintah ini tertuang dalam konsep amr ma'ruf nahy
'an al-muhkar. Menurut al-Ghazali menjadi kewajiban setiap
orang muslim untuk mewujudkan tertib agama dalam arti
agama bisa diwujudkan secara nyata dalam kehidupan manusia. Untuk mencapai tujuan itu tidak mungkin dilaksanakan tanpa tertib sosial. Tertib sosial dengan demikian
menjadi prasyarat bagi terwujudnya tertib agama (nizam
al-dunya syart linizam al-din). Jika tertib agama adalah suatu
kewajiban karena hal itu dinilai sebagai maslahah tertib
sosial sebagai prasyarat untuk dapat melaksanakan kewajiban memenuhi tertib agama, syarat tertib sosial itu pun
wajib.
Secara hirarkis perintah untuk mewujudkan tertib sosial
itu akan sampai kepada tertib kehidupan negara dan bangsa. Proses menuju kepada kondisi itu memerlukan pula
hirarki syarat-syarat yang tersusun secara piramida, syarat
inti dan syarat-syarat lanjutan yang melengkapi. Dengan
logika semacam ini al-Ghazali membuat kesimpulan bahwa
membangun negara adalah wajib sebagai syarat untuk
membangun ketertiban sosial. Merumuskan dasar negara
dan UUD juga wajib karena hal itu sebagai syarat untuk
mewujudkan tertib kenegaraan. Jika untuk itu tidak dapat

dirumuskan suatu dasar negara dan UUD yang memenuhi
kaidah yang sempurna tidak berarti kewajiban itu gugur.
Apa yang telah dicapai meski tidak sempurna itu tetap
wajib dijalankan disertai dengan kewajiban untuk terus menerus menyempurnakannya. Usaha yang terakhir ini dengan berpedoman kepada kaidah mendahulukan langkah
untuk menghindari bahaya yang dapat mengancam sendisendi ketertiban sosial. Jika langkah untuk menghindari
bahaya itu dihadapkan pada pilihan yang sama-sama mengandung bahaya, maka langkah yang harus dilakukan
memilih bahaya yang paling ringan.
Keempat dalil tersebut, meski tidak dinyatakan oleh NU
ketika menerima dasar negara Pancasila dan UUD 1945,
baik ketika awal kemerdekaan maupun ketika dekrit 5 Juli
1959 dan terakhir di Situbondo, memperlihatkan alur pemikiran politik dan sosial NU yang runtut dengan nilai
tertentu. Dengan kerangka pemikiran semacam itu pula
barangkali NU lebih cepat dapat menerima Pancasila
sebagai asas tunggal organisasinya, dibanding organisasi
Islam lainnya. Ajakan pemerintah agar organisasi kemasyarakatan menetapkan Pancasila sebagai asas tunggal sebelum
RUU keormasan disahkan DPR dilihat oleh NU sebagai
ajakan yang memenuhi asas maslahah. Alternatif yang ditawarkan NU agar memenuhi ajakan pemerintah dan sekaligus tidak mengecewakan prinsip akidah yang dianut
ummat Islam ternyata diterima semua pihak, baik pemerintah, golongan lain dan ummat Islam sendiri. Dalam penjelasan pasal 2 UU nomer 8 Tahun 1985 tentang organisasi
kemasyarakatan (pasal tentang asas) disebutkan bahwa pengertian asas meliputi juga kata 'dasar', 'landasan', 'pedoman pokok', dan kata-kata lain yang mempunyai
pengertian yang sama dengan asas.175 Pemerintah tidak
menolak rumusan NU untuk menghindari kontroversi itu
dengan menggunakan kata asas dan akidah. Asas sebagai
dasar bermasyarakat, bernegara dan berbangsa. Sementara
akidah sebagai dasar beragama sebagai penuntun kehidupan pribadi dan masyarakat. Organisasi Islam lainnya seperti
Muhammadiyah dan MUI juga menggunakan formulasi
323

324

yang sama dengan redaksi yang berbeda dengan NU.
________________________________________________________
___
________________________________________________________
___
Catatan

kehidupan dunia itu hanyalah permainan dan melalaikan, sekedar
perhiasan dan bermegah-megahan antaramu tentang harta dan
anak.." (Q. 57:20). Sebagai suatu "permainan" kehidupan duniawi
akan beralih dari satu game ke game yang lain.
160. "Allazina yufuna bi 'ahdillahi wa la yanquzuna al-mitssaq"
161. Mohammad Hatta, Sekitar Proklamasi 17 Agustus 1945 (Jakarta: Tintamas, 1969), h. 28, dan 57-59. Selanjutnya dikutip Sekitar.

151. TAp MPRS nomer XX/1966.
152. Ibid
153. K.H. Achmad Siddiq, "Hubungan Agama dan Pancasila",
dalam Proyek Penelitian Keagamaan, Peranan Agama dalam
Pemantapan Ideologi Negara Pancasila, Jakarta: Balitbang Agama Departemen Agama, 1984/1985), h. 30. Selanjutnya disingkat Hubungan.

162. Empat orang yang diangkat sebagai anggota PPKI: Soekarno,
Hatta, Soebarjo, dan Wachid Hasjim. Lima orang lainnya Yamin,
Maramis, Agus Salim, Abikusno Tjokrosoejoso, dan Kahar
Muzakkir

154. Ibid.

163. Prawoto Mangkusasmito, Pertumbuhan Historis Rumus Dasar
Negara dan Sebuah Prayeksi (Jakarta: Hudaya, 1970), h. 21-24.
Selanjutnya disingkat Pertumbuhan.

155. Ibid. h. 31.

164. Hatta, Sekitar Proklamasi, h. 24.

156. Hubungan.

165. Prawoto, Pertumbuhan, h. 21. Lihat pula bab VI catatan kaki
nomor 62.

157. Nurcholish Madjid, "Pembahasan atas Makalah K. H. Achmad Siddiq Hubungan Agama dan Pancasila", dalam Proyek
Penelitian Keagamaan, Peranan Agama dalam Pemantapan
Ideologi
Negara Pancasila Jakarta: Balitbang Agama Departemen Agama,
1984/1985), h. 36.

166. Lihat misalnya Endang Saifudin Anshari, Piagam Jakarta 22
Juni 1945 Jakarta: Rajawali, 1983).
167. Lihat bab VI pembahasan tentang Problem Ideologi.
168. Himpunan Risalah, h. 319-320.

158. Tempo, 23 Februari 1985.
159. Ibid. Pengertian final tidak berarti tidak akan berubah, sebab
berkaitan dengan kesepakatan atau misaq antar berbagai pihak
untuk membangun negara. Selain itu pernyataan ini juga barns
ditafsirkan berkaitan dengan ayat al-Qur'an "Ketahuilab bahwa

169. "Ma la yudraku kulluh la yutraku kulluh".
170. "Iza amartukum bi al-syai' fa khuzu bihi mastato'tum wa iza
nahitukum
325

326

'an syai' fajtanibuhu".

mendorongnya, tradisi sunnisme yang mempengaruhi visi
dan tingkah laku NU dalam menyelesaikan problematik
yang dihadapi, wawasan sosio kultural dan aspek fikih
yang menjadi dasar konseptualisasi pemikiran politiknya.

Lihat Ibn al-'Asyqalani, Fath al-Bari bi Syarh Sahih al-Bukhari,
jilid
28, (al-Qahirah: Maktabah al-qahirah, 1989), h. 20-23.

A. LATAR BELAKANG PEMBENTUKAN NU
171. "Dar' al-mafasid aula min jalb al-masalih".
Kelahiran NU diawali suatu proses yang panjang sebelumnya. Bermula dari munculnya gerakan nasionalisme yang
antara lain ditandai berdirinya SI (sebelumnya bernama
SDI) telah mengilhami sejumlah pemuda pesantren yang
bermukim di Mekkah untuk mendirikan cabang perhimpunan itu di sana. Belum sempat berkembang mereka
segera mudik kembali karena pecah perang dunia. Namun
obsesi mereka masih terus berlanjut setelah mereka menetap kembali di Tanah Air. Mereka mendirikan perhimpunan Nahdatul Watan (1914), Taswirul Afkar (1918) dan
perhimpunan koperasi Nahdatut Tujjar (1918). Selain itu di
Surabaya didirikan perhimpunan lokal yang sejenis antara
lain Perikatan Wataniyah, Ta'mirul Masajid dan Atta'dibiyah.
Ketegangan dalam kongres al-Islam sepanjang paruh pertama tahun dua puluhan dan berlanjut dalam sidang-sidang
Komite Khilafat, telah mendorong perhimpunan lokal di
Surabaya itu turut serta mendirikan organisasi baru yang
lebih luas dan berskala nasional. Mereka menilai lembagalembaga perhimpunan Islam yang ada maupun kongres
al-Islam sendiri tidak bersikap akomodatif terhadap visi
yang mereka coba kembangkan. Ketegangan itu kemudian
berlanjut setelah delegasi yang dikirim ke Kongres Mekkah
tahun 1926 ternyata mengabaikan kepentingan-kepentingan
yang mereka kembangkan. Mereka kemudian mengirim delegasi sendiri ke Mekkah. Untuk kepentingan itu mereka
mendirikan perhimpunan baru NU.
Namun peristiwa itu sebenarnya hanyalah lintasan proses
sejarah dari suatu pergumulan sosial kultural yang panjang.
Lembaga pendidikan pesantren yang dikembangkan para
ulama telah merintis arah perkembangan sosial kultural

172. Zain al-Din ibn Nujaim al-Hanafi, al-Asybah wa al-Naza'ir,
(Dimasyq: Dar al-Fikr, 1982), h. 100.
173. "Iza ta'arada mafsadatani ru'iya a'zamuhuma dararan birtikabi
akhaffihima".
174. Lihat al-Mahalli, Hasyiyah al-Bannani 'ala Jam' al-Jawami',
(Syirkah Nur Asia), h. 192.
175. Lihat penjelasan pasal 2 UU nomer 8 Tahun 1985.
BAB VII
KESIMPULAN DAN PENUTUP
Dari uraian bab-bab terdahulu dapat disimpulkan bahwa
pembentukan organisasi NU bukanlah sebagai reaksi semata karena munculnya aliran baru pada permulaan abad
ini. Dari berbagai fakta yang dapat dikumpulkan membuktikan bahwa pembentukan NU diawali suatu proses pergulatan yang panjang sebelumnya. Mereka mencoba
merefleksikan semangat dan pemikiran untuk membangun
ummat Islam di Tanah Air setelah mereka pulang dari
merantau belajar di luar negeri. Keterlibatan mereka dalam
kegiatan-kegiatan gerakan Islam selama hampir dua dekade
akhirnya mendorong mereka untuk mendirikan sebuah organisasi Islam menurut visi pemikiran Islam yang mereka
kembangkan.
Selanjutnya dalam bab kesimpulan ini diuraikan kesimpulan latar belakang pembentukan NU dan motivasi yang
327

328

masyarakat dengan visi keagamaan yang kuat. Jika mereka
kemudian membentuk ikatan lembaga sosial yang lebih
formal, tujuan pokoknya, seperti halnya lembaga pesantren
itu, ialah untuk menegakkan kalimah Allah (i'la'i kalimatillah). Visi ini kemudian dikembangkan dengan rumusan
yang lebih operasional yang disebut jihad fi sabilillah.1
Jihad mengandung cakupan makna yang luas sekali. Dalam arti yang ekstrem jihad berarti perang (qital), tetapi
juga berarti hal-hal dalam keseharian seperti menjawab salam atau merawat jenazah.2 Jihad sebagai kewajiban kolektif (kifayah) bukanlah tujuan, melainkan instrumen atau
wasilah. Tujuan perang hakekatnya ialah untuk menyampaikan hidayah (petunjuk kebenaran), karena itu jika hal
tersebut dapat dilakukan dengan cara lain yang resiko negatifnya lebih kecil dan manfaatnya jauh lebih besar, seperti
dengan cara persuasi, pendidikan, atau perbaikan ekonomi,
lebih baik dilakukan tanpa perang.3 Agama Islam pada
dasarnya diturunkan sebagai rahmat bagi seluruh alam semesta, karena itu jihad sebagai medium operasionalnya
mengandung dimensi yang sangat kompleks. Bukan saja
menyangkut pengembangan akidah dan syariah, tetapi juga
menyangkut kebutuhan dasar menusia yang lain seperti
sandang, pangan dan papan dan kebutuhan dasar lainnya.4
Dalam konteks seperti ini dapat dipahami pejalanan NU
selanjutnya. Melalui media pesantren para ulama mengemban tugas melaksanakan jihad untuk menegakkan kalimah
Allah. Ketika dirasakan perlunya mengembangkan kelembagaan tradisi sosial dan kultural yang telah hidup di
tengah masyarakat ke arah bentuk yang lebih formal dengan spektrum dan visi yang lebih luas maka didirikan
organisasi sosial keagamaan sebagai jembatan untuk mengantisipasi tugas tersebut. NU merupakan salah satu wujud
dari upaya itu. Dimulai dari akar pesantren para ulama
muda pesantren merintis kegiatan-kegiatan jihad mereka.
Dari perhimpunan keagamaan seperti Nahdatul Watan,
Taswirul Afkar kemudian NU. Tidak berlebihan jika dikemukakan bahwa kegiatan ulama pesantren membentuk organisasi sosial keagamaan jauh sebelum NU lahir, merupa-

kan embrio bagi kelahiran NU. Suatu tahap perkembangan
obsesi mereka untuk mewujudkan negeri merdeka,5 obsesi
untuk menempatkan syari'ah sebagai bagian dari kehidupan kebangsaan mereka.
Dengan demikian dapat dikemukakan bahwa motif utama yang mendasari gerakan para ulama membentuk NU
ialah motif keagamaan sebagai jihad fi sabilillah. Aspek kedua yang mendorong mereka ialah tanggung jawab pengembangan pemikiran keagamaan yang ditandai upaya
pelestarian ajaran mazhab ahlussunnah waljamaah. Ini tidak
berarti statis, tidak berkembang, sebab pengembangan yang
dilakukan justru bertumpu pada akar kesejarahan sehingga
pemikiran yang dikembangkan itu memiliki konteks historis. Aspek ketiga ialah dorongan untuk mengembangkan
masyarakat melalui kegiatan pendidikan, sosial dan ekonomi. Ini ditandai dengan pembentukan Nahdatul Watan,
Taswirul Afkar, Nahdatut Tujjar, dan Ta'mirul Masajid. Aspek keempat ialah motif politik yang ditandai semangat
nasionalisme ketika pendiri NU itu mendirikan cabang SI
di Mekkah serta obsesi mengenai hari depan negeri merdeka bagi ummat Islam.
B. TRADISI SUNNISME
Salah satu sebab munculnya tradisi sunni (ahlussunnah waljamaah) ialah upaya rekonsiliasi yang dilakukan untuk
menyelesaikan konflik akibat fitnah (perang saudara) yang
terjadi pada awal sejarah Islam. Konflik yang berlarut-larut
akibat masih mengentalnya semangat kesukuan ketika masa
kekhalifahan 'Usman dan 'Ali akhirnya bisa diatasi dengan
ditegakkannya supremasi kekuasaan Mu'awiyah yang kuat.
Kekuasaan yang kuat dan efektif itu sedikit banyak telah
berhasil meredam konflik. Namun dengan demikian harus
tersedia konsesi yang diperlukan untuk mewadahi kepentingan-kepentingan yang beraneka ragam melalui proses
rekonsiliasi politik sehingga tahun itu disebut 'am al-Jamaah
(tahun rekonsiliasi) dan akhirnya berkembang menjadi ah329

330

lussunnah waljamaah.6 Sunnisme dengan demikian merupakan fenomena sejarah yang mengandung semangat inklusifisme yang bersedia membuka proses dialog, toleransi dan
rekonsiliasi dan mengakui semua kelompok yang bersengketa sebagai ummat yang satu.
Dari akar tradisi sunnisme yang berakar pada wawasan
politik untuk mempersatukan ummat, selanjutnya konsepkonsep fikih maupun kalam yang dikembangkan aliran
ahlussunnah waljamaah memberi bagian yang cukup longgar semangat rekonsiliasi dan toleransi bagi kemungkinan
terwujudnya kelembagaan politik yang dapat mewadahi
sebagian besar kepentingan. Konsep pemikiran ini antara
lain telah merangsang NU untuk akhirnya melibatkan diri
dalam panggung politik.
Dari peristiwa sejarah ini selanjutnya terlihat benang merah hasil pemikiran sunni yang mencoba tetap berada di
tengah untuk menengahi konflik-konflik politik, sosial maupun keagamaan. Antara lain terlihat pada konsep irja' yang
mengelak untuk menghakimi keimanan seseorang dan menyerahkannya kepada Allah. Hal yang sama juga terjadi
dalam bidang fikih dengan pengakuan kepada empat imam
mazhab yang memberi kemungkinan variasi pemecahan
hukum yang beragam sesuai dengan lingkungan dan kondisi zaman. Tradisi semacam inilah yang hendak dicoba
dikembangkan NU dalam menyikapi interaksi sosial-budayanya di tengah masyarakat.
Berbagai pemecahan masalah yang dilakukan NU untuk
mengatasi problematik yang muncul di lingkungan ummat
Islam sendiri maupun bangsa Indonesia umumnya selalu
terlihat semangat rekonsiliasi, toleran dan dialog. Meskipun
di sana sini terlihat ketegangan-ketegangan struktural yang
mengesankan pendekatan yang berorientasi kalah-menang,
namun secara umum tidak menutup sikap dasar NU tersebut. Pada umumnya NU, juga di kalangan internnya
sendiri, tidak mengklaim pendapat-pendapatnya mutlak benar tanpa memberi kesempatan dialog yang memberi kemungkinan keragaman pemecahan sesuai dengan kondisi
tertentu. Hal ini misalnya terlihat pada sikap-sikap NU

(barangkali juga pemimpin Islam umumnya) ketika awal
kemerdekaan untuk merumuskan dan mengesahkan UUD
1945, berbagai kemelut politik tahun lima puluhan dan
terakhir tentang asas tunggal Pencasila.
Sudah tentu semua itu dilihat dalam spektrum kesejarahan, sebagai interaksi Islam dalam konteks sejarah, setidaknya Islam menurut visi yang dikembangkan NU. Proses
interaksi ini dengan sendirinya memiliki watak kesejarahan
yang nisbi dan tidak boleh dianggap mutlak kebenarannya.
Oleh karena itu dengan model-model pendekatan pemecahan masalah sosial politik yang dilakukan NU masih
tetap terbentang kemungkinan pemecahan yang solusinya
berbeda.
C. WAWASAN SOSIO KULTURAL
Agama dan budaya adalah suatu yang berbeda, masingmasing mempunyai independensi sendiri-sendiri, tetapi wilayah masing-masing seringkali tumpang tindih. Agama
bersifat suci, berasal dari wahyu, karena itu cenderung
normatif dan permanen. Sementara budaya terus menerus
berubah karena watak kesejarahannya. Meski agama suci
dan permanen, tetapi agama mendarat dalam budaya karena agama dipeluk manusia. Proses tumpang tindih
kadang-kadang membawa dampak ketegangan karena watak keduanya saling berlawanan, tetapi dengan demikian
timbul proses saling mengisi dan memperkaya variasi kehidupan manusia. Kalaupun ada ketegangan, tumpang tindih wilayah agama dan budaya itu akan selesai dengan
sendirinya karena akan terjadi proses rekonsiliasi dari persamaan yang ada, baik agama maupun budaya. Hukum
fikih yang disusun dari kerangka teoritis ilmu usul al-fi'qh
telah mengantisipasi gejala historis tersebut.
Sebagai contoh kesadaran historis semacam itu ialah
kaidah yang dirumuskan 'memelihara nilai lama yang baik
dan mengambil nilai baru yang lebih baik' (al-muhafazah 'ala
al-qadim al-salih wa al-akhzu bi al-jadid al-aslah) atau 'adat
331

332

kebiasaan menjadi hukum' (al-'adah muhakkamah). Dengan
kaidah semacam ini maka ketegangan yang muncul antara
agama dan budaya dapat diselesaikan melalui proses rekonsiliasi untuk saling menerima, tidak bermusuhan. Tradisi budaya seperti wayang, kenduri selamatan bagi orang
yang meninggal atau apresiasi seni rakyat dapat diterima
melalui modifikasi tertentu yang secara esensial dapat diterima tata norma agama. Wayang dimodifikasi isi ceritanya sehingga menggambarkan konsep tauhid, tradisi kenduri selamatan dengan tahlil, dan apresiasi seni rakyat
dengan Barzanji, Diba', tarekat atau mocopat dan lain sebagainya. Dengan demikian hasil proses rekonsiliasi ini dapat memperkaya sudut pandang dan wawasan agama agar
tidak gersang yang terlepas dari konsteks apresiasi sosiokultural.
Ketika kaum pembaru Islam awal abad ini melakukan
kritik dengan menekankan sentralisasi kemurnian tauhid
untuk kembali kepada Qur'an dan hadis, konsekuensi yang
muncul ialah penolakan terhadap tradisi keagamaan dan
inovasi ibadah lainnya yang hidup di tengah rakyat itu
sebagai bid'ah dan khurafat yang tidak bersumber kepada
Qur'an dan hadis. Kecenderungan skriptualik semacam itu
pada gilirannya akan menimbulkan keterputusan mata rantai sosiokultural'dan khazanah ilmu zaman awal Islam
ketika Qur'an dan hadis diturunkan dengan era modern.
Tidak mengherankan lalu muncul anjuran untuk melakukan
ijtihad dan menolak taqlid, sebab taqlid berarti tidak bersumber kepada Qur'an dan hadis. Akan tetapi ijtihad yang
dimunculkan lalu kehilangan makna modernitas karena terjebak dalam putaran rutinitas skriptualisme yang cenderung
mengabaikan dimensi sosio-kultural. Ijtihad yang dimunculkan tidak beranjak dari itu ke itu karena terlepas dari
sumber-sumber sosio-kultural yang riil. Ijtihad itu tidak
mampu menjawab kebutuhan spiritual dunia modern yang
terus berkembang. Dalam kenyataan, di tengah pembaruan
yang dilancarkan, 'agama rakyat' tetap bertahan dengan
tendensi sufisme dan tarekat yang kaya dengan nuansanuansa sosio-kultural. Dan itu hanya bisa ditanggapi de-

ngan Islam yang riil, Islam historis, Islam yang telah teruji
dalam sejarah yang antara lain dipecahkan dengan pendekatan fikih.
D. ASPEK FIKIH DALAM POLITIK
Tahun 1935 muktamar NU di Banjarmasin membuat keputusan dalam kaitan dengan pembelaan negeri dari ancaman musuh bahwa Indonesia adalah negeri muslim (dar
al-Islam). Dalam kenyataan Indonesia waktu itu dikuasai
penjajah Belanda, namun tidak menghalangi NU membuat
keputusan itu, karena kenyataan mayoritas penduduknya
beragama Islam dan ummat Islam bebas menjalankan
syari'at agama. Keputusan ini diambil dengan pertimbangan adalah wajib membela negeri yang mayoritas penduduknya muslim dari ancaman musuh,
Konsep hukum fikih memberi kemungkinan mengenai
hal ini dengan pembagian tiga jenis negara yaitu negara
Islam (dar al-Islam), negara damai (ddr al-sulh), dan negara
musuh (dar al-harb). Negara Islam ialah negara yang memenuhi kualifikasi tertentu sebagai negara Islam, undangundang berdasar Islam dan pemegang kekuasaannya orang
Islam. Negara damai ialah negara yang memberi jaminan
kebebasan kepada ummat Islam menjalankan syari'at agama namun tidak memuat legislasi undang-undang negara
menurut syari'at Islam. Negara musuh ialah negara yang
jelas memusuhi Islam dan kaum muslimin. Dua bentuk
negara yang pertama harus dipertahankan dari ancaman
musuh karena syari'at Islam dapat dilaksanakan oleh kaum
muslimin. Walaupun syari'at Islam tidak berlaku secara
formal di Indonesia waktu itu, tetapi negeri ini dahulunya
merupakan negeri Islam yang diperintah oleh raja-raja
Islam dan kaum muslimin bebas menjalankan agama. Ini
menjadi alasan mengapa NU membuat keputusan untuk
melindungi tanah air dan bangsa dari ancaman timbulnya
anarki yang lebih besar tanpa melihat sistem kekuasaan
yang berlaku.
333

334

Menjelang kemerdekaan NU melalui wakil-wakilnya turut serta merumuskan Pancasila dan UUD 1945. Pergulatan
perjuangan kemerdekaan itu lalu disusul resolusi jihad
yang mewajibkan ummat Islam membela negara yang baru
diproklamasikan sebagai jihad fi sabilillah. Sikap NU ini
merupakan tahap lanjutan dari sikap sebelumnya. Sebelumnya NU mengakui tumpah darah dan tanah air Indonesia
sebagai wilayah yang harus dilindungi karena wilayah itu
adalah wilayah negeri Islam, maka ketika kemerdekaan
Indonesia diakui sebagai negara berdaulat yang sah harus
dibela dari ancaman penjajahan Belanda.
Setelah itu tahap pengakuan kepada kekuasaan pemerintahan negara melalui keputusan konferensi alim ulama bahwa presiden dan lembaga-lembaga kenegaraan lainnya sebagai pemegang kekuasaan pemerintahan dan penyelenggara
kenegaraan dengan sebutan waliyyul amr al-daruri bi alsyaukah. Tahap akhir dari sikap NU selanjutnya ialah penerimaan Pancasila sebagai asas bernegara, dan selanjutnya juga
diakui sebagai asas berbangsa dan bermasyarakat. Rentetan
peristiwa tersebut menunjukkan konsistensi sikap-sikap NU
dalam mengaplikasikan konsep-konsep fikih yang dianutnya
untuk menyelesaikan masalah dasar kehidupan kenegaraan
di Indonesia. Konsep fikih sendiri tentang dar al-Islam cukup
longgar dan pada tingkat tertentu tumpang tindih dengan
konsep dar al-sulh. Seperti diketahui al-Ghazali mengemukakan kekuasaan bi al-syaukah diakui sebagai dar al-Islam sedang
menurut yang lain termasuk dar al-Sulh.
Dasar pemikiran NU untuk menyikapi gejala-gejala sosial
politik di atas dengan pertimbangan beberapa,kaidah fikih.
Kaidah pertama ialah ma la yudraku kulluh la yutraku kulluh
berarti kewajiban yang tidak mungkin diwujudkan secara
utuh tidak boleh ditinggalkan semuanya (bagian-bagian terpenting yang telah berhasil diwujudkan). Kenyataan bahwa
negara Indonesia sudah terbentuk dan kekuasaan pemerintahan berfungsi melindungi esensi terpenting dari kehidupan kenegaraan harus diterima. Sudah tentu semula wujud
formal negara yang memenuhi kualifikasi menurut syari'at
Islam yang diperjuangkan karena ini merupakan perintah

agama yang harus diikuti. Hal itu pun dilakukan NU dalam sidang BPUPKI maupun Majelis Konstituante. Namun
setelah upaya itu gagal dilaksanakan kenyataan negara dan
kekuasaan pemerintahan yang telah berfungsi tidak boleh
ditinggalkan sebab kenyataan itu merupakan bagian terpenting dari upaya ummat Islam untuk mewujudkan negara merdeka yang berdaulat. Sudah tentu ini tidak berarti
tanpa melakukan upaya perbaikan dan penyempurnaan terus menerus.
Kaidah yang kedua ialah dar' al-mafasid muqaddam ala jalb
al- masalih artinya mendahulukan upaya menghindari bahaya atau kerusuhan daripada melaksanakan kemaslahatan
yang mengandung resiko lebih besar. Dalam sejarah politik
di Indonesia upaya untuk mewujudkan bentuk final negara
Islam selalu menghadapi tantangan yang mengancam
sendi-sendi utama keutuhan nasional dan bahkan mungkin
perpecahan yang lebih keras di antara kaum muslimin
sendiri. Kenyataan ini menjadi dasar pertimbangan NU
yang memilih upaya konsensus-konsensus yang bisa diterima semua pihak untuk menghindari kemungkinan tersebut. Dengan dasar pertimbangan menurut kaidah tersebut
mudah dipahami mengapa NU menerima Dekrit Presiden
1959, kabinet Gotong Royong 1960 dan asas tunggal Pancasila serta UU Kepartaian yang mereduksi peran politik
praktisnya sendiri.
Kaidah yang ketiga ialah memilih bahaya yang paling
ringan akibatnya menurut kaidah iz'a ta'arada mafsadatani
ru'iya a'zamuha dararan bi irtikabi akhaffihima artinya apabila
terjadi kemungkinan komplikasi bahaya maka dipertimbangkan bahaya yang paling besar resikonya dengan melaksanakan yang paling kecil resikonya. Kaidah ini berkaitan dengan kaidah kedua mendahulukan upaya preventif menghindari bahaya daripada melaksanakan kemaslahatan yang beresiko lebih tinggi. Pilihan-pilihan sikap NU
dalam mengantisipasi gejala sosial politik ditempuh berdasar perhitungan kemungkinan akibat yang akan timbul,
tidak mutlak-mutlakan. Dengan dasar pemikiran menurut
kaidah ini mudah diduga mengapa NU menerima Pancasila
335

336

dan UUD 1945 pada awal kemerdekaan maupun ketika
Dekrit Presiden 1959 atau DPRGR yang dibentuk tanpa
melalui pemilihan umum, karena NU mempertimbangkan
resiko yang paling kecil. Meskipun perangkat-perangkat kenegaraan, itu belum memenuhi kualifikasi yang dikehendaki
NU untuk mewujudkan cita-cita politik sebuah negara yang
secara utuh berdasar Islam, tetapi betapapun perangkat
kenegaraan itu mutlak diperlukan bagi terwujudnya kekuasaan pemerintahan dan kenegaraan yang efektif untuk
menjamin kelangsungan hidup bernegara. Oleh karena itu
sesuai dengan kaidah fikih ma la yatimm al-wajib illa bihi
fahuwa al-wajib artinya unsur-unsur terpenting dari suatu
kewajiban termasuk wajib, NU menerima Pancasila, UUD
1945 dan DPRGR sebagai bagian terpenting bagi kelangsungan hidup kenegaraan yang wajib ditegakkan. Ketiga
komponen kenegaraan itu merupakan unsur terpenting bagi
negara, karena itu termasuk wajib dibentuk, meskipun diakui banyak kekurangannya.
Satu hal lagi kaidah yang sering dipakai NU sebagai
pembenaran terhadap tindakannya ialah kaidah al-hukmu
yaduru ma'a illatihi wujudan wa'adaman (hukum tergantung
kepada illat-nya). Kaidah ini sebenarnya bukan kaidah fikih,
melainkan kaidah usul al-fiqh. Seperti diketahui, kaidah fikih
berbeda dengan kaidah usul al-fiqh. Penerapan kaidah tersebut berkaitan dengan qiyas, bahwa untuk melakukan qiyas
diperlukan illat. Adanya hukum yang bersumber dari qiyas
tergantung kepada ada tidaknya illat. Untuk mengetahui
hukum atas suatu peristiwa tertentu dapat dikiaskan dengan hukum yang lain diperlukan illat yang dapat mempertautkan kedua hukum tersebut. Karena itu selain syarat
illat, masih diperlukan syarat lain yaitu asl (hukum asal
yang bersumber kepada dalil Qur'an atau sunnah) dan furu'
(masalah yang hendak dikiaskan). Dalam kasus perubahan
status NU dari organisasi sosial keagamaan menjadi partai
politik kemudian berubah lagi dari partai politik menjadi
organisasi sosial keagamaan, NU menggunakan argumentasi dalil tersebut. Di sini letak kerancuan penggunaan dalil,
sebab dalam kasus tersebut tidak ada asl, dalil yang ber-

sumber kepada Qur'an dan hadis. Tentu saja jika mengenai
dasar ini tidak ada, maka tidak mungkin ditemukan 'illat
yang bisa mempertautkan kasus (furu') tersebut dengan
hukum asal (asl) yang bersumber dari Qur'an maupun hadis.
Meskipun kaidah-kaidah fikih dihasilkan dari pendekatan
induktif (istiqra') dengan memperhatikan kesamaan-kesamaan hukum dan masalah dalam fikih, namun penerapan
operasionalnya masih terbentang kemungkinan keragamannya. Keragaman itu kemungkinan disebabkan karena perbedaan situasi dan penilaian pelakunya. Misalnya dalam
mengantisipasi adanya faktor bahaya, menurut kaidah dar'
al-mafasid muqaddam 'ala jalb al-masalih. akan berbeda dari
satu orang ke orang yang lain. Penilaian darurat atau bahaya bagi orang yang sakit untuk melakukan salat sambil
duduk karena tidak mampu berdiri akan berbeda dari satu
orang kepada yang lain. Sampai sejauh mana penilaian
seseerang atas "bahaya" berdiri karena sakit, berbeda-beda.
Apalagi bila kaidah tersebut diterapkan dalam bidang sosial, politik dan kultural. Relativitas itu akan semakin longgar, karena perbedaan persepsi masing-masing kelompok
juga makin lebar dibanding dengan persepsi masing-masing
individu mengenai suatu kasus tertentu.
Penerapan kaidah-kaidah tersebut eleh NU mengesankan
sikap selalu melihat masalah yang dihadapi sebagai situasi
darurat atau temporer, sebab pilihan-pilihan yang dihadapi
NU selalu dilihatnya dengan kacamata "memilih yang terbaik di antara yang jelek-jelek". Itulah barangkali yang menyebabkan NU tidak pernah, setidaknya jarang sekali, menawarkan kemungkinan ke arah ofensif untuk membuat
kemungkinan yang terbaik di antara yang baik-baik. Tetapi
ini bukanlah hal yang tidak bisa dipahami, sebab kondisi
organisasi sosial ummat Islam, maupun partai Islam di
masa lain, bukanlah organisasi yang kuat. Ibarat regu olah
raga, kekuatan fisik dan teknik permainannya masih lemah
dibanding regu yang lain. Terbukti "permainan" yang ditempuh selama ini seringkali dikalahkan "regu" lain. Masih
diperlukan waktu, tenaga, pikiran dan dana yang besar
337

338

untuk menyempurnakan organisasi dan kelembagaan sosial
ummat Islam agar menjadi organisasi yang kuat, memiliki
teknik, kekuatan fisik, persatuan, kekompakan dan keterampilan yang tinggi untuk "bermain".

Catatan
1. G.J.W. Drewes, "Indonesia: Mistisisme dan Aktivisme", dalam
von Grunebaum (ed.), Islam Kesatuan daIam Keragaman, (Jakarta:
Yayasan Perkhidmatan, 1983), h. 327.

________________________________________________________
__
________________________________________________________
__

2. Taufik Abdullah, Islam di Indonesia, (Jakarta: Tintamas, 1974),
h. 3-8.
3. Ibid.

Catatan
4. Dalam berbagai naskah dan penerbitan lain maupun surat resmi
organisasi tertulis Nahdlatul Ulama. Namun sesuai dengan
pedoman
transliterasi penulisan Arab Latin keputusan Menteri Agama dan
Menteri Pendidikan dan Kebudayaan nomer 158 tahun 1987 dan
nomer 0534 b/U/1987, seharusnya tertulis Nahdatul Ulama dengan
ejaan d (d titik bawah) untuk menulis huruf Ö , bukan dl. Selanjutnya naskah ini menggunakan transliterasi tersebut.

1. Lihat Hasjim Asj'ari, Ihya' 'Amal al-fudala' (Kendal: NU Jawa
Tengah, 1969).
2. Abu Bakr al-Dimyati, I'anah al-Talibin IV, (al-Qahirah: Dar
al-Ihya' al-Kutub al-Arabiyyah, t.t), h. 180-4. Kitab ini menjadi
acuan NU dalam muktamar-muktamar. Konferensi Alim Ulama
1954 juga memakai kitab ini.
3. Ibid.

5. Abdurraman Wahid, "Nahdlatul Ulama dan Islam di Indonesia Dewasa Ini", Prisma, nomer 4, edisi April, 1984, h. 31-38.
Selanjutnya dikutip Nahdlatul Ulama.

4. Ibid
5. Lihat Abdul Halim, Sejarah Perjuangan.
6. Konsesi yang diberikan penguasa Umawi bagi pemecahan
konflik itu antara lain pengakuan terhadap empat khalifah pertama. Seperti diketahui Muawiyah terlibat permusuhan dengan
Khalifah Ali ibn Abi Talib dan membangkang kekuasaannya,
namun setelah Ali meninggal Muawiyah mengakui kekuasaan
Khalifah Ali. Tahun-tahun awal kekuasaan dinasti Umawi disebut
sebagai 'am al-jamaah. Lihat Nurcholish Madjid, "Aktualisasi
Ajaran Ahlussunnah Waljamaah", dalam Muntaha Azhari dan
Abdul Mun'im Saleh (ed.), Islam Indonesia Menatap Masa Depan,
Jakarta P3M, 1989), h. 61-79.

6. B. Anderson, Religion and Politics in Indonesia Since Independence, dikutip dari Zamakhsyari Dhofir, Tradisi Pesatren Studi tentang Pandangan Hidup Kyai, (Jakarta: LP3ES, 1984), h. 4.

Catatan yang atas

10. Laporan Tahunan 1954, (Jakarta: Bagian Penerbitan Departemen
Agama, 1955), h. 804-810. Konferensi itu diselenggarakan selama
339

7. Abdurrahman Wahid, Nahdlatul Ulama, h. 31-38.
8. Mengenai ketegangan NU-Masyumi selanjutnya lihat bab IV,
khususnya sub bab tentang "Kemelut dan Gagasan Federasi.
9. Himpunan Risalah Sidang BPUPKI dan PPKI, (Jakarta: Sekertariat Kabinet RI, tt), h. 32-33.

340

tiga kali. Pertama tahun 1952, kedua 1953, dan ketiga 1954. Keputusan konferensi itu intinya sama, tetapi yang menjadi perhatian
luas ialah konferensi tahun 1954, karena dipersoalkan di Parlemen.

tahkan sesuatu kerjakan sebatas kemampuanmu'. Lihat Ibn Hajar
al-'Asyqalani, Fath al-Bari bi syarh Sahih al-Bukhari, jilid 28, (alQahirah: Maktabah al-Qahirah, 1989)', h. 16-18. Rujukan dalil-dalil
selanjutnya lihat hal. 21-23 serta bab VI khususnya hal. 365-387.

11. Istilah 'ard Jawa' menurut referensi fikih ialah daerah
Asia Tenggara, tetapi yang dimaksud dalam keputusan NU
itu Nusantara.

18. Kaidah itu ialah 'Kewajiban yang tidak dapat dilakukan sempurna (seluruhnya), tidak ditinggalkan semuanya'.

12. Keputusan Muktamar NU 1936 di Banjarmasin, Ahkam alFuqaha', jilid 3, (Semarang: Menara Kudus, 1980), h. 8.

19. Kaidah itu ialah 'Menghindarkan kerusakan (bahaya) didahulukan daripada melaksanakan kewajiban'.

13. Ahkam aI- Fuqaha, h. 8.

20. Kaidah itu ialah 'Jika tejadi benturan dua bahaya kerusakan
dipertimbangkan yang paling besar kemungkinan bahayanya dengan melaksanakan yang paling kecil resikonya'.

14. Resolusi jihad NU 22 Oktober 1945 diputuskan dalam rapat
besar konsul-konsul NU se-Jawa dan Madura. Resolusi itu mendesak kepada pemerintah RI agar mengambil tindakan nyata
melawan Belanda. Resolusi juga menyerukan jihad fi sabilillah
untuk melawan Belanda. Kedaulatan Rakjat, 24 Oktober 1945.
Resolusi itu kemudian dikokohkan dalam muktamar NU ke 16 di
Purwokerto, 26-29 Maret 1946.

21. Dalam sidang BPUPKI NU tidak diwakili sebagai organisasi,
tetapi orang-orang NU bersama pemimpin Islam lainnya menuntut Islam sebagai dasar negara. Kompromi Yang dicapai melahirkan Piagam Jakarta, akhirnya gagal. Ketika sidang Konstituante NU dan partai Islam lainnya juga menghendaki demikian,
namun akhirnya gagal.

15. Konferensi itu memutuskan bahwa alat kekuasaan negara sesuai dengan UUDS 1950 pasal 44 yaitu presiden dan wakil, kabinet,
DPR, mahkamah agung, dan DPK. Kementerian Agama, Laporan
Tahunan 1954, (Jakarta: Bagian Penerbitanp, 1955), h. 804-810.

22. Al-Ghazali, AI-Iqtiqsad fi al-I'tiqad (Beirut: Dar al-Kutub al'Ilmiyyah, 1983), h. 147-154.

16. Keputusan itu mulanya dalam kaitan dengan keputusan Menteri Agama mengenai pengangkatan (tauliah) wali hakim bagi
perkawinan wanita yang tidak mempunyai wali (nasab) sendiri.
Namun dalam perkembangannya keputusan tersebut menyangkut
inti pokok mengenai kedudukan kekuasaan kenegaraan dan pemerintahan menurut pandangan Islam. Lihat, Ibid. Muktamar NU 1954
selanjutnya menyetujui keputusan konferensi alim ulama tersebut.
Ahkam al-Fuqaha' III, (Semarang: Menara Kudus, 1980), h. 8.

24. Abdurrahman Wahid, "Kata Pengantar", dalam E. M. Sitompul, NU dan Pancasila, (Jakarta: Sinar Harapan, 1989), h. 9-18.

17. Dalam hadis Nabi Muhammad disebutkan 'Jika aku melarangmu tentang sesuatu tinggalkanlah; tetapi jika aku memerin341

23. "Ma la yatimmu al-wajib illa bihi fa huwa wajib"

25. Abdurrahman Wahid, "Kata Pengantar", dalam E. M. Sitompul, NU dan Pancasila, Jakarta: Sinar Harapan, 1989), h. 9-18.
Etika sosial mengandung arti akhlak, baik dalam hubungan antarmanusia maupun manusia dengan Tuhan. Ada beberapa hal dalam aspek-aspek tersebut yang tidak bisa dituangkan dalam perangkat perundang-undangan maupun peraturan kenegaraan seperti aturan mengenai doa, syarat/rukun salat dan ibadah lainnya, zikir atau aturan mengenai salam dan sebagainya. Apalagi
342

bila hal-hal tersebut dikaitkan dengan perbedaan mazhab yang
dianut atau ijtihad masing-masing. Dalam hal penetapan awal
Ramadan maupun Syawwal keputusan pemerintah tidak wajib
diikuti kalau ternyata ada yang membuktikan lain dengan keputusan itu, seperti hilal Ramadan atau Syawwal dengan ru'yah
yang berbeda dengan dasar keputusan pemerintah.

35. Ibid. Kalangan NU juga menggunakan kaidah lain yaitu "ma la
yudraku kulluhu la yutraku kulluh, artinya kewajiban yang tidak
dapat dijalankan selengkapnya maka elemen yang dapat dijalankan tidak ditinggalkan. Kaidah ini sama dengan "al-maisur la
yasqutu bi al-ma'sur (kemudahan tidak gugur karena kesulitan).
Catatan

26. Muhammad Abu Zahrah, Usul al-Fiqh, (al-Qahirah: Dar alFikr al-'Arabi, 1985), h. 10. Selanjutnya dikutip Usul al-Fiqh.

1. W. Montgomery Watt, Pergolakan Pemikiran Politik Islam, (Jakarta: Beunebi Cipta, 1987), 37.

27. Al-Syatibi, al-Muwafaqat fi Usul al-Syari'ah, jilid I, (Beirut: Dar
al-Ma'arif, t.t.), h. 12.
28. Usul al-Fiqh, h. 10-11.

2. Ibid.

29. Muhammad Sidqi ibn Ahmad al-Burnu, al-Wajiz fi Idahi
Qawa'id al-Fiqhiyyah al-Kulliyyah, (Beirut: al-Risalah, 1983), h.
22.

3. Abu Muhammad 'Abd al-malik Ibn Hisyam, al-Sirah alNabawiyyah, (kairo: Matba'ah al-Babi al-Halbi, t.t), IV, 435-9.Lihat
pula Hasan Ibrahim Hasan, Tarikh al-lslam al-Siyasi wa al-Dini wa
al-Saqafi wa al-Ijtima'i (Kairo: Maktabah al-Nahdah al-Misriyah,
1876), I, h. 206-7.

30. AI-Wajiz h.22.

4. Hasan, Tarikh al-Islam, I, 206.

31. Ibid.

5. Hasan, Tarikh al-Islam, I, 206.

32. Ibid.

6. Ahmad Syarif Maarif, Islam dan Masalah Kenegaraan, (Jakarta:
LP3ES, 1985), h. 19.

33. Ibid. Ibn Nujaim menambahkan satu kaidah "Tidak ada pahala kecuali dengan niat" (la tsawaba illa bi al-niyat) Al-Asybah
waalNaza'ir, Damsyq: Dar al-Fikr, 1983), h. 14-21. Sementara Jalal
al-Din al-Sayuti menambahkan satu kaidah yang lain yaitu kaidah: "Al-hajah tanzilu manzilat al-darurat 'amatan kanat au
khassatan" (ke
butuhan menempati kedudukan darurat, baik khusus maupun
umum); al-Asybah wa al-Naza'ir fi al-Furu' (Semarang: Tohaputera,
t.t), h. 83-89.

7. Ibnu Taymiyyah, Minhaj al-Sunnah al-Nabawiyyah fi Naqdi
Kalam al-Syi'ah wa al-Qadariyah, (Makkah: Dar al-Bat, t.t.), I, h.
131-137.
8. Syafii Maarif, Islam, h. 19.
9. Al-Syahrastani, al-Milal wa al-Nihal, (Kairo: Dar al-Fikr, t.t.), I,
h. 20.
1O. Muhammad Diya' al-Din al-Rayes, al-Nazariyyat al-Siyasah al
Islamiyyah, (Kairo: Dar al-Turas, 1979), h, 95 dan 99.

34. Al-Wajiz, h 83-89.
343

344

11. lbid.

26. Ibid., h. 93.

12. Muhammad Abu Zahrah, al-Syafi'i Hayatuh wa 'Asaruh Fiqhuh
wa Ara'uh, (Kairo: Matba'ah Mukhaimar, 1975), h.134-135.

27. Amir Hasan Siddiqi, Caliphate and Sultanate, (Karachi: Jamiya
ul-Falah Publication, 1942), h. 93-96. Al-Mawardi juga menguraikan bab tentang pemerintahan daerah atau negara bagian dengan
istilah imarah al-bilad. Kekuasaan pemerintah daerah ini dimungkinkan dengan dua cara, penunjukan oleh khalifah atau dengan
pengesahan kekuasaan defakto yang sudah ada. Al-Mawardi, alAhkam al-Sultaniyyah wa al-Wilayat al-Diniyyah, (Kairo: Dar alfikr.1983), h. 2731.

13. lbid., h. 178. Lihat pula Diya' Al-Din, al- Nazariyyat, h. 101.
14. Muhammad Abu Zahrah, al-Syafi'i, h.134-5.
15. Rasyid Rida, al-Khilafah, h.10, dikutip dari Diya' al-Din, alNazariyyat, h. 118.

28. Selanjutnya lihat S. Khuda Bakhsh, Politics in Islam, (Delhi:
daerah Adabiyati Delhi, 1975), h. 127-156.

16. Abu al-qasim al-Asfahani, al-Mufradat fi Gharib al-Qur'an,
(Kairo: Mastafa al-Babi al-Halabi t.t.), h.24.

29. Syafii Maarif, Islam, h. 22.
17. Qamaruddin Khan, Pemikiran Politik Ibnu Taymiyyah, (Bandung: Pustaka, 1983), h. 125. Khalifah Umar juga disebut amir
al-mu'minin, karena kedudukannya sebagai panglima militer.

30. Erwin I.J.Rosenthal, Political Thought in Medieval Islam,
(Cambridge: University Press, 1962), h. 27-28.

18. Ibid., h. 126.

31. Ibid.

19. Muhammad Fathi 'Usman, Min Usul al-Fikr al-Siyasi al-Islami,
(Beirut: Mu'assasah al-Risalah, 1984), h.366.

32. Al-Mawardi, Al-Ahkam, h. 5.
33. Ibid.

20. Ibnu Taymiyyah, Minhaj, I, h.24 dan Qamaruddin, Pemikiran,
h.55.

34. Ibnu Taymiyyah, Minhaj, I, h. 131-137.

21. Fathi 'Usman, Min Usul, h. 366-371.

35. Dikutip dari al-Mawardi, al-Ahkam, h. 5.

22. Ibid., 366-362.

36. Syafii Maarif, Islam, h. 27.

23. Ibnu Taymiyyah, Minhaj, I, h. 137.

37. Ibid.

24. Muhammad Sabit al-Afandi, Da'irah al-Ma'arif al-lslamiyyah,
1973, WI, h.418.

38. Ibid.
39. Al-Mawardi, al-Ahkam, h. 7.

25. Ibid.
345

346

Catatan

2. Sartono Kartodirdjo, Pemberontakan Petani Banten 1888, tejemahan Hasan Basari, Uakarta: Pustaka Jaya), 1984, h. 13-14. Selanjutnya disingkat Pemberontakan Petani.

40. Al-Mawardi, al-Ahkam, h. 7.
41. Banyak tejadi pertempuran antar berbagai kerajaan Islam
yang masing-masing pihak menyatakan berwenang atas nama
fungsi dan kekuasaan ini. Perang antara Muawiyah melawan Bani
Hasyim dan Zubair, antara 'Ali melawan Mu'awiyah dan lainlain juga dinyatakan atas nama dan kekuasaan ini. Lihat Rosenthal, Political Tought, h. 31. Kalangan NU menafsirkan fungsi ini
"memberi kebebasan agama, khususnya Islam, untuk berkembang
dan memberi bantuan secara aktif material maupun moril, seperti
yang sekarang menjadi tugas Kementerian Agama. Tugas ini
harus dicantumkan secara tegas dalam undang-undang negara
ancaman hukuman bagi pelanggar ketentuan ini". Lihat
Achmad Siddiq, 'Jalan Tengah Ditinjau dari Dua Sistem', prasaran
dalam muktamar NU di Medan, tanggal 24 Desember 1956, Arsip
Nasional, Koleksi tentang NU nomer 252.
42. Al-Mawardi menggunakan istilah 'tanfiz al-ahkam bain almutasyjirin wa qat'i al-khisam'. Fungsi ini ditafsirkan sebagai kewenangan eksekutif untuk melaksanakan administrasi pemerintahan di bidang penegakan hukum dan keadilan. Kekuasaan
eksekutif bisa dipegang presiden sebagai kepala negara sekaligus
sebagai kepala eksekutif, boleh juga dipegang kepala eksekutif
tersendiri yang umumnya dipegang perdana menteri. Lihat Achmad Siddiq, Ibid.

3. Soekesi Soemoatmodjo, Perang Diponegoro, dalam Sartono Kartodirdjo (ed.), ejarah Perlawanan terhadap Kolonialisme, (Jakarta:
Departemen Pertahanan Keamanan, Pusat Sejarah ABRI, 1973), h.
121-161.
Teuku Ibrahim Alfian, Sejarah Singkat Perang di Aceh, dalam
Sartono Kartodirdjo, ibid., h. 237-263.
Kuntowidjojo, Perang Paderi, dalam Sartono Kartodirdjo, Ibid., h.
87-119.
4. Pemberontakan Cikandi (1&45) dan Wakhia (1850) merupakan
salah satu contoh munculnya kedua orientasi di atas; Lihat Sartono Karto-dirdjo, Pemberontakan Petani, h. 173-182.
5. Dalam tahun 1860-an ada sekitar 300 pesantren di seluruh
pulau Jawa. Di antaranya di Lengkong dan Punjul (Cirebon),
Daya Luhur di Tegal dan sebagainya. Tarekat Naqsyabandi, Qadiriyah dan Satariyah juga bermunculan di desa-desa; Lihat Ibid.,
h. 207-242.
6. Harry T. Benda, The Crescent, h. 34.
7. Ibid., lihat pula Bemhard Dahm, Sukarno dan Perjuangan Kemerdekaan, tejemahan Hasan Basari, (Jakarta : LP3ES 1987), h. 11-12,
selanjutnya dikutip Soekarno.

43. Al-Mawardi, al-Ahkam, h. 14-15. Arti simbol imam tidak bekerja sebagaimana mestinya.

8. The Crescent, h. 35.

Catatan

9. Selanjutnya lihat A.K. Pringgodigdo, Sejarah Pergerakan Rakyat
Indonesia, (Jakarta: Pustaka Rakyat, 1964).

1. Harry J. Benda, The Crescent and the Rising Sun, (The
Hague and Bandung, 1958) h. 32-36. Selanjutnya dikutip
The Crescent.

10. Pembaruan Islam di Mesir muncul karena perkenalan ulama
dan intebktual Mesir dengan kebudayaan Perancis yang dibawa
masuk oleh tentara Perancis zaman Napoleon. Hal yang serupa
juga tejadi di Turki, namum gagasan itu dirintis oleh kalangan
347

348

militer dan para birokrat, bukan oleh para ulama seperti yang
terjadi di Mesir. Selanjutnya lihat Harun Nasution, Pembaharuan
dalam Islam: Sejarah Pemikiran dan Gerakan, (Jakarta: Bulan
Bintang,
1975), selanjutnya dikutip Pembaharuan.
11. Harun Nasution, Pembaharuan, h. 23-26.
12. Budi Utomo suatu perhimpunan Jawa berdiri tanggal 20 Mei
1908 kemudian berkembang menjadi organisasi pergerakan nasional. Dalam laporan Adviseur voor Inlandsche Zaken kepada Gubernur Jenderal tanggal 30 Dsember 1908 dikatakan:
"Adalah beberapa orang Jawa dari Yogyakarta yang pertama
kali
membikin rencana... Pada tahun 1906 seorang Dokter Jawa
pensiunan,
Mas Ngabei Soediro Hoesodo (alias Wahidin).. mendapat
kepercayaan
yang luas disokong beberapa keluarga Raja yang maju dari
Pakualaman
berkeliling Jawa dengan tujuan mengajak pegawai-pegawai
Bumiputera
bekerja sama untuk mendirikan serupa 'beasiswa'. Sebagai
hasil dari
propaganda itu sekarang ini adalah pendirian Budi Utomo,
baru saja
bulan Juli lalu mendapat 600 anggota ... Dan sebenamya
dilihat dari
kacamata itu pertemuan Yogya bulan Oktober 1908 adalah
suatu kejadian penting dalam sejarah Jawa".
Kilasan Petikan Sejarah Budi Utomo, terjemahan Darsjaf Rahmad,
Jakarta: Yayasan Idayu, 1975), h. 62-65.
13. Serikat Islam berdiri tanggal 11 November 1912 di Solo merupakan kelanjutan dari Serikat Dagang Islam yang berdiri satu
349

tahun sebelumnya. Organisasi ini sedikitnya didorong oleh dua
hal yaitu kompetisi yang meningkat dalam perdagangan batik
terutama dari golongan Cina dan sikap superioritas orang-orang
Cina terhadap orang-orang Indonesia sehubungan dengan berhasilnya revolusi Cina tahun 1911. Lihat Deliar Noer, Gerakan
Modern Islam di Indonesia 1900-1942, Uakarta: LP3ES, 1982), h.
115.
Selanjutnya disingkat Gerakan Modern.
14. Muhammadiyah didirikan tanggal 18 November 1912 oleh
K.H. Ahmad Dahlan atas saran murid-muridnya dan beberapa
anggota Budi Utomo. Mendapat pengakuan badan hukum tanggal
22 Agustus 1914, nomer 81; diubah tanggal 16 Agustvs 1920,
nomer 40; dan diubah lagi tanggal 2 September 1921 nomer 36.
Lihat Bendera Islam, 1 januari 1925. Pada mulanya Muhammadiyah daerah operasinya hanya di Yogyakarta saja, bahkan hanya
di sekeliling Kauman. Ketika Budi Utomo mengadakan kongres di .
Yogyakarta tahun 1917 beberapa anggota Budi Utomo menaruh
perhatian kepada Kiyai Ahmad Dahlan dan Muhammadiyah
maka sesudah itu mengalir permintaan pendirian cabang. Untuk
mengatasi itu maka diadakan perubahan anggaran dasar yang
membatasi kegiatannya. Gerakan Modern, h. 84-88.
15. Hubungan ulama pesantren dengan SI mulanya tidak berjalan
baik. Setelah Kyai Chasbullah, ayahanda Kyai Wahab, dapat berkompromi dengan para aktifis SI maka pelajar Indonesia yang
bermukim di Mekkah pun menyambutnya dengan mendirikan
cabang SI di sana.
Muhammad Dahlan berasal dari Kertosono. Dengan nama kota
ini kemudian Dahlan dikenal, Kyai Dahlan Kertosono. Aktif di
Nahdatul-Wafan dan NU sejak awal. Kyai Abas berasal dari Jember dan Kyai Asnawi dari Kudus. Sebenamya ada seorang lagi
yaitu Bishri Sjansuri tetapi yang bersangkutan menangguhkan
untuk minta izin dulu kepada gurunya Kyai Hasjim Asj'ari.
Belum sempat izin diterima kemudian pecah perang dunia dan
mereka pulang ke Indonesia. Lihat K.H. Abdul Halim, Sejarah
Perjuangan Kyai Haji Abdul Wahab, (Bandung: Penerbit barn,
1970),
350

h. 7. Selanjutnya disingkat Sejarah Perjuangan. Abdurrahman Wahid, NU dan Asal Usulnya, dalam Warta Nahdlatu2 Ulama, nomer
8,

rangan Tersiar, Jakarta: Panitia Buku Peringatan, 1957), h. 469473,
selanjutnya dikutip Sejarah Hidup.

April 1986.
16. Nahdatul-Watan mendapat pengakuan badan hukum tahun
1916, tentu berdiri dua atau tiga tahun sebelnmnya sebab untuk
mengurus pengesahan itu memerlukan waktu. Sejarah Perjuangan,
h. 8.

22. Dalam naskah K.H. Abdul Halim, Sejarah Perjuangan, nama
Komite ini tertulis Komite Hijaaj (seharusnya tertulis hijaj, tanpa
maaddah, bentuk jamak dari kata hajj) tetapi dalam berbagai dokumen dan penerbitan tertulis hijaaz, nama daerah di semenanjung
Arabia di tempat mana terletak kota Mekkah dan Madinah.

17. K.H. Hamim Sjahid, Riwayat Taswirul-Afkar, naskah pidato
peringatan 50 tahun, Surabaya, 1968. Selanjutnya disingkat Riwayat. H. Abdul Halim, Sejarah Perjuangan, h.7. Penulis buku ini
menceritakan pengalamannya belajar bersama Kiyai Wahab dan
Kiyai Mansur di Mekkah, kemudian bertemu kembali di Surabaya
bergabung dengan mereka. Sejak awal menjabat tata-usaha Nahdatul-Watan.

23. K.H. Hamim Sjahid, Riwayat. Mangun anggota Budi Utomo di
Surabaya yang mempunyai hubungan dengan para ulama di
Surabaya. Mangun hadir dalam Kongres Al-Islam di Surabaya
tahun 1924 atas nama Nahdatul-Watan. Bendera Islam, 30 Oktober
1924.

18. Mengenai tahun pendirian Nahdatul-Watan tidak jelas tahun
berapa, tetapi sumber-sumber yang diketahui penulis menyebutkan tahun 1916 karena tahun itu mendapat pengakuan badan
hukumnya. Hal ini membuktikan bahwa tahun pendiriannya sebelum tahun itu, sebab pengurusan badan hukum memerlukan
waktu yang lama. Taswirul-Afkar memerlukan waktu 11 tahun
dan NU 3 tahun. Tahun 1914 sebagai perkiraan, dua tahun sebelum pengakuan badan hukumnya. Kyai Wahab dan Kyai Mansur baru pulang dari Mekkah antara tahun 1913 dan 1914. Diperkirakan mereka memerlukan waktu sedikitnya satu tahun
untuk bertemu dan merancang kegiatan bersama. Jika benar
mereka barn kembali tahun 1914, maka diperkirakan mereka
segera bertemu seperti kebiasaan mereka yang baru kembali dari
luar negeri untuk saling mengunjungi.

25. K.H. Hamim Sjahid, Riwayat.

20. Kyai Wahab menjabat sebagai lurah santri, pemimpin para
santri, ketika belajar di pesantren Tebuireng.
21. K.H. Abdul Halim, Sejarah Perjuangan, h. 10. Lihat pula H.
Abubakar Atjeh (ed.), Sejarah Hidup K.H. Wachid Hasjim dan Ka351

24. K.H. Hamim Sjahid, Riwayat.

26. K.H. Abdul Halim, Sejarah Perjuangan, h. 10.
27. Swara Nahdlatul Oelama, nomor 5, Tumadil Awwal 1347, h. 98.
28. Akte pendirian koperasi berbahasa Arab dengan nama Syirkah
al-'Inan Murabitah Nahdatut-Tujjrir, ditandatangani akhir Rajab
1336
Hijriah atau 1918 Masehi. Disebutkan akan dimintakan badan
hukumnya dua atau tiga tahun lagi.
29. Anggota koperasi yang tertera dalam akte pendirian sebanyak
45 orang berasal dari Jombang, Surabaya, Malang, Pasuruan, Bangil dan lain-lain. Masing-masing anggota menyetorkan saham
atau simpanan wajib sebesar Rp 25. Untuk tahap awal kegiatan
koperasi dibidang pertanian.
30. Lihat catatan kaki nomer 14.
352

31. Daliar Noer, Gerakan Modern, h. 86.

reka menyerang ulama pesantren dan pesantrennya sendiri. Selanjutnya lihat Zamakhsyari Dhofier, Tradisi Pesantren, Studi tentang
Pandangan Hidup Kiyai, (Jakarta: LP3ES, 1984).

32. Bendera Islam, 1 Januari 1925.
33. Deliar Noer, Gerakan Modern, h. 246.

43. G.F. Pijper, Beberapa Studi, h. 114-126.

34. G. F. Pijper, Beberapa Studi tentang Sejarah Islam di Indonesia
1900-1950, terjemahan Tudjimah dan Yessy Agusdin, (Jakarta: UI
Press, 19&Q), h. 105. Selanjutnya disingkat Beberapa Studi.

44. Pandangan yang menganggap penting derajat calon mempelai
lelaki dalam perkawinan karena faktor keturunan.
45. Pijper, Beberapa Studi, h. 114-126.

35. G. F. Pijper, Beberapa Studi, h. 105.
46. Al-Masa'il al-Salas Allati Quddimat lil-Ustaz alSyaikh Ahmad
Mu-hammad Surkati fi Surabaya, Surabaya, 1925.

36. Hindia Baroe, 27 Mei 1924.
37. H. Agus Salim, Persatuan Pemimpin Islam, dalam Hindia Baroe,
19 Februari 1926.

47. Pijper, Beberapa Studi, h. 114-126.
48. Lihat Deliar Noer, Gerakan Modern. Selanjutnya mengenai Persis juga dikutip dari buku tersebut.

Catatan
49. Sebagian kegiatan debat direkam dalam bentuk buku atau
ditulis dalam majalah oleh Hassan antara lain Soeal Djawab, Verslag Debat Talqin antara Hassan dengan Husein Tjitjalengka dan
Hassan dengan Abdoelwahab di Cileduk (dua buku), Debat Kebangsaan antara Hassan dengan Moechtar Luthfie. Lihat AI-Lisan,
nomer 51 tahun 1940. Soea2 Djawab diterbitkan secara berkala
antara akhir tahun tiga puluhan samgai awal empat puluh. Sayang penerbitan serial itu tidak bisa dikonfirmasikan dengan
fihak lawan debat karena mereka tidak menerbitkan serial serupa
dengan yang diterbitkan Hassan. Berita mengenai perdebatan itu
hanya dapat diperoleh secara sepihak dari Hassan sendiri.

38. Deliar Noer, Gerakan Modern, h. 152. Cabang AI-lrsyrid di
Surabaya berdiri tahun 1913.
39. H. Agus Salim, "Persatuan Pemimpin Islam", dalam Hindia
Baroe, 19 Februari 1926. Penulisannya disesuaikan ejaan baru.
40. Ibid.
41. Ibid, 20 Februari 1926.
42. Kategori ini ingin memperlihatkan bahwa masing-masing pihak sebenarnya mengandung potensi pembaharuan (modernisasi)
seperti diperlihatkan dalam kegiatan organisasi yang mereka kembangkan dan kesediaan mereka untuk menerima perubahan ke
arab yang lebih balk. Memang diakui sebagian dari sayap nonpesantren terdapat beberapa orang atau banyak orang dari lingkungan pesantren, tetapi mereka tidak menempatkan basis dukungan mereka dari lingkungan pesantren, bahkan seringkali me353

50. Pijper, Beberapa Studi, h. 113.
51. Setelah NU lahir maka reaksi masyarakat yang tidak setuju
terhahadap faham aliran baru sebagian terwakili atau menggabungkan diri kedalam perhimpunan tersebut. Ini tidak berarti
bahwa kelahiran NU semata-mata sebagai reaksi terhadap aliran
baru yang muncul lebih dulu.
354

Soal hubungan kekerabatan khususnya perkawinan antara keluarga pengikut NU dan pengikut Muhammadiyah kadangkadang menjadi faktor penghambat, tetapi secara keseluruhan
tidak menunjukkan adanya pertentangan. Seoarang anak keluarga
NU yang akhirnya menjadi aktifis NU menceritakan kepada penulis, sekitar tahun tujuh puluhan pernah menjalin hubungan
dengan teman putrinya sejak sekolah PGA. Setelah keduanya
menginjak perguruan tinggi di IAIN, teman putri itu mengundurkan diri dengan alasan tidak disetujui orang tua karena calon
menantu itu berasal dari keluarga NU sedang si putri dari
keluarga Muhammadiyah. Seorang Kiyai di Jawa Timur juga
tidak menyetujui putrinya mendapat calon suami dari keluarga
Muhammadiyah dan akhimya perkawinan itu gagal.
Seorang Kyai di Jawa Timur mengawini putri dari keluarga
Muhammadiyah lebih dari 25 tahun yang lain sampai kini rukun
bahagia. Sang istri kemudian menjadi aktifis Muslimat NU sementara keluarganya sendiri tetap Muhammadiyah. Ada pula
seorang aktifis NU yang mulanya dari HMI ketika belajar di
perguruan tinggi tetapi keluarganya pengikut NU yang fanatik,
kemudian mengawini putri dari keluarga Muhammadiyah.
Masing-masing tetap bertahan sebagai pengikut NU dan pengikut
Muhammadiyah. Rumah tangganya rukun bahagia selama lebih
dua puluh tahun lamanya
52. Persis pernah mengadakan pengajian akbar, 25 Januari 1925,
di Bandung, yang membahas soal usalli (mengucapkan niat ketika
akan mulai salat), selamatan tiga atau tujuh hari bagi orang yang
meninggal dan memberi jamuan ketika mengalami musibah ditinggal mati salah seorang keluarga. Semua ini menurut mereka
bid'ah. Hindia Baroe, 6 Februari 1925.
53. Fatwa tentang Gerakan Nasionalme dan Kebangsaan, dalam AlLisan, nomer 51, tahun 1940.
54. AI-'Urwah al-Wus'qa, majalah yang dipimpin 'Abduh dan
Afghani. AI-Manar, majalah yang dipimpin 'Abduh dan Rasjid
Rida.
355

55. Harun Nasution, Pembaharuan, h. 64.
56. 1bid
57. Wawancara dengan Prof. Dr. Harun Nasution di Takarta tanggal 23 Agustus 1990. Tekanan yang dilakukan kalangan Azhar
terhadap 'Abduh bukan mengenai pandangan 'Abduh dalam soal
furu', sebab pandangan 'Abduh yang banyak dibicarakan antara
lain seal sosial politik dan pendidikan.
58. Harun Nasution, Pembaharuan, h. 64.
59. Debat Idjtihad dan Taqlid, dalam AI-Lisan, 51, 1940. Lihat pula
Djmawi Hadikusuma, Muhammdijah Ahlu Sunnah Wal Djama'ah?,
(Yqgyakarta: Siaran, t.t).
60. Kongres-kongres Al-Islam diselenggarakan (1) di Cirebon,
1922, (2) Garut, 1923, (3) Surabaya, 1924, (4) Yogyakarta, 1925,
(5)
Bandung, 1926, (6) Surabaya, 1926, (7) Bogor, 1926, (8) Surabaya,
1931 ?, (9) Malang, 1932. Lihat Buku Kenangan MIAI 1937-1941,
h.
5-6.
61. Hindia Baroe, 7 Tanuari 1925.
62. 1bid.
63. Hindia Baroe, 7 Januari 1925.
64. Wahabi diambil dari nama Mubammad Ibn 'Abd al-Wahhab
(1703-1787) pemimpin gerakan reformis di Arabia. Gerakan ini
tidak dilatar belakangi politik melainkan gerakan murni keagamaan yang bergulat dengan persoalan internal ummat Islam. Muncul
sebagai reaksi terhadap faham tauhid masyarakat Islam yang
telah dipengarahui ajaran tarikat yang sebagian eksesnya sangat
menghargai para imam tarikat sebagai wall dan memuliakan
makam mereka dan tradisi keagamaan yang dianggap menyim356

pang dari ajaran Islam.
65. Lihat misalnya, Taqiy al-Din Ibn Taymiyyah, Kitab al-Radd
'Ala al-Mantiqiyyin, (Beirut : Dar al-Ma'rifah, t.t.); Minhaj alSunnah
al-Nabawiyyah Fi Naqd Kalam al-Syi'ah wal Qadariyyah, (Beirut:
Dar
al-Kutub al-'Ilmiyyah, t.t.); dan Muwafaqat Sahih al-Manqul li
Sarih
al-Ma'qul, (Beirut: Dar al Kutub al-'Ilmiyyah, 1985).
66. Lihat ibid., juga Qamaruddin Khan, Pemikiran Politik Ibn Taymiyyah, (Bandung, Pustaka, 1983).

357

