HJIMB Vol 2, No. 1 2020, pp: 71-75

https://doi.org/10.30606/hjimb

HIRARKI
Jurnal Ilmiah Manajemen dan Bisnis
http://journal.upp.ac.id/index.php/Hirarki

PERKEMBANGAN TEKNOLOGI INFORMASI TERHADAP PENINGKATAN
BISNIS ONLINE
Lisma Yana Siregar , Muhammad Irwan Padli Nasution
Prodi Manajemen, Universitas Negeri Islam Sumatera Utara
Info Artikel

Abstrak

________________

___________________________________________________________________

Sejarah Artikel:
Diterima 09 Januari 2020
Disetujui 15 Januari 2020
Dipublikasikan
29 Fabruari 2020

________________
Keywords:

Teknologi Informasi,
Bisnis Online, Internet
____________________

Berdasarkan keberadaan Internet semakin tidak terhindarkan, pemanfaatan Internet telah
masuk pada berbagai bidang kehidupan. Penggunaannya pun tidak mengenal usia, latar
belakang seseorang. Semua orang dapat menggunakan Internet, termasuk wirausahawan
dalam upaya perkembangan usaha bisnisnya. Pengaruh teknologi informasi terhadap seorang
pengusaha mempengaruhi pengusaha supaya bisa mengefisienkan waktu untuk berbisnis,
mempengaruhi pengusaha menjadi serba tahu (memperoleh informassi dengan mudah) dan
mempengaruhi dalam berkomunikasi. Adapun pengaruh dan peranan sistem informasi
terhadap bisnis banyak yang mempengaruhi bisnis arena teknologi informasi saat ini.
Teknologi informasi sangat penting saat ini untuk seorang pengusaha yang menggunakan
teknologi informasi untuk mempermudah dalam bisnisnya banyak fungsi-fungsi yang sangat
penting di dalam teknologi untuk seorang pengusaha dalam menjalankan bisnisnya banyak
manfaat yang bisa di rasakan, seorang pengusaha dapat membuat inovasi dan ide-ide dengan
memanfatkan teknologi informasi, dan sangat penting bagi bisnis agar bisa mengikuti tren
bisnis dan jual beli saat ini yang hampir semua online yang menggunakan teknologi informasi,
jadi seorang pengusaha harus sadar akan trennya teknologi informasi di dunia bisnis manual
maupun bisnis online.

DEVELOPMENT OF INFORMATION TECHNOLOGY ON INCREASING BUSINESS
ONLINE
Abstract
___________________________________________________________________
Based on the existence of the Internet increasingly inevitable, the use of the Internet has
entered into various fields of life. Its use does not recognize a person's age, background.
Everyone can use the Internet, including entrepreneurs in efforts to develop their business
ventures. The influence of information technology on an entrepreneur influences the
entrepreneur so that he can make time efficient for doing business, influences the
entrepreneur into being all-round (getting information easily) and influencing
communication. The influence and role of information systems on many businesses that
affect the business arena of information technology today. Information technology is very
important at this time for an entrepreneur who uses information technology to facilitate his
business many functions that are very important in technology for an entrepreneur in
carrying out his business many benefits can be felt, an entrepreneur can make innovations
and ideas with take advantage of information technology, and it is very important for
businesses to be able to keep up with current business trends and buying and selling that
almost all online use information technology, so an entrepreneur must be aware of the
trends in information technology in the world of manual and online business.
Alamat korespondensi :
Universitas Negeri Islam Sumatra Utara
siregarlismayana@gmail.com, irwannst@uinsu.ac.id



ISSN
2684-9666(cetak)
2684-8503(online)

HJIMB Vol 2, No. 1 2020, pp: 71-75

PENDAHULUAN
Saat ini perkembangan teknologi informasi
sangatlah pesat dan cepat termasuk di
Indonesia
sendiri.
Dengan
adanya
teknologi pada dasarnya adalah untuk
mempermudah
manusia
dalam
menjalankan sesuatu hal. Teknologi
informasi ini sudah banyak digunakan
untuk
memproses,
mengolah
data,
menganalisis data untuk menghasilkan
data atau informasi yang relevan, cepat,
jelas, dan akurat. Teknologi informasi
sudah banyak digunakan di lembaga
pemerintahan atau pun perusahaan swasta
dan institusi lainnya. Dan perkembangan
teknologi informasi ini pun telah membuka
babak baru di lingkungan masyarakat,
termasuk di dunia bisnis, saat ini para
entrepreneur memanfaatkan teknologi
informasi
ini
untuk perkembangan
bisnisnya itu sendiri.
Teknologi informasi mulai berkembang
sejak era media tulis dan cetak, kemudian
semakin berkembang hingga sampai di
suatu masa dimana masyarakat secara
bertahap mulai mengenal teknologi
informasi jarak jauh yang merupakan awal
munculnya teknologi informasi cepat
seperti telepon, radio, televisi, dan
komputer. Munculnya era komunikasi
interaktif ditandai dengan terjadinya
disversifikasi teknologi informasi dengan
bergabungnya telepon, radio, televisi, dan
komputer menjadi satu dan menandai
teknologi yang disebut dengan internet.
Didalam dunia bisnis teknologi sangat
berpengaruh tren di kalangan pengusaha
besar maupun kecil ini di karenakan sebuah
tuntutan pasar saat ini yang selalu berubah
mengikuti zamannya. Seseorang harus bisa
dan mempunyai kemampuan beradaptasi
terhadap perubahan teknologi menjadi
salah satu aspek yang penting karena
mempunyai pengaruh dan pentingnya
dalam bisnis seorang pengusaha besar
maupun kecil untuk mengembangkan dan
mempertahankan bisnisnya. Salah satu
teknologi yang paling tren dan hampir

ISSN : 2684-9666(cetak)

2684-8503(online)

semua aspek menggunakannya pada saat
ini adalah Teknologi Informasi. Teknologi
Informasi yaitu suatu teknologi yang
mempunyai pengaruh yang sangat besar
dalam segala aspek kehidupan saat ini
karena sudah merupakan kebutuhan untuk
memudahkan sebuah pekerjaan untuk
manusia. Dalam teknologi informasi sangat
memudahkan dalam berbagai informasi
ataupun mencari informasi atau mengolah
informasi sangatlah penting untuk sebuah
kemudahan
bagi
seseorang
dalam
pekerjaannya contoohnya bagi seorang
pembisnis.
Kemajuan teknologi informasi menjadi
salah satu pertimbangan masyarakat dalam
memenuhi kebutuhannya. Kemudahan serta
kualitas yang di tawarkan oleh kemajuan
teknologi informasi menjadi nilai plus dan
baik di mata masyarakat. Salah satu contoh
mudah adalah
perusahaan transportasi
yang berbasis online seperti GOJEK ,
GRAB ,dan TRAVELOKA yang kini
beramai-ramai memberlakukan pemesanan
antar jemput ojek/taksi online, pemesanan
makanan secara online, pembelian pulsa
secara online,pembelian tiket online dan
lain-lain. Pelayanan- pelayanan semacam
ini sangat mempengaruhi minat pasar yang
pada akhirnya mempengaruhi bisnis
seorang
pengusaha
untuk
bisa
mempertahankan dan mengembangkan
bisnisnya dalam era globalisasi saat ini.
Persaingan dalam dunia bisnis saat ini
semakin ketat dengan di dukungannya
penerapan sistem informasi di berbagai
perusahaan atau bisnis pada zaman
sekarang. Jadi seorang pengusaha harus
bisa sadar akan pentingnya teknologi
informasi pada saat ini yang berpengaruh
dalam bisnisnya dan bisnisnya harus bisa di
dukung dengan penerapan sistem informasi
yang baik karena sistem informasi sangat
mempengaruhi seorang pengusaha dalam
bisnisnya. Pengaruh sistem informasi
terhadap seoarang pengusaha dalam
bisnisnya yaitu dapat membantu segala
jenis bisnis dalam meningkatkan efisiensi

71

HJIMB Vol 2, No. 1 2020, pp: 71-75

dan efektifitas proses bisnis yang
dijalankan,
pengambilan
keputusan
manajerial. Sehingga sistem informasi
menjadi salah satu bahan yang berpengaruh
penting dan di butuhkan untuk keberhasilan
bisnis di lingkungan global yang dinamis
saat ini.
METODE PENELITIAN
Teknik pengumpulan data
Untuk kesempurnaan karya tulis
ilmiah ini, penulis melakukan beberapa
teknik pengumpulan data yang dilakukan,
diantaranya sebagai berikut:
1. Studi pustaka
Ketika membuat sebuah karya tulis
ilmiah, penulis perlu melihat materi-materi
yang sesuai dengan kebutuhan penulis.
Yang diperolah dari pustaka-pustaka
lainnya. “J.Supranto menyatakan dalam
buku rosadi ruslan bahwa Studi Pustaka
adalah teknik pengumpulan data yang
dilakukan dengan materi data atau
informasi melalui jurnal ilmiah, buku-buku
referensi dan bahan-bahan publikasi tang
tersedia di perpustakaan”, ( supranto dalam
ruslan:2003:1).
2. Tinjauan pustaka
Tinjauan
pustaka
merupakan
pengumpulan data melalui buku literature
dan sumber pustaka yang lainnya.
Dilengkapi dengan pendapat para ahli di
bidangnya untuk memperkuat bahasan
secara teoritis dan untuk jadi bahan
pembanding dalam pembahasan masalah.
3. Internet searching
Internet
searching
merupakan
pencarian data melalui media online atau
jejaring lainnya dengan fasilitas unline.
Sehingga memungkinkan penulis dapat
memanfaatkan data informasi online yang
berupa data ataupun informasi teori cepat
dan mudah sesuai dengan kebutuhan.

ISSN : 2684-9666(cetak)

2684-8503(online)

HASIL DAN PEMBAHASAN
1. Perkembangan Teknologi informasi
Teknologi informasi adalah suatu proses
dari mulai mendapatkan data hingga
mengolah dan menganalisis data tersebut
hingga tersimpan dengan berbagai cara
untuk membuat atau mengahsilkan
informasi yang berkualitas. Saat ini
perkembangan
teknologi
informasi
sangatlah pesat dan cepat termasuk di
Indonesia
sendiri.
Dengan
adanya
teknologi pada dasarnya adalah untuk
mempermudah
manusia
dalam
menjalankan sesuatu hal. Teknologi
informasi ini sudah banyak digunakan
untuk
memproses,
mengolah
data,
menganalisis data untuk menghasilkan
data atau informasi yang relevan, cepat,
jelas, dan akurat. Teknologi informasi
sudah banyak digunakan di lembaga
pemerintahan atau pun perusahaan swasta
dan institusi lainnya. Dan perkembangan
teknologi informasi ini pun telah membuka
babak baru di lingkungan masyarakat,
termasuk di dunia bisnis, saat ini para
entrepreneur memanfaatkan teknologi
informasi
ini
untuk perkembangan
bisnisnya itu sendiri.
Badan Pusat Statistik (BPS) bekerja
sama dengan Asosiasi Penyelenggara Jasa
Internet Indonesia ( APJII) mencatat angka
pertumbuhan
pengguna
internet
di
indonesia hingga akhir tahun 2013 sudah
mencapai 82 juta orang. Penetrasi internet
di indonesia saat ini adalah 28% dari total
populasi penduduk indonesia. Sekitar 90%
di antaranya memeiliki akun media sosial.
(Eddy soeryanto soegoto:2014:504).
Kemajuan
teknologi
informasi
menjadi
salah
satu
pertimbangan
masyarakat
dalam
memenuhi
kebutuhannya. Kemudahan serta kualitas
yang di tawarkan oleh kemajuan teknologi
informasi menjadi nilai plus dan baik di
mata masyarakat. Teknologi informasi
mempunyai banyak fungsi dalam suatu
perusahaan untuk mengatur suatu proses

72

HJIMB Vol 2, No. 1 2020, pp: 71-75

ISSN : 2684-9666(cetak)

2684-8503(online)

otomatis dan manajemen sistem. Sistem IT
dapat menyederhanakan proses bisnis
dalam hal mengefisienkan pada proses
berkomunikasi. Teknologi informasi dapat
membuat para pebisnis lebih dekat dengan
konsumen, membantu untuk menurunkan
biaya dan agar dapat lebih fleksibel.

proses transaksi dengan produk yang di
inginkan.
Salah
satu
dampak
dari
perkembangan teknologi informasi pada
bidang pemasaran yaitu proses transaksi
yang begitu mudah dan cepat, hanya
dengan mentransfer di fasilitas ATM
sejumlah uang lalu barang atau jasa dapat
2. Perkembangan
Teknologi
langsung sampai di tempat tujuan dengan
Informasi Terhadap Peningkatan
cepat
Bisnis Online
3. Pengaruh internet Terhadap Bisnis
Sudah diketahui bersama bahwa saat ini
Online
teknologi informasi sangat maju dan
berkembang. Seperti yang telah dijelaskan
Dalam dunia bisnis, faktor-faktor
di atas, perkembangan teknologi informasi eksternal memepengaruhi keberhasilan
telah membuat peradaban manusia menjadi bisnis seseorang. Faktor-faktor tersebut
berubah, yang saat ini kebanyakan dari bisa
mengembangkan
ataupun
manusia bergantung kepada teknologi memperlambat jalannya bisnis seseorang.
informasi seperti media sosial dan lain Salah satu lingkungan bisnis yang
sebagainya.
pengaruhnya cukup besar yaitu lingkungan
Teknologi informasi merupakan teknologi
yang
membantu
dalam
suatu alat yang di ciptakan dalam suatu meningkatkan efisiensi selama kegiatan
bisnis, dengan melihat saat ini di dunia usaha berlangsung, terutama sepanjang
bisnis persaingannya semakin ketat, proses produksi, atas terciptanya berbagai
sehingga suatu perusahaan di tuntut untuk peralatan dengan teknologi yang canggih
melakukan pembaharuan terhadap sistem sehingga proses produksi dapat lebih
yang di gunakan dalam berbisnis agar dapat singkat dan produktivitasnya serta ptofit
bersaing dengan perusahaan lainnya. Untuk yang di dapat meningkat. Namun saat ini
menghadapi persaingan bisnis tersebut, berbisnis itu tidak hanya menghasilkan laba
perusahaan
perlu
sistem
teknologi saja. Perkembangan dunia bisnis dapat
informasi yang terstruktur dengan baik, tetap
berjalan
seiring
dengan
sehingga dapat melakukan tindakan dan perkembangan teknologi karena kemajuan
merelisasikan peluang dan terhindar dari teknologi sangat membantu wairausahawan
ancaman yang menerpa perusahaan.
dalam mempertahankan bisnisnya.
Salah satu teknologi informasi yang
Karena tingginya kompetisi dan
digunakan dalam bisnis adalah internet. ketatnya persaingan dunia bisnis ini
Saat ini sedang marak pengusaha menyebabkan pebisnis harus bisa lebih
menggunakan internet sebagai alat untuk unggul dalam pemikiran dan pelayanan
pemasaran produknya. Yang mungkin serta mengutamakan kepuasan konsumen.
sedang happening saat ini adalah dalam Disinilah Internet memiliki pengaruh dalam
media sosial seperti facebook, instagram, dunia bisnis Online . yaitu untuk
line, youtube, dan lain sebagainya. Tidak di memberikan kemudahan bagi perusahaan
pungkiri dengan adanya terknologi dalam
berkomunukasi
dengan
informasi yang seperti itu perluasan produk konsumennya baik secara langsung
dapat meningkat karena semua orang maupun tidak langsung. Potensi jaringan
khususnya masyarakat di Indonesia dapat Internet membuat target yang jauh dan
secara mudah mengakses kapan pun dan tentu saja memiliki pengaruh yang besar
dimanapun ia berada untuk melakukan dalam dunia bisnis online atau e-commerce

73

HJIMB Vol 2, No. 1 2020, pp: 71-75

sudash menjkadi gaya hidup masyarakat
sekarang ini. Apalagi peran media sosial
dalam menyediakan situs-situs jejaring
sosial seperti: Twitter, facebook, dan
insragram menjadi salah satu pendorong
keberhasilan e-commerce. Media sosial
menjadi fasilitator bagi para pengusaha
untuk menawarkan berbagai macam produk
yang dijualnya dengan memanfaatkan
kegiatan networking (memperluas jaringan)
keberbagai lapisan masyarakat. Selain itu
faktor pendorong keberhasilan e-commerce
dalam dunia bisnis adalah menjamunya
berbagai blog dan situs web (website) jual
beli, contohnya bukalapak.com dan
tokopedia.com.
Pada kenyataannya, semakin banyak orang
yang berbelanja secara online untuk
memenuhi
kebutuhannya.
Alasan
banyaknya orang beralih ke transaksi
online
yaitu
kemudahan
dalam
bertransaksi. Salah satunya dalam hal
pembayaran dab penerimaan uang. Dalam
hal ini, Internet berperan penting
menyediakan lingkungan pembayaran yang
terjamin
bagi
para
konsumennya.
Konsumen dapat melakukan pembayaran
atas produk dan jasa secara aman, ranpa
harus keluar rumah dengan membawa uang
dalam jumlah tertentu. Melalui penjelasanpenjelasan diatas, internet memiliki peran
yang sangat besar dalam perkembangan
dalam dunia bisnis online, karena di
dalammnya terdapat banyak aplikasi yang
mendukung kemajuan bisnis seorang, maka
sangat
di
sayangkan
jika
tidak
dimanfaatkan dengan sebaik-baiknya.
4. Peranan
Internet
terhadap
perkembangan Bisnis Online
Berdasarkan ini Internet memiliki
pengaruh yang kuat dalam berbagai bidang
kehidupan, tidak terkecuali bidang bisnis
online. Adapun beberapa peranan peserta
pengaruh internet terhadap perkembangan
bisnis online di Indonesia antara lain
sebagai berikut:

ISSN : 2684-9666(cetak)

2684-8503(online)

1. Internet Meningkatkan Kepuasan
Konsumen
Internet membawa perkembangan
cara berkomunikasi antara individu dengan
individ dengan individu yang lain menjadi
hak terbatas ruang dan waktu. Hal inilah
yang membuat Internet dapat mendekatkan
hubungan antara penjual dan pembeli di
dunia maya sehingga para wirausahawan
dapat mengerti apa yang menjadi
kebutuhan utama konsumen, serta dapat
menerima masukan, baik berupa feedback
(umpan balik) positif seperti pujian dari
konsumen atas pelayanan atau saran untuk
perkembangan pemikiran mereka, maupun
negatif sebagai kritikan.
2. Internet
Membantu
dalam
Networking dan Penjualan
Internet dengan berbagai jenis
aplikasoi sosial medianya berperan penting
untuk memperluas jaringan (Networking).
Apalagi dalam kewirausahaan, networking
sangat diperlukan untuk menambah
pertemanan.
Dengan
bertambahnya
jaringan, pelanggan akan bertambah pula.
Selain itu, keberadaan website jual beli
online beserta segala bentuk situs tempar
berjualan, baik berupa blog mauoun forum,
juga
dinilai
mampu
memberikan
keuntungan
untuk
meningkatkan
keuntungan
dalam
hal
penjualan
keberbagai lapisan konsumen seperti
melalui situs-situs Internet yang sudah
terkenal di Indonesia.
3. Internet Mempermudah Transaksi
Pembayaran
Internet mempermudah transaksi
pembayaran secara online. Hal ini menarik
minat pelanggan kepada para penjual
maupun pembeli karena mereka dapat
membayar dan menerima uang tanpa harus
keluar rumah, berkutat dengan kemacetan
dan tidak perlu membawa uang dalam
jumlah tertentu saat keluar rumah.
4. Internet
Membantu
Pemasaran
Produk
Internet dapat membantu dalam
kegiatan
promosi
dan
pemasaran

74

HJIMB Vol 2, No. 1 2020, pp: 71-75

mengingat dalam berwirausaha diperlukan
promosi yang besar untuk memperkenalkan
produk kepada publik. Salah satunya
adalah dengan menggunakan web iklan
spanduk, yaitu iklan grafis yang
ditampilkan dalam halaman web berupa
iklan bingkai yang disisipkan di antara
ruang-ruang halaman web utama. Situs
penerbit iklan menyisihkan ruang tertentu
di halaman web tersebut.
KESIMPULAN

ISSN : 2684-9666(cetak)

2684-8503(online)

Beberapa peranan dan pengaruh
Internet terhadap perkembangan bisnis
online yang pertama adalah untuk
meningkatkan kepuasan konsumen dimana
terjalin kedekatan antara pengusaha dengan
konsumennya sehingga pengusaha menjadi
lebih
responsive
dalam
memenuhi
kebutuhan konsumen, kemudian untuk
membantu pengusaha dalam urusan
networking untuk menjaring sejumlah
konsu men yang dapat menambah
pemasukan usaha.

Berdasarkan dengan apa yang telah di
DAFTAR PUSTAKA
uraikan di atas, maka penulis menarik
kesimpulan sebagai berikut :Dengan Soegoto,
Eddy
Soeryanto.
adanya teknologi informasi dan komunikasi
Entrepreneurship: Menjadi Pebisnis
dapat memudahkan untuk belajar dan
Ulung. Elex
Media Komputindo,
mendapatkan informasi yang kita butuhkan
2009.
darimana saja, kapan saja dan siapa saja. Kadir,
Abdul.
Pengenalam
Sistem
Salah satu wadah yang dirasa paling kita
Informasi Edisi Revisi. Penerbit
butuhkan dalam dunia teknologi informasi
Andi, 2014.
dan komunikasi saat ini ialah Internet. Mark Ramsey and Tom Asacker. Future Of
Berdasarkan keberadaan Internet semakin
The Media. 2016.
tidak terhindarkan, pemanfaatan Internet
telah masuk pada berbagai bidang
kehidupan. Penggunaannya pun tidak
mengenal usia, latar belakang seseorang.
Semua orang dapat menggunakan Internet,
termasuk wirausahawan dalam upaya
perkembangan usaha bisnisnya.
Perkembangan teknologi informasi
juga berpengaruh terhadap peningkatan
perluasan suatu produk bisnis. Dengan
teknologi informasi, para pengusaha dapat
menjalankan usahanya lebih mudah dengan
bantuan internet dan media sosial yang di
gunakan.
Para
pengusaha
harus
menyeimbangkan
usahanya
dengan
kemajuan teknologi yang semakin canggih
ini untuk mendapatkan profit atau
keuntungan
yang
besar
bagi
perusahaannya. Jika suatu perusahaan tidak
menggunakan teknologi pada sistem
manajemennya, maka kemungkinan untuk
mengalami penurunan profit juga semakin
tinggi.

75

