Asian Journal of Environment, History and Heritage
September 2017, Vol. 1, Issue. 1, p. 211-222
ISSN 2590-4213 (Print) 2590-4310 (Online)
Published by Malay Arts, Culture and Civilization Research Centre,
Institute of the Malay World and Civilization

STRATEGI PENCEGAHAN BULLYING MELALUI
PROGRAM “SEKOLAH CARE” BAGI FASILITATOR SEBAYA
(BULLYING PREVENTION STRATEGIES THROUGH THE
“CARE SCHOOL” PROGRAM FOR PEER FACILITATOR)

Muthia Aryuni
Abstrak
Terdapat 84% anak di Indonesia mengalami kekerasan di sekolah, (Plan
International and International Center for Research on Women, 2015). Semakin
sering siswa mengalami bullying di sekolah, maka semakin tinggi pula tingkat
depresi pada siswa (Ramadhani & Retnowati, 2013). Hasil survei awal yang
dilakukan oleh peneliti pada bulan Juli-Agustus 2013, kepada 739 siswa SMA di
Yogyakarta menunjukkan bahwa 13.53% siswa mengalami bullying dan 53.58%
siswa telah melihat perilaku bullying di sekolah. Bullying Prevention Programs
(BPP) telah terbukti mengurangi terjadinya bullying pada siswa, Albayrak dkk
(2016). Program pencegahan melalui teman sebaya merupakan salah satu upaya
yang bisa dilakukan untuk mencegah perilaku bullying di sekolah. Tujuan
penelitian ini yaitu menguji strategi pencegahan bullying melalui program
pelatihan yang bernama “Sekolah CARE (CAring, Respect & Educate)” untuk
meningkatkan keterampilan fasilitator teman sebaya dengan menggunakan
metode diskusi kasus, dalam menyampaikan informasi tentang bullying. Desain
penelitian yang digunakan adalah desain kelompok kontrol yang tidak diobati
dengan pre-test dan post-test (Shadish & Campbell, 2002). Analisis data kuantitatif
menggunakan uji statistik non parametrik uji Mann-Whitney U dengan
menganalisis skor gain. Analisis menunjukkan adanya perbedaan yang signifikan
antara kelompok eksperimen dan kelompok kontrol, ada peningkatan
pengetahuan dan keterampilan untuk memimpin diskusi kasus bullying pada
kelompok eksperimen diberi perlakuan (pelatihan Sekolah CARE) dibandingkan
dengan kelompok kontrol yang tidak menerima perlakuan.

Kata kunci: Bullying, Fasilitator sebaya, Diskusi kasus

Abstract
There are 84% of children in Indonesia experiencing violence in schools (Plan International
and International Center for Research on Women, 2015 ). The more students experience
bullying into school, the higher the level of depression in students (Ramadhani &
Retnowati, 2013). Initial survey results conducted by researchers in July-August 2013, to
739 high school students in Yogyakarta showed that 13.53% of students experience
bullying and 53.58% of students have seen bullying behavior in schools. Bullying
Prevention Programs (BPP) had been shown to reduce the occurrence of bullying into
students, Albayrak et al (2016). Prevention programs through peers are one effort that can
be done to prevent bullying behavior in schools. The purpose of this research is to test

Asian Journal of Environment, History and Heritage 1(1)

212

bullying prevention strategy through training program called " CARE School (CAring,
Respect & Educate)" to improve peer facilitator skill by using case discussion method to
convey information about bullying. The research design used was an untreated control
group design with pre-test and post-test (Shadish & Campbell, 2002). Quantitative data
analysis used non-parametric statistical test of Mann-Whitney U test by analyzing gain
scores. The analysis showed significant differences between the experimental and control
groups, there was an increase in knowledge and skills to lead the discussion of bullying
cases in the experimental group treated (CARE School Training) compared to the nonreceiving control group.

Keywords: bullying, peer facilitators, case discussions
PENDAHULUAN
Bullying merupakan fenomena yang semakin mengkhawatirkan khususnya di dunia pendidikan.
Telah banyak penelitian yang dilakukan untuk mengidentifikasi dan mencegah terjadinya bullying di
sekolah. Rivers et al (2009), menyatakan bahwa tindakan bullying telah menjadi keseharian siswa di
sekolah, sekitar 20% siswa melaporkan adanya perilaku bullying di sekolah mereka, 34% siswa
melaporkan pernah menjadi korban dan 63% siswa melihat temannya melakukan bullying di sekolah.
Selain itu perilaku bullying tidak hanya berdampak negatif pada korban tetapi juga pada siswa yang
menyaksikan bullying (bystander) secara signifikan memiliki dampak negatif terhadap kesehatan mental
siswa.
Sebuah penelitian yang dilakukan oleh Chandra & Mulya (2009) untuk mendeskripsikan
perilaku bullying siswa SMA di Surabaya dengan mengambil sampel sebanyak 765 siswa. Hasil
menyebutkan sebanyak 48.2% siswa mengaku pernah menjadi korban bullying dan 45.1% siswa
pernah menjadi pelaku. Korban melaporkan Pembulian di Sekolah (PDS) banyak terjadi di dalam
kelas saat tidak ada guru (35.9%) bahkan pada saat pelajaran sedang berlangsung (30.2%).
Beberapa penelitian mengatakan bahwa individu yang menjadi korban bullying teridentifikasi
memiliki karakteristik seperti depresi, pasif, dan rasa malu yang berlebihan (Beran & Shapiro 2005),
trauma dan menarik diri dari lingkungan sosialnya (Carney, 2008). Selain menimbulkan dampak
negatif terhadap korban, pelaku bullying juga berisiko menjadi individu yang memiliki tingkat
kemarahan dan depresi yang tinggi, terindikasi untuk terlibat dalam perilaku kriminal saat dewasa
nanti dan cenderung tidak memiliki sikap empati, Hawker & Boulton (2000).
Menurut U.S Department of Health and Human Services (2015), bullying adalah “perilaku
agresif dan tidak diinginkan di kalangan siswa di sekolah dan secara nyata melibatkan atau menerima
ketidakseimbangan kekuatan” dan terjadi secara berulang-ulang dalam periode waktu tertentu.
Majcherova et. al (2014), sekolah seharusnya menjadi tempat yang aman dan nyaman bagi
siswa. Bullying merupakan masalah serius di sekolah kita maupun di negara lain. Bullying biasa terjadi
di beberapa spot di sekolah pada waktu istirahat yiatu; tempat ganti baju, kamar mandi, dan koridor
yang sering dilewati siswa namun jarang dilewati atau terdapat guru disana. Saat bullying terjadi
biasanya hanya ada satu korban dan dua atau tiga atau sekelompok pembully. Bullying juga dapat
terjadi di kelas, namun beberapa dari teman sekelas memilih untuk tidak membantu korban karena
takut atau karena korban bukan siswa yang disukai. Tsiantis et. al (2013) juga mengungkapkan
bahawa sikap positif siswa terhadap sekolah dipengaruhi oleh pengalaman mereka selama di
sekolah. Semakin buruk pengalaman mereka di sekolah (menjadi korban bullying) maka semakin
negatif sikap mereka terhadap sekolah, sebaliknya semakin baik pengalaman mereka saat berada di
sekolah (tidak ada bullying) maka semakin positif sikap mereka terhadap sekolah.
Melihat banyaknya dampak negatif yang ditimbulkan dari perilaku bullying, maka sudah
sepantasnya dilakukan intervensi untuk mengatasi dan mencegah terjadinya perilaku bullying
tersebut. Olweus (1993) menyatakan bahawa pencegahan perlu dilakukan sehingga dapat menolong

Muthia Aryuni

213

korban lebih dini dan menciptakan lingkungan sekolah yang kondusif. Wurf (2012) menyatakan
bahawa penurunan perilaku bullying terbesar adalah ketika seluruh komponen sekolah terlibat dalam
menyampaikan materi antibullying dalam sekolah tersebut. Pernyataan ini sejalan dengan penelitian
yang dilakukan oleh Farrington & Ttofi (dalam Wurf, 2012) yaitu mengidentifikasi variasi program
pencegahan bullying yang efektif ialah melibatkan seluruh elemen sekolah, kerjasama siswa, dan
menggunakan program pencegahan bullying dari Olweus.
Selama ini belum terlihat adanya usaha yang berbasis ilmiah terhadap pencegahan perilaku
bullying di sekolah melalui teman sebaya, khususnya di daerah Yogyakarta. Teman sebaya dapat
digunakan sebagai media untuk mencegah bullying berdasarkan beberapa data yang telah diperoleh
bahawa perilaku bullying masih sering terjadi dikalangan remaja. Oleh karena itu untuk mengatasinya
diperlukan remaja sebagai media penyampai informasi kepada teman sebayanya, hal ini dinilai
efektif jika informasi tersebut disampaikan oleh teman sebaya yang sesuai dengan karakteristik khas
remaja.
Pengaruh teman sebaya merupakan isu yang sangat mendominasi dalam dalam periode
remaja awal. Remaja pada perode ini mulai bergabung dan menghabiskan banyak waktu dengan
teman-teman sebayanya (Stang & Story, 2005). Penelitian yang dilakukan Buhrmester (dalam
Santrock, 2003) menunjukkan bahawa pada masa remaja kedekatan hubungan dengan teman sebaya
meningkat secara drastis, dan pada saat yang bersamaan kedekatan hubungan remaja dengan orang
tua menurun secara drastis.
Beberapa penelitian semakin menegaskan bahawa pengaruh teman sebaya (peers) memiliki
peran yang besar dalam menentukan masa perkembangan remaja dan juga sebagai cara efektif yang
dapat ditempuh untuk mendukung perkembangan remaja menjadi lebih positif. Menurut Hawkins,
Pepler, Craig (2001) bahawa bullying akan berhenti jika ada teman sebaya yang membantu
menghentikannya.
Pemberdayaan teman sebaya sebagai media penyampaian informasi telah banyak dilakukan
dalam program intervensi anti bullying, seperti mengimplementasikan program psikoedukasi melalui
teman sebaya dengan metode; melakukan presentasi di sekolah atau di lingkungan komunitas teman
sebaya (remaja) menampilkan drama, dan video/film yang dilanjutkan dengan diskusi (IPPF/WHR
Tools, 2004). Hal yang sama juga digunakan dalam modul STAR (Stop Thinking Act Replay) bullying
prevention-peer pressure, yaitu menggunakan metode diskusi antar teman sebaya (Learning Through
Sports, Inc. 2011). Berdasarkan penjelasan yang telah dipaparkan sebelumnya, maka dapat
disimpulkan bahawa psikoedukasi dengan menggunakan media teman sebaya teruji efektif dalam
program intervensi dan juga bisa diterapkan pada kasus bullying.
Penelitian ini akan mengajarkan sebuah keterampilan memandu diskusi kasus pada fasilitator
teman sebaya dengan menggunakan prinsip teori sosial kognitif yang dikemukakan oleh Albert
Bandura. Fasilitator teman sebaya akan menjadi agent untuk menyampaikan informasi bullying kepada
teman-temannya serta mempersuasif mereka agar menciptakan lingkungan sekolah yang aman dan
bebas dari bullying.
Teori belajar sosial (social learning theory) menyatakan bahawa seseorang bisa belajar dengan
mengamati perilaku dan sikap orang lain (Bandura, 2005). Begitu pula remaja, salah satu
karakteristiknya yang dipertimbangkan yaitu kecenderungan untuk lebih memilih membicarakan
permasalahannya kepada sesama teman dengan gaya remaja, dibandingkan dengan berdiskusi
dengan orangtua maupun orang dewasa, bahkan konselor sekalipun (Gerald & patton, 2007).
Sekolah CARE merupakan sebuah program pelatihan yang akan diberikan kepada siswa.
“CARE” merupakan akronim dari kata CAring, Respect and Educate, dengan harapan bahawa
pelatihan Sekolah CARE dapat mengedukasi siswa untuk peduli dan respek terhadap teman sebaya
dan menciptakan lingkungan sekolah yang nyaman. Program pelatihan “Sekolah CARE” bertujuan
untuk mengajarkan keterampilan memandu diskusi kasus kepada siswa yang nantinya akan menjadi
fasilitator teman sebaya dalam menyampaikan informasi antibullying di sekolahnya. Metode diskusi

214

Asian Journal of Environment, History and Heritage 1(1)

kasus memanfaatkan studi kasus, yaitu deskripsi tentang suatu situasi yang disajikan entah secara
tertulis, lewat rekaman audio, atau lewat remakan video, untuk disimak atau dipelajari oleh peserta
dan kemudian mendiskusikannya dengan panduan pertanyaan-pertanyaan yang disiapkan oleh
fasilitator. Lazimnya diskusi difokuskan pada isu-isu yang terdapat dalam situasi yang dideskripsikan
yaitu: tindakan apa yang perlu dilakukan atau pelajaran-pelajaran apa saja yang bisa dipetik, serta
cara mengatasi atau mencegah agar situasi sejenis tidak terjadi dimasa mendatang, sehingga metode
ini dirasa cocok digunakan untuk menyampaikan informasi pencegahan bullying kepada siswa
(Supratiknya, 2011). Dalam metode ini fasilitator akan menyajikan beberapa kasus yang nantinya
akan didiskusikan oleh peserta, dengan tujuan agar mereka bisa saling memberikan pendapatnya,
ide, berbagi pengetahuan tentang fenomena bullying, cara mencegahnya serta solusi untuk
menangani perilaku bullying tersebut.
Proses pembelajaran dalam pelatihan ini mengacu pada keempat proses observational learning
(pembelajaran melalui pengamatan) Bandura (Santrock, 2007). Fasilitator sebagai “model” akan
menyampaikan pengetahuan tentang bullying dan mengajarkan keterampilan memandu sebuah
diskusi kasus dalam bentuk simulasi yang kemudian akan diamati oleh peserta. Dalam teori belajar
sosial kognitif (Bandura, 1986) terdapat empat tahap belajar melalui pengamatan (observational
learning), yaitu attention (memberikan perhatian pada model), retention (menyimpan informasi yang
telah diperoleh), production (mewujudkan informasi dalam bentuk overt behavior), dan motivation
(pemberian motivasi).
Tujuan penelitian ini yaitu menguji strategi pencegahan bullying melalui program pelatihan
yang bernama “Sekolah CARE (CAring, Respect & Educate)” untuk meningkatkan keterampilan
fasilitator teman sebaya dengan menggunakan metode diskusi kasus, dalam menyampaikan
informasi tentang bullying. Pelatihan ini dibuat untuk memberikan pengetahuan dan keterampilan
kepada fasilitator teman sebaya dalam memberikan informasi antibullying. Hipotesis yang diajukan
dalam penelitian ini adalah pengetahuan tentang keterampilan memimpin diskusi kasus dengan
topik bullying pada kelompok eksperimen lebih tinggi dibandingkan pada kelompok kontrol.
Secara praktis manfaat penelitian ini diharapkan bisa menjadi salah satu referensi yang dapat
memberikan manfaat bagi sekolah-sekolah yang akan menggunakan pendekatan teman sebaya
untuk mencegah perilaku bullying di sekolah melalui metode diskusi kasus.
KAJIAN PUSTAKA

Bullying
Hal senada juga dikemukakan Olweus (1993), bullying adalah perilaku negatif (tidak menyenangkan
& menyakitkan) yang dilakukan oleh satu orang atau lebih, secara sengaja dan berulang-ulang,
kepada seseorang yang kesulitan untuk membela dirinya sendiri.
Padgett & Notar (2013) juga menjelaskan definisi bullying adalah sebagai perilaku agresif yang
dilakukan secara sengaja dan berulang kali, dengan maksud untuk melakukan kekerasan dan pada
umunya dilakukan oleh orang yang berkuasa atas korban dalam lingkungan permisif.
Byrne et al (2016) melakukan sebuah penelitian terhadap remaja untuk mengetahui definisi
mereka tentang bullying. Terdapat tiga kategori tentang bullying yang dimunculkan oleh remaja yaitu:
a) bullying merupakan perilaku yang kebanyakan dilakukan di sekolah, b) bullying sangat
mempengaruhi perasaan dan c) bentuk bullying bermacam-macam. Definisi bullying menurut remaja
merupakan sebuah perilaku yang dilakukan pengganggu untuk menyakiti seseorang. Byrne juga
merekomendasikan kepada para peneliti agar merancang sebuah program edukasi dan prefentiv anti
bullying.
Efobi & Nwokolo (2014) menyatakan bahawa ada tiga elemen yang mendasari terjadinya
perilaku bullying; 1) intensi untuk melukai orang lain, 2) ketidakseimbangan kekuatan; bullying terjadi
antara indivu yang kuat dan lemah, 3) terjadi berulang-ulang, tidak hanya sekali.

Muthia Aryuni

215

Terdapat beberapa faktor pada individu untuk melakukan tindakan bullying, yaitu: a) Jenis
kelamin dan usia, b) Agresivitas, c) Prestasi sekolah, d) Keperibadian dan Impulsif, e) Empati
rendah, Farrington & Baldry (2010).
Berger & Caravita (2016) mengungkapkan motif remaja melakukan bullying adalah untuk
mencapai tujuan mereka dan ingin dihargai dengan status yang tinggi oleh teman sebayanya.
Pembuli tidak memiliki keterampilan sosial yang bagus sehingga mereka melakukan tindakan bullying
untuk memperoleh penerimaan sosial dari teman sebaya dan untuk mecapai status sosial yang
tinggi.
Migliaccio & Raskauskas (2013) memaparkan bullying terdiri dari beberapa bentuk yaitu;
bullying fisik (memukul, menendang, meninju, mendorong dan seterusnya), bullying verbal (mengganti
nama panggilan dengan memeberi julukan yang tidak sukai, mengejek, menggoda dan seterusnya),
bullying psikis (menyebarkan rumor/gossip, memaksa, mengucilkan dan seterusnya). Merusak barang
(merusak barang-barang pribadi atau melakukan sesuatu yang merusak, menghilangkan atau
mengambil dengan paksa barang orang lain) dan bullying melalui teknologi (kekerasan melalui pesan
teks atau media sosial).
KETERAMPILAN MEMANDU DISKUSI KASUS
Menurut Sanjaya (2006), Djamarah & Zain (1995) metode diskusi kasus diartikan sebagai rangkaian
aktivitas pembelajaran yang menekankan kepada proses penyelesaian masalah yang dihadapi secara
ilmiah, untuk menjawab pertanyaan dalam pengambilan keputusan. Diskusi kasus mengajarkan
siswa agar berusaha memecahkan persoalan dengan padangan dan pendekatan yang berbeda untuk
menghasilkan semangat kreatifitas dalam berdiskusi, mereka menyeleksi data, menganalisis, melihat
kembali pengalaman yang telah mereka jalani, menarik kesimpulan sehingga mereka berada pada
situasi yang baru (Boehrer & Linsky, 1990). Fasilitator harus mampu mengaktifkan kelompok dalam
pembahasan kasus yang diajukan, memberi saran yang sifatnya membantu, dan berperan serta
bertanggung jawab dalam memfasilitasi diskusi yang berjalan (Wood, 2003; Mclean et al., 2006).
Adapun tahap-tahap (alur) yang akan digunakan dalam memimpin sebuah diskusi kasus
adalah sebagai berikut:
a) Menyajikan kasus
b) Menghimbau kepada peserta untuk membaca dan menganalisis kasusnya sebagai
persiapan diskusi
c) Fasilitator mulai dan membimbing alur diskusi, dengan cara mengajukan pertanyaanpertanyaan, melakukan pendalaman, dan memberikan ringkasan.
d) Fasilitator menggunakan flipcharts atau papan tulis atau slaid untuk mendokumentasikan
hasil-hasil diskusi
e) Fasilitator meringkas learning points atau butir-butir belajaran pada kasus yang bisa
dipelajari lebih lanjut guna mencegah terjadi kembali hal yang sama.
f) Menutup diskusi
METODE
Subyek Penelitian
Siswa yang akan dijadikan subjek dalam penelitian ini adalah siswa kelas XI, terdiri dari 12 orang
siswa SMAN X yang termasuk dalam kelompok eksperimen dan 12 orang siswa SMAN Y yang
termasuk dalam kelompok kontrol. Adapun kriteria siswa yang akan dijadikan subjek penelitian
yaitu:
a) Siswa yang aktif dalam kegiatan organisasi kesiswaan di sekolah
b) Belum pernah mengikuti kegiatan pelatihan ini sebelumnya

Asian Journal of Environment, History and Heritage 1(1)

216

Prosedur
Pelaksanaan pelatihan “Sekolah CARE” dilakukan dengan menggunakan metode pembelajaran
observational learning Bandura (1986). Pelatihan ini bertujuan untuk memberikan pengetahuan tentang
keterampilan kepada siswa SMA untuk menjadi fasilitator dalam memimpin sebuah diskusi dengan
tema bullying. Ada dua hal yang akan diberikan kepada siswa dalam pelatihan ini yaitu; bagian
pertama berisi tentang pengetahuan tentang bullying dan bagian kedua berisi tentang pengetahuan
tentang keterampilan untuk memimpin diskusi kasus.
Modul pelatihan bagian pertama mengacu pada materi bullying disusun berdasarkan hasil
modifikasi dan adaptasi dari Bully Buster Program (Newman & Horne, 2004), dan modul bagian
kedua mengacu pada langkah-langkah penyelenggaraan diskusi kasus (Supratiknya, 2011).
Sebelum digunakan dalam penelitian, modul ini terlebih dahulu divalidasi dengan
menggunakan validitas isi. Menurut Azwar (2005) validitas isi merupakan validitas yang
diestimasikan lewat pengujian isi dengan analisis rasional atau professional judgement. Professional
judgement diperoleh dari individu yang dianggap ahli dibidangnya (Supratiknya, 2011). Pada penelitian
ini professional judgement dilakukan oleh seorang dosen Psikologi Universitas Gadjah Mada.
Pengukuran
Penelitian ini merupakan penelitian kuasi eksperimen. Desain penelitian yang akan digunakan dalam
penelitian ini yaitu untreated control group design with pre-test and post-test (Shadish, Cook & Campbell,
2002). Dalam desain ini terdapat satu kelompokeksperimen dan satu kelompok kontrol dengan
jumlah subjek masing-masing 12 orang. Model rancangan penelitiannya adalah sebagai berikut:
KE

: O1

KK

: O1

X

O2
O2

Gambar 1. Desain eksperimen untreated control group design with pre-test and post-tes
Keterangan:
KE: Kelompok Eksperimen; KO: Kelompok Kontrol; X: Program pelatihan Sekolah CARE;
O1: Pengukuran tes pengetahuan keterampilan memimpin diskusi dan lembar observasi; O2:
Pengukuran tes pengetahuan keterampilan memimpin diskusi dan lembar observasi
Instrumen penelitian menggunakan tes pengetahuan keterampilan memimpin diskusi kasus
dan lembar observasi keterampilan diskusi kasus. Tes ini mengacu pada tahap-tahap
penyelenggaraan diskusi kasus (Supratiknya, 2011), antara lain: 1) fasilitator membuka diskusi, 2)
fasilitator mengingatkan peserta untuk menganalisis kasus sebagai persiapan diskusi, 3) fasilitator
memulai dan membimbing diskusi, 4) fasilitator meringkas learning points dari kasus dan menutup
diskusi, 5) fasilitator memiliki keterampilan komunikasi verbal dan non verbal dalam memandu
diskusi. Validitas alat ukur penelitian ini diperoleh melalui uji validitas isi (content validity) yaitu
validitas yang diestimasi lewat pengujian terhadap isi tes dengan analisis rasional professional judgment
(Azwar, 2013).
Hasil uji reliabilitas tes pengetahuan ini sebesar 0.728 dengan skor item-total correlation bergerak
dari 0.284-0.560. Aitem tes pengetahuan yang digunakan dalam penelitian adalah aitem tes yang
vaild, yaitu memiliki skor item-total correlation lebih dari 0.25. Setelah proses pemilihan, maka diperoleh
11 aitem yang valid.
Variabel bebas dalam penelitian ini adalah pelatihan keterampilan yang diberi nama “Sekolah
CARE”. Pelatihan ini merupakan sebuah program pelatihan untuk mengajarkan sebuah

217

Muthia Aryuni

keterampilan dalam memimpin diskusi kasus kepada siswa dengan tema bullying. Variabel tergantung
dalam penelitian ini adalah pengetahuan tentang keterampilan memimpin diskusi kasus.
ANALISIS
Analisis data dilakukan dengan menguji perbedaan peningkatan keterampilan subjek dalam memipin
sebuah diskusi kasus antara kelompok eksperimen dan kelompok kontrol. Analisis ini menggunakan
statistik non parametrik Mann-Whitney U yaitu dengan menguji signifikansi hipotesis komparatif
antara kelompok eksperimen dan kelompok kontrol terhadap gain score.
HASIL
Hasil Tes Pengetahuan
Tes pengetahuan merupakan cek manipulasi yang digunakan dalam penelitian ini. Tes pengetahuan
digunakan untuk memastikan apakah materi yang disampaikan dalam pelatihan sudah dipahami
oleh peserta. Tes ini diberikan kepada subjek penelitian sebelum dan setelah pelatihan diberikan.
Pada Jadual 1 dapat dilihat bahawa rerata skor pretest pengetahuan keterampilan memimpin
diskusi kasus pada kelompok eksperimen lebih rendah dibandingkan dengan rerata posttest.
Jadual 1. Hasil Uji-t Tes Pengetahuan pada Kelompok Eksperimen
Pengetahuan Siswa Kelompok Eksperimen
Pre-Test
Post-Test
Rerata
Deviasi
Rerata
Deviasi
Standar
Standar
8.17
1.193
10.50
0.674

T

Sig

-6.205

0.001

Sebelum pelatihan, rerata skor pengetahuan keterampilan adalah 8.17 dan setelah seluruh
proses rangkaian pelatihan selesai maka rerata naik menjadi 10.50. Hasil uji-t sebesar -6.205 dan
signifikansi sebesar 0.001 (p=0.05). Hal ini menunjukkan bahawa adanya peningkatan yang
signifikan terhadap pengetahuan keterampilan memimpin diskusi kasus pada subjek yang berada
pada kelompok eksperimen.
Hasil Uji Hipotesis
Berdasarkan hasil analisis yang dilakukan untuk melihat keterampilan memimpin diskusi antara
kelompok eksperimen dan kelompok kontrol dengan membandingkan gain scorenya. Gain score
merupakan selisih skor posttest dikurangi pretest, maka diperoleh hasil seperti yang diterjemahkan
pada jadual dibawah ini.
Jadual 2. Perbandingan gain score antar kelompok
No

Kelompok Eksperimen
Subjek Pretest Posttest Gain

Subjek

Pretest

Posttest

Gain
score

AGA
ADJ
RA
DN
MN
AH
DAS
KV

AR
AK
ARP
AW
BA
C
GR
MR

33
42
33
39
36
36
29
33

35
40
33
33
31
33
27
32

2
-2
0
-6
-5
-3
-2
-1

score

1
2
3
4
5
6
7
8

31
30
31
27
26
25
26
26

56
55
55
48
47
47
53
49

25
25
24
21
21
22
27
23

Kelompok Kontrol

Asian Journal of Environment, History and Heritage 1(1)

218

9
10
11
12

BD
ADB
NP
VNBM
Mean
SD

27
28
28
29
27.83
2.038

51
53
49
49
51.00
3.27

24
25
21
20
23.17
2.16

NR
RD
YZ
Y
Mean
SD

33
32
33
35
34.50
3.42

32
31
34
33
32.83
3.01

-1
-1
1
-2
-1.67
2.27

Perubahan skor keterampilan pada kelompok eksperimen setelah mengikuti pelatihan
“Berbagi Untuk Sahabat” mengalami peningkatan dengan nilai tertinggi 27 dan nilai terendah 20.
Sedangkan perubahan skor pada kelompok kontrol yaitu mengalami peningkatan nilai sebanyak 2
pada satu subjek, nilai yang tetap juga pada satu subjek, dan sisanya mengalami penurunan dengan
skor terendah -6. Rata-rata gain score pada kelompok eksperimen adalah 23.17 dan kelompok kontrol
adalah -1.67. Selisih rata-rata gain score antara kelompok eksperimen dan kelompok kontrol sebanyak
24.84.
Data pada Jadual 2 menunjukkan bahawa sebaran data pretest pada kelompok eksperimen
berada pada kisaran skor 25 sampai 31, dan untuk sebaran data posttestnya berada pada kisaran 47
sampai 56. Peningkatan skor keterampilan pada 12 orang subjek berkisar antara 20 sampai 25 angka.
Hasil perbandingan skor pre-posttest pada kelompok eksperimen dapat dilihat pada gambar 2.
60
40

Pretest

20

Posttest

0
1

2

3

4

5

6

7

8

9 10 11 12

Gambar 2. Grafik Pretest-Posttest Kelompok Eksperimen
Peningkatan skore data posttest kelompok kontrol berkisar pada 1 sampai 2 angka, dan
penurunan skornya berkisar pada 1 sampai 6 angka. Hasil perbandingan skor pretest dan posttest
kelompok kontrol bisa dilihat pada gambar berikut.
60
40

Pretest

20

Posttest

0
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10 11 12

Gambar 3. Grafik Pretest-Posttest Kelompok Kontrol
Hipotesis yang hendak diuji dalam penelitian ini adalah keterampilan fasilitator dalam
memimpin diskusi kasus pada subjek yang berada pada kelompok eksperimen lebih tinggi
dibandingkan dengan subjek yang berada pada kelompok kontrol. Analisis dilakukan dengan
menggunakan Mann-Whitney U pada gain score kelompok eksperimen dan kelompok kontrol.
Berdasarkan hasil analisis diperoleh nilai Z sebesar -4.172 dan taraf signifikansi sebesar p =
0.001 (p<0.05), hal ini menunjukkan bahawa ada perbedaan gain score yang signifikan antara
kelompok eksperimen dengan kelompok kontrol. Kelompok eksperimen lebih tinggi kenaikan

Muthia Aryuni

219

skornya dibandingkan dengan kelompok kontrol setelah diberi perlakuan berupa pelatihan “Berbagi
Untuk Sahabat”. Hal ini membuktikan bahawa ada perbedaan peningkatan skor keterampilan antara
kelompok eksperimen dengan kelompok kontrol yang signifikan sehingga hipotesis diterima. Jadi
pelatihan “Berbagi Untuk Sahabat” dapat meningkatkan keterampilan fasilitator dalam memimpin
diskusi kasus
DISKUSI
Pelatihan “Sekolah CARE” merupakan sebuah program psikoedukasi pelatihan yang diberikan
kepada siswa SMA untuk menjadi seorang fasilitator teman sebaya melalui metode diskusi kasus
dengan tema bullying. Johnson & Johnson (2000) mengatakan bahawa metode pelatihan merupakan
metode yang cukup efektif untuk meningkatkan motivasi, mengubah struktur kognitif, dan
memodifikasi sikap serta menambah keterampilan berperilaku.
Penelitian ini dilakukan untuk menguji strategi pencegahan bullying melalui program pelatihan
“Sekolah CARE” agar dapat meningkatkan keterampilan siswa sebagai fasilitator dalam memimpin
diskusi kasus yang bertemakan tentang bullying. Subyek yang digunakan dalam penelitian ini adalah
siswa SMA. Bullying merupakan salah satu masalah umum di sekolah, karena adanya keperluan
remaja untuk diterima oleh teman sebayanya. Perilaku ini adalah fenomena yang merupakan hasil
interaksi antara individu dengan lingkungan sosial (Rey, 2002).
Berdasarkan hasil pengujian hipotesis, diperoleh kesimpulan bahawa program pelatihan
“Sekolah CARE” dapat meningkatkan keterampilan siswa untuk menjadi fasilitator teman sebaya
melalui metode diskusi kasus yang bertemakan tentang bullying. Hasil analisis data menunjukkan
bahawa terdapat perbedaan tingkat keterampilan menjadi fasilitator diskusi kasus pada kelompok
eksperimen setelah mengikuti pelatihan dibandingkan dengan kelompok kontrol yang tidak
diberikan pelatihan. Hal ini dapat diketahui dari perbedaan skor keterampilan yang signifikan antara
subjek yang berada pada kelompok eksperimen dibandingkan dengan subjek yang berada pada
kelompok kontrol.
Selanjutnya data yang memperkuat bahawa adanya pengaruh pelatihan dalam meningkatkan
keterampilan pada kelompok eksperimen juga ditunjukkan dari hasil cek manipulasi berupa tes
pengetahuan. Jumlah skor posttest pada tes pengetahuan subjek kelompok eksperimen lebih tinggi
dibandingkan dengan skor pretestnya. Hal ini menunjukkan bahawa adanya peningkatan yang
signifikan tentang pegetahuan langkah-langkah memimpin diskusi kasus pada subjek eskperimen.
Hasil penelitian tersebut sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Krueger dkk (2004)
yang mengatakan bahawa diskusi lebih efektif dalam meningkatkan retensi, kemampuan pemecahan
masalah siswa, kemampuan berpikir dan motivasi belajar jika dibandingkan dengan metode
ceramah. Berdasarkan tahap perkembangan kognitif Piaget (dalam Santrock, 2007), remaja berada
dalam tahap operasional formal yaitu mereka sudah dapat berpikir secara lebih abstrak, idealistis
dan logis. Pemilihan metode diskusi kasus untuk penyampaian informasi antibullying oleh fasilitator
teman sebaya dirasa lebih cocok dan tepat dibandingkan dengan menggunakan metode lain.
Freiberg & Driscoll (1996) mengatakan bahawa diskusi bersifat menuntut kreatifitas siswa untuk
saling percaya dan saling membina kerja sama antar siswa. Selanjutnya Buhrmester & Furman
(dalam Santrock, 2007) berpendapat bahawa remaja lebih banyak mengungkapkan informasi kepada
teman sebayanya dan lebih tergantung kepada kawan daripada orangtuanya untuk memuaskan
kebutuhan akan rasa kebersamaan, kepastian dan kedekatan. Oleh karena itu penggunaan teman
sebaya dirasa cocok untuk menyampaikan informasi antibullying dikalangan remaja.
Pelatihan ini mengacu pada proses belajar kognitif (social cognitive theory) yang dicetuskan oleh
Bandura. Program pelatihan “Sekolah CARE” ini terdiri dari dua bagian. Bagian pertama yaitu
pemberian pengetahuan tentang bullying dan pengetahuan tentang keterampilan memimpin sebuah
diskusi kasus, yang tercakup dalam sesi 1, 2, dan 3. Bagian kedua yaitu melakukan simulasi diskusi
kasus oleh peserta. Bagian kedua ini tercakup dalam sesi 4, 5 dan 6. Pada sesi ini peserta akan
mempraktekkan hasil amatannya dengan cara menjadi fasilitator dalam memimpin sebuah diskusi

Asian Journal of Environment, History and Heritage 1(1)

220

kasus dengan tema bullying. Sesuai dengan yang dikatakan Bandura (1986) yaitu belajar melalui
proses observasi memerlukan model (modelling), ia berpendapat bahawa belajar dengan trial and error
tidak efektif. Belajar melalui observasi akan lebih efektif karena seseorang tidak perlu lagi mencoba
atau mencari respon yang diharapkan, tetapi dapat belajar dengan mengobservasi orang dalam
melakukan suatu perilaku atau belajar melalui contoh. Menurut Bandura (1986) modelling adalah
mengobservasi perilaku pada suatu model dan mengulang perilaku yang diobservasi pada
perilakunya sesuai dengan hasil pengamatannya.
Proses modelling merupakan suatu proses yang cukup kompleks, oleh karena itu dalam meniru
model ada empat proses observational learning yang harus dilalui yaitu; attention, retention, product dan
motivation. Pelatihan ini menggunakan konsep observational learning untuk mengajarkan keterampilan
mempimpin diskusi kasus kepada siswa. Bagian pertama yang mencakup sesi 1, 2, dan 3 termasuk
dalam tahap attention (peserta mengamati model) dan retention (mengulang kembali informasi yang
disampaikan model). Sedangkan bagian kedua yang mencakup sesi 4, 5, dan 6 termasuk dalam tahap
production (mewujudkan informasi yang diperoleh dalam bentuk overt behavior) dan motivation
(pemberian penguatan positif atau motivasi).
Berdasarkan hasil evaluasi yang telah dilakukan, sebagian besar peserta pelatihan merasa
bahawa kegiatan pelatihan ini memberi manfaat bagi mereka, terutama bertambahnya pengetahuan
tentang bullying dan keterampilan dalam memimpin sebuah diskusi kasus. Peserta mengatakan lebih
mudah membahas suatu permasalahan dengan teman-teman jika dibandingkan berdiskusi dengan
guru atau orang yang lebih tua, karena mereka bisa dengan leluasa berpendapat sesuai dengan
pengetahuan dan pengalaman yang mereka alami. Hal ini sejalan dengan pendapat Soetjiningsih
(2004), yang menyebutkan kelebihan menggunakan pendekatan teman sebaya sebagai fasilitator
dalam memimpin sebuah diskusi yaitu: 1) fasilitator teman sebaya dapat menyampaikan pesan-pesan
sensitif di dalamnya dan 2) kelompok target lebih merasa nyaman jika berdiskusi dengan teman
sebaya mengenai masalah pribadi mereka.
KESIMPULAN
Kesimpulan yang dapat ditarik dari hasil penelitian ini adalah:
1. Program pelatihan “Sekolah CARE” terbukti dapat meningkatkan pengetahuan tentang
keterampilan memimpin diskusi kasus dengan tema bullying pada subjek yang berada dalam
kelompok eksperimen. Hasil dari penelitian menunjukkan bahawa a) adanya peningkatan
yang signifikan terhadap pengetahuan tentang keterampilan memimpin diskusi kasus pada
subjek yang berada pada kelompok eksperimen, dan b) terdapat perbedaan peningkatan skor
keterampilan memimpin diskusi kasus yang signifikan antara kelompok eksperimen dengan
kelompok kontrol. Kelompok eksperimen lebih tinggi kenaikan skornya dibandingkan
dengan kelompok kontrol setelah diberi perlakuan berupa pelatihan “Sekolah CARE”.
2. Hasil observasi yang dilakukan oleh observer selama pelatihan yaitu dengan menggunakan
lembar observasi memimpin keterampilan diskusi kasus pada subjek ketika melakukan
simulasi memimpin diskusi kasus mengalami peningkatan. Dimulai dari simulasi pertama
sampai simulasi ketiga.
CADANGAN
Berdasarkan temuan dan kelemahan dalam penelitian, maka terdapat beberapa hal yang peneliti
sarankan untuk peneliti selanjutnya, antara lain:
1. Disarankan untuk memberikan contoh memimpin diskusi melalui video kemudian dibahas
bersama dengan peserta, sehingga para peserta bisa memiliki beberapa referensi dan
informasi terkait dengan cara memimpin diskusi kasus.
2. Peneliti selanjutnya dapat mengujicobakan kembali modul pelatihan “Berbagi Untuk
Sahabat” dengan menggunakan metode yang sama yaitu memberikan keterampilan
memimpin diskusi kasus untuk menjadi fasilitator teman sebaya dengan tema yang berbeda

Muthia Aryuni

221

seperti; kesehatan reproduksi, NAPZA atau pada kasus-kasus lain yang marak terjadi
dikalangan remaja.
RUJUKAN
Albayrak, S., et al. (2016). Assessing the effect of school bullying prevention programs on reducing
bullying. Childern and Youth Services Review 63, 1-9.
Azwar, S. (2005). Sikap manusia, teori dan pengukurannya. Yogyakarta. Pustaka Pelajar.
Azwar, S. (2013). Realibitas dan Validitas Edisi Keempat. Yogyakarta. Pustaka Pelajar.
Bandura, A. (1986). Social foundation of thought & action a social cognitive theory. New Jersey: Prentice
Hall.
Beran, T., Shapiro, B. (2005). Evaluation of an anti-bullying program: student reports of knowledge
and confidence to manage bullying. Canadian journal of education 28, 4 (2005): 700-717.
Berger, Christian & Caravita, Simona C.S. (2016). Why do early adolescents bully? Exploring the
influence of prestige norms on social and psychological motives to bully. Journal of Adolescence
46, 45-56.
Boehrer, J., & Linsky, M. (1990). Teaching with cases: “Learning to question”. New Directions For
Teaching And Learning. 42: 41-57
Byrne, H et al. (2016). Adolescents’ definitions of bullying: the contribution of age, gender, and
experience of bullying. Eur J Psychol Educ, 31:403-418.
Carney, J. (2008). Perceptions of bullying and associated trauma during adolescence. Professional
School Counseling, 11, 179 –188. doi: 10.5330/PSC.n.2010-11.179.
Chandra, F.O & Mulya, T.W. (2009). Perilaku Pembulian pada Siswa SMA di Surabaya. Anima,
Indonesian Psychological Journal, Vol. 24, No. 4, 384-264.
Djamarah, S., B., Zain, A. (2006). Strategi belajar mengajar. Jakarta: PT. Rineka Cipta.
Efobi, A., Nwokolo, C. (2014). Relationship between Parenting Styles and Tendency to Bullying
Behavior among Adolescents. Journal of Education & Human Development. March 2014, Vol. 3,
No. 1, pp. 507-521.
Farrington, D.P & Baldry, A.C. (2010). Individual risk factors for school bullying. Journal of Agression,
conflict and peace research. Vol.2, Issue 1.
Frelberg, J. F. & Driscoll, A. 1996. Universal Teaching Strategies. Boston: Allyn Bacon.
Gerald, K., & Patton, W. (2007). Adolescent peer counseling: enhancing the natural conversational
helping skills of young people. Australian journal of guidance & counselling, 17 Issue 1, p28-48.
Hawker, D. S. J., Boulton, M. J. (2000). Twenty years research on peer victimization and
psychosocial maladjustment: A meta‐analytic review of cross‐sectional studies. Journal of child
psychology and psychiatry, 41(4), 441‐455.
Hawkins, D. L., Pepler, D., Craig, W. (2001). Peer interventions in playground bullying. Social development,
10, 512-527 http://www.soc.ucb.edu/projects/case/method/casediscussion.pdf [Accessed 10
Maret 2013).
International Centre for Research on Woman. 2015. Pelan International: Research Report of
Promoting Equality and Safety in Schools. Washington, D. C.: ICRW.
IPPF/WHR Tools. 2004. Annual Report 2003-2004. International Planned Parenthood Federatio: Western
Hemisphere Region. US:IPPF
Johnson, D. W. & Johnson. R. T. 2000. Constructive Controversy. Oxford: Blackwell Publishing Ltd.
Krueger, D. & Krishna, B. K. 2004. Skill-specific rather than general education: A reason for USEurope growth difference? Journal of Economic Growth 9(2): 167-207
Majcherova, K., Hajduova, Z., Andrejkovic. (2014). The role of the school in handling the problem
of bullying. Aggression and Violent Behavior 19, 463-465.
McLean, M. Van wyk, Edith, M. Peters-Futre & Susan B. Higgins-Opitz. 2006. The small group in
problems-based learning more than a cognitive ‘learning’ experience for first-year medical
students in a diverse population. Medical Teacher 28(40: 94-103.
Migliaccio, T., Raskauskas, J. (2013). Small-Scale Bullying Prevention Discussion Video for
Classrooms: A Preliminary Evaluation. Children and School, Vol. 35, No. 2.
Newman, C., Dawn., Horne., Arthur, M. (2004). Bully buster: A psychoeducational intervention for
reducing bullying behavior in middle school students. Journal of counseling and development, 82.
259-266.

222

Asian Journal of Environment, History and Heritage 1(1)

Olweus, D. (1993). Bullying at school: What we know and what we can do. Oxford: Blackwell.
Padgett, M.S., Notar, C.E. (2013). Bystander are the key to stopping bullying. Universal Journal of
Educational Research 1 (2): 33-41.
Ramadhani, A., Retnowati, S. (2013). Depresi pada remaja korban bullying. Jurnal Psikologi Universitas
Gadjah Mada, Vol.9, No.2.
Rivers, I et al. (2009). Observing bullying at school: The mental health implications of witness status.
School Psychology Quartely, Vo.24, No.4, 211-22328.
Sanjaya, W. 2006. Strategi Pembelajaran Berorientasi Standar Proses Pendidikan. Jakarta: Kencana Prenada
Media Group
Santrock, J.W. (2003). Life-span development: Perkembangan masa hidup jilid I. Jakarta: Erlangga.
Shadish, W.R., Cook, T.D., Campbell, D.T. (2002). Experimental and quasi-experimental designed for
generalized causal inference. New York: Houghton mifflin company.
Supratiknya, A. (2011). Merancang program dan modul psikoedukasi. Universitas Sanata Dharma.
Yogyakarta.
Tsiantis, A.C.J et al. (2013). The effect of a clinical prevention program on bullying, victimization,
and attitudes toward school of elementary school student. Behavioral disorder, 38 (4), 243-257.
Wood, D.F. (2003). “ABC of learning and teaching in medicine: Problem based learning”. BMJ, 326:328330.
Availablefrom: http://bmj.com/cgi/content/full/326/7384/328 (Assessed 10 maret 2013).
Wurf, G. (2012). High School Anti-Bullying Interventions: An Evaluation of Curriculum Aproaches
and the Method of Shared Concern in Four Hongkong International Schools. Australian
Journal of Guidance and Counselling. Volume 22, Issue 1, pp.139-149
Muthia Aryuni, S.Psi., M.Psi.
Dosen
Jurusan Bimbingan & Konseling FKIP
Universitas Tadulako
Email: muthiaaryuni@gmail.com

