BUKU PANDUAN PENULISAN
SKRIPSI

OLEH
TIM PENYUSUN

JURUSAN ILMU DAN TEKNOLOGI PANGAN
FAKULTAS PERTANIAN-PETERNAKAN
UNIVERSITAS MUHAMMADIYAH MALANG
2018

Kata pengantar
Tugas akhir merupakan satu tahapan yang harus dilalui mahasiswa Jurusan Ilmu
dan Teknologi Pangan untuk mendapatkan gelar Sarjana Teknologi Pangan. Tahapan
ini merupakan tahapan penting sebagai tahapan akhir penyelesaian program Sarjana
(Strata 1). Tugas akhir ini melibatkan mahasiswa, dosen pembimbing, laboratorium,
dosen penguji dan pihak pengelola jurusan sehingga penilaian akan dilakukan secara
komprehensif bagaimana mahasiswa menuangkan gagasan dan analisis mengenai
bidang pangan dalam bentuk tulisan ilmiah.
Panduan ini disusun untuk digunakan sebagai acuan berbagaipihak yang terlibat
dalam penyusunan tugas akhir mahasiswa sehingga proses penyelesaiannya terarah
dan terstruktur dan lancar sesuai dengan tujuan sudah ditetapkan sebelumnya.
Tentunya panduannya ini masih belum sempunna, sehingga masukkan dari berbagai
pihak sangat diharapkan untuk menyempurnakan panduan ini dimasa mendatang.

Malang, Maret 2018
Tim Penyusun

DAFTAR ISI
Kata Pengantar ................................................................................................................
Daftar Isi ..........................................................................................................................
i.

Pendahuluan ............................................................................................................

ii.

Pedoman pelaksanaan skripsi.................................................................................

iii. Pedoman penulisan proposal penelitian........................................
iv. Pedoman penulisan laporan penelitian (skripsi)..........................
v.

Pedoman penulisan naskah publikasi..................................................................

Lampiran .........................................................................................................................

Daftar Lampiran
No
Teks
Hal
1. Contoh Halaman Sampul dan Halaman Judul Proposal Penelitian
untuk Skripsi.............................................................................................................
2. Contoh Halaman Persetujuan Proposal Penelitian.............................................
3. Contoh Halaman Sampul dan Halaman Judul Skripsi.......................................
4. Contoh Halaman Persetujuan Draf Skripsi..........................................................
5. Contoh Halaman Persetujuan dan Pengesahan Skripsi......................................
6. Contoh Surat Pernyataan.......................................................................................
7. Contoh Halaman Peruntukan.................................................................................
8. Contoh Halaman Riwayat Hidup...........................................................................
9. Contoh Kata Pengantar............................................................................................
10. Contoh Daftar Isi.......................................................................................................
11. Contoh Halaman Daftar Tabel................................................................................
12. Contoh Daftar Gambar............................................................................................
13. Contoh Daftar Lampiran..........................................................................................
14. Contoh Halaman Ringkasan............................................................................................
15. Contoh Penulisan Pendahuluan...............................................................................
16. Contoh Uraian Hasil Pengamatan............................................................................
17. Contoh Halaman Pengesahan Naskah Publikasi....................................................
18. Contoh Naskah Publikasi Ilmiah................................................................................

I. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Skripsi merupakan karya tulis mahasiswa yang dipersyaratkan sebagai salah
satu bentuk pemenuhan tugas akhir untuk mendapatkan gelar sarjana S1. Skripsi
ditulis sebagai

hasil kegiatan akademik berupa penelitian ilmiah yang dapat

berbentuk penelitian eksperimental atau teoritis, analisis komputasi, penelitian
pustaka, dan sebagainya. Skripsi dimaksudkan sebagai latihan bagi mahasiswa untuk
belajar mandiri, serta untuk menuangkan hasil kegiatan penelitian dalam suatu karya
tulis secara sistematis dan metodologis.
Skripsi sebagai karya tulis yang dipersyaratkan pada tingkat Strata satu (S1)
Program Studi Ilmu dan Teknologi Pangan Universitas Muhammadiyah Malang
mempunyai bobot sebesar 6 SKS. Oleh karena itu, pemilihan judul penelitian beserta
tingkat kedalaman dan keluasan kegiatan penelitian perlu disesuaikan dengan bobot 6
SKS tersebut. Hal ini perlu dipikirkan dengan bimbingan dan persetujuan dosen
pembimbing skripsi.
Penulisan laporan tugas akhir berupa skripsi memerlukan aturan khusus,
dalam hal ini disesuaikan dengan format penulisan di Lembaga Penelitian UMM. Tata
cara pengelolaan kegiatan skripsi di Program Studi Ilmu dan Teknologi Pangan
Universitas Muhammadiyah Malang diuraikan dalam buku Panduan Pelaksanaan
Tugas Akhir.
Buku Panduan Format Penulisan Skripsi ini, untuk seterusnya disebut
panduan skripsi, sebagai revisi dari buku panduan sebelum-sebelumnya bertujuan
memudahkan mahasiswa dalam menyusun skripsi. Ketentuan dalam panduan skripsi
ini, beserta semua format yang terkandung di dalamnya, harus diikuti dalam
penulisan skripisi.
Panduan skripsi ini berusaha mencakup semua segi yang berkaitan dengan
penulisan skripsi, meskipun dari semula sudah disadari bahwa akan terdapat
kekurangan juga. Saran-saran dan perbaikan mohon disampaikan kepada Komisi
Tugas Akhir Program Studi Ilmu dan Teknologi Pangan Universitas Muhammadiyah
Malang. Buku Pedoman skripsi ini dapat diakses melalui situs :
http://teknologi-pangan.umm.ac.id

1.2 Aturan Penulisan Skripsi
a. Kertas
Skripsi dicetak pada kertas HVS berukuran A4 (210 mm x 297 mm) dan berat 70
g/m2.

Naskah

Skripsi

dicetak

dengan

batas

4

cm

dari

tepi

kiri

kertas, dan 3 cm dari tepi kanan, tepi atas dan tepi bawah kertas.
Naskah asli skripsi dalam bentuk final yang telah disahkan/ditandatangani oleh
Pembimbing, dicetak sebanyak beberapa buah (eksemplar) sesuai dengan
kebutuhan dan Soft copy (CD) untuk Perpustakaan ITP dan Pusat serta Dosen
Penguji.
1.3 Kaidah Penulisan
Penulisan skripsi harus mengikuti kaidah penulisan yang layak seperti
(1) Penggunaan bahasa dan istilah yang baku dengan singkat dan jelas.
(2) Mengikuti kelaziman penulisan pada disiplin keilmuan yang diikuti.
1.4 Pemakaian Bahasa Indonesia Baku
Bahasa Indonesia yang digunakan dalam naskah skripsi harus bahasa Indonesia
dengan tingkat keresmian yang tinggi dengan menaati kaidah tata bahasa resmi.
Kalimat harus utuh dan lengkap. Pergunakanlah tanda-baca seperlunya dan
secukupnya agar dapat dibedakan anak kalimat dari kalimat induknya, kalimat
keterangan

dari

kalimat

yang

diterangkan,

dan

Gunakanlah

buku

Pedoman

Umum

Ejaan

Indonesia

Bahasa

sebagainya.
Yang

Disempurnakan, Pedoman Umum Pembentukan Istilah, Kamus Besar Bahasa
Indonesia, dan kamus-kamus bidang khusus yang diterbitkan oleh Pusat
Pembinaan dan Pengembangan Bahasa, Departemen Pendidikan dan Kebudayaan,
sebagai pedoman
1.5 Pencetakan dan Penjilidan
Naskah Skripsi dibuat dengan bantuan komputer menggunakan pencetak (printer)
dengan

tinta

berwarna

hitam

dan

dengan

huruf

jenis

Times

New Roman, dengan ukuran Font 12. Khusus untuk pencetakan gambar-gambar
berwarna, pada naskah asli dapat dicetak berwarna.
Malang, Februari 2018
Tim Komisi Tugas Akhir
Prodi ITP UMM

II. PEDOMAN PELAKSANAAN SKRIPSI
2.1. Pengajuan Judul Skripsi
2.1.1 Tempat dan Waktu Pengajuan Judul Skripsi
Tempat pengajuan atau pendaftaran judul skripsi di jurusan Ilmu dan
Teknologi Pangan Fakultas Pertanian Peternakan Universitas Muhammadiyah
Malang pada setiap hari dan jam kerja.
2.1.2. Syarat dan Prosedur Pengajuan Judul Skripsi
Mahasiswa yang akan mengajukan judul skripsi harus memenuhi persyaratan
berikut:
1. Tercatat sebagai mahasiswa yang masih aktif mengikuti kegiatan akademik di
Fakultas Pertanian Peternakan Universitas Muhammadiyah Malang dan
sudah semester VIII (harus sudah lulus mata kuliah Metodologi Ilmiah,
Rancob, Statistik I serta sudah lulus PKL dan IPK minimal 2,00).
2. Telah mengikuti seminar skripsi sekurang-kurangnya 10 kali dengan
melampirkan fotokopi kartu seminar yang dilegalisir koordinator seminar.
3. Telah melunasi biaya skripsi yang telah dilegalisir oleh Biro Keuangan UMM.
Prosedur pengajuan judul skripsi adalah sebagai berikut:
1. Menyerahkan satu lembar fotokopi pembayaran biaya skripsi yang telah
dilegalisir oleh Biro Keuangan UMM.
2. Menyerahkan satu lembar transkrip yang telah ditandatangani oleh dosen
wali/ka prodi. .
3. Mengisi (mengetik) form pengajuan judul yang disediakan dan dilampiri
dengan ringkasan proposal. Bagi mahasiswa yang rencana penelitian
skripsinya merupakan bagian dari PKMP atau mengikuti proyek penelitian
dosen atau penelitian institusi/balai penelitian, maka mahasiswa harus
melampirkan surat keterangan yang ditandatangani dosen atau peneliti
institusi/balai yang diikuti.
4. Semua berkas pengajuan judul skripsi dimasukkan ke dalam stofmap berwarna
hijau dengan dituliskan nama lengkap mahasiswa, NIM, IPK, judul dan jenis
komodite. Khusus bagi mahasiswa yang mendapatkan PKMP atau proyek
penelitian, pada pojok kanan atas stofmap ditulis kata “PKMP atau PROYEK”.
2.1.3. Mekanisme Penentuan Dosen Pembimbing
1. Nama-nama dosen Pembimbing Utama (Pembimbing I) Pembimbing
Pendamping (Pembimbing II) dapat diketahui sewaktu mahasiswa
mendaftarkan judul skripsi di jurusan Ilmu dan Teknologi Pangan . Khusus
untuk nama dosen Pembimbing Utama dimungkinkan telah ditentukan saat
pelaksanaan PKL.
2. Mahasiswa yang sudah ditentukan dosen pembimbingnya segera mengambil
blanko surat pengantar dosen pembimbing di bagian tata usaha Fakultas
Pertanian Peternakan dengan menunjukkan fotokopi kuitansi pembayaran
biaya skripsi yang telah dilegalisir Biro Keuangan.
3. Blanko yang sudah diisi (diketik) lengkap diserahkan ke prodi Ilmu dan
Teknologi Pangan untuk ditandatangani ketua jurusan selanjutnya dibawa
mahasiswa dan diserahkan kepada dosen Pembimbing Utama (Pembimbing

I) dan Pembimbing Pendamping (Pembimbing II) yang telah ditunjuk
jurusan.
4. Jika dosen pembimbing dengan alasan tertentu tidak dapat membimbing,
maka mahasiswa harus segera memberitahukan kepada pihak jurusan untuk
ditentukan dosen penggantinya.
5. Proses pembimbingan mahasiswa yang sudah diterima dan disetujui oleh
dosen Pembimbing Utama (Pembimbing I) dan Pembimbing Pendamping
(Pembimbing II) menjadi tanggung jawab dosen pembimbing tersebut.
6. Proses pembimbingan mahasiswa seyogyanya dilaksanakan di kampus pada
waktu jam kerja
2.1.4 Tugas dan Wewenang Dosen Pembimbing Skripsi
2.1.4.1. Tugas Dosen Pembimbing Skripsi
1. Memberi pengarahan mahasiswa bimbingannya selama proses pelaksanaan
dan penyusunan skripsi mulai dari penentuan judul penelitian, penulisan
proposal (proposal) penelitian, alur pelaksanaan penelitian, proses seminar
skripsi, proses pelaksanaan penelitian, penataan data mentah dan pengujian
statistiknya, penyusunan laporan penelitian dan perbaikan skripsi setelah
dilakukan ujian skripsi.
2. Menghadiri seminar proposal (proposal) dan hasil penelitian untuk skripsi,
serta mengunjungi dan memantau pelaksanaan penelitian di lapang.
3. Menghadiri ujian skripsi mahasiswa bimbingannya.
4. Memberi pengarahan berkaitan dengan informasi dari jurusan tentang
pelaksanaan seminar skripsi, ujian skripsi dan yudisium.
5. Memberi pengarahan tentang etika dan tata krama di kampus dan lingkungan
sekitarnya selama proses pembimbingan.
2.1.4.2. Wewenang Dosen Pembimbing Skripsi
1). Wewenang Dosen Pembimbing Utama (Pembimbing I)
a. Menetapkan judul skripsi
b. Menetapkan metode penelitian
c. Membantu mahasiswa menentukan pola pikir proposal penelitian skripsi
d. Memberikan pengarahan pada saat seminar proposal
e. Menetapkan pola pembahasan
f. Memberi atau tidak memberi ijin ujian skripsi.
2). Wewenang Dosen Pembimbing Pendamping (Pembimbing II)
a. Membantu dan memberi proposal maupun saran dalam menetapkan judul
penelitian
b. Membantu dan memberi saran dalam menentukan pola pikir proposal
(proposal) penelitian skripsi
c. Membantu dan memberi proposal maupun saran dalam proses penyusunan
laporan penelitian skripsi
d. Memberi atau tidak memberi ijin ujian skripsi.
2.1.5 Seminar Proposal (Proposal) Penelitian Skripsi
Mahasiswa yang akan melaksanakan seminar proposal (proposal) penelitian
skripsi harus sudah memenuhi persyaratan berikut:

1). Mendaftarkan diri untuk melaksanakan seminar dengan menyerahkan proposal
(proposal) penelitian skripsi yang sudah disetujui dan ditandatangani oleh
dosen Pembimbing Utama (Pembimbing I) dan Pembimbing Pendamping
(Pembimbing II) kepada koordinator seminar.
2). Telah mengikuti seminar proposal (proposal) penelitian skripsi pada jurusan
Ilmu dan Teknologi Pangan sekurang-kurangnya 10 kali dengan melampirkan
fotokopi kartu seminar yang sudah dilegalisir koordinator seminar.
3). Mengisi (mengetik) undangan, form berita acara dan penilaian seminar proposal
(proposal) skripsi.
4).
Menentukan jadwal pelaksanaan seminar yang sudah disetujui dosen
pembimbing I dan II.
5). Menyerahkan undangan pelaksanaan seminar kepada dosen pembimbing.
6). Membuat daftar hadir peserta seminar rangkap tiga.
7). Mengumpulkan mahasiswa peserta seminar dari jurusan Ilmu dan Teknologi
Pangan sekurang-kurangnya 15 orang.
2.1.6. Pelaksanaan Penelitian
2.1.6.1. Syarat-syarat Pelaksanaan Penelitian
Mahasiswa diperbolehkan melaksanakan penelitian jika telah memenuhi
persyaratan berikut:
1). Telah melaksanakan seminar proposal penelitian skripsi dan memperbaiki
proposal penelitian sesuai berbagai saran yang diberikan.
2).
Telah disetujui oleh dosen Pembimbing Utama (Pembimbing I) dan
Pembimbing Pendamping (Pembimbing II).
2.1.6.2. Lokasi Penelitian
Penelitian skripsi harus dilakukan di Laboratorium Ilmu dan Teknologi Pangan
Fakultas Pertanian Peternakan atau laboratorium di lingkungan Universitas
Muhammadiyah Malang, kecuali jika penelitian yang akan dilakukan mensyaratkan
kondisi lingkungan tertentu atau sarana-prasarana tertentu yang tidak dapat
ditemukan laboratorium di UMM, maka penelitian dapat dilakukan di lokasi lain.
Penentuan lokasi lain tersebut harus dengan persetujuan dosen Pembimbing Utama
(Pembimbing I) dan Pembimbing Pendamping (Pembimbing II) serta diketahui
pihak jurusan.
Jika penelitian dilakukan di luar kampus III UMM dengan jarak radius lebih
dari 15 km, maka mahasiswa harus mendaftar ke jurusan Ilmu dan Teknologi Pangan
berkaitan dengan penentuan besarnya biaya transportasi dan akomodasi untuk proses
kunjungan dosen pembimbing ke lokasi tersebut. Pendaftaran dan penyerahan biaya
tersebut harus dilakukan paling lambat 7 (tujuh) hari sebelum dosen pembimbing
berangkat ke lokasi penelitian.
2.1.7. Pelaksanaan Ujian Skripsi
Ujian skripsi dilaksanakan setiap bulan pada tiap hari jam kerja. Jadwal dan
nama-nama dosen penguji ditentukan oleh jurusan setelah mahasiswa pendaftar
sebagai peserta ujian.
2.1.7.1. Syarat-syarat Pendaftaran Ujian Skripsi
1. Menyerahkan fotokopi kuitansi her-regristasi terakhir, pendaftaran KKN dan

pendaftaran skripsi yang telah dilegalisir masing-masing dua lembar.
2. Menyerahkan Fotocopy Ijazah SMU/MA/SMK yang telah dilegalisir
sebanyak 2 lembar
3. Menyerahkan 4 berkas fotokopi draf naskah skripsi lengkap yang telah
disetujui oleh dosen pembimbing.
4. Menyerahkan fotokopi Berita Acara seminar PKL dan proposal (proposal)
skripsi yang sudah dilegalisir koordinator seminar.
5. Menyerahkan dua lembar salinan transkrip yang telah diperiksa dan disetujui
dosen wali.
6. Menyerahkan pasfoto Bewarna (bagi mahasiswa berpakaian jas dan berdasi,
sedang bagi mahasiswi mengenakan pakaian nasional yang menutupi aurat
wanita) ukuran 4X6 sebanyak 3 Lembar dan 3X4 sebanyak 7 lembar.
7. Tanda terima softcopy foto dari BAA
8. Menyerahkan 2 (dua) lembar fotokopi sertifikat KKN.
9. Bukti Print Validasi SKPI dari Fakultas
10. Mengisi (harus diketik) berbagai form ujian skripsi secara lengkap setelah
ditentukan nama-nama dewan penguji dan jadwal ujiannya oleh jurusan.
11. Mengisi (mengetik) undangan untuk semua dosen penguji. Undangan beserta
berkas skripsi dan draf naskah publikasi harus sudah diserahkan kepada
masing-masing dosen penguji 7 (tujuh) hari sebelum waktu pelaksanaan ujian
skripsi.
2.1.5.2. Tata Tertib Peserta Ujian Skripsi
1. Peserta ujian harus berpenampilan rapi, berpakaian sopan dan berjas
almamater, bagi mahasiswa tidak boleh berambut gondrong sedangkan bagi
mahasiswi harus memakai rok panjang di bawah lutut.
2. Peserta ujian skripsi harus hadir 10 menit sebelum jadwal pelaksanaan ujian
serta sudah siap dengan berpakaian bawah warna hitam dan pakaian atas
warna putih, berdasi hitam dan memakai jas almamater.
3. Peserta ujian harus membawa semua pustaka yang digunakan dalam
penyusunan skripsi.
4. Peserta ujian harus membawa semua data mentah dan data hasil uji statistika
serta dokumen-dokumen lain yang berkaitan dengan pelaksanaan penelitian
skripsi termasuk buku catatan penelitian atau logbook penelitian.
5. Peserta ujian harus membawa semua form ujian skripsi yang sudah diisi dan
dimasukkan ke dalam stofmap warna Putih yang bertuliskan “Berita Acara
Ujian Skripsi”, nama lengkap dan NIM mahasiswa yang bersangkutan, dibawa
dan diserahkan kepada ketua dewan penguji saat ujian.
6. Peserta ujian harus membuat dan membawa bahan-bahan presentasi hasil
penelitian skripsi dalam bentuk file Power Point atau sejenisnya,
7. Peserta membuat file Poster hasil penelitian berukuran 80 cm X 80 cm.
8. Peserta ujian harus melaporkan kesediaan dosen penguji kepada pihak
jurusan. Apabila dosen penguji berhalangan atau tidak bisa menghadiri ujian
sesuai jadwal maka mahasiwa harus segera melaporkan ke jurusan paling
lambat 3 (tiga) hari sebelum pelaksanaan ujian sekaligus dengan menyerahkan
naskah skripsinya.

9.

Penentuan kelulusan hasil ujian skripsi mahasiswa ditetapkan dalam rapat
dewan penguji setelah ujian skripsi dinyatakan selesai. Saat dilakukan rapat
tersebut mahasiswa diminta untuk menunggu di luar ruang ujian.
10. Kelulusan hasil ujian skripsi langsung diumumkan oleh ketua dewan penguji,
tetapi nilai hasil ujian skripsi diumumkan saat yudisium.
11. Mahasiswa yang dinyatakan lulus ujian skripsinya diberi waktu selama 7
(tujuh) hari untuk memperbaiki naskah skripsinya sesuai saran dan masukan
semua dosen penguji terhitung mulai saat ujian.
12. Mahasiswa yang dinyatakan tidak lulus ujian skripsi harus segera melapor dan
mendaftar ujian ulang skripsi ke pihak jurusan. Jadwal ujian ulang skripsi
ditentukan berdasarkan kesepakatan semua anggota dewan penguji. Bila
ternyata hasil ujian ulang juga tidak lulus lagi maka ujian ulang berikutnya
ditentukan oleh dewan penguji dan mahasiswa tidak perlu melapor dan
mendaftar ulang ke jurusan.
13. Ujian skripsi dapat ditunda jika:
a. Kondisi mahasiswa tidak memungkin untuk diuji.
b. Mahasiswa dan/atau keluarga yang bersangkutan mendapat musibah.
c. Salah satu atau kedua dosen pembimbing tidak dapat hadir bukan karena
terkena musibah atau keadaan darurat.
14. Mahasiswa peserta ujian skripsi yang tidak mematuhi tata tertib tersebut,
maka pelaksanaaan ujian dapat digagalkan.
2.1.5.3. Ketentuan Pelaksanaan Ujian Skripsi
Ujian skripsi dapat dilaksanakan jika memenuhi ketentuan berikut:
1. Lokasi/tempat ujian skripsi dilaksanakan secara resmi di lingkungan kampus
2. Mahasiswa sudah memenuhi semua persyaratan dan tata tertib ujian skripsi.
3. Kedua dosen pembimbing ditambah dua dosen penguji dapat hadir sesuai
jadwal ujian skripsi.
4. Dosen Pembimbing (I atau II) yang tidak hadir pada saat ujian skripsi, maka
dapat diganti dengan Dosen Penguji lain dan tidak dibenarkan menguji
sendiri secara terpisah dari pelaksanaan ujian skripsi
5. Jika salah satu dosen pembimbing tidak dapat hadir karena berhalangan tetap
dan/atau keadaan gawat/darurat selama lebih dari satu bulan, maka sekurangkurangnya salah satu dari dosen pembimbing ditambah satu orang dosen
pembimbing pengganti dan dua orang dosen penguji harus hadir.
6. Jika salah satu dosen pembimbing tidak dapat hadir bukan karena
berhalangan tetap dan/atau keadaan darurat (force major) selama lebih dari satu
bulan, maka pelaksanan ujian ditunda sampai kedua dosen pembimbing dapat
menghadiri ujian skripsi.
2.1.5.4. Penentuan Dewan Penguji Skripsi
Nama-nama dosen anggota dewan penguji selain dosen pembimbing
ditentukan oleh jurusan. Dewan Penguji Skripsi terdiri dari Ketua Dewan Penguji
(dosen Pembimbing Utama) sebagai Dosen Penguji III, Anggota Dewan Penguji I
(dosen Pembimbing Pendamping) sebagai Dosen Penguji IV, Anggota Dewan
Penguji II (bukan dosen pembimbing, atau dosen Pembimbing Lapangan, jika ada)

sebagai Dosen Penguji I dan Anggota Dewan Penguji III (bukan dosen pembimbing)
sebagai Dosen Penguji II.

III. PEDOMAN PENULISAN PROPOSAL PENELITIAN
Proposal penelitian dibagi menjadi tiga bagian yaitu: bagian awal atau bagian
persiapan, bagian utama dan bagian akhir atau bagian pelengkap.
3.2.1. Bagian Awal Proposal Penelitian
Bagian awal proposal penelitian terdiri atas halaman judul dan halaman
persetujuan.
3.2.1.1. Halaman Judul
Halaman judul memuat judul penelitian, maksud proposal penelitian, lambang
UMM, nama lengkap dan nomor mahasiswa, instansi yang dituju, dan waktu
pengajuan.
a. Judul proposal penelitian dibuat sesingkat-singkatnya, tetapi jelas dan
menunjukkan dengan tepat masalah yang hendak diteliti dan tidak membuka
peluang penafsiran yang bermacam-macam. Terdiri dari 15-20 kata
b. Maksud proposal penelitian adalah untuk menyusun skripsi pada jurusan
Ilmu dan Teknologi Pangan , Fakultas Pertanian Peternakan Universitas
Muhammadiyah Malang.
c. Lambang Universitas Muhammadiyah Malang berbentuk segi lima
dengan diameter sekitar 6 cm.
d. Nama Mahasiswa ditulis dengan lengkap (tidak boleh disingkat) dan tanpa
gelar atau derajad kesarjanaan
e. Nomor Induk Mahasiswa dicantumkan di bawah nama.
f. Instansi yang dituju adalah Jurusan Ilmu dan Teknologi Pangan , Fakultas
Pertanian Peternakan, Universitas Muhammadiyah Malang, Malang (kata
“Malang” yang kedua menunjukkan tempat instansi).
g. Waktu pengajuan ditunjukkan dengan menuliskan bulan dan tahun di bawah
Malang.
Contoh halaman sampul atau halaman judul proposal penelitian dapat dilihat pada
Lampiran 1.
3.2.1.2. Halaman Persetujuan
Halaman ini berisi persetujuan Pembimbing Utama (Pembimbing I) dan
Pembimbing Pendamping (Pembimbing II) lengkap dengan tanda tangan dan
tanggal persetujuan. Contoh halaman persetujuan proposal penelitian terdapat pada
Lampiran 2.
3.2.2. Sistematika Proposal Penelitian
Sistematikan proposal penelitian meliputi :
BAB 1. PENDAHULUAN
1.1
Latar Belakang
1.2
Tujuan
1.3
Hipotesa
BAB 2. TINJAUAN PUSTAKA
BAB 3. METODOLOGI PENELITIAN

3.1 Waktu dan Tempat Penelitian
3.2 Alat dan Bahan
3.3 Metode Penelitian
3.4 Pelaksanaan Penelitian
3.5 Parameter Penelitian

Daftar Pustaka
Lampiran
ACUAN PENULISAN


PENDAHULUAN
Pendahuluan berisi latar belakang permasalahan yang terkait dengan topik
penelitian, keaslian penelitian, dan faedah yang dapat diharapkan.
1). Latar belakang memuat penjelasan mengenai alasan-alasan mengapa masalah
yang dikemukakan dalam proposal penelitian itu dipandang menarik, penting,
dan perlu diteliti serta bagaimana masalah tersebut akan dipecahkan.
Diuraikan juga kedudukan topik masalah yang akan diteliti itu dalam lingkup
permasalahan yang lebih luas.
2). Latar belakang dapat disusun dalam suatu kerangka pemikiran secara
kronologis dan tidak harus dilengkapi dengan pustaka.
3). Keaslian penelitian dikemukakan dengan menunjukkan bahwa masalah yang
diteliti belum pernah terpecahkan oleh peneliti terdahulu atau dinyatakan
dengan tegas beda penelitian ini dengan yang sudah pernah dilaksanakan.
4). Faedah yang dapat diharapkan adalah faedah hasil penelitian bagi
perkembangan ilmu pengetahuan dan bagi pembangunan negara dan bangsa.
Secara lebih terinci pendahuluan memuat uraian padat dan jelas yang dapat
menjawab beberapa pertanyaan berikut:
1). Apa yang menjadi konteks dari permasalahan? Dalam situasi atau
lingkungan seperti apa masalah tersebut dapat teramati? (Latar Belakang)
2). Mengapa penelitian tersebut penting? Siapa yang akan mendapatkan
manfaat? Mengapa perlu mengungkap permasalahan dan mengetahui
pemecahannya? Mengapa situasi, metoda, model atau perangkat perlu
diperbaiki? (Rasionalisasi)
3). Apa yang tidak diketahui peneliti? Kesenjangan apa dalam pengetahuan
peneliti yang akan terisi oleh hasil penelitian ini? Apa yang perlu diperbaiki?
(Permasalahan)
4). Langkah-langkah apa yang akan dicoba ditempuh peneliti dan mengisi
kesenjangan atau memperbaiki situasi? (Tujuan)
5). Apakah terdapat aspek-aspek tertentu dari masalah yang tidak akan dibahas
oleh peneliti? Apakah kajian terbatas pada suatu kawasan geografis tertentu
atau aspek tertentu dari situasi yang dikaji? (Ruang lingkup).

6). Adakah faktor, kondisi, atau kondisi sekitar yang dapat menghalangi peneliti
mencapai tujuannya? (Batasan Masalah)
7). Dalam acuan metode, model, formulasi, atau pendekatan, apakah peneliti
mensyaratkan suatu kondisi tertentu? Adakah kondisi dasar atau pernyataan
peneliti yang harus benar? (Asumsi)
Beberapa Masalah dalam Penulisan Pendahuluan
Masalah yang sering terjadi dalam penulisan pendahuluan adalah:
1). Terlalu rinci sehingga terlalu panjang. Harap diingat bahwa yang ditulis
adalah pendahuluan, semacam gambaran umum. Walaupun yang dicakup
adalah hal-hal pokok yang penting, uraian terinci tentang metode, lokasi,
dan hasil akan dibahas pada bagian lain yaitu pada bagian metode penelitian.
2). Definisi masalah yang tidak jelas. Tanpa definisi yang jelas tentang
masalah penelitian, pembaca naskah penelitian akan kesulitan untuk
memiliki gambaran tentang apa yang dikaji. Hal ini berarti bahwa pembaca
tidak dapat memberikan penilaian tentang relevansi pekerjaan peneliti
maupun kemanfaatannya, kualitasnya dan lain sebagainya. Sebagai latihan,
seorang peneliti atau penyusun proposal penelitian harus mampu menyusun
kalimat lengkap yang dimulai dengan “Tujuan dari penelitian ini adalah
…” yang mampu mencakup masalah yang diselidiki. Tentu saja, tidak selalu
harus menuliskan hal tersebut dalam satu kalimat pada proposal/skripsi.
Namun hal tersebut dapat berfungsi sebagai suatu cara yang mudah untuk
memastikan bahwa masalah penelitian telah ditulis dengan jelas. Pernyataan
masalah penelitian seharusnya dapat disusun dalam satu kalimat, sedangkan
rincian masalah dapat ditulis dalam kalimat yang lain yang mengikuti
pernyataan tersebut. Harus diperhatikan juga bahwa masalah penelitian
benar-benar sesuai dengan judul skripsi, metodologi, dan tujuan.
3). Pengulangan kata, frase, atau ide. Seorang peneliti akan memiliki kata
kunci yang penting dalam penelitiannya, tetapi jangan sampai pembaca
menemukan kata-kata tersebut berulang kali. Pengulangan yang berlebihan
akan membuat naskah terlihat disusun dengan tidak cermat. Upaya
menguranginya adalah dengan memberi tanda pada frase atau kata yang
sering terpakai, lalu menggantinya dengan padanan kata yang sesuai.
4). Organisasi yang kurang bagus. Menulis pendahuluan yang dapat secara
efektif mengantarkan masalah penelitian sering kali bukan merupakan
pekerjaan mudah. Menulis adalah sebuah proses untuk menemukan
sesuatu. Penulis haruslah selalu siap untuk melakukan perubahan besar
pada apa yang telah ditulis maupun susunan yang digunakan untuk
memaparkan ide dan informasi. Pendahuluan haruslah memiliki urutan
yang logis sehingga pembaca dapat mengikuti alur pemikiran penulis dengan
mudah. Penyampaian pemikiran dalam pendahuluan adalan memakai pola
pikir DEDUKTIF.
Cara Mengorganisasikan Pendahuluan
Pola umum skema pengorganisasian informasi pada “Pendahuluan” dari
berbagai artikel jurnal akademik adalah sebagai berikut:
Langkah 1: Menegaskan bidang penelitian

Langkah ini diperlukan untuk mengungkapkan wilayah penelitian (research area)
terkait dengan bidang keilmuan dan menyediakan konteks bagi masalah penelitian,
melalui tiga cara yaitu: mengungkapkan sentralitas dan/atau melangkah dari umum ke
khusus (deduktif) dan/atau meninjau (review) bagian-bagian yang berkaitan erat dari
penelitian-penelitian sebelumnya.
1. Mengungkapkan sentralitas (mengapa bidang kajian merupakan bidang
yang penting); adalah sesuatu yang penting karena mengimplikasikan bahwa
penelitian yang dikerjakan juga penting. Misalnya: “Mempertahankan suhu
terendah yang aman (di atas titik beku) dan kelembaban tinggi merupakan
cara yang paling penting untuk penyimpanan sayuran.” (Barth et al., 1993).
Kata-kata “cara yang paling penting” mengindikasikan sentralitas dengan
memperlihatkan dua faktor yang krusial.
2. Melangkah dari umum ke khusus (deduktif) merupakan aturan umum
kebanyakan naskah termasuk pada penulisan pendahuluan. Sebagai contoh:
“Akhir-akhir ini sudah terjadi peningkatan kesadaran manusia terhadap dampak
potensial dari polutan semacam logam berat. Sampai saat ini metode
tradisional untuk menangani aliran air yang mengandung kontaminan sangatlah
mahal dan membutuhkan fasilitas yang juga berharga mahal (1). Hal ini
terutama sangat dirasakan di negara-negara sedang berkembang, termasuk
Indonesia.
Hal tersebut menuntut penggunaan teknologi alternatif.
Penggunaan bahan-bahan biologis merupakan salah satu teknologi yang
mendapat perhatian besar (Ho et al., 1996).”
Penjelasan:
a. Kalimat pertama: pengaruh logam berat (umum).
b. Kalimat ke dua: biaya dan metode penanggulangan logam berat (agak
umum).
c. Kalimat ke tiga: biaya dan metode penanggulangan logam berat di negara
berkembang (agak spesifik).
d. Kalimat ke empat: teknologi alternatif untuk memecahkan masalah
biaya dan metode penanggulangan logam berat (lebih spesifik).
e. Kalimat ke lima: bahan-bahan biologis sebagai salah satu contoh untuk
mengatasi masalah biaya dan metode penanggulangan logam berat (sangat spesifik).
Perhatikan bahwa pada masing-masing kalimat ditambahkan satu informasi
(dicetak miring tebal) untuk menggerakkan pendahuluan dari topik yang
umum tentang “logam berat” ke topik yang lebih khusus (spesifik) “bahan
biologis sebagai metode alternatif untuk melepaskan logam berat.” Meskipun
demikian, jangalah memulai dari sesuatu yang terlalu umum karena hal itu
berarti akan memerlukan waktu terlalu lama untuk mencapai bidang khusus
dalam penelitian yang dikerjakan. Pikirkan “umum” sebagai informasi yang
akan membantu pembaca naskah untuk memahami konteks dari masalah
penelitian (dari pada sebagai keseluruhan bidang kajian).
3. Meninjau (review) bagian-bagian yang berkaitan erat dari penelitianpenelitian sebelumnya.
Sering pendahuluan mengacu pada pekerjaan penelitian yang pernah
dikerjakan untuk menyediakan latar belakang (dan seringkali sangat
membantu dalam mendefinisikan masalah penelitian). Sebagai contoh:

“Berbagai kajian tentang penggunaan protein tanaman sebagai pengganti
sebagian atau secara keseluruhan makanan ikan telah dilakukan dengan
menggunakan ikan air tawar maupun ikan laut (Lovell, 1987; Tacon et
al., 1983; Murai et al., 1989a; Cowey et al., 1974)”
Langkah 2: Mendefinisikan masalah penelitian
Penelitian haruslah sesuatu yang baru dilihat dari beberapa hal. Hasilnya
harus dapat menambahkan pengetahuan baru pada bidang penelitian
sehingga seorang peneliti harus menampilkan dengan suatu cara tertentu agar
dapat mengeksplorasi bidang/issu/pertanyaan yang sebelumnya tidak pernah
dieksplorasi, atau belum dieksplorasi secara detail, dan atau tidak dieksplorasi
dengan cara yang diterapkan dalam penelitian yang dikerjakan. Jadi seorang
peneliti perlu memberikan alasan rasional bagi penelitian yang dikerjakan
(yaitu menjelaskan mengapa melakukan hal tersebut). Terdapat empat cara
untuk memperlihatkan bahwa ada upaya penambahan pengetahuan baru pada
disiplin ilmu yang menjadi bidang penelitian yang dikaji, yaitu:
Mengindikasikan adanya kesenjangan; atau memunculkan sebuah pertanyaan;
atau melanjutkan garis penelitian yang telah dikembangkan sebelumnya; atau
counter-claiming (ketidak-setujuan dengan pendekatan yang telah ada atau
yang diterima umum).
1. Mengindikasikan adanya kesenjangan;
Kesenjangan (gap) dalam penelitian adalah suatu bidang dimana tidak ada atau
sedikit sekali penelitian yang telah dilakukan. Hal ini diperlihatkan dengan
menuliskan karya yang telah dihasilkan dalam bidang dimaksud untuk
memperlihatkan adanya kesenjangan penelitian (yang akan diisi oleh
penelitian yang dikerjakan). Sebagai contoh:
“Berbagai kajian tentang penggunaan protein tanaman sebagai
pengganti sebagian atau secara keseluruhan makanan ikan telah
dilakukan dengan menggunakan ikan air tawar maupun ikan laut
(Lovell, 1987; Tacon et al., 1983; Murai et al., 1989a; Cowey et al.,
1974). Walaupun demikian, sedikit yang telah diketahui tentang
kelayakan penggunaan biji kedelai sebagai sumber protein dalam
membudidayakan …..”.
2. Memunculkan sebuah pertanyaan;
Masalah pertanyaan didefinisikan dengan mengajukan sebuah pertanyaan
yang jawabannya belum diketahui, dan yang dikaji dalam penelitian yang
dikerjakan. Sebagai contoh:
“Pertanyaan yang diajukan dalam kajian ini adalah bagaimana
perubahan teknologi yang akan terjadi bila sistem secara
keseluruhan perlu diubah. Khususnya, bagaimana peneliti akan
memulai dan mempertahankan peralihan teknologi dari
teknologi berbasis hidrokarbon?”
3. Melanjutkan garis penelitian yang telah dikembangkan sebelumnya,
yaitu menyusun karya di atas karya yang telah dikerjakan.
4. Counter-claiming (ketidak-setujuan dengan pendekatan yang telah ada atau
yang diterima umum).

Langkah 3: Mengajukan pemecahan masalah dengan cara:
1. Mengungkapkan tujuan ; dan/atau
2. Mengumumkan penelitian yang dikerjakan (metodologi); dan
3. Mengumumkan temuan utama (hasil);
4. Mengindikasikan struktur penelitian


TUJUAN PENELITIAN
Bagian ini menjelaskan secara khusus tujuan yang ingin dicapai. Penelitian
dapat bertujuan untuk mengkaji, menjajagi, menguraikan, menerangkan,
membuktikan atau menerapkan suatu gejala, konsep atau dugaan.


HIPOTESIS
Hipotesis memuat pernyataan singkat yang disimpulkan dari tinjauan pustaka
dan perumusan masalah sebagai pernyataan jawaban sementara terhadap masalah
yang dihadapi dan masih harus dibuktikan kebenarannya. Hipotesis tidak selalu harus
tertulis dalam naskah skripsi.
 TINJAUAN PUSTAKA
1). Pengertian Pustaka
Kata “pustaka” dalam konteks penelitian mempunyai arti yang lebih khusus.
“Pustaka” dalam istilah tinjauan pustaka (literature review) berarti karya-karya yang
menjadi rujukan untuk memahami dan menyelidiki masalah penelitian. Karya-karya
tersebut dapat berupa berbagai bentuk publikasi sebagai berikut:
a. Artikel jurnal
Karya dalam kelompok ini sangat bagus terutama karena informasinya yang
mutakhir, tetapi yang harus diingat bahwa diperlukan waktu hingga dua tahun
untuk mempublikasikan suatu artikel di sebuah jurnal yang bagus. Karya dalam
kategori ini sangat sering digunakan dalam tinjauan pustaka karena ringkas,
formatnya up-to-date untuk penelitian, dan karena semua jurnal yang memiliki
reputasi hanya mempublikasikan karya penelitian yang paling relevan dan
reliabel.
b. Buku teks (textbook)
Buku teks cenderung kurang mutakhir karena waktu yang diperlukan lebih lama
untuk menyusunnya bila dibandingkan dengan artikel jurnal. Buku teks agaknya
kurang bermanfaat untuk dimasukkan ke dalam tinjauan pustaka karena buku
umumnya ditujukan untuk keperluan pengajaran, bukan penelitian. Walaupun
demikian, buku dapat menjadi titik awal yang baik untuk menelusuri sumbersumber yang lebih rinci.
c. Prosiding konferensi
Prosiding konferensi sangat berguna karena menginformasikan penelitian paling
mutakhir atau penelitian yang belum dipublikasikan. Prosiding juga akan sangat
membantu untuk menyediakan informasi bagi orang-orang yang sedang
melakukan penelitian pada bidang-bidang yang sama, dan untuk menelusuri
karya-karya lain dari para peneliti yang sama. Contoh pengacuan pustaka dari
prosiding adalah:

Menurut Sudirman (2005) dalam Prasetyo dkk. (2005) …… dan seterusnya.
Penulisan kata dalam antara nama yang disebutkan pertama (dalam hal ini adalah
Sudirman) dengan nama yang disebutkan berikutnya (dalam hal ini adalah
Prasetyo) menunjukkan bahwa tulisan Sudirman terdapat dalam Prosiding atau
bisa juga berupa kumpulan tulisan yang disunting (diedit) oleh Prasetyo dkk.
(sebagai editor).
d. Laporan pemerintah dan perusahaan
Banyak departemen pemerintah dan komisi perusahaan yang melakukan
penelitian. Publikasikan hasil penelitian lembaga atau institusi tersebut dapat
menjadi sumber informasi suatu bidang kajian penelitian.
e. Koran
Koran umumnya ditujukan untuk pembaca umum (tidak khusus), sehingga
informasi yang disediakan sangat terbatas untuk keperluan penyusunan tinjauan
pustaka. Seringkali koran bermanfaat sebagai sumber informasi tentang
kecenderungaan saat ini, perubahan atau penemuan (misalnya pengumuman
perubahan kebijakan pemerintah), namun harus dilengkapi dengan informasi
yang lebih rinci dari sumber-sumber lainnya.
f. Skripsi, tesis, dan disertasi
Kelompok karya tulis ini dapat menjadi sumber pustaka yang berguna, tetapi
karya tulis kelompok ini memiliki beberapa kelemahan, yaitu:


Sulit untuk mendapatkannya karena tidak dipublikasikan dan hanya tersedia
terbatas di perpustakaan universitas;



Mahasiswa yang melakukan penelitian mungkin tidak cukup berpengalaman
sehingga harus memperlakukan temuan dalam karya tersebut dengan lebih
hati-hati bila dibandingkan dengan penelitian yang dipublikasikan.
g. Internet (jurnal elektronik)
Sumber informasi yang tumbuh paling cepat adalah di internet. Tidaklah
mungkin untuk mengkarakterisasikan informasi yang tersedia di internet, namun
beberapa hal penting tentang penggunaan sumber elektronik:


Harap diingat bahwa setiap orang dapat menerbitkan informasi di internet
sehingga kualitasnya mungkin tidak reliabel;



Informasi yang dapat ditemukan mungkin dimaksudkan untuk pembaca
umum sehingga tidak sesuai untuk dimasukkan ke dalam tinjauan pustaka
(informasi yang ditujukan untuk pembaca umum biasanya kurang rinci);



Saat ini semakin banyak jurnal yang memiliki reputasi mempublikasikan
jurnalnya secara elektronik sehingga kualitasnya lebih dapat dipercaya
(tergantung reputasi dari jurnal tersebut).
i. Majalah
Kebanyakan majalah ditujukan untuk pembaca umum sehingga kurang berguna
untuk pencarian informasi yang diperlukan dalam melaksanakan penelitian.
Beberapa majalah khusus mungkin lebih berguna (misalnya majalah bisnis untuk
mahasiswa agribisnis) tetapi biasanya majalah tidak memadai untuk rujukan
penelitian kecuali sebagai titik awal (misalnya informasi tentang berita atau
informasi umum tentang penemuan-penemuan baru, kebijakan, dan lain-lain)
yang memerlukan rujukan ke sumber-sumber yang lebih khusus.

2). Konsep Menyusun Tinjauan Pustaka
Tinjauan pustaka adalah pandangan kritis terhadap penelitian-penelitian yang
telah dilakukan yang signifikan dengan penelitian yang sedang (akan) dilakukan.
Anggapan beberapa orang bahwa tinjauan pustaka merupakan ringkasan adalah tidak
benar, tetapi meringkas penelitian yang relevan merupakan keharusan. Hal sangat
penting saat meringkas adalah melakukan evaluasi terhadap karya tersebut,
memperlihatkan hubungannya dengan karya-karya lain, dan memperlihatkan
bagaiamana karya tersebut terkait dengan penelitian yang akan atau sedang
silaksanakan. Seorang peneliti tidak dapat hanya memberikan deskripsi sederhana,
misalnya: peneliti perlu memilih bagian mana dari suatu artikel penelitian untuk
dibahas (misalnya metodologi), memperlihatkan bagaimana hal tersebut berhubungan
dengan karya lain (misalnya: Metodologi lain mana yang telah digunakan? Apa
kesamaannya? Apa perbedaannya?) dan memperlihatkan bagaimana hal tersebut
terkait dengan karya peneliti tersebut (bagaimana hubungannya dengan metodologi
penelitiannya?).
Tinjauan pustaka menguraikan teori, temuan, dan bahan penelitian lain yang
diperoleh dari acuan yang dijadikan landasan untuk melakukan penelitian yang
diproposalkan. Dibuat dengan pola Deduktif yaitu dari umum ke khusus sesuai
dengan latar belakang masalah penelitian. Kemutakhiran pustaka perlu diperhatikan,
pustaka yang digunakan adalah15 tahun terakhir dari berbagai sumber yang telah
dijelaskan sebelumnya. Tinjauan pustaka dari jurnal yang terkait dengan penelitian
minimal 3 artikel jurnal, yaitu jurnal nasional atau internasional.
Pada sub bab paling akhir dari tinjauan pustaka merupakan sub bab hasil
peneltian terdahulu yang diperoleh dari jurnal terkait penelitian yaitu berupa resume
dari 3 jurnal yang digunakan.


METODOLOGI PENELITIAN

Metode penelitian dimaksudkan untuk menjawab dua pertanyaan utama
berikut:
a. Bagaimana data dikumpulkan atau dihasilkan?
b. Bagaimana data tersebut dianalisis?
Jadi uraian pada metode penelitian memperlihatkan berbagai upaya untuk
memperoleh hasil penelitian sesuai bidang kajian. Metode penelitian mengandung
uraian tentang:
3.1 waktu dan tempat penelitian
Pada sub bab ini diminta menjelaskan perkiraan waktu yang dibutuhkan untuk
peneitilian, yang akan menyebutkan bulan sampai dengan selesai
3.2 alat dan bahan
Pada sub bab ini menjelaskan spesifikasi (merk/tipe) alat yang digunakan untuk
pengujian, sehingga harus jelas merk dan tipe nya karena perbedaan merk dan tipe
bisa menghasilkan perbedaan hasil pengukuran,peralatan gelas yang digunakan untuk
analisis tidak perlu disebutkan, sedangkan diskripsi bahan kimia yang digunakan
dalam penelitian sebaiknya jelas kualitasnya yaitu kualitas teknis atau pro analisis.
Bahan utama penelitian perlu dijelaskan dari mana memperolehnya, kriteria bahan
yang digunakan harus dijelaskan karakternya contohnya tingkat kematangan, asal

daerah, warna, ukuran dan sebagainya. Apabila bahan di beli di pasar maka sebutkan
nama pasar, tapi tidak perlu nama toko maupun merk dagangnya.
3.3 Metode Penelitian
Pola kalimat yang digunakan untuk menjelaskan metode penelitian dalam
proposal penelitian adalah pola kalimat aktif. Pada sub bab ini peneliti akan
menjelaskan rancangan penelitian yang akan digunakan dan perlakuan yang
dicobakan dengan benar sesuai dengan arahan dosen pembimbing I.
3.4 Pelaksanaan Penelitian
Sub bab pelaksanaan penelitian menarasikan tentang prosedur penelitian yang
akan dijalankan dalam bentuk paragraf bukan dibuat point per point dan disertai
dengan diagram alir proses penelitian. Pembuatan diagram alir merujuk pada tata
aturan pembuatan diagram alir yang benar. Diagram alir digambarkan dari halaman
atas ke bawah dan dari kiri ke kanan. Aktivitas yang dituliskan dalam digram alir
digambarkan dengan hati-hati sehingga dapat dimengerti oleh pembaca dan
menggunakan kalimat pasif. Simbol-simbol yang digunakan dalam diagram alir
penelitian antara lain:
Simbol

Nama

Fungsi

Terminator

Permulaan

Garis alir

Arah aliran proses

Garis alir

Arah aliran proses analisis
parameter uji.

Proses

Proses yang dilakukan
dalam penelitian

Off connector page

Penghubung
bagianbagian diagram alir yang
berada pada halaman lain

3.5 Analisis Penelitian
Pada sub bab ini menjelaskan tentang analisis yang akan dilakukan untuk
membuktikan hipotesa yang sudah ditetapkan sebelumnya. Analisis penelitian
disesuaikan dengan SNI produk yang diteliti serta menyesuaikan dengan perlakuan
yang dicobakan. Dalam sub bab ini juga dijelaskan tentang analisis data yang

digunakan menjawab hipotesa yang telah dibuat. Prosedur analisis diletakkan di
Lampiran.
Beberapa hal yang harus diperhatikan saat menyusun metode penelitian
adalah:
a. Ingatlah selalu tujuan penyusunan metodologi.
b. Catatlah apa yang sudah dikerjakan, mengapa mengerjakannya, dan apa yang
terjadi. Beberapa peneliti membuat catatan harian penelitian sehingga
mereka memiliki catatan tentang metode yang digunakannya. Usahakan
memiliki cara untuk mencatat pekerjaan penelitian dengan efektif dan secara
hati-hati memiliki bahan-bahan mana saja yang akan diikutkan dalam
metodologi.
c. Perhatikan siapa yang akan menjadi pembaca, dan berhati-hati untuk tidak
memasukkan hal-hal yang tidak perlu.
d. Hindari penggunaan “saya” atau “kami” untuk menulis apa yang telah
dikerjakan. Salah satu cara menghindari masalah ini adalah dengan
menggunakan kalimat pasif.
 DAFTAR PUSTAKA
Daftar pustaka hanya memuat pustaka yang diacu dalam proposal penelitian dan
disusun ke bawah menurut abjad nama akhir penulis pertama.
JURNAL
Cara penulisan :
nama (penulis kedua nama belakang saja). Tahun. Judul artikel. Nama
jurnal, volume (edisi), halaman
contoh :

Maka di tuliskan :
Saati, E.A., R. Aisyah, M. Wachid, S. Winarsih. 2014. Non-Alcoholic Extraction of
Rose Pigment as a Halal and Safe Natural Colorant and Bioactive
Compound. JISTECS. Vol 2 (2).65-70.
 BUKU
nama belakang singkatan nama depan. Tahun. Judul buku (ed). Penerbit.
Kota

contoh :
Judul buku
: Ilmu Pangan
Pengarang
: K.A. Buckle, R.A.Edwards, G.H. Feet, M. Wootton
Penerbit
: UI Press
Tahun Terbit : 1987
Maka dituliskan :
Buckle., K. A., R.A. Edwards, G.H. Feet, M. Wootton. 1987. Ilmu Pangan. UI Press.
Jakarta.
 BAB DALAM BUKU
Nama belakang singkatan nama depan (penulis artikel).th.judul artikel.
Dalam. Nama belakang, singkatan nama depan.judul buku ed.penerbit.kota.
Contoh :

Dalam buku
Judul buku
: Food Packaging Technology
Editor
: Richard Coles, Derek McDowell, Mark J. Kirwan
Penerbit
: CRC Press-USA
Tahun Terbit : 2000
Maka dituliskan :
Twede, D., B., Harte. 2000. Logistical Packaging for Food Marketing Systems. Dalam
Coles,R., D. McDowell, M. J. Kirwan. Food Packaging Technology. CRC
Press. USA
 TESIS/SKRIPSI
Nama
belakang
singkatan
nama
depan.
Tahun.
Judul.
Disertasi/Tesis/Skripsi,Universitas.Kota.
Contoh :
Judul Disertasi : Isolasi, Karakterisasi dan Pemurnian Parsial Kitinase Hasil Isolasi
dari Vibrio alginolyticus, Vibrio fluvialis dan Vibrio harveyi
Tahun
: 2007
Oleh
: Noor Harini
Universitas
: Universitas Brawijaya
Kota
: Malang
Maka dituliskan :

Harini, N., 2007. Isolasi, Karakterisasi dan Pemurnian Parsial Kitinase Hasil Isolasi
dari Vibrio alginolyticus, Vibrio fluvialis dan Vibrio harveyi. Disertasi. Universitas
Brawijaya. Malang.
 PROSIDING
Nama.
Th.judul.
prosiding
judul
kegiatan.universitas
penyelenggara.kota.hal.
Contoh :
Judul artikel
: Media Dari Kulit Singkong Untuk Pertumbuhan
Saccharomyces cerevisiae dan Aplikasi Pada Roti
Halaman
: 600-607
Pengarang
: Mochammad Wachid , Diana Ayu Ningrum
Judul Kegiatan : Seminar Nasional dan Gelar Produk 2
Penyelenggara : Universitas Muhammadiyah Malang
Kota
: Malang
Maka Dituliskan :
Wachid, M, D.A. Ningrum., 2017. Media Dari Kulit Singkong Untuk
Pertumbuhan Saccharomyces cerevisiae dan Aplikasi Pada Roti. Prosiding
Seminar Nasional dan Gelas Produk 2. Universitas Muhammadiyah
Malang. Malang. 600-607.
 PATEN
Nama penemu. Tahun. Judul Paten. Paten Negara. Nomor.
Contoh :

Maka dituliskan :
Copeland, D., W.M. Belcher. 2001. Methods for Refining Vegetable Other. US
Patent. US 6,172,248 B1


INTERNET
Nama.th.judul.dilihat/diakses. http…………………………
Maka dituliskan
Prasetiyo, K.W. 2006. Pengolahan Limbah Cangkang Udang. Diakses pada 04
April 2017. http://www.kompas.com

LAMPIRAN
Lampiran memuat tentang keterangan atau informasi yang diperlukan pada
pelaksanaan penelitian, misalnya: kuisener, deskripsi varietas dan hal-hal lain yang
sifatnya hanya melengkapi proposal penelitian, antara lain prosedur analisa.

IV. PEDOMAN PENULISAN LAPORAN PENELITIAN
(SKRIPSI)
Laporan penelitian mahasiswa S1 disebut juga skripsi. Skripsi adalah naskah
tulisan ilmiah yang disusun berdasarkan hasil penelitian (percobaan maupun survei),
disertai dengan pendapat dari sejumlah pustaka khususnya laporan hasil penelitian
para ahli yang sudah diterbitkan dalam bentuk jurnal, buletin maupun prosiding yang
mendukung tulisan yang disajikan. Skripsi merupakan syarat pokok bagi mahasiswa
dalam menempuh ujian akhir untuk mendapatkan gelar Sarjana pada Program Strata
Satu.
Secara umum skripsi dibagi menjadi tiga bagian yaitu: bagian awal atau bagian
muka atau bagian persiapan, bagian utama atau tubuh utama skripsi dan bagian
pelengkap atau bagian akhir.
A. Bagian Awal Skripsi
Bagian awal skripsi terdiri atas halaman sampul, halaman judul, halaman
persetujuan sekaligus pengesahan, halaman surat pernyataan, halaman peruntukan
(tidak harus ada), halaman riwayat hidup, halaman prakata, halaman daftar isi,
halaman daftar tabel, halaman daftar gambar, halaman daftar lampiran, halaman
daftar lambang dan singkatan (jika ada), ringkasan.
1. Halaman Sampul Skripsi
Sampul skripsi mahasiswa Fakultas Pertanian Peternakan
Universitas
Muhammadiyah Malang berwarna hijau. Halaman sampul skripsi memuat judul
skripsi, maksud skripsi, lambang UMM, nama lengkap dan nomor mahasiswa,
instansi yang dituju, dan tahun menyelesaikan skripsi.
a. Judul skripsi ditulis dengan kalimat yang jelas, singkat (tidak terlalu panjang
tetapi tidak terlalu pendek) dan menunjukkan dengan tepat inti isi naskah
skripsi serta tidak membuka peluang penafsiran yang bermacam-macam. Judul
juga harus sederhana, tidak bombastis, tidak puitis, tidak provokatif, akan
tetapi dapat menggugah minat membaca.
b. Maksud skripsi adalah untuk memenuhi sebagian persyaratan mencapai
derajad Sarjana S-1 pada jurusan Ilmu dan Teknologi Pangan , Fakultas
Pertanian Peternakan Universitas Muhammadiyah Malang.
c. Lambang Universitas Muhammadiyah Malang berbentuk segi lima
dengan diameter sekitar 6 cm.
d. Nama Mahasiswa ditulis dengan lengkap (tidak boleh disingkat) dan tanpa
gelar atau derajad kesarjanaan.
e. Nomor Induk Mahasiswa dicantumkan di bawah nama.
f. Instansi yang dituju adalah Jurusan Ilmu dan Teknologi Pangan , Fakultas
Pertanian, Universitas Muhammadiyah Malang, Malang (kata “Malang” yang
kedua menunjukkan tempat instansi).
g. Tahun penyelesaian skripsi ialah tahun ujian skripsi terakhir dan
ditempatkan di bawah Malang.
Semua huruf dicetak timbul berwarna hitam dengan huruf besar (kapital)
kecuali kalimat maksud skripsi dan kata “oleh” yang dicetak dengan huruf kecil.
Contoh halaman sampul skripsi dapat dilihat pada Lampiran

2. Halaman Judul Skripsi
Halaman judul skripsi berisi tulisan yang sama dengan halaman sampul tetapi
diketik pada halaman baru di atas kertas putih. Contohnya dapat dilihat pada
lampiran.
3. Halaman Persetujuan dan Pengesahan
Halaman persetujuan ini dimaksudkan sebagai bukti bahwa draf skripsi telah
disetujui untuk diseminarkan dalam seminar hasil. Halaman persetujuan juga sebagai
bukti draf skripsi yang telah diseminarkan tersebut disetujui untuk dipertahankan
dalam ujian skripsi. Contoh halaman persetujuan draf skripsi dapat dilihat pada
Lampiran
Halaman Pengesahan (halaman persetujuan sekaligus pengesahan) ditulis pada
halaman baru. Halaman pengesahan dibuat setelah mahasiswa dinyatakan lulus dalam
ujian skripsi dan telah memperbaiki skripsi sesuai masukan dan saran dewan penguji.
Halaman ini memuat: judul skripsi, nama lengkap dan nomor induk mahasiswa,
tanggal ujian skripsi terakhir, nama-nama Susunan Dewan Penguji beserta
tandatangannya, tanggal pengesahan (tanggal saat ditandatangani Dekan, berupa cap
stempel tanggal yang dimintakan ke bagian tata usaha bersamaan dengan meminta
cap stempel jurusan dan fakultas), nama Ketua Jurusan dan Dekan beserta
tandatangannya. Tanda tangan cap stempel dapat dibubuhkan setelah skripsi dijilid.
Contoh penulisan halaman pengesahan dapat dilihat pada Lampiran.
4. Halaman Surat Pernyataan
Halaman ini menyatakan bahwa dalam skripsi yang diajukan tidak terdapat atau
bukan karya orang lain baik sebagin maupun keseluruhan kecuali yang secara tertulis
diacu sebagaimana disebutkan sumbernya dalam daftar pustaka. Contoh penulisan
halaman pernyataan dapat dilihat pada Lampiran.
5. Halaman Peruntukan
Halaman peruntukan bukan merupakan halaman yang wajib untuk diadakan.
Halaman tersebut dituliskan untuk siapa skripsi didekasikan. Nama-nama yang boleh
ditulis pada bagian ini hanya nama yang ada hubungan mukhrim dengan penulis
(ayah, ibu, adik, kakak, dan lain-lain) serta suami/istri (jika sudah nikah/berkeluarga).
Contoh halaman peruntukan dapat dilihat pada Lampiran.
6. Halaman Riwayat Hidup
Daftar Riwayat Hidup diperlukan untuk keterangan-keterangan tambahan
mengenai diri penulis, jadi keterangan tersebut tidak berhubungan langsung dengan
naskah skripsi yang sedang ditulis.
Daftar Riwayat Hidup biasanya berisi:
1. Nama penulis atau hanya mencantumkan ‘Penulis’ saja
2. Tempat dan tanggal lahir
3. Nama Orang Tua
4. Riwayat pendidikan sejak dari sekolah terendah sampai pada tingkat terakhir
menurut tahun dan jenis ijasah
5. Riwayat Pekerjaan, beserta jabatan dalam pekerjaan tersebut, bila penulis telah
bekerja
6. Daftar Karya Ilmiah (bila ada) baik yang praktis di lapangan maupun karya
tertulis yang telah dipublikasikan

7.

Aktivitas yang pernah diikuti selama menempuh pendidikan di perguruan
tinggi.
Daftar Riwayat Hidup diketik dengan jarak dua spasi. Perkataan “DAFTAR
RIWAYAT HIDUP’’ diketik dengan huruf besar seluruhnya dan ditempatkan
ditengah-tengah halaman bagian atas. Bagian pojok kiri atas dari halaman ini wajib
ditempelkan foto penulis. Contoh penulisan riwayat hidup dapat dilihat pada
Lampiran
7. Halaman Daftar Isi
Daftar isi dimaksudkan untuk memberikan gambaran secara menyeluruh
tentang isi skripsi dan sebagai petunjuk menelusuri suatu judul bab, sub judul
maupun anak sub judul. Daftar isi diketik pada halaman baru. Judul “DAFTAR ISI”
diketik dengan menggunakan huruf besar tanpa diakhiri sebuah titik dan ditempatkan
di tengah-tengah kertas.
Daftar isi memuat secara berturut-turut: Prakata, Daftar Isi, Daftar Tabel,
Daftar Gambar, Daftar Lampiran, Daftar Lambang dan Singkatan (bila ada), Bagian
Utama yang terdiri dari berbagai Bab, Sub Bab dan Anak Sub Bab, Daftar Pustaka,
serta Lampiran.
Judul Bab diketik dengan huruf besar (kapital) sedangkan Sub Bab diketik
dalam huruf kecil kecuali huruf pertama tiap kata diketik dengan huruf besar (kapital).
Judul Anak Sub Bab boleh dimasukkan maupun tidak dimasukkan dalam daftar isi.
Daftar Isi diketik secara teratur berdasarkan nomor halamannya dan urutan
nomor halaman harus dicantumkan di sebelah kanan. Diketik dua spasi, kecuali jika
judul terdiri dari dua baris atau lebih maka jarak antar baris tersebut satu spasi. Kata
“Halaman” diketik tiga spasi di bawah kata “DAFTAR ISI” dan pada batas kanan.
Isi susunan Daftar Isi dua spasi di bawahnya. Jarak antara Bab dengan Sub Bab dua
spasi., sedangkan antara sub bab yang satu dengan sub bab yang lainnya berjarak satu
setengah spasi. Antara anak sub bab diberi jarak satu spasi.
Halaman daftar isi diberi nomor dengan angka romawi kecil sesuai urutannya
yang ditulis di bagian bawah dan simetris tengah. Contoh penulisan daftar isi dapat
dilihat pada Lampiran.
8.Daftar Tabel, Daftar Gambar, Daftar Lampiran
Halaman Daftar Tabel, Daftar Gambar, Daftar Lampiran, masing-masing hanya
diperlukan jika dalam naskah skripsi tersebut terdapat minimal dua tabel, gambar,
atau lampiran.
Halaman ini diketik pada halaman baru. Judul “DAFTAR TABEL, DAFTAR
GAMBAR, DAFTAR LAMPIRAN, DAFTAR LAMBANG” diketik dengan huruf
besar, dan ditempatkan pada bagian atas dan simetris tengah.
Penulisan Judul Gambar, Judul Tabel, Judul Lampiran secara urut seperti
urutannya pada naskah. Jarak antara satu Judul Tabel, atau Judul Gambar atau Judul
Lampiran adalah satu setengah spasi, sedangkan jarak antara dua baris kalimat dalam
satu judul adalah satu spasi.
Halaman Daftar Tabel, Daftar Gambar, Daftar Lampiran diberi nomor dengan
angka romawi kecil sesuai urutannya.
Contoh Pembuatan Daftar Tabel, Daftar Gambar, Daftar Lampiran, Daftar
Lambang dapat dilihat pada Lampiran.
9.Ringkasan

Ringkasan ditulis dalam bahasa Indonesia dan bahasa Inggris masing-masing
mulai pada halaman baru. Ringkasan merupakan uraian ringkas hasil penelitian
lengkap. Ringkasan berisi tentang latar belakang penelitian, tujuan penelitian,
pelaksanaan penelitian, hasil penelitian, pembahasan dan kesimpulan serta saran.
Semua komponen tersebut tetap harus dikemukakan secara ringkas, padat dan
langsung ke sasaran. Di dalam abstrak tidak boleh ada referensi. Lembar abstrak
diakhiri dengan daftar kata kunci (keywords).
Isi ringkasan diketik dengan jarak 1 spasi. Tiap-tiap bagian ringkasan tidak
dipisahkan dalam sub-sub bab akan tetapi hanya dibedakan dalam tiap alinea.
Ringkasan paling banyak diketik dalam 1 halaman maksimal 500 kata
Bagian paling atas dalam halaman Ringkasan dituliskan: judul penelitian (diketik
dengan huruf kapital), nama lengkap mahasiswa (diketik dengan huruf kecil kecuali
awal kata) dan kata “RINGKASAN”. Penulisan bagian tersebut di atas dicetak tebal
dan berjarak satu spasi.
B. BAGIAN UTAMA SKRIPSI
Bagian utama skripsi terdiri dari:
BAB 1. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
1.2 Tujuan
1.3 Hipotesa
BAB 2. TINJAUAN PUSTAKA
BAB 3. METODOLOGI PENELITIAN
3.1 Waktu dan Tempat Penelitian
3.2 Alat dan Bahan
3.3 Metode Penelitian
3.4 Pelaksanaan Penelitian
3.5 Parameter Penelitian
BAB IV. HASIL DAN PEMBAHASAN
BAB V. KESIMPULAN DAN SARAN

DAFTAR PUSTAKA
LAMPIRAN
ACUAN PENULISAN
1. PENDAHULUAN
Pendahuluan pada skripsi sama dengan yang ada pada proposal penelitian yaitu
berisi latar belakang permasalahan yang terkait dengan topik penelitian, keaslian
penelitian, dan faedah yang dapat diharapkan, namun sudah lebih dipertajam,
diperdalam, diperluas dan lebih disempurnakan.

Uraian penjelasan tentang pendahuluan dapat dibaca kembali pada bagian yang
membahas tentang proposal penelitian.
2. TUJUAN PENELITIAN
Tujuan penelitian pada naskah skripsi juga sama dengan yang sudah disajikan
pada proposal penelitian.
3. HIPOTESIS
Hipotesis pada naskah skripsi juga sama dengan yang sudah dipaparkan pada
proposal penelitian.
4. TINJAUAN PUSTAKA
Tinjauan pustaka pada skripsi hampir sama dengan yang ada pada proposal
penelitian, namun tentunya sudah lebih dipertajam, diperdalam, diperluas dan lebih
disempurnakan dengan berbagai tambahan informasi yang dikumpulkan selama
pelaksanaan penelitian.
Uraian penjelasan dan pemahaman tentang berbagai aspek tinjauan pustaka
dapat dibaca kembali pada bagian yang membahas tentang proposal penelitian.
4. METODOLOGI PENELITIAN
Metodologi penelitian pada naskah skripsi hampir sama dengan yang sudah
dipaparkan pada proposal penelitian, namun ada beberapa yang perlu disesuaikan
dengan dengan proses yang dijalankan, anatara lain penyesuaian untuk :
a. Waktu Penelitian
Penulisan waktu penelitian dalam skripsi adalah waktu dimulainya penelitian
sampai dengan di ACC sidang oleh dosen pembimbing skripsi untuk mendaftar
ujian.
5. HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil penelitian dipaparkan dalam format yang mudah dipahami oleh pembaca
(misalnya berupa foto, gambar, grafik, tabel, diagram, atau teks). Penyusunan hasil
dan pembahasan dalam naskah skripsi tetap memperhatikan arahan pembimbing 1
dan 2 skripsi. Penulisan pembahasan dalam bab ini adalah tersusun atas beberapa
paragraf menyesuaikan banyaknya pembahasan yang ingin diuraikan. Adapun kisi-kisi
dari tiap paragaraf adalah :
Paragraf 1 berisi tentang pembacaan hasil statistik yang digunakan untuk menganalisis
data yang dimiliki.
Contoh :
Berdasarkan analisis ragam diketahui bahwa perlakuan konsentrasi HCl dan Lama
perendaman berpengaruh terhadap rendemen gelatin kulit sapi. Rerata Rendemen
gelatin kulit sapi ditampilkan pada Tabel 1.
Dst
Paragraf 2 menjelaskan tentang trend data hasil penelitian baik yang disajikan dalam
bentuk tabel maupun grafik dan dilanjutkan dengan menarasikan data yang dimiliki
Paragraf 3 berisi tentang uraian analisis peneliti terhadap data yang sudah ditampilkan
disertai dengan dukungan pustaka-pustaka yang relevan dengan hasil penelitian yang
dibahas dan perujukan ke penelitian-penelitian sebelumnya: perbandingan hasil dengan

yang dilaporkan pada pustaka rujukan, atau penggunaan pustaka untuk mendukung
suatu pernyataan hasil
Apabila berdasarkan hasil analsis ragam perlakuan yang dicobakan tidak memberikan
pengaruh terhadap parameter uji (ns) maka peneliti dapat membahas, dan tidak harus
nilai ordinat (nilai pada sumbu y dimulai dari angka nol).
6. KESIMPULAN DAN SARAN
Kesimpulan dan saran harus dinyatakan secara terpisah.
Kesimpulan merupakan pernyataan singkat dan padat yang disarikan dari hasil
penelitian dan pembahasan yang menunjukkan pembuktian kebenaran hipotesis.
Kesimpulan harus dapat menegaskan tentang apa yang telah dipelajari dan diperoleh
dalam suatu penelitian.
Saran dibuat berdasarkan pengalaman dan pertimbangan penulis yang
ditujukan kepada para pembaca ataupun peneliti dalam bidang sejenis yang ingin
melanjutkan maupun mengembangkan penelitian yang sudah selesai. Ditegaskan
pula tentang apa saja yang masih harus dipelajari serta manfaat, kelebihan, aplikasi
temuan penelitian dan rekomendasinya. Saran tersebut tidak merupakan suatu
keharusan.
7.DAFTAR PUSTAKA
Sebagaimana telah di jelaskan dalam penulisan proposal penelitian
8.LAMPIRAN
Lampiran berisi tentang prosedur analisis baik kimia, fisik maupun
organoleptik, semua data, dokumentasi, hasil analisa laboratorium, proses
perhitungan yang diperlukan, hasil analisis statistik dan semua data lain yang dianggap
dapat mendukung dan melengkapi uraian yang telah disajikan dalam bagian utama
skripsi (mulai pendahuluan sampai pembahasan).

V. PENULISAN NASKAH PUBLIKASI
Mahasiswa Jurusan Ilmu dan Teknologi Pangan Fakultas Pertanian Peternakan
yang telah menempuh ujian skripsi dan sudah dinyatakan lulus wajib menyerahkan
naskah publikasi dari skripsi yang telah dipertahankan. Proses penulisan naskah
publikasi tetap di bawah arahan dosen pembimbing skripsi, bahkan akan lebih baik
jika memperoleh masukan dari dosen penguji, karena itu draf naskah publikasi sudah
diterima oleh dewan penguji bersamaan dengan penyerahan undangan ujian skripsi.
Naskah publikasi merupakan ringkasan skripsi yang dimaksudkan untuk tujuan
publikasi ilmiah, sehingga pembagian isinya hampir sama dengan skripsi tetapi telah
ada beberapa bagian yang disatukan dan dipadatkan. Jadi naskah publikasi juga
dibagi menjadi tiga bagian, yaitu bagian awal, bagian utama dan bagian akhir atau
bagian pelengkap.
A.

Bagian Awal Naskah Publikasi
Bagian awal naskah publikasi terdiri atas halaman sampul, halaman judul, dan
halaman persetujuan sekaligus pengesahan.
1). Halaman Sampul dan Halaman Judul Naskah Publikasi
Sampul naskah publikasi berwarna sama dengan sampul skripsi yaitu hijau serta
memuat hal yang sama, namun kata “SKRIPSI” diganti dengan “NASKAH
PUBLIKASI”.
Halaman judul naskah publikasi sama dengan halaman sampul, namun diketik
pada kertas putih. Contoh halaman sampul dan halaman judul dapat dilihat pada
Lampiran .
2). Halaman Persetujuan dan Pengesahan Naskah Publikasi
Halaman persetujuan sekaligus pengesahan naskah publikasi ditulis pada
halaman baru. Halaman ini memuat: judul skripsi, nama lengkap dan nomor induk
mahasiswa, nama-nama Pembimbing Utama dan Pembimbing Pendamping beserta
tandatangannya, tanggal pengesahan (tanggal saat ditandatangani Dekan, berupa cap
stempel tanggal yang dimintakan ke bagian tata usaha bersamaan dengan meminta
cap stempel jurusan dan fakultas), nama Ketua Jurusan dan Dekan beserta
tandatangannya. Contoh penulisan halaman pengesahan naskah publikasi dapat
dilihat Lampiran.
B. Bagian Utama Naskah Publikasi
Bagian utama naskah publikasi terdiri dari: judul dalam bahasa Indonesia dan
Inggris, nama lengkap mahasiswa, nama lengkap semua dosen pembimbing skripsi
yang bersangkutan (tanpa gelar), intisari (abstract) dalam bahasa Indonesia dan Inggris,
kata kunci (keywords) dalam bahasa Inggris, pengantar, metode penelitian, hasil dan
pembahasan, kesimpulan (dapat disertai saran).
a. Judul sama dengan judul skripsi, ditulis menggunakan Font Avant Garde bk
sebagaimana terlihat pada Template Naskah publikasi (Lampiran . penulisan
Judul menggunakan ukuran font 16. Untuk nama penulis jurnal ukuran Font
12, sedangkan keterangan identitas penulis dan korespondensi ukuran font 10.
b. Intisari (Abstract) merupakan inti pokok ringkasan skripsi yang berisi inti
tujuan penelitian, metode dan kesimpulan. ukuran font pada abstrak adalah 8.
c. Pendahuluan merupakan perpaduan dan pemadatan dari latar belakang

permasalahan, tinjauan pustaka dan tujuan penelitian yang dipaparkan di
skripsi. Ditulis menggunakan ukuran font 10.
d. Metode Penelitian merupakan ringkasan metode penelitian pada skripsi,
namun informasi tetap rinci bahkan lebih tajam. Ditulis menggunakan ukuran
font 10.
e. Hasil dan Pembahasan merupakan ringkasan hasil dan pembahasan pada
skripsi, namun dengan bahasa yang lebih berbobot dan mencerminkan naskah
publikasi ilmiah. Ditulis menggunakan ukuran font 10, namun ukuran font
untuk keterangan Gambar dan Tabel adalah 9.
f. Kesimpulan, hampir sama dengan yang ada pada skripsi dan boleh jadi lebih
dipadatkan dan dipertajam. Ditulis menggunakan ukuran font 10.
Contoh penulisan naskah publikasi dapat dilihat pada Lampiran
C. Bagian Akhir Naskah Publikasi
Bagian akhir atau pelengkap terdiri dari daftar pustaka dan lampiran (jika sangat
diperlukan). Tata cara penulisana daftar pustaka sebagaimana pada skripsi, tetapi
isinya boleh jadi tidak sama karena telah megalami pemadatan. Ditulis menggunakan
ukuran font 10
KETENTUAN PENULISAN NASKAH PUBLIKASI
1. Naskah publikasi ditulis dalam bahasa Indonesia yang baku dengan abstract
serta 3-5 kata kunci (key word) dalam bahasa Inggris.
2. Naskah diketik dengan spasi ganda dan jumlah maksimal 15 halaman kuarto.
Batas pengetikan dari tepi kertas dan peletakkan nomor halaman sama dengan
aturan pada skripsi
3. Intisari dan Abstract diketik dengan spasi tunggal dan jumlah maksimal 250
kata
4. Nama mahasiswa diberi tanda catatan kaki (foot note) alumni Jurusan Ilmu dan
Teknologi Pangan Fakultas Pertanian Peternakan UMM, sedangkan nama
dosen pembimbing diberi catatan kaki staf dosen Jurusan Ilmu dan Teknologi
Pangan Fakultas Pertanian Peternakan UMM
5. Cara penyuntingan acuan pustaka dan penulisan daftar pustaka sama dengan
di skripsi.

Template dan Petunjuk Penulisan
Paper ITP
Penulis Satu1, Penulis Dua2, Penulis Tiga3*
1,3
3

Jurusan Ilmu Teknologi Pangan, FPP UMM
penulis3@umm.ac.id (penulis korespondensi)
2

Institusi non ITP UMM
*Corresponded Author

Intisari— Dokumen ini merupakan format panduan bagi penulis untuk menulis makalah yang
siap dipublikasikan dalam. Para penulis harus mengikuti petunjuk yang diberikan dalam
panduan ini. Anda dapat menggunakan dokumen ini baik sebagai petunjuk penulisan dan
sebagai template di mana Anda dapat mengetik teks Anda sendiri.
Panjang intisari tidak boleh lebih dari 400 kata. Intisari memberikan rangkuman secara
ringkas tentang isi paper, tujuan utama penelitian, metode yang digunakan, hasil yang
diperoleh dan kesimpulan utama.
Kata kunci— Letakkan 5 – 6 kata kunci Anda di sini, kata kunci dipisahkan dengan koma.
Abstract— This document gives formatting instructions for authors preparing papers for
publication in the. The authors must follow the instructions given in the document for the
papers to be published. You can use this document as both an instruction set and as a
template into which you can type your own text.
Abstract should be no longer than 400 words. It gives a brief summary of the content of the
paper and point out the main objective, the methods employed, the results obtained and
major conclusions.
Keywords— Include 5 – 6 keywords or phrases, keywords are separated by a comma.

Latar Belakang. Bagian ini membahas latar belakang masalah, tinjauan pustaka secara ringkas, maksud dan
tujuan riset dilakukan.
Bahan dan Metode. Bagian ini menjelaskan secara rinci bahan dan proses tentang penelitian yang dilakukan.
Hasil dan Pembahasan. Hasil penelitian hendaknya dituliskan secara jelas dan padat. Diskusi hendaknya
menguraikan arti pentingnya hasil penelitian, bukan mengulanginya. Hindari penggunaan sitasi dan diskusi yang
berlebihan tentang literatur yang telah dipublikasikan.
A. Format Penulisan
Ukuran kertas harus sesuai dengan ukuran halaman A4, yaitu 210 mm (8,27") lebar dan 297 mm (11,69")
panjang. Batas margin ditetapkan sebagai berikut:
 Atas = 19 mm (0,75")
 Bawah = 43 mm (1,69")
 Kiri = Kanan = 14,32 mm (0,56")
Artikel penulisan harus dalam format dua kolom dengan ruang 4,22 mm (0,17") antara kolom.
Paragraf harus teratur. Semua paragraf harus rata, yaitu sama-sama rata kiri dan dan rata kanan.
B. Jumlah Halaman
Jumlah halaman paper yang diajukan ke jurnal adalah antara 6 sampai dengan 12 halaman.
C. Huruf-huruf Dokumen

Seluruh dokumen harus dalam Arial. Type 3 font tidak boleh digunakan. Jenis font lain dapat digunakan.
D. Judul dan Penulis
Judul harus dalam tipe Reguler 24 pt font. Nama pengarang harus dalam Reguler 11 pt font. Afiliasi penulis
harus dalam Italic 10 pt. Alamat email harus di 9 pt Regular font.
Judul dan pengarang harus dalam format kolom tunggal dan harus terpusat. Setiap awal kata dalam judul harus
huruf besar kecuali untuk kata-kata pendek seperti, "sebuah", "dan", "di", "oleh", "untuk", "dari", , "pada", "atau",
dan sejenisnya. Penulisan penulis tidak boleh menunjukkan nama jabatan (misalnya Dosen Pembimbing), apapun
gelar akademik (misalnya Dr) atau keanggotaan dari setiap organisasi profesional (misalnya Senior Member
IFAST).
Agar tidak membingungkan, nama keluarga ditulis di bagian terakhir dari masing-masing nama pengarang
(misalnya Yohanes AK Smith). Setiap afiliasi harus termasuk, setidaknya, nama perusahaan dan nama negara
tempat penulis didasarkan (misalnya Kausal Productions Pty Ltd, Australia).
Alamat email wajib bagi penulis korespondensi (corresponding author). Keterangan sebagai penulis
korespondensi dituliskan setelah alamat email.
E. Gambar dan Keterangan Gambar
Gambar harus terletak di tengah (centered). Gambar yang besar bisa direntangkan di kedua kolom. Setiap
gambar yang mencakup lebih dari 1 kolom lebar harus diposisikan baik di bagian atas atau di bagian bawah
halaman. Gambar tidak diberi bingkai (border) di luar bidang gambar.
Gambar grafik dimungkinkan berwarna. Untuk grafik berwarna, pastikan warna cukup kontras untuk
membedakan garis yang satu dengan yang lain. Untuk grafik hitam putih, gunakan jenis garis yang berbeda
(misalnya garis utuh, garis putus-putus, garis titik-titik, dan sebagainya).

Gambar 1. Contoh grafik garis menggunakan hitam-putih. Perhatikan penulisan label dan satuan pada sumbu horisontal maupun vertikal.

Label pada sumbu horisontal maupun vertikel sering kali dapat membingungkan. Oleh karena itu sedapat mungkin
gunakan kata-kata, dan bukan hanya simbol. Berikan satuan di dalam tanda kurung, namun penulisan label jangan
hanya berupa satuan tanpa keterangan secukupnya. Contoh penulisan label yang tepat adalah ”Suhu (K)” atau
”Suhu, Tmax (K)”. Contoh penulisan label yang keliru adalah ”T max” atau ”(K)”. Gunakan font yang konsisten dan
seragam pada grafik. Font yang disarankan adalah Times New Roman (atau Times), Arial (atau Helvetica), Symbol
dan Courier. Contoh grafik dapat dilihat pada Gambar 1. Pastikan bahwa resolusi gambar cukup untuk
mengungkapkan rincian penting pada gambar tersebut. Untuk gambar yang bersumber dari file JPG, pastikan
mempunyai resolusi sebesar 300 dpi. Gambar 2 menunjukkan contoh sebuah gambar dengan resolusi rendah yang
kurang sesuai ketentuan, sedangkan Gambar 3 menunjukkan contoh dari sebuah gambar dengan resolusi yang
memadai.
Keterangan gambar diletakkan di bagian bawah gambar. Keterangan gambar menggunakan 8 pt Reguler font
dan diberi nomor dengan menggunakan angka. Keterangan gambar dalam satu baris (misalnya Gambar 2)
diletakkan di tengah (centered), sedangkan keterangan gambar yang lebih dari satu baris harus dirata kiri
(misalnya Gambar 1). Keterangan gambar dengan nomor gambar harus ditempatkan sesuai dengan poin-poin
yang relevan, seperti ditunjukkan pada Gambar 1 – 3, kecuali jika gambar berukuran besar melebihi satu kolom.

Gambar 2. Contoh gambar dengan resolusi kurang

Gambar 3. Contoh gambar dengan resolusi cukup

F. Tabel dan Keterangan Tabel
Tabel harus diletakkan di tengah (centered). Tabel yang besar bisa direntangkan di kedua kolom atau diputar
menjadi vertikal. Setiap tabel atau gambar yang mencakup lebih dari 1 kolom lebar harus diposisikan baik di
bagian atas atau di bagian bawah halaman.
Tabel dan judul tabel ditulis dengan font 8 pt Reguler. Tabel diberi nomor menggunakan angka Romawi huruf
besar. Setiap awal kata dalam judul tabel menggunakan huruf besar kecuali untuk kata-kata pendek dan ditulis
menggunakan Small Caps. Keterangan angka tabel ditempatkan sebelum tabel terkait. Isi tabel ditulis rata tengah.
Perhatikan bahwa pada tabel tidak terdapat garis vertikal. Contoh tabel dapat dilihat di Tabel I.
Tabel I
Perlakuan pada edible film
Transparency (mm-1)

Perlakuan
Starch
4.55
5.14
5.68

2%
4%
6%

Chitosan
4.16
5.23
5.76

G. Persamaan
Persamaan ditulis rata tengah. Gunakan Microsoft Equation Editor atau MathType add-on. Jangan copy paste
persamaan dari file lain yang berbentuk pdf atau jpg. Penomoran persamaan ditulis rata kanan dengan angka di
dalam tanda kurung. Contoh penulisan persamaan dapat dilihat di Persamaan (1) berikut ini.

 

2 n 2
 A

(1)

Gunakan ukuran (size) berikut ini pada Microsoft Equation Editor:
 Full
: 10 pt
 Subscript/Superscript
: 5 pt
 Sub-subscript/superscript
: 3 pt
 Symbol
: 16 pt
 Sub-symbol
: 10 pt
H. Nomor Halaman, Headers dan Footers
Nomor halaman, headers dan footers tidak dipakai.
I. Tautan dan Bookmark
Semua tautan hypertext dan bagian bookmark akan dihapus. Jika paper perlu merujuk ke alamat email atau URL
di artikel, maka alamat atau URL lengkap harus ditulis dengan font biasa.
J. Referensi
Setiap dokumen/pustaka yang disitasi di paper ini harus dituliskan di bagian ini. Jumlah pustaka yang disitasi
minimal 10 buah, dengan 80% berupa acuan primer. Yang dimaksud dengan acuan primer adalah artikel jurnal,
book chapter, paten, paper seminar/prosiding. Adapun yang dimaksud dengan acuan sekunder adalah buku teks
dan handbook.
Judul pada bagian REFERENSI tidak boleh bernomor. Semua item referensi dalam 8 pt font. Silakan gunakan
Italic Reguler dan gaya untuk membedakan berbagai bidang seperti ditunjukkan pada bagian Referensi. Nomor
referensi
harus
ditulis
berurutan
di
dalam
tanda
kurung
siku
(misalnya
[1]).
Ketika mengacu pada item referensi, silakan menggunakan nomor referensi saja, seperti dalam [2]. Jangan
menggunakan "Ref. [3]" atau "Referensi [3]" kecuali pada awal kalimat, misalnya "Referensi [3] menunjukkan
bahwa ...". Pengacuan beberapa referensi dengan cara menuliskan masing-masing nomor dengan kurung terpisah
(misalnya [2], [3], [4] - [6]). Beberapa contoh item referensi dengan kategori yang berbeda ditampilkan dalam
bagian Referensi meliputi:
 contoh untuk buku pada [1]
 contoh sebuah buku dalam seri dalam [2]
 contoh artikel jurnal di [3]
 contoh paper seminar di [4]
 contoh paten dalam [5]
 contoh website di [6]
 contoh dari suatu halaman web di [7]
 contoh manual databook dalam [8]
 contoh datasheet di [9]
 contoh tesis master di [10]
 contoh laporan teknis [11]
 contoh standar dalam [12]
Kesimpulan. Kesimpulan berisi tentang poin-poin utama artikel. Kesimpulan hendaknya tidak mengulangi yang
sudah dituliskan di bagian Intisari, akan tetapi membahas hasil-hasil yang penting, penerapan maupun
pengembangan dari penelitian yang dilakukan. Bagian ini hendaknya juga dapat menunjukkan apakah tujuan
penelitian dapat tercapai. Kesimpulan ditulis dalam bentuk paragraf uraian. Hindari penggunaan bulleted list.
Ucapan Terimakasih. Bagian ini memberikan apresiasi kepada perorangan maupun organisasi yang memberikan
bantuan kepada penulis. Ucapan terima kasih kepada pihak sponsor maupun dukungan finansial juga dituliskan di
bagian ini.
Daftar Pustaka
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]

S. M. Metev and V. P. Veiko, Laser Assisted Nanotechnology, 2nd ed., R. M. Osgood, Jr., Ed. Berlin, Germany: Springer-Verlag, 1998.
J. Breckling, Ed., The Analysis of Directional Time Series: Applications to radiation and Direction, ser. Lecture Notes in Statistics. Berlin,
Germany: Springer, 1989, vol. 61.
S. Zhang, C. Zhu, J. K. O. Sin, and P. K. T. Mok, “A novel property elevated channel low-temperature poly-Si TFT,” IEEE Electron Device
Lett., vol. 20, pp. 569–571, Nov. 1999.
M. Wegmuller, J. P. von der Weid, P. Oberson, and N. Gisin, “High resolution fiber distributed measurements with protein,” in Proc.
ECOFOOD’00, 2000, paper 11.3.4, p. 109.
R. E. Sorace, V. S. Reinhardt, and S. A. Vaughn, “High-speed digital-to-RF converter,” U.S. Patent 5 668 842, Sept. 16, 1997.

[6]
[7]
[8]
[9]
[10]
[11]
[12]

(2002) The IFT website. [Online]. Available: http://www.ift.org/
M. Shell. (2002) IEEEtran homepage on CTAN. [Online]. Available: http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/supported/IEEEtran/
FLEXChip Signal Processor (MC68175/D), Motorola, 1996.
“PDCA12-70 data sheet,” Opto Speed SA, Mezzovico, Switzerland.
A. Karnik, “Performance of TCP congestion control with rate feedback: TCP/ABR and rate adaptive TCP/IP,” M. Eng. thesis, Indian Institute
of Science, Bangalore, India, Jan. 1999.
J. Padhye, V. Firoiu, and D. Towsley, “A stochastic model of TCP Reno congestion avoidance and control,” Univ. of Massachusetts, Amherst,
MA, CMPSCI Tech. Rep. 99-02, 1999.
Wireless LAN Medium Access Control (MAC) and Physical Layer (PHY) Specification, IEEE Std. 802.11, 1997.

1

Lampiran 1. Contoh Halaman Sampul dan Halaman Judul Proposal Penelitian

untuk Skripsi

KARAKTERISASI FISIK DAN KIMIA KITOSAN DARI CANGKANG
UDANG VANAME DENGAN PEREBUSAN PADA SERBUK DAN
PENGARUHNYA DALAM UMUR SIMPAN TAHU PUTIH

PROPOSAL PENELITIAN
Diajukan untuk Memenuhi Sebagian Persyaratan
Mencapai Derajat Sarjana S-1
Jurusan Ilmu dan Teknologi Pangan

Oleh:
FUAD HASAN
201310220311134

JURUSAN ILMU DAN TEKNOLOGI PANGAN
FAKULTAS PERTANIAN
UNIVERSITAS MUHAMMADIYAH MALANG
2017

2

Lampiran 2. Contoh Halaman Persetujuan Proposal Penelitian

KARAKTERISASI FISIK DAN KIMIA KITOSAN DARI CANGKANG
UDANG VANAME DENGAN PEREBUSAN PADA SERBUK DAN
PENGARUHNYA DALAM UMUR SIMPAN TAHU PUTIH

dipersiapkan dan disusun oleh:
Fuad Hasan
NIM: 201310220311134

telah disetujui untuk diseminarkan
di Jurusan Ilmu dan Teknologi Pangan
Fakultas Pertanian Peternakan Universitas Muhammadiyah Malang

Malang, ………………………….
Pembimbing Utama,

Pembimbing Pendamping,

______________________

_______________________

3

Lampiran 3. Contoh Halaman Sampul dan Halaman Judul Skripsi

KARAKTERISASI FISIK DAN KIMIA KITOSAN DARI CANGKANG
UDANG VANAME DENGAN PEREBUSAN PADA SERBUK DAN
PENGARUHNYA DALAM UMUR SIMPAN TAHU PUTIH

SKRIPSI
Diajukan untuk Memenuhi Sebagian Persyaratan
Mencapai Derajat Sarjana S-1
Jurusan Ilmu dan Teknologi Pangan

Oleh:
FUAD HASAN
201310220311134

JURUSAN ILMU DAN TEKNOLOGI PANGAN
FAKULTAS PERTANIAN
UNIVERSITAS MUHAMMADIYAH MALANG
2018

4

Lampiran 4. Contoh Halaman Persetujuan Draf Skripsi

HALAMAN PERSETUJUAN
KARAKTERISASI FISIK DAN KIMIA KITOSAN DARI CANGKANG
UDANG VANAME DENGAN PEREBUSAN PADA SERBUK DAN
PENGARUHNYA DALAM UMUR SIMPAN TAHU PUTIH
Oleh;
FUAD HASAN
NIM: 201310220311134

Disetujui Oleh:
Pembimbing Utama

Tanggal, .....................................

Prof. Dr. Ir. Noor Harini, MS.
NIP. 19610421 198603 2 003
Pembimbing Pendamping

Tanggal, .....................................

Dr. Ir. Damat, MP.
NIP. 19640228 199003 1 003
Malang,......................
Menyetujui:
Dekan,

Ketua Jurusan,

Dr. Ir. David Hermawan, MP., IPM.
NIP. 196405141990031002

Moch. Wachid S.TP.,M.Sc.
NIP. 10505010508

5

Lampiran 5. Contoh Halaman Persetujuan dan Pengesahan Skripsi
SKRIPSI

KARAKTERISASI FISIK DAN KIMIA KITOSAN DARI CANGKANG
UDANG VANAME DENGAN PEREBUSAN PADA SERBUK DAN
PENGARUHNYA DALAM UMUR SIMPAN TAHU PUTIH
Oleh;
FUAD HASAN
NIM: 201310220311134
Disusun Berdasarkan Surat Keputusan Dekan
Fakultas Pertanian Peternakan Universitas Muhammadiyah Malang
Nomor : E.5.b/317/ITP-FPP/UMM/X/2017 dan rekomendasi Komisi Skripsi
Fakultas Pertanian Peternakan UMM pada tanggal 28 Oktober 2017 dan
keputusan Ujian Sidang yang dilaksanakan pada tanggal 31 Oktober 2017
Dewan Penguji:

Prof. Dr. Ir. Noor Harini, MS.
Ketua/ Pembimbing Utama

Dr. Ir. Damat, MP.
Anggota/ Pembimbing Pendamping

Dr. Ir. Khusnul Khotimah, MP.,MM.
Anggota

Sri Winarsih, S.TP.,MP.
Anggota

Dekan,

Malang,..............................
Mengesahkan:
Ketua Jurusan,

Dr. Ir. David Hermawan, MP.,IPM.
NIP. 19640526 199003 1 003

Moch. Wachid S.TP.,M.Sc.
NIP. 105 0501 0508

6

Lampiran 6. Contoh Surat Pernyataan

SURAT PERNYATAAN
Saya yang bertandatangan dibawah ini:
Nama
: Fuad Hasan
NIM
: 201310220311134
Jurusan/ Fakultas
: Ilmu dan Teknologi Pangan/ Pertanian Peternakan
Universitas Muhammadiyah Malang
Menyatakan bahwa Skripsi/ Karya Ilmiah dengan:
Judul:
: Karakterisasi Fisik dan Kimia Kitosan Cangkang dari
Udang Vaname dengan Perebusan pada Serbuk dan
Pengaruhnya dalam Umur Simpan Tahu Putih
1. Adalah bukan karya orang lain baik sebagian maupun keseluruhan kecuali
dalam bentuk kutipan yang diacu dalam naskah ini dan telah dituliskan
sumbernya.
2. Hasil tulisan karya ilmiah atau skripsi dari penelitian yang saya lakukan
merupakan Hak Bebas Royalti non Eksklusif, apabila digunakan sebagai
sumber pustaka.
Demikian pernyataan ini saya buat dengan sebenar-benarnya dan apabila
tidak benar, maka saya bersedia mendapatkan sanksi sesuai dengan undangundang yang berlaku.

Pembimbing Utama,

Malang, 1 November 2017
Yang menyatakan,

Prof. Dr. Ir. Noor Harini, MS.
NIP. 19610421 198603 2 003

Fuad Hasan
NIM. 201310220311134

7

Lampiran 7. Contoh Halaman Peruntukan

“Bacalah dan Rabbmu (Allah) Maha Pemurah; Yang Mengajarkan
Berbagai ‘Ilmu dengan Pena; Yang Mengajarkan Kepada Manusia
Apa-apa yang Tiada Diketahuinya”

( Alqur’an 96 : 3 – 5 )

 Skripsi ini kupersembahkan
sebagai tanda baktiku kepada
Ayahanda dan Ibunda tercinta
dan adikku tersayang.

8

Lampiran 8. Contoh Halaman Riwayat Hidup

RIWAYAT HIDUP

Foto
3x4

Penulis dilahirkan di Kediri tepatnya tanggal 27 Februari 1995,
anak ke-2 dari 2 bersaudara dari pasangan Bapak Salim dan Ibu
Fatonah. Penulis mengawali pendidikan di SD Negeri Bendosari
II Kecamatan Kras, Kabupaten Kediri pada tahun 2001-2007.
Pada tahun 2010, penulis menyelesaikan pendidikan sekolah

menengah pertamanya di MTs Negeri Kanigoro, Kecamatan Kras, Kabupaten
Kediri. Pada tahun 2013 telah menyelesaikan pendidikan sekolah menengah atas
di MA Negeri Kota Kediri 3. Tahun 2013 pula penulis melanjutkan pendidikan di
Universitas Muhammadiyah Malang jenjang S1 di jurusan Ilmu dan Teknologi
Pangan.
Penulis juga aktif dalam kegiatan selain perkuliahan selama menjadi
mahasiswa, diantaranya sebagai ketua bidang Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
pada Himpunan Mahasiswa Ilmu dan Teknologi Pangan (Himatekpa) tahun 20142015. Selanjutnya pada tahun 2015-2016, penulis menjadi ketua Himpunan
Mahasiswa di

Himatekpa. Penulis juga pernah menjadi Co.Trainer di UPT.

P2KK Universitas Muhammadiyah Malang tahun 2016 dan part time di
sekretariatan UPT. P2KK pada semester genap 2017. Pengalaman beasiswa dan
pelatihan yang pernah didapatkan penulis yaitu Beswan Djarum Angkatan 31
(tahun 2015-2016) dengan pelatihan National Building, pelatihan Charracter
Building dan

Leadership Development serta pengabdian masyarakat dalam

Community Empowerment.
Pengalaman kepenulisan dari penulis diantaranya pernah melakukan riset
berupa Pekan Karya Ilmiah Penelitian (PKM-P) dan Pekan Karya Ilmiah
Kewirausahaan (PKM-K) hingga tahapan upload ke Dikti, kemudian penulis
pernah menjadi juara Writing Competition Regional Jawa Timur-Bali pada
kategori humaniora di event Writing Competition Beswan Djarum pada akhir
tahun 2016 serta sebagai Finalis di Writing Competition Beswan Djarum Tingkat
Nasional.

9

Lampiran 9. Contoh Kata Pengantar
KATA PENGANTAR
Alhamdulillahirobbil’alamin segala puji dan syukur kepada Allah SWT.
atas segala nikmat iman dan ilmu serta rahmat-Nya, sehingga penulis dapat
menyelesaikan skripsi dengan judul “Karakterisasi Fisik dan Kimia Kitosan dari
Cangkang Udang Vaname dengan Perebusan pada Serbuk dan Pengaruhnya
dalam Umur Simpan Tahu Putih” ini. Penulisan skripsi ini dimaksudkan untuk
memenuhi sebagian dari persyaratan guna memperoleh gelar Sarjana Teknologi
Pertanian pada Jurusan Ilmu dan Teknologi Pangan, Fakultas PertanianPeternakan Universitas Muhammadiyah Malang. Penulis mengucapkan banyak
terima kasih kepada semua pihak yang mendukung dalam proses pengerjaan
karya tulis ini, diantaranya:
1. Bapak Dr. Ir. David Hermawan, MP., IPM. selaku Dekan Fakultas PertanianPeternakan serta seluruh Dekanat Fakultas Pertanian-Peternakan.
2. Bapak Moch. Wachid, STP., M.Sc. selaku Ketua Jurusan Ilmu dan Teknologi
Pangan.
3. Ibu Prof. Dr. Ir. Noor Harini, MS. selaku Dosen Pembimbing I dan Bapak Dr.
Ir. Damat, MP. selaku Dosen Pembimbing II yang selalu sabar selama
berlangsungnya proses bimbingan hingga berakhirnya pengerjaan karya ini.
4. Direktur PT. Bumi Menara Internusa beserta Staf yang bersedia memberikan
sumbangan bahan baku kulit udang Vaname, sehingga penelitian berjalan
dengan lancar.
5. Kepala Laboratorium Ilmu dan Teknologi Pangan beserta Staf yang selalu
memberikan dukungan dalam pengerjaan karya ini mulai tahap awal
(penelitian pendahuluan), pelaksanaan penelitian hingga analisa laboratorium
dan data statistik dari karya skripsi ini.
6. Bapak Salim dan Ibu Fatonah selaku orang tua tercinta yang selalu
memberikan doa restu serta dukungan secara materiil yang tidak henti kepada
penulis selama mengenyam pendidikan menempuh sarjana ini.
7. Semua pihak yang telah membantu dalam pengerjaan karya ini dan tidak
dapat disebutkan satu per satu.
Penulis menyadari sepenuhnya bahwa dalam penulisan skripsi ini masih
ada yang belum sempurna. Oleh karena itu penulis mengharapkan saran, kritik
dan segala bentuk pengarahan dari semua pihak untuk perbaikan ke depan.
Walaupun demikian Penulis berharap, semoga karya tulis ini dapat bermanfaat
khususnya di bidang Ilmu dan Teknologi Pangan dan dunia pertanian pada
umumnya, juga penelitian ini dapat bermanfaat bagi semua pihak yang
membutuhkannya. Aamiin.

10

11

Lampiran 10. Contoh Daftar Isi
DAFTAR ISI
Halaman
HALAMAN PENGESAHAN ........................................................................... 6
HALAMAN PERSETUJUAN .......................................................................... 5
SURAT PERNYATAAN ..................................................................................
Error! Bookmark not defined.
RIWAYAT HIDUP ...........................................................................................
Error! Bookmark not defined.
KATA PENGANTAR .......................................................................................
Error! Bookmark not defined.
ABSTRAK (BAHASA INDONESIA) .............................................................. 16
ABSTRAK (BAHASA INGGRIS) ...................................................................
Error! Bookmark not defined.
DAFTAR ISI ...................................................................................................... 12
DAFTAR TABEL..............................................................................................
13
DAFTAR GAMBAR .........................................................................................
Error! Bookmark not defined.
DAFTAR LAMPIRAN ..................................................................................... 15
I. PENDAHULUAN ..........................................................................................
Error! Bookmark not defined.
1.1 Latar Belakang .............................................................................................
Error! Bookmark not defined.
1.2 Tujuan ..........................................................................................................
Error! Bookmark not defined.
1.3 Hipotesis ...................................................................................................... 2
II. TINJAUAN PUSTAKA ...............................................................................
Error! Bookmark not defined.
2.1 Udang ...........................................................................................................
Error! Bookmark not defined.
2.2 Udang Vaname ............................................................................................
Error! Bookmark not defined.
III. METODOLOGI PENELITIAN ................................................................
Error! Bookmark not defined.
3.1 Tempat dan Waktu Penelitian .......................................................................
Error! Bookmark not defined.
3.2 Alat dan Bahan Penelitian .............................................................................
Error! Bookmark not defined.
3.2.1 Alat .............................................................................................................
Error! Bookmark not defined.
3.2.2 Bahan..........................................................................................................
Error! Bookmark not defined.
IV. HASIL DAN PEMBAHASAN ...................................................................
Error! Bookmark not defined.

12

4.1 Analisis Bahan Baku Cangkang Udang Vaname ......................................... 17
4.2 Penelitian Tahap I: Pembuatan Kitosan dari Cangkang Udang Vaname
dengan Variasi Lama Perebusan yang Berbeda ........................................... 17
V. KESIMPULAN DAN SARAN.....................................................................
Error! Bookmark not defined.
5.1 Kesimpulan ...................................................................................................
Error! Bookmark not defined.
5.2 Saran ............................................................................................................
Error! Bookmark not defined.
DAFTAR PUSTAKA ........................................................................................
Error! Bookmark not defined.
LAMPIRAN .......................................................................................................
Error! Bookmark not defined.

13

Lampiran 11. Contoh Halaman Daftar Tabel

DAFTAR TABEL
Nomor
1
2
3
4
5
6
7
8
9

Halaman
Teks
Sumber-Sumber Kitin dan Kitosan ....................................................... 9
Karakteristik Kitosan ............................................................................ 12
Analisis Bahan Baku Kulit Udang Vaname .......................................... 31
Analisis Kadar Air, Kadar Abu dan Kadar Protein Bahan Baku
Cangkang Vaname Dibandingkan Pustaka .......................................... 31
Rerata Rendemen Kitosan Cangkang Udang Vaname Akibat
Waktu Perebusan pada Serbuk ............................................................. 33
Perbandingan Karakteristik Kitosan Hasil Uji dengan Standar ............ 34
Rerata Viskositas Kitosan Cangkang Udang Vaname Akibat
Waktu Perebusan pada Serbuk ............................................................. 41
Rerata Kelarutan Kitosan Cangkang Udang Vaname Akibat
Waktu Perebusan pada Serbuk ............................................................. 42
Rerata Derajat Deasetilasi Kitosan Cangkang Udang Vaname
Akibat Waktu Perebusan pada Serbuk .................................................. 44

dst.................

14

Lampiran 12. Contoh Daftar Gambar

DAFTAR GAMBAR
Nomor
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

Halaman
Teks
Struktur Udang Vaname .......................................................................
Struktur Kitin dan Kitosan ....................................................................
Penghilangan Asetil pada Gugus Asetamida ........................................
Reaksi Pemisahan Kitin dan Protein oleh NaOH .................................
Diagram Alir Preparasi Bahan, Perlakuan Perebusan dan
Deproteinasi Kitosan Cangkang Udang Vaname ................................
Diagram Alir Demineralisasi Kitosan Cangkang Udang Vaname .......
Diagram Alir Proses Deasetilasi, Pengujian dan Tahap Aplikasi
Kitosan Cangkang Udang Vaname .......................................................
Diagram Alir Aplikasi Kitosan Cangkang Udang Vaname pada
Umur Simpan Tahu Putih .....................................................................
Rerata Kadar Air Kitosan Cangkang Udang Vaname Akibat
Variasi Waktu Perebusan pada Serbuk .................................................
Rerata Kadar Abu Kitosan Cangkang Udang Vaname Akibat
Variasi Waktu Perebusan pada Serbuk .................................................
Rerata Kadar Protein Kitosan Cangkang Udang Vaname
Akibat Variasi Waktu Perebusan pada Serbuk .....................................
Gambar Mikroskopik Kitosan Tanpa Perlakuan Perebusan
Perbesaran 40, 100, dan 400X ..............................................................
Gambar Mikroskopik Perebusan 90 Menit Perbesaran 40,100
dan 400X ...............................................................................................

15

4
8
11
13
27
28
29
30
36
38
40
48
49

Lampiran 13. Contoh Daftar Lampiran
DAFTAR LAMPIRAN
Nomor
1
2
3
4
5
6.
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

Halaman
Teks
Tabel Analisis Ragam Rendemen .........................................................
Tabel Analisis Ragam Kadar Air ..........................................................
Tabel Analisis Ragam Kadar Abu ........................................................
Tabel Analisis Ragam Kadar Protein ....................................................
Tabel Analisis Ragam Viskositas .........................................................
Tabel Analisis Ragam Kelarutan ..........................................................
Tabel Analisis Ragam Derajat Deasetilasi (DD) ..................................
Tabel Analisis Ragam Kenampakan Hari ke-0 .....................................
Tabel Analisis Ragam Kenampakan Hari ke-1 .....................................
Tabel Analisis Ragam Kenampakan Hari ke-2 .....................................
Tabel Analisis Ragam Tekstur Hari ke-0..............................................
Tabel Analisis Ragam Tekstur Hari ke-1..............................................
Tabel Analisis Ragam Tekstur Hari ke-2..............................................
Tabel Analisis Ragam Aroma Hari ke-0 ...............................................
Tabel Analisis Ragam Aroma Hari ke-1 ...............................................
Tabel Analisis Ragam Aroma Hari ke-2 ...............................................

Dst......

16

69
69
69
69
70
70
70
70
71
71
71
71
72
72
72
72

Lampiran 14. Contoh Halaman Ringkasan

Fuad Hasan. 201310220211134. Karakterisasi Fisik dan Kimia Kitosan dari
Cangkang Udang Vaname dengan Perebusan pada Serbuk dan Pengaruhnya
dalam Umur Simpan Tahu Putih. Dosen Pembimbing I : Prof. Dr. Ir. Noor
Harini, MS. dan Dosen Pembimbing II : Dr. Ir. Damat, MP.
ABSTRAK
Produksi udang Vaname yang tinggi menimbulkan hasil samping limbah
cangkang. Limbah ini berpotensi dijadikan kitosan, pengawet alami makanan
seperti tahu putih yang sering ditambahkan pengawet terlarang seperti formalin.
Hal ini tentunya berbahaya bagi kesehatan. Modifikasi proses pembuatan kitosan
dilakukan untuk mendapatkan karakteristik yang diinginkan. Tujuan penelitian ini
adalah mengetahui pengaruh perebusan serbuk cangkang udang Vaname terhadap
karakteristik fisik dan kimia kitosan yang dihasilkan, serta pengaruh variasi
konsentrasi pencelupan larutan kitosan terhadap umur simpan tahu putih.
Penelitian terdiri atas 2 tahap. Tahap pertama modifikasi waktu perebusan
serbuk cangkang udang Vaname dalam pembuatan kitosan, sedangkan tahap
kedua aplikasi kitosan pada umur simpan tahu putih. Tahap pertama dan kedua
masing-masing terdiri atas 1 faktor dan 5 level, yaitu waktu perebusan serbuk 0;
30; 60; 90; 120 menit pada tahap pertama dan jumlah kitosan dalam 100ml asam
asetat 1% sebanyak 0; 0,5; 1; 1,5; 2 gram pada tahap kedua. Percobaan
menggunakan Rancangan Acak Kelompok (RAK) Sederhana. Parameter
pengamatan meliputi rendemen, kadar air, abu, protein, viskositas, kelarutan,
derajat deasetilasi dan uji organoleptik (kenampakan, tekstur, aroma) serta total
bakteri.
Hasil penelitian menunjukkan, bahwa perebusan serbuk cangkang udang
Vaname berpengaruh sangat nyata terhadap rendemen, viskositas, kelarutan dan
derajat deasetilasi. Perebusan serbuk selama 90 menit merupakan perlakuan
terbaik tahap pertama. Hasil pada tahap kedua menunjukkan, bahwa variasi
konsentrasi kitosan dalam asam asetat berpengaruh sangat nyata terhadap
kenampakan, tekstur dan aroma kitosan pada hari penyimpanan ke-1 dan ke-2.
Total bakteri berpengaruh sangat nyata pada penyimpanan hari ke-0 hingga ke-2.
Kitosan 1,5 gram dalam 100ml asam setat 1% merupakan perlakuan terbaik dari
penelitian tahap kedua.
Kata kunci: udang vaname, perebusan, kitosan, tahu putih

17

Lampiran 15. Contoh Penulisan Pendahuluan

I. PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Udang merupakan komoditas andalan Indonesia. Seiring dengan
perkembangan teknologi terutama dari pengolahan hasil laut, maka semakin
berkembang pula produksi udang. Salah satu udang andalan Indonesia adalah
udang Vaname. Budidaya ini memiliki keuntungan seperti produktivitas tinggi,
responsif pakan, tahan penyakit dan pemasaran yang cukup luas serta dapat dijual
dalam berbagai ukuran (ukuran 15-25 gram per ekor).
Umumnya udang diekspor dalam keadaan beku, sehingga produk
pembekuan udang tentunya menghasilkan produk samping yang cukup besar.
Limbah udang mencapai 35-50% dari total beratnya. Pemanfaatan kulit udang di
Indonesia masih sangat terbatas yaitu sebagai pakan ternak atau kerupuk. Melihat
perkembangan di luar Indonesia, limbah cangkang udang sudah dimanfaatkan
dalam berbagai bidang seperti industri kesehatan, farmasi, biokimia hingga ke
pangan dan pertanian. Limbah cangkang udang yang terdiri atas kitin hingga 20%
berpotensi dijadikan pengawet alami yaitu kitosan.
Tahu putih merupakan makanan yang tinggi protein, namun mempunyai
kelemahan yaitu mudah rusak. Hal ini diakibatkan kandungan pada tahu seperti
protein dan kadar air yang tinggi. Seiring dengan perkembangan, kini pengolahan
tahu banyak yang memanfaatkan pengawet yang dilarang seperti formalin dengan
berbagai alasan penggunaan seperti lebih murah dan mudah didapatkan. Tentunya
hal ini sangat berbahaya bagi kesehatan dan memicu berbagai penyakit.
Modifikasi

dalam

proses

pembuatan

kitosan

dilakukan

untuk

mendapatkan karakteristik yang diharapkan. Penelitian tentang modifikasi kitosan
sudah

banyak

18

2

dilakukan, namun mempunyai kendala seperti nilai kelarutan yang cukup rendah.
Hal ini berpengaruh pada aplikasinya sebagai pengawet. Perlakuan perebusan
serbuk cangkang udang sebelum dilakukan proses ekstraksi kitosan diduga dapat
meningkatkan kelarutan dan derajat kemurnian kitosan sebagai pengawet.
Penelitian sebelumnya dari Purwanti dan Muhammad (2013), bahwa
proses perebusan kulit udang selama 60 menit dan konsentrasi NaOH 40%
mampu meningkatkan kelarutan kitosan dalam larutan asam asetat 1% secara
signifikan, yaitu dengan kelarutan 93,19%. Bertolak dari fakta diatas, maka
peneliti mengajukan penelitian yang berjudul “Karakterisasi Kitosan Cangkang
Udang Vaname (Litopaneaus vannamei) dengan Perebusan pada Serbuk dan
Pengaruhnya dalam Umur Simpan Tahu Putih”.
1.2. Tujuan
Tujuan dari penelitian ini antara lain sebagai berikut:
1. Mengetahui pengaruh variasi waktu perebusan serbuk cangkang udang
Vaname terhadap karakteristik kitosan yang dihasilkan
2. Mengetahui pengaruh perendaman variasi konsentrasi larutan kitosan
cangkang udang Vaname terhadap umur simpan tahu putih.
1.1 Hipotesis
Penelitian ini mempunyai hipotesis yaitu sebagai berikut:
1. Perebusan serbuk cangkang udang Vaname memengaruhi karakteristik
kitosan yang dihasilkan.
2. Konsentrasi

perendaman

larutan

memengaruhi umur simpan tahu putih.

kitosan

cangkang

udang

Vaname

Lampiran 16. Contoh Uraian Hasil Pengamatan

IV. HASIL DAN PEMBAHASAN

4.1 Analisis Bahan Baku Cangkang Udang Vaname
4.2 Penelitian Tahap I: Pembuatan Kitosan dari Cangkang Udang Vaname
dengan Variasi Lama Perebusan yang Berbeda
4.2.1 Rendemen Kitosan
Berdasarkan hasil analisis ragam diketahui bahwa variasi waktu perebusan
serbuk berpengaruh sangat nyata terhadap rendemen kitosan udang Vaname yang
dihasilkan (Lampiran 1).dst.......................

Contoh Penulisan Tabel
Tabel 7. Rerata Viskositas Kitosan Cangkang Udang Vaname Akibat Variasi Waktu
Perebusan pada Serbuk
Lama Perebusan (menit)

Viskositas (d.Pa.S)

0 (Tanpa Direbus)
0,70 b
30
0,66 b
60
0,57 a
90
0,59 a
120
0,56 a
Keterangan : nilai rata-rata yang diikuti oleh huruf yang sama tidak berbeda nyata
menurut uji BNT = 5%

17

Contoh Pembuatan Grafik/Gambar

Gambar 11. Rerata Kadar Protein Kitosan Cangkang Udang Vaname Akibat Variasi
Waktu Perebusan pada Serbuk

Lampiran 17. Contoh Halaman Sampul dan Halaman Judul Naskah Publikasi

KARAKTERISASI FISIK DAN KIMIA KITOSAN DARI CANGKANG
UDANG VANAME DENGAN PEREBUSAN PADA SERBUK DAN
PENGARUHNYA DALAM UMUR SIMPAN TAHU PUTIH
NASKAH PUBLIKASI
Diajukan sebagai salah satu syarat untuk memperoleh gelar Sarjana Teknologi
Pertanian pada Jurusan Ilmu dan Teknologi Pangan
Universitas Muhammadiyah Malang

OLEH:
FUAD HASAN
201310220311134

JURUSAN ILMU DAN TEKNOLOGI PANGAN
FAKULTAS PERTANIAN PETERNAKAN
UNIVERSITAS MUHAMMADIYAH MALANG
2017

Lampiran 18. Contoh Halaman Pengesahan Naskah Publikasi
NASKAH PUBLIKASI

KARAKTERISASI FISIK DAN KIMIA KITOSAN DARI CANGKANG
UDANG VANAME DENGAN PEREBUSAN PADA SERBUK DAN
PENGARUHNYA DALAM UMUR SIMPAN TAHU PUTIH
Dipersiapkan dan disusun oleh:
FUAD HASAN
201310220311134
Telah disetujui dan memenuhi persyaratan untuk dipublikasikan
Pembimbing Utama,

Pembimbing Pendamping,

Prof. Dr. Ir. Noor Harini, MS.

Dr. Ir. Damat, MP.

Program Studi Ilmu dan Teknologi Pangan
Fakultas Pertanian-Peternakan
Universitas Muhammadiyah Malang
Malang, ...............................
An. Dekan,
Wakil Dekan I,

Ketua Jurusan,

Dr. Ir. Aris Winaya, MM.,M.Si.

Moch. Wachid S.TP.,M.Sc.

Contoh Isi Naskah Publikasi Ilmiah

KARAKTERISASI FISIK DAN KIMIA KITOSAN DARI CANGKANG
UDANG VANAME DENGAN PEREBUSAN PADA SERBUK DAN
PENGARUHNYA DALAM UMUR SIMPAN TAHU PUTIH
Fuad Hasan1), Noor Harini2), Damat2)
Abstract
This research studied the effect of boiling Vaname shrimp powder on
physical and chemical characteristic of chitosan, and its application on white tofu
storability. The first step in research is modification on boiling time of shrimp shell
powder in processing of chitosan. The second is chitosan application on white tofu
storability. Experiment using Simplified Randomized Block Design. Parameter tested
are rendement, moisture content, ash, protein, viscosity, solubility, degrees of
deacetylation (DD), organoleptic (appearance, texture, aroma), total bacteria.
The reasearch result show that boiling of Vaname shrimp powder is very
significant effect on yield, viscosity, solubility and DD. Boiling powder for 90
minutes is the best treatment of the first step. The results in the second step showed
that the variation of chitosan concentration in acetic acid significantly affected on
appearance, texture and chitosan aroma on the 1st and 2nd day of storage, and the
total bacteria had significant effect on day 0 to 2 storage. Chitosan 1.5 gram in 100
ml 1% acetic acid is the second best treatment.
Keyword: vaname shrimp, boiling, chitosan, white tofu
1. PENDAHULUAN
Udang merupakan komoditas andalan Indonesia. Seiring dengan
perkembangan teknologi pengolahan hasil laut, maka semakin berkembang pula
produksi udang. Salah satu udang andalan Indonesia adalah udang Vaname.
Umumnya udang diekspor dalam keadaan beku, sehingga produk pembekuan udang
tentunya menghasilkan produk samping yang cukup besar. Limbah udang dapat
mencapai hingga 50% dari total beratnya. Pemanfaatan limbah cangkang udang di
Indonesia masih sangat terbatas. Dst....
2. METODE PENELITIAN
Penelitian dilaksanakan di Laboratorium Ilmu dan Teknologi Pangan,
Fakultas Pertanian-Peternakan, Universitas Muhammadiyah Malang. Waktu
penelitian dilaksanakan pada bulan April sampai dengan bulan Oktober 2017.
Dst.......
._____________________________________________________
1) Mahasiswa Jurusan Ilmu dan Teknologi Pangan, Fakultas Pertanian Peternakan, Universitas
Muhammadiyah Malang

2) Staf Dosen Jurusan Ilmu dan Teknologi Pangan, Fakultas Pertanian Peternakan, Universitas
Muhammadiyah Malang

3. HASIL DAN PEMBAHASAN
Berdasarkan data yang ditampilkan pada Tabel 1 dapat diketahui, bahwa bahan
baku serbuk cangkang udang Vaname mengalami penurunan persentase rendemen
dibandingkan cangkang udang yang basah. Hal ini disebabkan dst....
4. KESIMPULAN
Perebusan serbuk selama 90 menit merupakan perlakuan terbaik....dst
DAFTAR PUSTAKA
Baeza, E. 2004. Measuring Quality Parameters dalam Poultry Meat Processing
and Quality. Mead GC (Ed). Woodhead Publishing Limited. Cambridge,
England (UK).
Bastaman, S. 1989. Studies on Degradation and Extaction of Chitin and Chitosan
from Prawn Shelis. Journal of Aeronautical and Chemical Engineering. 2 (10).
Page 188-297.
Sudarmadji, S., Haryono, B. dan Suhardi. 1990. Prosedur Analisis untuk Bahan
Makanan dan Pertanian. Liberty. Yogyakarta.

…… dan seterusnya.

