Modul 1

Isu Utama Mutakhir dalam
Keamanan Pangan
Dr.Ir. Lilis Nuraida, M.Sc.

PEN D A HU L UA N

D

alam undang-undang No. 7 Tahun 1996 tentang Pangan, pangan
didefinisikan sebagai segala sesuatu yang berasal dari sumber hayati
dan air, baik yang diolah maupun yang tidak diolah, yang diperuntukkan
sebagai makanan atau minuman bagi konsumsi manusia, termasuk bahan
tambahan pangan, bahan baku pangan dan bahan lain yang digunakan dalam
proses penyiapan, pengolahan, dan/atau pembuatan makanan atau minuman.
Dalam undang-undang tersebut, keamanan pangan didefinisikan sebagai
kondisi dan upaya yang diperlukan untuk mencegah pangan dari
kemungkinan cemaran biologis, kimia dan benda lain yang dapat
mengganggu, merugikan, dan membahayakan kesehatan manusia. Lebih
lanjut di dalam PP 28 Tahun 2004 tentang Keamanan, Mutu dan Gizi Pangan
disebutkan bahwa persyaratan keamanan pangan adalah standar dan
ketentuan-ketentuan lain yang harus dipenuhi untuk mencegah pangan dari
kemungkinan adanya bahaya, baik karena cemaran biologis, kimia dan benda
lain yang dapat mengganggu, merugikan, dan membahayakan kesehatan
manusia. Sebagai pedoman untuk menghasilkan pangan yang aman dan
bermutu secara konsisten, pemerintah telah mengeluarkan Pedoman Cara
Produksi Yang Baik Untuk Makanan (SK Menteri Kesehatan
No. 23/Menkes/SK/1978.
Penyakit yang disebabkan oleh pangan telah menjadi masalah utama
dalam kesehatan. Ribuan bahkan jutaan orang sakit atau bahkan meninggal
karena memakan pangan yang tidak aman. Masyarakat mulai waspada
terhadap risiko kesehatan akibat adanya cemaran mikroba atau bahan kimia
berbahaya pada pangan. Menurut WHO (2002) sekitar satu pertiga dari
populasi di negara-negara maju terkena keracunan pangan setiap tahun dan
masalah ini lebih besar terjadi di negara-negara berkembang. Masyarakat
dengan kemampuan ekonomi yang rendah sangat rentan terhadap keamanan

1.2

Keamanan Pangan 

pangan. Penyakit yang disebabkan oleh makanan ataupun diare yang
disebabkan oleh air yang tidak bersih dapat menyebabkan kematian di
negara-negara berkembang dan diperkirakan telah menyebabkan kematian
2,2 juta orang per tahun, yang kebanyakan terjadi pada anak-anak. Walaupun
diare merupakan sakit yang paling umum akibat keracunan pangan, namun
terdapat potensi untuk menjadi penyakit yang lebih serius, seperti gagal
ginjal dan tidak berfungsinya hati, gangguan syaraf bahkan kematian.
Dengan dibukanya perdagangan bebas, pangan yang diproduksi oleh
suatu negara dapat dikonsumsi di negara lain yang jaraknya setengah dari
lingkaran bumi. Dengan demikian, potensi penyebaran penyakit yang
disebabkan oleh pangan juga akan semakin cepat dan luas. Oleh karena itu,
upaya-upaya untuk menyediakan pangan yang aman perlu dilakukan oleh
semua pihak, baik pemerintah, industri maupun konsumen. Dengan
demikian, berpengaruhnya keamanan pangan terhadap kesehatan dan
produktivitas maka keamanan pangan merupakan suatu persyaratan di dalam
penyediaan pangan dan perdagangan. Di dalam Undang-undang pangan
dinyatakan bahwa setiap orang dilarang memproduksi dan mengedarkan
pangan yang mengandung bahan beracun, berbahaya atau yang dapat
merugikan atau membahayakan kesehatan atau jiwa manusia atau pangan
yang mengandung bahan yang dilarang atau melampaui batas yang diizinkan
dalam kegiatan atau proses produksi pangan.
Masalah keamanan pangan yang masih banyak ditemukan di Indonesia
adalah beredarnya produk-produk pangan yang tidak memenuhi persyaratan
kesehatan, baik dari segi cemaran (kontaminan) biologis maupun kimia
seperti pestisida dan logam berat, maupun dari penggunaan bahan tambahan
pangan yang dilarang atau melebihi batas. Masalah lainnya adalah sering
terjadinya keracunan yang bersumber dari makanan, yang sebagian besar
mungkin belum dilaporkan secara resmi dan belum diidentifikasi
penyebabnya.
Modul 1 akan membahas mengenai keamanan pangan. Pembahasan akan
dibagi ke dalam 2 kegiatan belajar, yaitu sebagai berikut.
Kegiatan Belajar 1 : Isu Keamanan Pangan Nasional dan Internasional.
Kegiatan Belajar 2 : Sistem Penjamin Keamanan Pangan.
Setelah mempelajari Modul 1 ini, Anda diharapkan dapat menjelaskan
masalah utama dalam keamanan pangan dan penyebabnya, isu-isu keamanan
pangan dalam perdagangan, dan strategi pengendaliannya dalam rantai
pangan dan sistem penjaminan keamanan pangan.

 PANG4318/MODUL 1

1.3

Kegiatan Belajar 1

Isu Keamanan Pangan Nasional dan
Internasional

S

aat ini keamanan pangan tidak hanya menjadi isu dalam kesehatan
masyarakat serta penyediaan pangan lokal, namun juga dalam
perdagangan pangan internasional. Persyaratan keamanan pangan tidak dapat
dipisahkan dari persyaratan mutu pangan. Terdapat tiga bahaya yang perlu
diwaspadai sehubungan dengan keamanan pangan, yaitu bahaya
mikrobiologi, bahaya kimia, dan bahaya fisik. Bahaya mikrobiologi
mencakup bakteri patogen, virus, dan parasit. Berbagai laporan menunjukkan
bahwa bakteri patogen merupakan penyebab utama pada kasus-kasus
keracunan pangan, dan virus menduduki urutan kedua. Bahaya kimia sangat
bervariasi, namun yang paling banyak dilaporkan adalah pestisida, alergen,
dan toksin alami termasuk scrombotoxins yang terdapat pada ikan dan
mikotoksin pada serealia dan kacang-kacangan. Bahaya fisik merupakan
bahaya yang paling sedikit pengaruhnya terhadap keamanan pangan, di
antara ketiga bahaya dalam keamanan pangan. Pada umumnya pengendalian
bahaya tersebut dilakukan dengan penerapan cara pengolahan pangan yang
baik (CPPB = GMP, Good Manufacturing Practices), termasuk di dalamnya
pelatihan terhadap pekerja dan penerapan praktik sanitasi yang baik.
Banyaknya kasus-kasus keracunan pangan yang disebabkan oleh bahaya
mikrobiologi disebabkan oleh terjadinya ekspansi perdagangan pangan yang
telah melewati batas negara. Ekspansi perdagangan pangan juga
menyebabkan pangan harus diproduksi secara massal. Produksi secara
massal meningkatkan peluang terjadinya kasus keracunan pangan.
Kecenderungan saat ini adalah konsumen lebih menyukai makanan yang
diolah minimal, juga berpotensi untuk terjadinya kasus keracunan pangan
karena bahaya mikrobiologis.
Di negara berkembang masalah keamanan pangan banyak disebabkan
oleh kurangnya praktik sanitasi yang baik serta kurangnya kesadaran
terhadap pentingnya sanitasi. Penggunaan bahan tambahan yang melebihi
dosis yang diperkenankan serta penggunaan bahan kimia yang tidak
diperkenankan untuk pangan merupakan masalah keamanan kimiawi yang
sering dijumpai. Selain berdampak terhadap kesehatan, keamanan pangan

1.4

Keamanan Pangan 

juga berdampak terhadap perekonomian serta perdagangan. Di dalam modul
ini akan dijelaskan isu utama dan masalah dalam keamanan pangan, serta
konsep farm to table untuk menjamin keamanan pangan.
A. MASALAH DAN TANTANGAN DALAM KEAMANAN PANGAN
1.

Keamanan Mikrobiologis
Kasus keracunan pangan yang disebabkan oleh bahaya mikrobiologi
semakin bertambah termasuk kasus keracunan karena Salmonella,
Campylobacter jejuni, E. coli dan parasit, seperti crystoporodium dan
crystospora. WHO (2002) melaporkan hampir 1,8 juta anak-anak di negara
berkembang (tidak termasuk Cina) meninggal karena diare pada tahun 1988
yang disebabkan oleh bakteri patogen yang berasal dari makanan dan air.
Satu dari tiga orang di negara maju mungkin terkena keracunan pangan
dalam satu tahun. Kasus keracunan pangan ini tidak hanya membawa
dampak pada kesehatan masyarakat, namun juga memberi dampak pada
perekonomian. Pada suatu studi yang dilakukan di Amerika pada tahun 1995,
biaya yang dikeluarkan karena terjadinya 3,312 juta kasus adalah sekitar
6,535 miliar dolar. Di Inggris, biaya yang harus dikeluarkan pada kejadian
luar biasa pada tahun 1996 diperkirakan sekitar 300700 juta poundsterling.
Peningkatan kasus keracunan karena bahaya mikrobiologi disebabkan
oleh banyak faktor. Profil demografi berubah dengan meningkatnya populasi
yang rentan terhadap bahaya mikrobiologi. Perubahan pada praktik-praktik
pertanian, lebih meluasnya sistem distribusi pangan dan meningkatnya
kesukaan dan konsumsi daging di negara berkembang memiliki potensi
terhadap peningkatan kasus keracunan makanan. Perubahan pola makan,
misalnya lebih disukainya pangan-pangan yang diolah secara minimal,
meningkatnya waktu antara pengolahan dan konsumsi serta meningkatnya
kebiasaan makan di luar, berkontribusi terhadap meningkatnya kasus
keracunan makanan karena bahaya mikrobiologi. Adanya patogen-patogen
baru (new emerging pathogen) atau patogen yang muncul kembali setelah
sekian lama tidak menyebabkan sakit (re-emerging pathogen) juga
meningkatkan terjadinya kasus keracunan makanan. Sebagai contoh, kasus
antraks yang muncul kembali sejak beberapa tahun yang lalu. Berbagai kasus
keracunan antraks diberitakan di berbagai media massa terkait dengan
konsumsi daging ternak yang terinfeksi Bacillus anthraxis. Di Amerika,
selama 20 tahun terakhir telah diidentifikasi strain patogen baru (emerging
pathogen). Patogen-patogen tersebut di antaranya adalah Campylobacter

 PANG4318/MODUL 1

1.5

jejuni, Campylobacter fetus ssp. Fetus, Cryptosporidium parvum, Cyclospora
cayetanensis, Escherichia coli O157:H7 dan E. coli lainnya (O111:NM,
O104:H21), Listeria monocytogenes, Norwalk-like viruses, Nitzschia
pungens (amnesic shellfish poisoning), Salmonella enteritidis, Salmonella
typhimurium DT 104, Vibrio cholerae 01, Vibrio vulnificus, Vibrio
parahaemolyticus, dan Yersinia enterocolitica. Kebanyakan patogen tersebut
bersifat zoonosis, yaitu berasal dari hewan atau produk-produk hewan.
Sering kali patogen tersebut juga tidak menyebabkan sakit pada hewan.
Saat ini, kasus flu burung juga menjadi isu utama yang terkait dengan
pangan walaupun flu burung tidak terkait dengan konsumsi pangan yang
berasal dari unggas. Flu burung disebabkan oleh virus influenza avian H5N1.
Bukti-bukti yang ada saat ini menunjukkan infeksi terjadi karena kontak
langsung dengan unggas sakit atau unggas yang mati. Data-data epidemiologi
yang ada belum menunjukkan adanya penularan melalui daging unggas yang
dimasak matang, sampai tidak ada lagi cairan yang berwarna pink. Virus ini
dapat diaktivasi pada suhu pemasakan (suhu di atas 70 oC pada bagian
terdingin dari makanan).
The U.S. Public Health Service menggolongkan makanan basah,
berprotein tinggi, dan/atau makanan asam rendah sebagai makanan yang
berpotensi menyebabkan bahaya mikrobiologi. Pangan berprotein tinggi
terdiri dari susu dan produk susu, telur, daging, daging unggas, ikan, kerang,
kepiting dan crustacea lainnya. Kentang panggang dan rebus, tahu dan
pangan dari protein kedelai lainnya atau dari tanaman berprotein lainnya
yang telah mengalami pemanasan, kecambah mentah juga berpotensi
menyebabkan keracunan mikrobiologi. Pangan kelompok ini dapat
mendukung pertumbuhan mikroba dengan baik. Pada Tabel 1.1 disajikan
pengelompokan pangan berdasarkan kategori risiko terhadap bahaya
mikrobiologi.

Tabel 1.1.
Daftar Kategori Risiko Produk Pangan Berdasarkan Bahaya Mikrobiologi
Produk-produk Kategori I (Risiko Tinggi)
I
Produk-produk yang mengandung ikan, telur, sayur, serealia dan/atau berkomposisi
susu yang perlu direfrigerasi.
II
Daging segar, ikan mentah, dan produk-produk olahan susu.
III
Produk-produk dengan nilai pH 4,6 atau lebih yang disterilisasi dalam wadah yang
ditutup secara hermetis.

1.6

Keamanan Pangan 

Produk-produk Kategori II (Risiko Sedang)
I
Produk-produk kering atau beku yang mengandung ikan, daging, telur, sayuran atau
serealia atau yang berkomposisi/penggantinya dan produk lain yang tidak termasuk
dalam regulasi higiene pangan.
II
Sandwich dan kue pie daging untuk konsumsi segar.
III
Produk-produk berbasis lemak, misalnya coklat, margarin, spreads, mayones, dan
dressing.
Produk-produk Kategori III (Risiko Rendah)
I
Produk asam (nilai pH<4,6) seperti acar, buah-buahan, konsentrat buah, sari buah,
dan minuman asam.
II
Sayuran mentah yang tidak diolah dan tidak dikemas.
III
Selai, marinade, dan conserves.
IV
Produk-produk konfeksionari berbasis gula
V
Minyak dan lemak makan.

Beberapa peluang kontaminasi oleh bahaya mikrobiologi ini dapat
dihindari dengan memberikan pendidikan kepada para pekerja yang terlibat
langsung dan penerapan praktik sanitasi yang baik. Namun, beberapa peluang
kontaminasi sulit untuk dihindari, misalnya kontaminasi oleh Listeria
monocyotgenes setelah proses pengolahan. Data dari Centers for Disease
Control menunjukkan bahwa selama periode 19881992, persiapan dan
penanganan pangan yang paling umum menyebabkan terjadinya keracunan
pangan adalah suhu penyimpanan yang tidak benar, diikuti dengan buruknya
sanitasi, pemasakan yang kurang memadai, terkontaminasinya peralatan,
pangan berasal dari sumber yang tidak aman, sebagaimana diperlihatkan pada
Gambar 1.1.

 PANG4318/MODUL 1

1.7

Sumber: US Department of Health & Human Services, Public Health Service,
Morbidity and Mortality Report, Surveillance for Foodborne Disease
Outbreaks—US, 19881992, Vol. 45, No. SS-5, October 25, 1996.
Gambar 1.1.
Penyebab Terjadinya Keracunan Pangan karena Bahaya Mikrobiologis

Hiegiene pekerja sangat penting dalam sanitasi industri pangan dan
merupakan penyebab yang dominan terhadap terjadinya kontaminasi.
Industri pangan, baik industri besar maupun kecil harus berupaya memotivasi
pekerja untuk dapat melakukan praktik sanitasi yang baik. Pemberian
pelatihan merupakan upaya yang baik, namun pelatihan saja tidak cukup
untuk menjamin kepatuhan pekerja. Perlu dilakukan upaya-upaya lain yang
lebih bersifat persuasif dan supervisi sehingga pekerja dapat melakukan
praktik sanitasi yang baik dengan penuh kesadaran.
Kurang baiknya praktik sanitasi juga dapat disebabkan karena
pemakaian senyawa pembersih dan sanitaiser tidak dilakukan dengan tepat
baik jenis maupun takarannya. Efektivitas sanitaiser tergantung pada jenis
mikroba, pH, terdapatnya biofilm, suhu, konstraksi dan waktu kontak.

1.8

Keamanan Pangan 

Beberapa kasus ketidakefektifan praktik sanitasi diakibatkan oleh kurang
bersihnya peralatan sebelum disanitasi. Desain peralatan mempengaruhi
efektivitas sanitasi dan kontaminasi. Material yang digunakan untuk
peralatan harus mudah dibersihkan. Demikian juga setiap bagian peralatan
harus mudah dibersihkan. Pemeliharaan peralatan juga merupakan kegiatan
yang harus dilakukan dalam rangka penerapan praktik sanitasi yang baik.
Kurang efektifnya sanitasi terhadap peralatan dapat menyebabkan terjadinya
kontaminasi terhadap bahan pangan yang telah diolah.
Bahan pangan itu sendiri dapat berkontribusi terhadap keamanan pangan.
Sebagai contoh, buah-buahan dapat terkontaminasi akibat kontak langsung
maupun tidak langsung dengan kotoran hewan. Bakteri patogen juga dapat
masuk ke dalam pangan melalui kulit yang terluka. Pencegahan yang dapat
dilakukan di antaranya dengan menerapkan praktik yang baik pada saat
pemanenan dan penanganan, misalnya tidak menjatuhkan buah-buahan,
membuang bagian yang rusak, mencuci buah-buahan sebelum diproses.
2.

Keamanan Pangan Kimiawi
Bahan kimia merupakan sumber keracunan pangan yang signifikan,
walaupun pengaruhnya sering tidak bisa dikaitkan secara langsung dengan
pangan tertentu. Kontaminan kimia dalam pangan termasuk toksin yang
secara alami berada pada bahan pangan seperti toksin pada ikan dan
mikotoksin, kontaminan dari lingkungan, seperti merkuri, Pb, dan senyawa
kimia yang secara alami berada pada tanaman misalnya glikoalkaloid pada
kentang. Bahan kimia juga dapat mengontaminasi makanan akibat adanya
korosi pada peralatan. Keracunan karena logam dapat terjadi apabila logam
berat dari peralatan mengontaminasi pangan. Oleh karena itu, melalukan
pengolahan pangan yang berasam tinggi maka harus menggunakan peralatan
yang tahan asam dan tidak korosif. Bahaya kimia juga dapat muncul dari
bahan-bahan pembersih dan sanitaiser akibat tidak dilakukan pembilasan
dengan baik. Oleh karena itu, cara pembersihan dan sanitasi yang baik perlu
dilakukan pada industri pangan. Pemberian pelatihan kepada personalia yang
bertanggung jawab terhadap sanitasi peralatan akan mengurangi adanya
risiko bahaya kimia akibat residu sanitaiser.
Bahan tambahan pangan yang digunakan untuk memperbaiki mutu
pangan juga potensial sebagai bahaya kimia dalam pangan. Demikian juga
pestisida dan hormon serta obat-obatan lainnya yang digunakan dalam
pertanian untuk meningkatkan mutu pangan dapat menyebabkan bahaya

 PANG4318/MODUL 1

1.9

kimia pada pangan. Untuk pangan olahan, masalah yang timbul adalah
penggunaan bahan tambahan pangan. Sebagai contoh, pewarna yang tidak
diperkenankan, seperti methanil yellow dan rhodamine B telah dilaporkan
digunakan sebagai pewarna sirup dan makanan jajanan untuk anak sekolah.
Beberapa Bahan Tambahan Pangan yang diizinkan telah dilaporkan
penggunaannya melebihi takaran yang diperkenankan. Bahaya kimia juga
muncul akibat penggunaan bahan-bahan yang dilarang dipakai untuk pangan.
Kasus penggunaan formalin pada produk, seperti mi, tahu, dan ikan asin
seperti yang diberitakan pada waktu yang lalu merupakan permasalahan
tersendiri di negara-negara berkembang seperti di Indonesia.
Untuk meningkatkan mutu pangan dan keawetan pangan, sering kali
dalam proses pengolahan pangan ditambahkan Bahan Tambahan Pangan
(BTP). Walaupun bahan tambahan tersebut diperkenankan digunakan dalam
pangan, sering kali takaran pemakaian tidak sesuai dengan yang
diperkenankan. Penambahan bahan tambahan pangan yang berlebihan juga
dapat menimbulkan bahaya keamanan pangan. Beberapa bahan kimia seperti
pengawet, bahan suplementasi nutrisi, pewarna, dan penguat rasa secara
sengaja ditambahkan ke dalam makanan untuk meningkatkan mutu produk.
Namun, penambahan bahan tambahan pangan secara berlebih dapat
menimbulkan bahaya kimia. Sebagai contoh, penambahan nitrit yang
berlebih ke dalam daging yang di-curing (daging diberi garam nitrat/nitrit
supaya berwarna merah) dapat menyebabkan keracunan pada orang yang
mengonsumsinya. Walaupun garam nitrat/nitrit dapat berfungsi sebagai
antimikroorganisme untuk menghambat pertumbuhan Clostridium botulinum,
namun penggunaannya harus mengikuti takaran yang diperkenankan.
Pendidikan terhadap produsen maupun konsumen mengenai pemakaian
bahan tambahan pangan, termasuk bahan-bahan yang diperkenankan berada
dalam pangan serta tingkat penggunaannya perlu dilakukan.
Pemakaian pestisida yang berlebihan atau tidak mengikuti aturan praktik
bertani yang baik dapat menyebabkan residu dalam bahan pangan dengan
jumlah melebihi batas yang diperkenankan. Bahaya kimia dapat secara alami
berada dalam bahan pangan, misalnya mikotoksin pada serealia dan toksin
pada ikan dan kerang-kerangan.
Kapang penghasil mikotoksin atau mikotoksinnya sendiri terutama
terdapat pada bahan pangan asal tanaman walaupun mikotoksin juga dapat
berada pada susu dan daging akibat ternak tersebut diberi pakan yang
mengandung mikotoksin. Mikotoksin diproduksi oleh kapang yang

1.10

Keamanan Pangan 

mengontaminasi bahan pangan mulai dari kebun. Kerusakan bahan pangan
karena serangga dapat menyebabkan kapang menginfeksi dan tumbuh pada
bahan pangan. Penundaan pemanenan juga dapat menyebabkan bahan
pangan menjadi lebih rentan terhadap infeksi kapang penghasil mikotoksin.
Produksi mikotoksin terutama terjadi apabila kondisi bahan pangan memiliki
kadar air cukup tinggi dengan suhu hangat seperti di negara tropis.
Kekeringan atau kemarau di negara-negara temperate dapat mendukung
produksi mikotoksin. Pengolahan dengan pemanasan pada umumnya tidak
dapat mengurangi jumlah mikotoksin, misalnya aflatoksin, yang terdapat
pada bahan pangan. Upaya yang dapat dilakukan untuk mengurangi risiko
adanya produksi mikotoksin pada bahan pangan adalah dengan melakukan
manajemen pemberantasan hama, pemanenan pada waktu yang tepat,
melakukan pembuangan bahan pangan yang telah terinfeksi, dan tidak
menumpuk bahan pangan setelah dipanen di atas tanah. Produksi mikotoksin
juga dapat terjadi selama penyimpanan. Untuk menghindari pertumbuhan
kapang dan produksi mikotoksin maka produk kacang-kacangan dan serealia
harus dikeringkan dengan segera sampai kadar air di bawah 10%.
Mikotoksin juga bisa terdapat pada buah-buahan, misalnya patulin pada
apel. Untuk menghindari terdapatnya patulin pada produk apel maka
produksi jus apel sebagai contoh dilakukan dengan menggunakan apel yang
baru dipetik, apel yang telah dibersihkan atau apel yang disimpan dengan
pengawet, seperti sulphur dioksida atau diiradiasi.
B. SURVEILAN KERACUNAN PANGAN
Kasus-kasus keracunan pangan selalu mendapat perhatian dari media
masa dan meningkatkan kewaspadaan masyarakat. Namun, keracunan
pangan terjadi setiap hari di setiap negara, dari negara maju sampai negara
berkembang. Pada umumnya di negara-negara berkembang kasus keracunan
pangan tidak atau jarang sekali dilaporkan. Walaupun di negara-negara maju
telah dibuat sistem yang memungkinkan terpantaunya kasus-kasus keracunan
pangan, namun sistem ini belum menjamin pelaporan seluruh kasus sehingga
secara global, kasus keracunan pangan yang dilaporkan atau diketahui hanya
puncak dari sebuah gunung es seperti disajikan pada Gambar 1.2.

1.11

 PANG4318/MODUL 1

Dilaporkan

Tidak dilaporkan

Gambar 1.2.
Kasus Keracunan Pangan yang Dilaporkan hanya Sebagai
Puncak dari Gunung Es

Pengawasan yang efektif untuk mengurangi kasus keracunan pangan
seharusnya dilakukan berdasarkan pada informasi tentang kejadian keracunan
pangan. Strategi yang dibangun oleh pemerintah juga seharusnya berdasarkan
pada pengetahuan dan informasi mengenai banyaknya kasus keracunan
pangan. Ketiadaan data yang akurat tentang keracunan pangan menyebabkan
dampak dari keracunan pangan terhadap kesehatan masyarakat tidak
diketahui dengan pasti. Demikian juga dampaknya terhadap perekonomian.
Untuk dapat memperoleh data yang akurat dan dapat diandalkan maka sangat
diperlukan adanya sistem surveilan pada berbagai tingkat pemerintahan
dengan melibatkan berbagai sektor.
C. KEAMANAN PANGAN DALAM PERDAGANGAN
INTERNASIONAL
Masalah keamanan pangan juga dapat membawa dampak terhadap
perekonomian dan perdagangan. Kerugian ekonomi tidak saja dari sisi biaya
pengobatan, namun juga dari sisi menurunnya produktivitas, biaya yang
harus dikeluarkan untuk menarik produk dan memusnahkannya serta dampak
menurunnya penjualan produk yang terlibat pada kasus keracunan.

1.12

Keamanan Pangan 

Berdasarkan data kasus penolakan oleh FDA terhadap produk yang
diekspor ke Amerika pada periode Oktober 2005 sampai dengan September
2006, dari 259 kasus sebesar 85% merupakan kasus penolakan pada produk
pangan (Tabel 1.2). Produk pangan terbesar yang diekspor ke Amerika dan
mengalami penolakan adalah udang beku dan ikan beku (Gambar 1.3).
Penyebab utama terhadap penolakan adalah adanya kotoran dan Salmonella
(Gambar 1.4). Hal ini mencerminkan masih kurangnya penerapan praktik
sanitasi di industri yang terkait. Beberapa kasus penolakan juga disebabkan
oleh pemakaian antobiotik yang melebihi batas, namun kasus ini masih lebih
rendah dibandingkan dengan kasus penolakan yang disebabkan oleh adanya
kotoran atau benda asing dan adanya Salmonella. Akibat adanya penolakan
ekspor sudah tentu berdampak terhadap perekonomian yang tidak sedikit,
walaupun tidak ada data secara pasti. Namun sebagai contoh, kasus
penolakan ekspor ikan dan produk ikan pada tahun 1991 dari Peru karena di
negara tersebut sedang berjangkit kolera telah menyebabkan kerugian sebesar
USD 700 juta. Kasus kontaminasi dioksin pada pakan unggas di Belgia pada
tahun 1999 telah menyebabkan kerugian lebih dari USD 750 juta.
Tabel 1.2.
Kasus Penolakan oleh FDA terhadap Produk Pangan yang Diekspor
ke Amerika selama Periode Oktober 20052006*)

Bulan

Jumlah Kasus
Penolakan

Oktober 2005
Nopember 2005
Desember 2005
Januari 2006
Februari 2006
Maret 2006
April 2006
Mei 2006
Juni 2006
Juli 2006
Agustus 2006
September 2006
TOTAL

11
4
21
11
26
15
24
12
25
36
17
57
259

Jumlah Kasus
Penolakan Produk
Pangan
11
2
12
10
25
14
24
10
14
32
11
56
221 (85,33%)

Sumber: *)Diolah dari data FDA (http://www.fda.gov/ora/oasis).

1.13

Persentase penolakan

 PANG4318/MODUL 1

50
40
30
20
10
0

45.25
26.24

25.79
2.71

Udang beku

Ikan beku

Produk
Produk pangan
perikanan lain
lain

Jenis pangan

Sumber: (data diolah dari (http://www.fda.gov/ora/oasis).

Persentase penolakan

Gambar 1.3.
Produk Pangan yang Mengalami Penolakan oleh FDA pada
Periode Oktober 2005September 2006

50
40
30
20
10
0

45.25
25.79

21.72
2.71

Kotoran

Salmonella Salmonella
dan kotoran

4.52
Antibiotik

Lain-lain

Penyebab penolakan

Sumber: (data diolah dari (http://www.fda.gov/ora/oasis).
Gambar 1.4.
Penyebab Penolakan oleh FDA terhadap Produk Pangan yang Diekspor ke
Amerika pada Periode Oktober 2005September 2006

Pada tahun 1990-an, di Eropa kepercayaan konsumen terhadap daging
sapi yang berasal dari Inggris hancur akibat dari adanya krisis Bovine
Spongiform Encephalopathy (BSE), suatu penyakit yang disebabkan oleh
prion, yaitu protein abnormal yang sangat tahan panas. Sebelum kejadian
tersebut, deteksi selalu dilakukan terhadap mikroorganisme, namun prion
tidak dapat terdeteksi. Dengan adanya kasus ini, penjualan domestik sapi di
Inggris menurun sampai 40% dan konsumsi menurun sampai 26%. Eropa dan

1.14

Keamanan Pangan 

negara lainnya tidak mau menerima sapi dan produk sapi dari Inggris,
akibatnya kerugian secara ekonomi sangat besar yaitu sekitar 5,6 miliar dolar
Amerika pada kurun waktu 19962000.
Dalam rangka menjamin keamanan pangan yang diperdagangkan antar
negara, Organisasi Perdagangan Dunia/World Trade Organisation (WTO)
telah mengeluarkan peraturan yang disepakati bersama, yaitu Sanitary
Phytosanitary (SPS) Agreement dan meminta negara-negara yang terlibat
dalam perdagangan pangan mematuhi peraturan yang berlaku secara
internasional. SPS Agreement mencakup keamanan pangan produk asal
hewani dan nabati. Keuntungan yang diperoleh dengan adanya SPS
Agreement ini, di antaranya konsumen dapat memperoleh pangan yang aman,
menghindari adanya peraturan yang dikeluarkan oleh suatu negara dan
membatasi perdagangan secara berlebihan, terdapat peraturan dasar mengenai
keamanan pangan, peraturan-peraturan keamanan pangan dibuat berdasarkan
pada ilmu pengetahuan, dan tidak ada diskriminasi terhadap negara-negara
dengan kondisi yang sama. Kesepakatan perdagangan internasional lainnya
yang juga dikoordinasikan oleh WTO adalah Technical to Trade Barrier
(TBT) yang tujuannya sama, yaitu untuk memberikan jaminan mengenai
pelaksanaan perdagangan yang adil, bebas, dan objektif.
Codex Alimentarius Comission (CAC) yang didirikan tahun 1963 oleh
FAO dan WHO bertujuan untuk mengembangkan standar-standar pangan,
panduan dan dokumen lainnya yang terkait, seperti Codes of Practice, di
bawah Program Standar Pangan Joint FAO/WHO. Standar pangan yang
dibuat oleh CAC menjadi acuan internasional untuk keamanan, mutu, dan
gizi pangan dan memfasilitasi perdagangan internasional. Sampai tahun 2002
CAC telah beranggotakan 167 negara, termasuk Indonesia.
D. INDIKATOR MIKROBIOLOGI KEAMANAN DAN KUALITAS
PANGAN
Keberadaan mikroba tertentu pada bahan pangan dapat digunakan
sebagai indikator kualitas pangan yang terkait dengan umur simpan dan
indikator keamanan pangan. Namun, pada praktiknya lebih banyak
digunakan untuk menilai kondisi sanitasi atau keamanan pangan.
1.

Mikroba sebagai Indikator Sanitasi dan Keamanan Pangan
Mikroba yang dapat digunakan sebagai indikator keamanan pangan atau
sanitasi harus dapat dideteksi dengan mudah dan cepat serta dapat dibedakan

 PANG4318/MODUL 1

1.15

dari mikroba lainnya. Selain itu, keberadaannya pada bahan pangan harus
berkorelasi dengan keberadaan patogen sehingga mikroba ini dapat
digunakan sebagai indikator keamanan pangan. Persyaratan lain yang harus
dipenuhi oleh mikroba yang akan digunakan sebagai indikator keamanan
pangan adalah memiliki kebutuhan nutrisi atau kecepatan pertumbuhan atau
laju kematian yang hampir sama dengan patogen dan yang ideal adalah
mikroba tersebut berada dalam bahan pangan lebih lama dibandingkan
dengan patogen. Saat ini mikroba indikator digunakan untuk menilai
keamanan pangan yang terkait dengan keberadaan patogen yang berasal dari
saluran pencernaan sebagai akibat adanya kontaminasi fekal baik langsung
maupun tidak langsung. Mikroba indikator yang paling banyak digunakan
adalah bakteri kelompok koliform, termasuk di dalamnya E. coli yang telah
lama digunakan sebagai indikator terjadinya kontaminasi fekal pada air, dan
menunjukkan kemungkinan adanya patogen pada air. Karena pada umumnya
patogen tidak bertahan lama di lingkungan maka deteksi langsung terhadap
patogen terutama di lingkungan sulit sehingga digunakan bakteri koliform
sebagai indikator.
Selain koliform, banyak publikasi yang menunjukkan bahwa kelompok
bakteri lain seperti streptococci fekal dan enterokoki juga dapat digunakan
sebagai mikroba indikator keamanan pangan dan sanitasi (Jay, et al., 2005
dan Ashbolt, et al., 2001). Kelompok bakteri ini berada dalam jumlah banyak
dalam feses hewan dan manusia dan berada dalam air yang terkontaminasi,
tetapi tidak berada pada air murni, tanah dan lingkungan yang tidak pernah
terpapar feses hewan dan manusia. Kelompok bakteri ini tidak
memperbanyak diri di lingkungan (Ashbolt, et al., 2001). Dibandingkan
dengan E. coli, kelompok bakteri ini jumlahnya dalam feses lebih sedikit dan
memiliki laju kematian yang lebih rendah dibandingkan dengan koliform
(Jay, et al., 2005). Enterokoki yang dominan pada feses adalah E. faecalis, E,
faecium, E, durans, dan E. hirae. S. bovis dan S. equinus kadang-kadang
terdeteksi dalam feses, namun kedua bakteri ini tidak bertahan lama pada air
sehingga untuk menunjukkan terjadinya polusi air digunakan enterokoki
(Ashbolt, et al., 2001).
2.

Koliform, Koliform Fekal dan E. Coli
Secara umum, kelompok mikroba yang sering kali dipakai sebagai
indikator sanitasi adalah kelompok koliform. Kelompok bakteri ini
merupakan bakteri Gram negatif, anaerob fakultatif, berbentuk batang dan

1.16

Keamanan Pangan 

dapat memfermentasi laktosa dalam waktu 48 jam pada suhu 35 oC. Koliform
terdiri dari 4 genera dari famili Enterobacteriacea, yaitu Citrobacter,
Enterobacter, Escherichia, dan Klebsiella. Walaupun koliform mudah
dideteksi, namun kaitannya dengan kontaminasi fekal tidak selalu tepat
karena beberapa bakteri dari kelompok koliform juga terdapat secara alami di
lingkungan. Sebagai contoh, habitat utama Enterobacter aerogenes adalah
tanaman dan hanya sekali-kali terdapat dalam saluran pencernaan. Oleh
karena itu, digunakan kolifom fekal sebagai indikator untuk menunjukkan
telah terjadinya kontaminasi feses. E. coli merupakan bakteri koliform fekal
utama yang digunakan sebagai indikator.
Koliform fekal merupakan bakteri yang hidup pada saluran pencernaan
hewan berdarah hangat termasuk manusia dan keluar ke lingkungan melalui
feses. Pada umumnya koliform bukan mikroba patogen, namun
keberadaannya pada air dan pangan menunjukkan kemungkinan terdapatnya
bakteri patogen yang berasal dari saluran pencernaan. Walaupun kebanyakan
strain E. coli tidak menyebabkan penyakit, namun terdapat beberapa strains
E. coli yang dapat menyebabkan infeksi saluran pencernaan.
Dalam aplikasi bakteri indikator di industri pangan, saat ini ada tiga
kelompok yang digunakan sebagai bakteri indikator dengan tujuan berbeda.
Koliform total digunakan sebagai indikator untuk menilai sanitasi air atau
sebagai indikator umum untuk kondisi sanitasi lingkungan pengolahan dan
fasilitas pangan. Koliform fekal digunakan sebagai indikator standar untuk
kerang laut dan kerang air tawar, dan E. coli digunakan sebagai indikator
kontaminasi fekal atau kondisi tidak saniter lingkungan pengolahan.
Pada industri susu, deteksi koliform digunakan untuk menunjukkan
kebersihan pabrik. Untuk sayuran beku yang telah diblansir, jumlah koliform
tidak menunjukkan tingkat sanitasi karena beberapa jenis Enterobacter
berada pada sayuran secara alami. Namun, keberadaan E. coli menunjukkan
adanya masalah sanitasi di unit pengolahan. Untuk produk unggas, koliform
juga bukan indikator sanitasi yang baik karena Salmonella mungkin telah
berada pada ayam hidup sebelum dipotong sehingga hasil positif deteksi
koliform fekal mungkin tidak berkorelasi dengan kontaminasi setelah
penyembelihan.
3.

Mikroba sebagai Indikator Kualitas Pangan
Selain penggunaan mikroba sebagai indikator sanitasi yang telah banyak
digunakan di industri pangan, keberadaan mikroba tertentu atau produk-

1.17

 PANG4318/MODUL 1

produknya di dalam bahan pangan dapat digunakan untuk menilai kualitas
pangan tersebut dan berkorelasi dengan umur simpannya. Seperti halnya pada
indikator sanitasi, mikroba yang digunakan sebagai indikator kualitas pangan
harus berada pada pangan tersebut dan dapat terdeteksi dengan mudah dan
cepat serta dapat dibedakan dari mikroba lainnya. Selain itu, jumlahnya
berkorelasi negatif dengan kualitas produk pangan. Oleh karena itu,
indikator mikroba yang paling tepat adalah mikroba yang tumbuh secara
spesifik pada produk pangan tertentu. Sebagai contoh, pada Tabel 1.3
disajikan berbagai jenis mikroba yang dapat digunakan sebagai indikator
kualitas pangan yang spesifik. Produk-produk tersebut memiliki mikroba
yang terbatas sehingga kebusukannya terjadi karena pertumbuhan mikroba
yang dijadikan sebagai indikator. Deteksi mikroba tersebut dapat dilakukan
dengan menggunakan media selektif yang sesuai untuk masing-masing
mikroba.
Tabel 1.3.
Mikroba yang Keberadaannya dalam Bahan Pangan Berkorelasi
Negatif dengan Kualitas Pangan
Jenis Mikroba
Acetobacter sp.
Bacillus sp.
Byssochlamys sp.
Clostridium sp.
Spora bakteri flat sour
Bakteri asam laktat
Lactococcus lactis
Leuconostoc mesenteroides
Kamir
Zygosaccahromyces bailii
Sumber: Jay, et al., (2005).

Produk Pangan
Cider segar
Bread dough
Buah kaleng
Keju keras
Sayuran kaleng
Bir dan wine
Susu segar yang didinginkan
Gula yang belum dikristalisasi
Konsentrat jus buah
Mayonaise, salad dressing

LAT IH A N
Untuk memperdalam pemahaman Anda mengenai materi di atas,
kerjakanlah latihan berikut!
1) Sebutkan undang-undang dan peraturan yang terkait dengan keamanan
pangan!
2) Sebutkan bahaya dalam keamanan pangan!

1.18

Keamanan Pangan 

3) Jelaskan penyebab utama kasus keracunan pangan di negara
berkembang!
4) Jelaskan penyebab meningkatnya kasus keracunan pangan!
5) Jelaskan mengapa kasus keamanan pangan diibaratkan sebagai gunung
es?
6) Jelaskan apa yang dimaksud dengan emerging pathogen dan reemerging pathogen! Berikan contohnya!
7) Berikan contoh pangan berisiko tinggi, sedang, dan rendah terhadap
bahaya mikrobiologi!
8) Jelaskan faktor yang paling dominan menyebabkan kasus keracunan
pangan mikrobiologis!
9) Berikan contoh bahaya kimia!
10) Jelaskan metode yang dapat digunakan untuk mengurangi kontaminasi
mikotoksin!
11) Jelaskan penyebab terjadinya kasus penolakan ekspor pangan ke
Amerika dari Indonesia!
12) Jelaskan peraturan-peraturan internasional untuk menjamin keamanan
pangan!
13) Jelaskan apa yang dimaksud dengan mikroba indikator keamanan
pangan?
14) Sebutkan mikroba yang dapat digunakan sebagai indikator keamanan
pangan!
15) Berikan contoh isu keamanan pangan dunia yang telah berdampak pada
ekonomi!
Petunjuk Jawaban Latihan
Untuk dapat menjawab soal-soal latihan di atas, Anda harus mempelajari
kembali Kegiatan Belajar 1 tentang Masalah Keamanan Pangan Nasional dan
Internasional.

 PANG4318/MODUL 1

1.19

R A NG KU M AN
1.

2.

3.

4.

5.

Peraturan yang berkaitan dengan keamanan pangan, di antaranya
adalah UU No. 7 Tahun 1996 tentang pangan, PP No. 28 Tahun
2004 tentang keamanan, mutu, pangan, dan gizi, SK MenKes
No. 23/MenKes/SK/1978.
Terdapat tiga bahaya yang perlu diwaspadai sehubungan dengan
keamanan pangan, yaitu bahaya mikrobiologi, bahaya kimia, dan
bahaya fisik. Bahaya mikrobiologi mencakup bakteri patogen, virus
dan parasit. Bakteri patogen merupakan penyebab utama pada
kasus-kasus keracunan pangan, dan virus menduduki urutan kedua.
Bahaya kimia yang paling banyak dilaporkan adalah pestisida,
alergen, dan toksin alami termasuk scrombotoxins yang terdapat
pada ikan dan mikotoksin pada serealia dan kacang-kacangan.
Di negara berkembang masalah keamanan pangan banyak
disebabkan oleh kurangnya praktik sanitasi yang baik serta
kurangnya kesadaran terhadap pentingnya sanitasi. Penggunaan
bahan tambahan yang melebihi dosis yang diperkenankan serta
penggunaan bahan kimia yang tidak diperkenankan untuk pangan,
merupakan masalah keamanan kimiawi yang sering dijumpai di
negara berkembang.
Peningkatan kasus keracunan karena bahaya mikrobiologi
disebabkan oleh profil demografi yang berubah, perubahan pada
praktik-praktik pertanian, lebih meluasnya sistem distribusi pangan
dan meningkatnya kesukaan dan konsumsi daging di negara
berkembang, perubahan pola makan, meningkatnya waktu antara
pengolahan dan konsumsi serta meningkatnya kebiasaan makan di
luar, serta adanya patogen-patogen baru (new emerging pathogen)
atau patogen yang muncul kembali setelah sekian lama tidak
menyebabkan sakit (re-emerging pathogen).
Patogen-patogen yang termasuk ke dalam emerging pathogen
selama 20 tahun terakhir adalah Campylobacter jejuni,
Campylobacter fetus ssp. Fetus, Cryptosporidium parvum,
Cyclospora cayetanensis, Escherichia coli O157: H7 dan E. coli
lainnya (O111:NM, O104:H21), Listeria monocytogenes, Norwalklike viruses, Nitzschia pungens (amnesic shellfish poisoning),
Salmonella enteritidis, Salmonella typhimurium DT 104, Vibrio
cholerae 01, Vibrio vulnificus, Vibrio parahaemolyticus, dan
Yersinia enterocolitica. Kebanyakan patogen tersebut bersifat
zoonosis, yaitu berasal dari hewan atau produk-produk hewan.

1.20

6.

Keamanan Pangan 

The U.S. Public Health Service menggolongkan makanan basah,
berprotein tinggi, dan/atau makanan asam rendah sebagai makanan
yang berpotensi menyebabkan bahaya mikrobiologi. Pangan
berprotein tinggi terdiri dari susu dan produk susu, telur, daging,
daging unggas, ikan, kerang, kepiting dan crustacea lainnya
merupakan pangan berisiko tinggi terhadap bahaya mikrobiologi.
7. Hiegiene pekerja sangat penting dalam sanitasi industri pangan dan
merupakan penyebab yang dominan terhadap terjadinya kontaminasi
mikrobiologi. Industri pangan, baik industri besar maupun kecil
harus berupaya memotivasi pekerja untuk dapat melakukan praktik
sanitasi yang baik, misalnya dengan memberikan pelatihan.
8. Kontaminan kimia dalam pangan termasuk toksin yang secara alami
berada pada bahan pangan, seperti toksin pada ikan dan mikotoksin,
kontaminan dari lingkungan, seperti merkuri, Pb, dan senyawa
kimia yang secara alami berada pada tanaman misalnya glikoalkaoid
pada kentang. Bahan kimia juga dapat mengontaminasi makanan
akibat adanya korosi pada peralatan. Bahan tambahan pangan yang
digunakan untuk memperbaiki mutu pangan juga potensial sebagai
bahaya kimia dalam pangan. Pestisida dan hormon serta obatobatan lainnya yang digunakan dalam pertanian untuk
meningkatkan mutu pangan dapat menyebabkan bahaya kimia pada
pangan.
9. Upaya yang dapat dilakukan untuk mengurangi risiko mikotoksin
pada bahan pangan adalah dengan melakukan manajemen
pemberantasan hama, pemanenan pada waktu yang tepat,
melakukan pembuangan bahan pangan yang telah terinfeksi, dan
tidak menumpuk bahan pangan setelah dipanen di atas tanah dan
produk kacang-kacangan dan serealia harus dikeringkan dengan
segera sampai kadar air di bawah 10%.
10. Kasus keracunan pangan yang dilaporkan atau diketahui hanya
puncak dari sebuah gunung es, artinya belum seluruh kasus
keracunan pangan dilaporkan dan diketahui penyebabnya.
11. Masalah keamanan pangan juga dapat membawa dampak terhadap
perekonomian dan perdagangan. Produk pangan terbesar yang
diekspor ke Amerika dan mengalami penolakan adalah udang beku
dan ikan beku. Penyebab utama terhadap penolakan adalah adanya
kotoran dan Salmonella. Hal ini mencerminkan masih kurangnya
penerapan praktik sanitasi di industri yang terkait.
12. Dalam rangka menjamin keamanan pangan yang diperdagangkan
antar negara, Organisasi Perdagangan Dunia/World Trade
Organisation (WTO) telah mengeluarkan peraturan yang disepakati
bersama, yaitu Sanitary Phytosanitary (SPS) Agreement yang

 PANG4318/MODUL 1

1.21

mencakup keamanan pangan produk asal hewani dan nabati.
Kesepakatan perdagangan internasional lainnya yang juga
dikoordinasikan oleh WTO adalah Technical to Trade Barrier
(TBT) yang tujuannya sama, yaitu untuk memberikan jaminan
mengenai pelaksanaan perdagangan yang adil, bebas dan objektif.
13. Codex Alimentarius Comission (CAC) yang didirikan tahun 1963
oleh FAO dan WHO bertujuan untuk mengembangkan standarstandar pangan, panduan dan dokumen lainnya yang terkait seperti
codes of practice. Standard pangan yang dibuat oleh CAC menjadi
acuan internasional untuk keamanan, mutu, dan gizi pangan serta
memfasilitasi perdagangan internasional.
14. Mikroba yang dapat digunakan sebagai indikator keamanan pangan
atau sanitasi harus dapat dideteksi dengan mudah dan cepat serta
dapat dibedakan dari mikroba lainnya, keberadaannya pada bahan
pangan harus berkorelasi dengan keberadaan patogen, memiliki
kebutuhan nutrisi atau kecepatan pertumbuhan atau laju kematian
yang hampir sama dengan patogen, dan yang ideal adalah mikroba
tersebut berada dalam bahan pangan lebih lama dibandingkan
dengan patogen.
15. Mikroba yang digunakan sebagai indikator kualitas pangan harus
berada pada pangan tersebut dan dapat terdeteksi dengan mudah dan
cepat serta dapat dibedakan dari mikroba lainnya, jumlahnya
berkorelasi negatif dengan kualitas produk pangan. Oleh karena itu,
indikator mikroba yang paling tepat adalah mikroba yang tumbuh
secara spesifik pada produk pangan tertentu.
TES F OR M AT IF 1
Pilihlah satu jawaban yang paling tepat!
1) Keamanan Pangan didefinisikan dalam ....
A. UU No. 7 Tahun 1996 tentang Pangan
B. PP No. 28 Tahun 2004
C. SK Menkes No 23/Menkes/1978
D. UU No.7 Tahun 1996 tentang pangan dan gizi
2) Kasus keracunan pangan di dunia paling banyak disebabkan oleh
bahaya ....
A. mikrobiologi
B. kimia

1.22

Keamanan Pangan 

C. fisik
D. mikrobiologi dan kimia
3) Penyebab utama keracunan mikrobiologi adalah ....
A. sanitasi dan hiegiene yang buruk
B. tidak ada standar
C. peralatan yang konvensional
D. pertumbuhan kapang
4) Penyebab penyakit Bovine Spongiform Encephalopathy adalah ....
A. dioxin
B. prion
C. virus
D. bakteri
5) Salah satu emerging pathogen adalah ....
A. E.coli O157: H7
B. S.aureus
C. Salmonella sp
D. Bacillus
6) Sumber emerging pathogen pada umumnya adalah ....
A. tanaman
B. air
C. hewan
D. manusia
7) Upaya untuk mengurangi mikotoksin adalah ....
A. pemanenan pada waktu yang tepat dan sterilisasi bahan
B. melakukan pengeringan segera setelah dipanen dan sterilisasi bahan
C. sterilisasi bahan dan menumpuk bahan yang telah terinfeksi
D. pemanenan pada waktu yang tepat dan melakukan pengeringan
segera setelah dipanen
8) Penyebab utama kasus penolakan ekspor pangan ke Amerika adalah ....
A. kandungan kloramfenikol
B. kotoran dan Salmonella
C. cemaran kimia
D. pelabelan

1.23

 PANG4318/MODUL 1

9) Peraturan internasional untuk menjamin keamanan pangan nabati dan
hewani adalah ....
A. TBT
B. CAC
C. SPS Agreement
D. WTO
10) Mikroba indikator keamanan pangan adalah ....
A. koliform
B. Clostridium
C. Bacillus
D. Satphylococcus
Cocokkanlah jawaban Anda dengan Kunci Jawaban Tes Formatif 1 yang
terdapat di bagian akhir modul ini. Hitunglah jawaban yang benar.
Kemudian, gunakan rumus berikut untuk mengetahui tingkat penguasaan
Anda terhadap materi Kegiatan Belajar 1.

Tingkat penguasaan =

Jumlah Jawaban yang Benar

 100%

Jumlah Soal

Arti tingkat penguasaan: 90 - 100% = baik sekali
80 - 89% = baik
70 - 79% = cukup
< 70% = kurang
Apabila mencapai tingkat penguasaan 80% atau lebih, Anda dapat
meneruskan dengan Kegiatan Belajar 2. Bagus! Jika masih di bawah 80%,
Anda harus mengulangi materi Kegiatan Belajar 1, terutama bagian yang
belum dikuasai.

1.24

Keamanan Pangan 

Kegiatan Belajar 2

Sistem Penjaminan Keamanan Pangan

S

ebagaimana disampaikan dalam Kegiatan Belajar 1, masalah keamanan
pangan tidak hanya berdampak pada kesehatan, namun juga berdampak
pada perdagangan dan ekonomi. Keamanan pangan merupakan hal yang
tidak dapat ditawar dalam penyediaan pangan. Industri pangan dituntut untuk
menyediakan pangan yang aman. Standar kualitas produk mungkin dapat
diperlonggar, namun standar untuk keamanan pangan tidak bisa ditawar
untuk menjamin keamanan pangan setinggi mungkin. Kegagalan dalam
menyediakan produk yang aman memberikan konsekuensi, antara lain
berikut ini.
1. Penyakit dan kematian pada konsumen. Hal ini juga membawa
konsekuensi pada perekonomian. Sebagai contoh, di USA terdapat
800.000 sampai 4 juta kasus keracunan Salmonella. Total biaya yang
terkait dengan keracunan ini berkisar antara 5,69,4 miliar USD.
2. Recall product.
3. Tindakan pemerintah.
4. Penahanan dan pemusnahan produk.
5. Kehilangan kepercayaan dari konsumen serta perdagangan internasional.
6. Kehilangan kepercayaan turis.
7. Ditutupnya bisnis.
Elemen kunci untuk menjamin keamanan pangan adalah adanya Sistem
Manajemen Keamanan Pangan, diterapkannya good practices, antara lain
Agricultural (GAP), Manufacturing (GMP), dan good practices yang
lainnya, serta penerapan HACCP. GMP dan HACCP dibahas tersendiri pada
Modul 6.
Sistem manajemen keamanan pangan yang merupakan kunci untuk
keamanan pangan adalah penjaminan keamanan pangan dari ladang sampai
ke konsumen atau yang dikenal dengan istilah from farm to table. Sementara
itu, dengan semakin banyaknya kasus-kasus keracunan pangan, sebagai
contoh BSE di Inggris dan dioksin di Belgia telah memicu penerapan sistem
monitoring untuk menjamin keamanan pangan, yaitu mulai diterapkannya
sistem keterlacakan atau traceability. Untuk melindungi konsumennya
terhadap bahaya keamanan pangan, berbagai negara melakukan kajian risiko

 PANG4318/MODUL 1

1.25

terhadap berbagai produk pangan. Dalam kegiatan belajar ini akan dibahas
mengenai konsep from farm to table, sistem keterlacakan, dan analisis risiko.
A. KONSEP FROM FARM TO TABLE
Saat ini pangan diproduksi tidak hanya untuk mencukupi kebutuhan
sendiri, namun pangan diproduksi untuk mencukupi kebutuhan masyarakat.
Suatu produk pangan yang diproduksi oleh seorang produsen atau sebuah
pabrik akan dikonsumsi oleh ribuan atau bahkan jutaan orang. Adanya
perdagangan bebas juga menyebabkan pangan yang diproduksi oleh sebuah
pabrik atau produsen di suatu negara dapat dikonsumsi oleh masyarakat di
berbagai negara. Dengan semakin meluasnya penyebaran pangan maka setiap
produsen dituntut untuk menjamin pangan yang diproduksi dan
didistribusikan aman dan tetap aman ketika sampai kepada konsumen. Oleh
karena itu, perlindungan terhadap bahaya harus dilakukan sejak pangan
berada di kebun sampai pangan siap dikonsumsi oleh konsumen
(Gambar 1.5). Banyak rantai yang terlibat sebelum pangan sampai ke
konsumen. Seperti terlihat pada Gambar 1.6, suplai pangan dimulai dari
tahap pemberian input untuk pertanian, seperti pupuk, pestisida, dan obatobatan untuk ternak. Pestisida dan obat-obatan yang dipakai pada pertanian
maupun peternakan dapat terbawa pada produk pangan. Oleh karena itu,
konsep jaminan keamanan pangan harus mencakup dari tahap awal sampai
pangan siap dikonsumsi. Jaminan keamanan pangan tidak bisa diterapkan
secara parsial pada tahap pengolahan sekunder atau di tangan konsumen
karena bahaya yang muncul pada tahap produksi primer bisa terbawa sampai
ke konsumen dan mungkin tidak dapat dihilangkan dengan pengolahan.
Sebagai contoh, residu pestisida yang ada pada sayuran dan sudah terserap
pada jaringan sayuran atau buah-buahan tidak dapat hilang dengan proses
pemanasan.
Kontaminasi oleh Salmonella, Campylobacter, E. coli O157:H7 dan
Yersinia terjadi pada produksi primer di tingkat peternakan. Adanya
mikroorganisme ini pada bahan mentah tidak saja memberi peluang
keberadaannya pada pangan, namun juga dapat menyebabkan terjadinya
kontaminasi terhadap pangan lain yang telah diolah. Walaupun
mikroorganisme tersebut dapat diinaktivasi dengan pemanasan, namun
apabila jumlahnya terlalu besar maka proses pemasakan atau pengolahan
biasa tidak dapat menghilangkan seluruh mikroorganisme yang ada. Vibrio
parahameolyticus yang telah mengontaminasi kerang-kerangan sejak saat

1.26

Keamanan Pangan 

kerang tersebut hidup di laut, dapat menyebabkan sakit apabila pemasakan
kurang atau terjadi kontaminasi silang. Listeria monocytogenes yang
biasanya berada pada pangan yang disimpan dingin, mengontaminasi pangan
pada saat pengolahan. Listeria banyak menyebabkan keracunan di Eropa dan
USA. Namun, virus seperti Norwalk like virus, Hepatitis A yang berasal dari
pekerja yang sedang sakit, dapat mengontaminasi pangan pada saat produksi
primer maupun pada saat pengolahan. Walaupun virus tidak dapat
berkembang biak, namun virus dapat bertahan pada pangan dan menginfeksi
manusia yang mengonsumsi pangan tersebut.

Gambar 1.5.
Konsep Farm to Table sebagai Penjaminan Keamanan Pangan
di Sepanjang Rantai Pangan

1.27

 PANG4318/MODUL 1

Suplai bahan dan obat-obatan pertanian: pupuk,
pestisida, obat-obatan hewan

Produksi primer: pertanian, peternakan

Pengolahan pangan primer: rumah potong hewan,
penggilingan, koperasi susu

Pengolah pangan sekunder: pengalengan,
pengeringan, dll

Distribusi : ekspor/impor, nasional

Pengecer: toko,
supermarktet

Jasa boga: restoran,
rumahsakit, sekolah

Konsumen

Gambar 1.6.
Rantai Suplai Pangan

Apabila kita sederhanakan rantai suplai pangan pada Gambar 1.6
tersebut menjadi tiga tahapan, yaitu Produksi (di tingkat petani), Pengolahan
(primer dan sekunder) dan Penyiapan akhir (di tingkat rumah tangga, jasa
boga atau restoran) maka pada setiap tahapan tersebut dapat kita identifikasi
bahaya apa yang dapat muncul dan bagaimana pencegahannya seperti
disajikan pada Tabel 1.4.

1.28

Keamanan Pangan 

Tabel 1.4.
Tahapan pada Rantai Suplai Pangan, Penyebab Bahaya, dan Pengendaliannya
Tahapan

Kegiatan

Sumber dan
penyebab bahaya
Air, pupuk kandang,
obat-obatan

Produksi
primer

Pertanian,
perikanan,
peternakan

Pengolahan

Rumah potong
hewan,
pengalengan dan
pengolahan lainnya
di industri pangan

Kandang, kotoran,
kontaminasi silang

Penyiapan
akhir

Restoran, Jasa
boga, rumah tangga

Kontaminasi silang
dari bahan baku dan
alat, pekerja,
peningkatan suhu,
penyimpanan

Pengendalian
Sanitasi di ladang,
Good Agricultural
Practices (Cara Bertani
yang Baik)
Pengawasan mutu,
sanitasi, Good
Manufacturing
Practices (Cara
Pengolahan Pangan
yang Baik), Hazard
Analysis Critical Control
Point (HACCP),
Kecukupan pengolahan
dengan pasteurisasi,
sterilisasi, iradiasi untuk
membunuh
mikroorganisme
Penyuluhan terhadap
pekerja, pengawasan
jasa boga, pendidikan
konsumen

Siapa yang bertanggung jawab terhadap keamanan pangan? Keamanan
pangan merupakan tanggung jawab bersama antara pemerintah, industri, dan
konsumen. Pemerintah bertanggung jawab untuk melindungi konsumen dari
keracunan dan penyakit yang diakibatkan oleh makanan, memberikan
jaminan bahwa pangan layak dikonsumsi oleh manusia, memberikan
program pendidikan masyarakat, memelihara kepercayaan dunia
internasional terhadap pangan yang diperdagangkan, menjamin pangan yang
berasal dari negara lain tidak menyebabkan keracunan atau penyakit, dan
tidak menyebabkan terjadinya bahaya bagi tanaman dan hewan. Produsen
baik produsen primer maupun industri pangan berkewajiban untuk
mengurangi risiko terjadinya pangan yang tidak aman, mulai dari ladang
hingga pangan tersebut sampai ke konsumen, memberikan jaminan bahwa
pangan yang diproduksi aman dan berkualitas, memberikan pangan yang
layak untuk dikonsumsi, memelihara kepercayaan dunia internasional

 PANG4318/MODUL 1

1.29

terhadap pangan yang diperdagangkan, memberikan informasi yang memadai
kepada konsumen sehingga konsumen dapat melindungi dirinya sendiri dari
keracunan pangan. Sementara itu, konsumen juga harus berperan serta dalam
menjamin keamanan pangan dengan selalu mengikuti petunjuk penanganan
pangan yang benar dan menerapkan sanitasi yang baik selama penyimpanan,
penanganan, dan penyiapan pangan.
Masalah yang dijumpai di negara berkembang dalam penerapan konsep
from farm to table adalah infrastruktur yang belum mantap, tingkat
pendidikan produsen dan konsumen yang masih rendah, sumber dana yang
terbatas dan sistem produksi makanan masih didominasi oleh industri kecil
dan menengah.
B. KETERLACAKAN (TRACEABILITY) DALAM KONSEP FROM
FARM TO TABLE
Konsep keamanan pangan from farm to table telah berdampak pada
pengawasan pangan pada setiap tahapan pada rantai produksi pangan
sebagaimana digambarkan pada Gambar 1.6. Komunikasi antar tahapan
produksi pada konsep ini menjadi sangat penting. Konsep keterlacakan
(traceability) ditujukan untuk menciptakan adanya kaitan antar berbagai
tahapan pada keseluruhan rantai produksi pangan. Tahapan ini harus
mencakup produksi pada tingkat petani, pengolahan di tingkat pabrik dan
penanganan lainnya, distribusi, sampai pada saat pangan siap dikonsumsi.
Produksi pangan yang aman melibatkan setiap pihak dalam rantai produksi
pangan untuk bertanggung jawab dalam menjamin keamanan pangan.
Program keterlacakan (traceability) merupakan salah satu cara untuk
menjamin kemampuan melacak perjalanan pangan dari tahap petani sampai
ke konsumen dan sebaliknya dari konsumen ke tingkat petani darimana
pangan itu berasal sebagaimana diperlihatkan pada Gambar 1.7. Untuk
menjamin keamanan pangan maka harus dimungkinkan untuk
memperlihatkan keterlacakan pangan dengan mengimplementasikan sistem
dokumentasi. Untuk penerapan sistem keterlacakan, informasi minimum
yang harus ada adalah sumber dan jenis bahan baku yang digunakan, tanggal
produksi, tempat produksi, dan rantai distribusi sampai ke konsumen.

1.30

Keamanan Pangan 

Identifikasi batch
atau lot “farm to
table”

Gambar 1.7.
Pengawasan Pangan Sepanjang Rantai Produksi Pangan Produksi
Pangan sampai ke Konsumen

Recall Batch atau lot
“Farm to Table”

Gambar 1.8.
Penjaminan Keamanan Pangan menuntut Kemampuan Melacak
Pangan dari Konsumen sampai ke Asal Bahan Baku

EU General Food Law Reg. EC No. 178 Tahun 2002 mendefinisikan
keterlacakan sebagai kemampuan untuk melacak dan mengikuti pangan,
pakan, hewan yang digunakan untuk pangan atau bahan yang ditujukan atau
yang diharapkan untuk dimasukkan ke dalam pangan dan pakan, sepanjang
tahapan produksi, pengolahan, dan distribusi. Terdapat dua jenis sistem
keterlacakan yaitu keterlacakan internal dan keterlacakan eksternal atau

 PANG4318/MODUL 1

1.31

keterlacakan rantai. Keterlacakan internal adalah keterlacakan di dalam suatu
pabrik atau lokasi. Keterlacakan internal ini terkait dengan asal bahan baku,
sejarah pengolahan dan distribusi. Keterlacakan eksternal adalah kemampuan
untuk melacak produk dari satu rantai ke rantai lainnya. Keterlacakan
eksternal melibatkan menyampaikan informasi dan data antarperusahaan,
antar negara dan sangat tergantung pada keberadaan keterlacakan internal
pada masing-masing rantai.
Mengapa kita memerlukan diterapkannya sistem keterlacakan
(traceability)? Kejadian-kejadian yang terkait dengan keamanan pangan
seperti penyakit kuku dan mulut, BSE, dioksin dalam pakan, penggunaan
bahan ilegal dalam peternakan, dan adanya mikroorganisme baru yang
resisten terhadap antibiotik telah menunjukkan diperlukannya sistem
keterlacakan pada setiap dan sepanjang rantai produksi pangan. Globalisasi
perdagangan berarti lebih banyak populasi yang bisa terkena suatu penyakit
yang disebabkan oleh mikroorganisme patogen yang berasal dari satu tempat.
C. ANALISIS RISIKO
Risiko adalah peluang terjadinya hal-hal yang merugikan/
membahayakan, sedangkan peluang adalah luaran yang terjadi dibagi dengan
jumlah semua luaran yang mungkin. Analisis risiko (Risk Analysis)
merupakan penetapan tata cara memperkirakan risiko yang berhubungan
dengan masalah kesehatan dan mengendalikan risiko tersebut seefektif
mungkin. Terkait dengan keamanan pangan, risiko adalah kemungkinan
terkena penyakit-penyakit yang disebabkan oleh kontaminan biologis, kimia,
dan fisika yang terdapat dalam makanan. Dalam perdagangan internasional,
suatu negara harus melakukan harmonisasi peraturan dengan negara
partnernya. Oleh karena itu, standar dari suatu negara harus sesuai dengan
standar codex. Apabila suatu negara menetapkan standar yang lebih ketat
daripada standar codex maka harus berdasarkan justifikasi ilmiah yang antara
lain dilakukan dengan analisis risiko yang merupakan metodologi yang
terstruktur dan tersistematika dengan baik untuk mengorganisasikan dan
menggunakan informasi/data ilmiah untuk menunjang keputusan. Analisis
risiko juga diperlukan untuk meningkatkan pengertian konseptual tentang
permasalahan keamanan pangan dan memberikan indikasi perlunya
penyempurnaan/perubahan peraturan atau pun sistem pangan.

1.32

Keamanan Pangan 

Konsep analisis risiko merupakan interaksi dari tiga hal, yaitu kajian
risiko, manajemen risiko, dan komunikasi risiko (Gambar 1.9). Kajian risiko
merupakan kajian ilmiah terhadap kemungkinan risiko yang terjadi untuk
dilaporkan kepada manajer risiko. Manajemen risiko adalah penentuan
kebijakan-kebijakan yang bertujuan untuk mengurangi risiko dengan
mempertimbangkan dampak yang mungkin ditimbulkan. Manajemen risiko
dilakukan oleh suatu tim yang dipimpin oleh Manajer Risiko. Komunikasi
risiko adalah komunikasi instansi dan pihak terkait yang terlibat pada setiap
langkah-langkah analisis risiko (Badan POM, 2001a). Dengan demikian,
komunikasi risiko adalah proses interaktif pertukaran informasi dan
pendapat tentang risiko di antara pengkaji risiko, manajer risiko, dengan
semua pihak terkait lainnya (stakeholders).
D. KAJIAN RISIKO
Kajian risiko adalah evaluasi ilmiah terhadap peluang dan tingkat
keparahan gangguan kesehatan akibat terpapar bahaya yang terdapat dalam
makanan. Tujuan kajian risiko adalah mendokumentasikan dan menganalisis
bukti-bukti ilmiah untuk mengukur risiko serta mengidentifikasi faktor-faktor
yang mempengaruhinya sehingga dapat digunakan dalam manajemen risiko.
Pada dasarnya kajian risiko dilakukan untuk menjawab pertanyaanpertanyaan: (1) hal-hal negatif atau bahaya apa saja yang mungkin terjadi,
(2) bagaimana peluang terjadinya hal-hal negatif tersebut, (3) jika hal
tersebut terjadi, apa konsekuensi yang harus dihadapi. Pertanyaan ini harus
dijawab secara sistematis melalui 4 prosedur yang berkaitan yaitu identifikasi
bahaya (hazard identification), karakterisasi bahaya (hazard characterization), kajian paparan (exposure assessment), dan karakterisasi risiko (risk
characterization) (Badan POM, 2001a). Bagan alir prosedur tersebut dapat
dilihat pada Gambar 1.10.

1.33

 PANG4318/MODUL 1

Penetapan Tujuan

Identifikasi Bahaya

Kajian Paparan

Karakterisasi Bahaya
Kajian dosis-respon

Perkiraan risiko:
 Peluang dan keparahan
 Ketidakpastian
 Keragaman

Karakterisasi Risiko

Sumber: (Badan POM, 2001a).
Gambar 1.9.
Kerangka Analisis Risiko

Kajian risiko dapat dilakukan dalam bentuk kualitatif maupun
kuantitatif. Kajian risiko kuantitatif lebih disukai, tetapi jika data lengkap
untuk kajian kuantitatif tidak tersedia maka dapat dilakukan kajian kualitatif.
Kecukupan data yang tersedia akan memudahkan pengkonversian data
kualitatif ke bentuk kuantitatif (Badan POM, 2001 b).
Kajian risiko terutama dilakukan dalam kondisi (1) tidak tersedianya
standar internasional yang dapat menjamin keamanan pangan lokal dan
perdagangan internasional, (2) terdapat populasi yang rentan atau populasi
yang terpapar suatu bahaya, dan (3) standar keamanan lebih ketat daripada
standar perdagangan internasional (Badan POM, 2001 b).
Identifikasi bahaya (hazard identification) adalah identifikasi berbagai
macam bahaya yang terdapat di dalam makanan yang mampu menyebabkan
dampak buruk terhadap kesehatan. Bahaya (hazard) dapat diartikan sebagai
agen-agen biologis, kimia maupun fisika yang terdapat di dalam pangan dan
berpotensi menyebabkan dampak buruk terhadap kesehatan. Identifikasi
bahaya merupakan hasil dari kegiatan studi/survei/surveilan keamanan
pangan, di antaranya survei terhadap faktor-faktor risiko pada rantai pangan,
mikroba penyebab Kejadian Luar Biasa (KLB) akibat pangan, survei
epidemiologi, dan studi/survei/surveilan lainnya.

1.34

Keamanan Pangan 

Beberapa hal yang menentukan kegiatan identifikasi bahaya di antaranya
adalah ketersediaan biaya, metode, pustaka, dan sumber informasi dalam
melaksanakan studi/survei/surveilan. Sumber informasi yang biasa digunakan
adalah informasi epidemiologi dari petugas kesehatan dan pelaporan dari
KLB atau kasus penyakit akibat pangan. Akan tetapi, jumlah pelaporan KLB
dan kasus penyakit akibat pangan yang belum mencerminkan kejadian yang
sebenarnya dapat menghambat kegiatan identifikasi bahaya sehingga perlu
sumber informasi lain misalnya informasi dari rantai pangan.
Karakterisasi bahaya (hazard characterization) adalah pengujian
terhadap penyakit yang ditimbulkan oleh bahaya biologi, kimia maupun fisik,
yang terdapat pada makanan baik secara kualitatif maupun kuantitatif. Tujuan
dari kegiatan ini adalah memperkirakan tingkat keparahan dan lamanya sakit
akibat pengaruh mikroorganisme atau racun dalam jumlah atau konsentrasi
tertentu.
Dalam kegiatan karakterisasi bahaya perlu dilakukan kajian dosisrespons (dose response assessment). Kajian dosis respon adalah penentuan
hubungan antara banyaknya paparan senyawa-senyawa kimia, biologi, dan
fisika (dosis) terhadap frekuensi penyakit yang terjadi (respon). Kajian dosis
respon biasanya menggunakan manusia (sukarelawan) atau binatang sebagai
model percobaan untuk menentukan frekuensi, tingkat keparahan, dan lama
sakit yang ditimbulkan (Badan POM, 2001 b). Metode lain dalam kajian
dosis-respons, yaitu pengumpulan informasi mengenai jumlah mikroorganisme atau racun dalam makanan ketika KLB akibat pangan atau kasus
keracunan terjadi. Dari dua metode ini, dapat dibuat model matematis untuk
memperkirakan risiko infeksi oleh mikroorganisme pada konsentrasi yang
berbeda. Model matematis yang sering digunakan adalah model beta-Poisson.
Model ini memberikan hasil paling mirip dengan percobaan pada manusia
sehingga lebih efisien.
Kajian paparan (exposure assessment) adalah pengujian terhadap
asupan bahan-bahan berbahaya melalui makanan, minuman atau sumber lain,
baik secara kualitatif maupun kuantitatif (Badan POM, 2001 a). Tujuan dari
kajian ini adalah mengetahui banyaknya mikroorganisme atau racun yang
termakan oleh manusia dari konsumsi bahan pangan.
Untuk memperkirakan banyaknya kontaminan mikroorganisme dan
bahan berbahaya lainnya dalam makanan cukup sulit karena beragamnya
jenis kontaminan tersebut (Parker dan Tompkin, 2000). Jenis makanan dan
faktor-faktor sepanjang rantai pangan yang kompleks, seperti budidaya,

 PANG4318/MODUL 1

1.35

pengolahan, distribusi, serta pola konsumsi, turut menentukan beragamnya
kontaminan di dalam makanan. Faktor-faktor lain yang membatasi
keakuratan kajian paparan ini adalah perubahan pola makan yang ditentukan
oleh latar belakang sosial suatu populasi, preferensi konsumen dalam
menentukan makanan, karakteristik demografi suatu populasi, dan
munculnya jenis pangan baru. Walaupun sulit untuk memperoleh informasi
yang diperlukan, kajian paparan perlu dilakukan dalam surveilan keamanan
pangan secara total dan terpadu.
Untuk menentukan apakah konsumen pangan berada pada risiko terkena
bahaya paparan bahan kimia maka diperlukan suatu perkiraan konsumsi
suatu pangan yang kemudian dibandingkan dengan tingkat konsumsi bahan
kimia yang aman atau nilai Acceptable Daily Intakes (ADI) untuk bahan
kimia tersebut. Perkiraan konsumsi pangan dengan cemaran bahan kimia
yang sebenarnya sebagai ukuran tingkat paparan bahan kimia sangat
diperlukan dalam kajian risiko.
Karakterisasi risiko (risk characterization) adalah output dari kajian
risiko. Karakterisasi risiko sebagai perkiraan bahaya yang berdampak buruk
terhadap kesehatan yang terjadi pada populasi tertentu, baik secara kualitatif
maupun kuantitatif, berdasarkan kegiatan identifikasi bahaya, karakterisasi
bahaya, dan kajian paparan yang telah dilakukan. Informasi dari kajian risiko
ini dapat digunakan sebagai landasan ilmiah (evidence based) untuk
menentukan strategi dalam mencegah atau mengurangi risiko pada kegiatan
manajemen risiko.
Keluaran kajian risiko adalah perkiraan risiko yang meliputi peluang dan
keparahan sakit yang disebabkan oleh makanan yang mengandung bahaya.
Perkiraan risiko dapat berupa perkiraan kuantitatif misalnya jumlah outbreak
atau Kejadian Luar Biasa (KLB) per tahun, jumlah yang sakit per tahun atau
per 100.000 populasi, jumlah yang sakit per 100.000 porsi makanan atau
perkiraan kualitatif misalnya risiko dapat diabaikan, risiko rendah, sedang,
dan tinggi (Badan POM, 2001b).

1.36

Keamanan Pangan 

LAT IH A N
Untuk memperdalam pemahaman Anda mengenai materi di atas,
kerjakanlah latihan berikut!
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)

Jelaskan konsep penjaminan keamanan pangan from farm to table?
Jelaskan pengendalian keamanan pangan pada tingkat produksi primer!
Jelaskan pengendalian keamanan pangan pada tingkat pengolahan!
Jelaskan pengendalian keamanan pangan pada tingkat persiapan akhir!
Jelaskan peran pemerintah dalam menjamin keamanan pangan!
Jelaskan peran industri dalam menjamin keamanan pangan!
Jelaskan masalah-masalah yang dihadapi oleh negara berkembang dalam
menerapkan konsep from farm to table!
8) Jelaskan apa yang dimaksud dengan sistem keterlacakan!
9) Jelaskan jenis sistem keterlacakan!
10) Apa yang dimaksud dengan analisis risiko!
11) Mengapa analisis risiko harus dilakukan?
12) Jelaskan komponen-komponen analisis risiko!
13) Jelaskan tahapan yang dilakukan pada kajian risiko!
14) Jelaskan output dari kajian risiko!
Petunjuk Jawaban Latihan
Untuk dapat menjawab soal-soal latihan di atas, Anda harus mempelajari
Kembali Kegiatan Belajar 2 tentang Sistem Penjaminan Keamanan Pangan.
R A NG KU M AN
1.

2.

Konsep jaminan keamanan pangan harus mencakup dari tahap
produksi primer sampai pangan siap dikonsumsi atau penjaminan
keamanan pangan from farm to table. Jaminan keamanan pangan
tidak bisa diterapkan secara parsial karena bahaya yang muncul
pada tahap produksi primer bisa terbawa sampai ke konsumen dan
mungkin tidak dapat dihilangkan dengan pengolahan.
Pengendalian keamanan pangan yang dapat dilakukan pada tahap
produksi primer adalah sanitasi di ladang, Good Agricultural
Practices/Cara Bertani yang Baik.

 PANG4318/MODUL 1

3.

1.37

Pengendalian yang dapat dilakukan pada tahap produksi adalah
pengawasan mutu, sanitasi, Good Manufacturing Practices/Cara
Pengolahan Pangan yang Baik, Hazard Analysis Critical Control
Point (HACCP), kecukupan pengolahan dengan pasteurisasi,
sterilisasi, iradiasi untuk membunuh mikroorganisme.
4. Pengendalian keamanan pangan yang dapat dilakukan pada tahap
penyiapan akhir adalah penyuluhan terhadap pekerja, pengawasan
jasa boga, pendidikan konsumen.
5. Keamanan pangan merupakan tanggung jawab bersama antara
pemerintah, industri, dan konsumen.
6. Pemerintah bertanggung jawab untuk melindungi konsumen,
memberikan jaminan pangan layak dikonsumsi, memberikan
program pendidikan masyarakat, memelihara kepercayaan dunia
internasional terhadap pangan yang diperdagangkan, menjamin
pangan yang berasal dari negara lain tidak menyebabkan keracunan
atau penyakit, dan tidak menyebabkan terjadinya bahaya bagi
tanaman dan hewan.
7. Produsen berkewajiban untuk mengurangi risiko terjadinya pangan
yang tidak aman, mulai dari ladang sampai pangan tersebut sampai
ke konsumen, memberikan jaminan bahwa pangan yang diproduksi
aman dan berkualitas, memberikan pangan yang layak untuk
dikonsumsi, memelihara kepercayaan dunia internasional terhadap
pangan yang diperdagangkan, memberikan informasi yang memadai
kepada konsumen.
8. Konsumen juga harus mengikuti petunjuk penanganan pangan yang
benar, dan menerapkan sanitasi yang baik selama penyimpanan,
penanganan dan penyiapan pangan.
9. Konsep keterlacakan (traceability) ditujukan untuk menciptakan
adanya kaitan antarberbagai tahapan pada keseluruhan rantai
produksi pangan. Program keterlacakan (traceability) merupakan
salah satu carta untuk menjamin kemampuan melacak perjalanan
pangan dari tahap petani sampai ke konsumen dan sebaliknya dari
konsumen ke tingkat petani dari mana pangan itu berasal.
10. Terdapat dua jenis keterlacakan, yaitu keterlacakan internal yang
merupakan keterlacakan dalam suatu perusahaan atau suatu tempat
produksi dan keterlacakan eksternal yang melibatkan data dan
informasi pada seluruh dan sepanjang rantai produksi pangan.
11. Analisis risiko (Risk Analysis) merupakan penetapan tata cara
memperkirakan risiko yang berhubungan dengan masalah kesehatan
dan mengendalikan risiko tersebut seefektif mungkin. Terkait
dengan keamanan pangan, risiko (risk) sebagai kemungkinan

1.38

Keamanan Pangan 

terkena penyakit-penyakit yang disebabkan oleh kontaminan
biologis, kimia, dan fisika yang terdapat dalam makanan.
12. Komponen analisis risiko terdiri dari kajian risiko, manajemen
risiko dan komunikasi risiko. Kajian risiko adalah evaluasi ilmiah
terhadap peluang dan tingkat keparahan gangguan kesehatan akibat
terpapar bahaya yang terdapat dalam makanan. Manajemen risiko
adalah penentuan kebijakan-kebijakan yang bertujuan untuk
mengurangi risiko dengan mempertimbangkan dampak yang
mungkin ditimbulkan. Manajemen risiko dilakukan oleh suatu tim
yang dipimpin oleh Manajer Risiko. Komunikasi risiko adalah
komunikasi instansi dan pihak terkait yang terlibat pada setiap
langkah-langkah analisis risiko.
13. Kajian risiko terdiri dari tahapan identifikasi bahaya, karakterisasi
bahaya, kajian paparan, dan karakterisasi risiko.
14. Identifikasi bahaya adalah identifikasi berbagai macam bahaya yang
terdapat di dalam makanan yang mampu menyebabkan dampak
buruk terhadap kesehatan. Karakterisasi bahaya adalah pengujian
terhadap penyakit yang ditimbulkan oleh agen-agen biologi, kimia,
maupun fisika, yang terdapat pada makanan baik secara kualitatif
maupun kuantitatif. Kajian paparan adalah pengujian terhadap
asupan bahan-bahan berbahaya melalui makanan, minuman atau
sumber lain, baik secara kualitatif maupun kuantitatif. Karakterisasi
risiko adalah perkiraan bahaya yang berdampak buruk terhadap
kesehatan yang terjadi pada populasi tertentu, baik secara kualitatif
maupun kuantitatif.
TES F OR M AT IF 2
Pilihlah satu jawaban yang paling tepat!
1) Berikut ini adalah kewajiban pemerintah dalam menjamin keamanan
pangan, kecuali ....
A. memberikan program pendidikan masyarakat
B. melindungi konsumen
C. menerapkan sanitasi
D. memelihara kepercayaan internasional
2) Pengendalian yang dilakukan di tingkat petani dalam konsep from farm
to table adalah penerapan ....
A. GAP
B. GMP

 PANG4318/MODUL 1

1.39

C. HACCP
D. GHP
3) Sumber kontaminasi utama pada tahap penyiapan akhir adalah ....
A. pekerja
B. kontaminasi silang
C. kotoran dari kandang
D. jawaban A dan B benar
4) Data dan informasi minimal yang diperlukan untuk menerapkan sistem
traceability adalah ....
A. data dan informasi mengenai asal bahan baku
B. tempat di mana bahan baku diproduksi
C. tanggal produksi
D. jawaban A, B, dan C benar
5) Sistem keterlacakan untuk seluruh dan sepanjang rantai pangan
disebut ....
A. keterlacakan internal
B. keterlacakan eksternal
C. keterlacakan bahan baku
D. keterlacakan from farm to table
6) Analisis risiko diperlukan pada saat suatu negara akan ....
A. menetapkan standar
B. harmonisasi peraturan
C. mengendalikan bahaya
D. jawaban A dan B benar
7) Kajian terhadap dosis dan keparahan yang ditimbulkan oleh suatu
bahaya dilakukan pada tahap ....
A. identifikasi bahaya
B. karakterisasi bahaya
C. kajian paparan
D. karakterisasi risiko
8) Dalam kajian risiko, data konsumsi pangan tertentu diperlukan untuk
melakukan tahap ....
A. identifikasi bahaya
B. karakterisasi bahaya
C. kajian paparan
D. karakterisasi risiko

1.40

Keamanan Pangan 

9) Berikut adalah informasi yang diperlukan pada kajian dosis-respons,
kecuali ....
A. frekuensi kejadian penyakit/keracunan
B. keparahan penyakit
C. lama sakit yang ditimbulkan
D. biaya karena sakit
10) Tindak lanjut dari hasil kajian risiko yang dapat berupa kebijakan
pemerintah untuk menjamin keamanan pangan disebut ....
A. manajemen risiko
B. komunikasi risiko
C. karakterisasi risiko
D. karakterisasi bahaya
Cocokkanlah jawaban Anda dengan Kunci Jawaban Tes Formatif 2 yang
terdapat di bagian akhir modul ini. Hitunglah jawaban yang benar.
Kemudian, gunakan rumus berikut untuk mengetahui tingkat penguasaan
Anda terhadap materi Kegiatan Belajar 2.

Tingkat penguasaan =

Jumlah Jawaban yang Benar

 100%

Jumlah Soal

Arti tingkat penguasaan: 90 - 100% = baik sekali
80 - 89% = baik
70 - 79% = cukup
< 70% = kurang
Apabila mencapai tingkat penguasaan 80% atau lebih, Anda dapat
meneruskan dengan modul selanjutnya. Bagus! Jika masih di bawah 80%,
Anda harus mengulangi materi Kegiatan Belajar 2, terutama bagian yang
belum dikuasai.

1.41

 PANG4318/MODUL 1

Kunci Jawaban Tes Formatif
Tes Formatif 1
1) A
2) A
3) A
4) B
5) A
6) C
7) D
8) B
9) C
10) A

Tes Formatif 2
1) C
2) A
3) D
4) D
5) B
6) D
7) B
8) C
9) D
10) A

1.42

Keamanan Pangan 

Daftar Pustaka
Ashbolt, N.J., Grabow, W.O.K., and Snozzi, M. (2001). Indicators of
microbial water quality. Di dalam L. Fewtrell and J. Bartram (Eds).
Water Quality: Guidelines, Standards and Health. WHO. IWA Publ.,
London, UK.
BPOM (Badan Pengawas Obat dan Makanan). (2001a). Prinsip-prinsip
Pelaksanaan Analisis Risiko.
BPOM (Badan Pengawas Obat dan Makanan). (2001b). Kajian Risiko
Mikrobiologis (KRM).
Jay, J., Loessner, M.J, and Golden, D.A. (2005). Modern Food Microbiology.
7th Ed. Springer, New York.
WHO (World Health Organization). (2002). WHO Global Strategy for Food
Safety.
www.fda.gov/ora/oasis.

