PARADIGMA INTERPRETIF PADA PENELITIAN AKUNTANSI INDONESIA
I Nyoman Darmayasa1
Yuyung Rizka Aneswari2
1

Politeknik Negeri Bali, Jalan Kampus Bukit Jimbaran, Kuta Selatan
STIE Kesuma Negara Blitar, Jalan Mastrip No.59, Kepanjen Kidul, Blitar
Surel: nyomandarmayasa@pnb.ac.id
2

http://dx.doi.org/10.18202/jamal.2015.12.6028
Abstrak: Paradigma Interpretif pada Penelitian Akuntansi Indonesia.
Tujuan penelitian ini adalah untuk memperdalam pemahaman mengenai
Penelitian Akuntansi Interpretif (PAI), memberikan penjelasan mengenai
keunggulan dan keterbatasan PAI dan menelisik kurangnya PAI di Indonesia berdasarkan penelitian yang terbit pada SNA, SNAV (2013-2015),
dan jurnal akuntansi terakreditasi nasional (2012-2014). Penelitian
menggunakan metode studi kasus. Penelitian menunjukkan bahwa praktik akuntansi yang berkaitan dengan manusia, budaya dan agama merupakan alasan bahwa paradigma interpretif merupakan metode penelitian
yang tepat. Namun, jumlah PAI di Indonesia sangat rendah dibandingkan dengan dominasi penelitian positif.
Jurnal Akuntansi Multiparadigma
JAMAL
Volume 6
Nomor 3
Halaman 341-511
Malang, Desember 2015
ISSN 2086-7603
e-ISSN 2089-5879

Tanggal Masuk:
5 Juni 2015
Tanggal Revisi:
15 Desember 2015
Tanggal Diterima:
21 Desember 2015

Abstract: Interpretive Paradigm on Indonesia Accounting Research.
The objectives of this study is to deepen our understanding about Interpretive Accounting Research (IAR) and provide brief explanation about advantages and limitations of IAR and investigate the lack of IAR in Indonesia
according to research published in SNA, SNAV (2013-2015), and national
accredited accounting journal (2012-2014). Research was conducted case
study method. The research found that accounting practises are closely
related to human, environment, culture and religion are the reason that the
interpretive paradigm is an appropriate research method. But the number
of IAR in Indonesia is very low when compared with the dominance of positive research.
Kata kunci: Paradigma interpretif, Penelitian akuntansi interpretif, Studi
kasus, Ketepatan metode penelitian, Keunggulan dan kelemahan metode

Berawal dari pengamatan pada riset
yang lolos untuk dipresentasikan pada Simposium Nasional Akuntansi (SNA), kami
melihat bahwa hal tersebut banyak didominasi riset positif. Oleh karena itu, muncul
pertanyaan mengenai kebebasan akademik
bagi peneliti. Kami berpendapat bahwa setiap peneliti memiliki kebebasan akademik
dalam menggunakan paradigma penelitian.
Penelitian harus dilakukan dengan pikiran
terbuka yang memungkinkan para peneliti
mencari pengetahuan baru tanpa risiko pengucilan atau hukuman (Baker dan Bettner
1997). Hubungan secara akademis antar
peneliti akuntansi seharusnya tidak perlu
terganggu karena adanya perbedaan paradigma penelitan.

Penelitian akuntansi perlu untuk terus
berkembang menyesuaikan dengan praktik akuntansi kontemporer saat ini seiring
perkembangan bisnis yang tidak hanya
berkaitan dengan simbol angka. Penelitian merupakan cara untuk mendapatkan
kebenaran yang dapat menjawab pertanyaan atau memecahkan masalah (Leksono
2013:51). Akuntansi dan praktiknya merupakan salah satu bidang yang melibatkan
dan sangat dipengaruhi oleh organisasional,
manusia, lingkungan, dan agama (ideologi)
setempat. Dengan demikian, penelitian
akuntansi saat ini penting mempertimbangkan peran sosial dan organisasional akuntansi untuk diaplikasikan pada lingkungan
masyarakat (Wirajaya 2012).

350

Darmayasa, Aneswari, Paradigma Interpretif Pada Penelitian Akuntansi...

Penelitian paradigma positif tetap mendominasi penelitian akuntansi di Indonesia.
Suyunus (2012) menyebutkan bahwa kendala penelitian kualitatif terjadi salah satunya karena adanya beberapa penolakan
dari para periset positif. Suyunus (2012)
menunjukkan dominasi paradigma positif
pada penelitian yang lolos dalam Simposium Nasional Akuntansi (SNA) Banjarmasin 2012. Hal serupa juga ditunjukkan pada
penelitian Ekasari (2014) yang menyatakan
bahwa penelitian yang dimuat dalam prosiding SNA dan SNAV (Vokasi) tahun 2012 dan
2013 masih didominasi oleh paradigma positif. Penelitian kualitatif juga hanya dianggap
sebagai pelengkap penelitian mainstream
(Somantri 2005). Dominasi penelitian positif
juga nampak di Amerika. Hal ini terlihat dari
dominasi jumlah penelitian positif yang dipublikasikan pada jurnal utama di Amerika
(Baker dan Bettner 1997).
Artikel
ini
membahas
mengenai
kurangnya penelitian akuntansi interpretif
di Indonesia dengan menunjukkan jumlah
penelitian yang terbit di jurnal akuntansi
terakreditasi di Indonesia (2012-2014) serta
penelitian yang lolos SNA dan SNAV (20132015). Artikel ini juga menunjukkan pentingnya penelitian interpretif pada bidang
kajian akuntansi. Untuk memberi gambaran
yang netral, maka keunggulan serta kelemahan penelitian interpretif juga dijelaskan
dalam artikel ini.
Tujuan penulisan artikel ini adalah:
pertama untuk mendeskripsikan dan memperdalam pemahaman mengenai penelitian
akuntansi interpretif dengan berbagai aliran
pemikirannya. Paradigma interpretif berdasarkan Burrell dan Morgan 1979:235-255)
yaitu solipsisme, fenomenologi, hermeneutik, ethnometodology, dan interaksionisme
simbolik. Kedua untuk menguraikan keunggulan dan keterbatasan penelitian akuntansi interpretif sehingga dapat dijadikan
pertimbangan untuk penelitian selanjutnya
agar lebih tepat memilih metode penelitian.
Ketiga, menunjukkan kecilnya rasio penelitian interpretif dibandingkan dengan penelitian mainstream di Indonesia sehingga dapat
merangsang lebih banyak dilakukan penelitian dengan paradigma interpretif.
METODE
Penelitian ini merupakan bentuk pengamatan pada penelitian yang lolos di SNA,
SNAV dan beberapa artikel yang dimuat
dalam jurnal yang terakreditasi nasional.

351

Paradigma penelitian ini merupakan paradigma interpretif menggunakan metode
studi kasus. Ciri utama studi kasus bahwa
penelitian ini hanya berlaku secara khusus
pada kasus dengan kondisi yang sama pada
penelitian serupa (Bagiada dan Darmayasa
2015). Kesesuaian penggunaan studi kasus
sebagai metode pada penelitian ini adalah
dengan pertimbangan bahwa yang dijadikan
analisis merupakan konteks artikel pada
disiplin akuntansi yang menggunakan paradigma interpretif.
Burrell dan Morgan (1979:20) menggambarkan sifat interpretif sebagai paradigma yang memiliki karakteristik untuk memahami dan menjelaskan dunia sosial yang
tidak terlepas dari kacamata personal yang
terlibat langsung dalam sebuah proses sosial. Peranan sosial masyarakat, penelitian
terikat kepada norma-norma, aturan-aturan
tertentu dan keyakinan, serta pandangan
dan sikap dari informan (Muhadjir 2000:12).
Penelitian dilakukan dengan melakukan wawancara dengan beberapa informan
yang memiliki pengalaman individu dan dipengaruhi oleh lingkungan penelitian akuntansi interpretif (Creswell 2007:79). Pengalaman individu dalam penelitian ini adalah
bahan keterangan mengenai pengalaman
individu dalam meneliti (Bungin 2012:104).
Selain wawancara data diperoleh dari
dokumentasi penelitian akuntansi interpretif dalam jurnal akuntansi terakreditasi di
Indonesia dan penelitian yang diterbitkan
dalam prosiding SNA dan SNAV. Pemilihan
data dan informan menggunakan purposive
sampling untuk memperoleh informasi dengan sasaran tertentu (Sekaran dan Bougie
2010). Pertimbangan pemilihan informan
dalam penelitian ini menggunakan judgment
sampling, artinya kepakaran informan dalam
hal subjek yang diteliti menjadi pertimbangan utama (Sekaran dan Bougie 2010).
Data penelitian yang diolah adalah
penelitian yang lolos seleksi, dimuat pada
prosiding SNA dan SNAV yang diterbitkan
selama 3 tahun terakhir dari tahun 2013,
2014 dan 2015 beserta penelitian akuntansi
yang terbit di jurnal terakreditasi nasional
(2012-2014). Proses pemilihan data jurnal
adalah sebagai berikut, dari 18 (delapan belas) jurnal ekonomi yang terakreditasi, kami
mengeluarkan jurnal yang bukan bidang
kajian akuntansi sebanyak 12 (dua belas)
jurnal (jurnal bidang kajian ekonomi dan
manajemen). Dari 6 (enam) jurnal bidang
kajian akuntansi, sebanyak 3 (tiga) jurnal

352

Jurnal Akuntansi Multiparadigma, Volume 6, Nomor 3, Desember 2015, Hlm. 350-361

Tabel 1. Daftar Informan Penelitian
No

Subjek
Informan

Keterangan

Waktu

1

Bapak Fuad

Dosen pengampu
Metodologi Penelitian

Dialog interaktif kelas saat mengikuti
perkuliahan Metodologi Penelitian pada
tanggal 3 Oktober 2014

2

Bapak
Baridwan

Dosen pengampu
Akuntansi
Multiparadigma

Dialog interaktif kelas saat mengikuti
perkuliahan Akuntansi Multiparadigma
pada tanggal 10 Oktober 2014

3

Bapak
Sukoharsono

Dosen pengampu
Metodologi Non-positive
Research

Dialog interaktif kelas saat mengikuti
perkuliahan Metodologi Non-positive
Research pada tanggal 6 November 2014

4

Ibu Christine Pengelola salah satu
(bukan nama Jurnal Terakreditasi
sebenarnya)
Nasional (yang menjadi
objek penelitian)

kami keluarkan lagi karena datanya tidak
tersedia atau tersedia namun tidak lengkap,
yakni jurnal Akuntansi dan Keuangan (UI),
Jurnal Akuntansi dan Auditing (UII Yogyakarta) dan Jurnal keuangan dan Perbankan
(Perbanas). Maka kami menggunakan data
dari 3 (tiga) jurnal yang berasal dari Jurnal
Keuangan dan Perbankan (JKP) Universitas Merdeka Malang, Jurnal Akuntansi dan
Keuangan (JAK) FE Prodi Akuntansi Universitas Kristen Petra Surabaya dan Jurnal
Akuntansi Multiparadigma (JAMAL) FEB
Jurusan Akuntansi Brawijaya. Data jurnal
yang terbit tahun 2015 yang diolah bukan
merupakan data penuh, sehingga data jurnal JAK, JKP, dan JAMAL adalah tahun
2012, 2013, 2014, dan sebagian 2015. Data
JKP dan JAMAL adalah jurnal yang terbit
No. 1 tahun 2015 sedangkan JAK tidak ada
data untuk penerbitan tahun 2015.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Paradigma
penelitian.
Paradigma
merupakan sistem kepercayaan hasil dari
konstruksi manusia yang dianut oleh ilmuwan yang didasarkan pada asumsi-asumsi
ontologis (bentuk dan sifat realitas), epistemologis (sifat hubungan mengetahui dan
objek yang diketahui), dan metodologis (cara
mengetahui objek) (Atmadja 2014:3). Triyuwono (2006) menyatakan paradigma dalam
khasanah epistemologi merupakan cara
pandang mengenai dunia atau worldview.
Paradigma dinyatakan sebagai pendekatan,
yang dibagi menjadi dua yaitu pendekatan
objektif yang melahirkan penelitian kuantitatif dan pendekatan subjektif yang melahirkan penelitian kualitatif (Atmadja 2013).

Diskusi informal saat mengikuti Asia
Pasific Conference on Accounting and
Finance (APCAF) 2015 di Sanur, Bali pada
tanggal 11 Juni 2015
Paradigma
penelitian
berdasarkan
Burrell dan Morgan (1979:22) terdiri dari
empat yaitu: 1) paradigma positif (functionalist), 2) paradigma interpretive, 3) paradigma
radical humanist, dan 4) paradigma radical
structuralist. Berdasarkan Chua (1986) paradigma dibagi menjadi tiga yakni: 1) paradigma positif, 2) paradigma interpretif, dan 3)
paradigma kritis. Paradigma menurut Chua
(1986) ini merupakan paradigma dalam
akuntansi (Mulawarman 2010).
Paradigma positif menggunakan pola
pikir deduktif yang berangkat dari pola
pikir umum, teori-teori yang telah ada atau
review atas berbagai literatur kemudian dioperasionalisasikan ke dalam penelitian.
Penelitiannya bersifat objektif dan bertujuan
untuk generalisasi. Paradigma ini menganggap bahwa ilmu dan penelitian berdasarkan
data yang diperoleh melalui survei dan terukur dengan tepat dengan statistik serta uji
hipotesis yang bebas nilai atau objektif (Neuman 2013). Penelitiannya bersifat objektif
untuk generalisasi dan prosesnya terdapat
jarak antara peneliti dengan responden serta menyatakan bahwa segala sesuatu harus
terukur. Informan Bapak Fuad menjelaskan
gambaran penelitian positif sebagai berikut:
“Satu penelitian yang dilakukan
oleh setiap peneliti ibarat satu
batu bata yang diletakkan dalam
rangka “bangunan ilmu pengetahuan”, yang jika “batu bata” tersebut digabungkan, akan menjadi
satu bangunan ilmu pengetahuan
yang utuh”

Darmayasa, Aneswari, Paradigma Interpretif Pada Penelitian Akuntansi...

Paradigma Interpretif berasal dari pemikiran Jerman. Fokus paradigma ini adalah
pada bahasa, interpretasi simbol, dan pemahaman ilmu sosial serta pemikiran manusia.
Dalam sosiologi, manusia dan sosial memiliki hubungan saling mempengaruhi secara
inheren. Penelitian interpretif berusaha untuk menjelaskan hubungan antara tindakan
dan makna yang mana interpretasi merupakan proses aktif dan disiplin yang kreatif
untuk memastikan kemungkinan makna
tindakan dan pesan (Lannai et al. 2014).
Menurut Bapak Baridwan:
“Penelitian dengan paradigma interpretif berusaha menyelami,
memahami dan mendalami sudut
pandang informan atau masuk ke
alam informan”
Paradigma kritis hampir serupa dengan
interpretif namun lebih kritis dan evaluatif.
Perspektif kritis berada di antara subjektivitas serta objektivitas peneliti. Muhadjir
(2000:191-192) menyatakan bahwa dalam
teori kritis perilaku seseorang akan mengubah makna konteks selanjutnya yang artinya teori ini secara aktif menciptakan makna,
bukan sekedar pasif menerima makna atas
perannya. Pemahaman mendalam mengenai
fenomena diperoleh dari fakta di lapangan
disertai analisis serta pendapat pribadi dari
periset. Teori yang dihasilkan dari paradigma
kritis memiliki manfaat besar dalam identifikasi serta mengurangi terjadinya dominasi
(Chua 1986).
Memilih paradigma penelitian. Memilih paradigma harus disesuaikan dengan
masalah penelitian yang akan dijawab.
Paradigma akan menentukan metodologi
penelitian, (Jonker, Pennink, dan Wahyuni
2011:27) yang merupakan hal utama dalam
penelitian. Metode, alat dan teknik yang digunakan tergantung pada pandangan yang
mendasari peneliti (Butler 1998). Metode
penelitian merupakan cara ilmiah untuk
memperoleh data untuk manfaat tertentu
(Sugiyono 2011:3). Seperti yang dinyatakan
oleh Tomkins dan Groves (1983) bahwa setiap penelitian memiliki basis ontologikal
dan epistemologikal sendiri.
Paradigma positif digunakan jika data
dapat diobservasi, dapat diukur, untuk
menguji hipotesis dan membuat generalisasi sebaliknya pada situasi kompleks yang
berubah-ubah dan peneliti ingin memahami
lebih dalam atau ingin membangun teori
maka paradigma pos-positif paling tepat

353

(Sudarma 2010). Penentuan pilihan satu
paradigma untuk suatu penelitian bukan
berarti menunjukkan bahwa satu paradigma lebih baik atau mengungguli paradigma
yang lain, melainkan paradigma tersebut
yang paling sesuai untuk suatu penelitian.
Dalam hal ini paradigma penelitian perlu
disesuaikan dengan tujuan penelitian (Setiawan 2011).
Selain karena faktor kesesuaian dengan apa yang diteliti, faktor dari peneliti
sendiri merupakan hal utama yang sangat
menentukan paradigma yang akan digunakan dalam penelitian. Faktor paradigma
yang lebih dikuasai dan disenangi tentu saja
adalah faktor penting, hal ini juga berkaitan dengan keahlian penulisan seorang
peneliti. Faktor pembaca yang ingin dibidik
oleh peneliti juga merupakan pertimbangan
dalam pemilihan paradigma riset. Apakah
pembaca dari riset yang dibuat adalah penikmat riset kualitatif atau kuantitatif. Kedekatan penulis dengan pembaca juga perlu
dipertimbangkan. Penulis kualitatif masuk,
hadir, dalam uraian tulisannya, tulisannya
bersifat subjektif (Santana 2010:48).
Kritik pada paradigma positif. Paradigma penelitian berkembang dalam dua
paradigma yang berbeda yakni positif dan
pospositif. Penelitian dengan paradigma
kualitatif berkembang pesat seiring dengan
perkembangan berbagai cabang ilmu pengetahuan di bidang sosial. Konsep bebas nilai
sebagaimana dipegang teguh oleh positif semakin ditinggalkan (Muhadjir 2000:196).
Kritik terhadap positif muncul, Habermas adalah tokoh kritikus yang gigih menyerang positivisme (Hasbiansyah 2000).
Kritik ini kemudian memicu berkembangnya
era pos-positivistik. Karakteristik utama era
pos-positivistik adalah berkembangnya pemaknaan di balik data dan menolak konsep
bebas nilai (Muhadjir 2000:197). Garfinkel
(1996) juga mengajukan kritik pada penelitian kuantitatif melalui pertanyaan yang
secara eksplisit mengkritisi bahwa di dunia
ini tidak ada hal yang bisa relevan dimanamana dan dapat digeneralisasi untuk semua
hal dengan satu suara yang seragam.
Di Indonesia, terutama, kebhinekaan
yang menjadi keunikan bangsa ini, menjadikan mustahil untuk melakukan generalisasi pada satu hal. Artinya bahwa penelitian
akuntansi perlu mengarah pada multiparadigm (Djamhuri 2011) untuk memahami
sosiologi yang beragam mulai dari agama,
suku, dan budaya. Paradigma interpretif

354

Jurnal Akuntansi Multiparadigma, Volume 6, Nomor 3, Desember 2015, Hlm. 350-361

merupakan reaksi dan jawaban yang timbul
dari kelemahan paradigma positif seperti objektivitas, keteraturan, dan kekakuan.
Kenapa interpretif? Akuntansi merupakan bentuk praktik yang terdiri dari
proses mulai dari pencatatan, pengklarifikasian, peringkasan, pengolahan, dan penyajian informasi yang digunakan untuk
dasar pengambilan keputusan. Akuntansi
beberapa dekade lalu hanya menggunakan
satu pertimbangan yakni simbol angka (numerik). Tuntutan perkembangan bisnis dan
pemangku kepentingan akhirnya membuat
praktik akuntansi kontemporer berkembang
menjadi kompleks. Akuntansi merupakan
hasil dari realitas sosial dan pemikiran manusia yang tidak boleh dikekang oleh halhal sedemikian rupa yang menghambat
perkembangan realitas keilmuan sosial (Mulawarman 2010).
Praktik akuntansi dipandang sebagai
kajian yang erat kaitannya serta dipengaruhi
oleh organisasional, manusia, lingkungan
dan agama (idiologi) setempat. Akuntansi dan
sosiologi merupakan kombinasi tak terpisahkan. Akuntansi sangat berpengaruh terhadap perkembangan peradaban masyarakat,
vice versa. Penelitian kualitatif secara luas
telah digunakan dalam berbagai penelitian
sosial termasuk sosiologi (Somantri 2005).
Informan Bapak Sukoharsono menyatakan
pendapatnya pada riset kualitatif:
“Penelitian kualitatif merupakan
paradigma penelitian yang berkepentingan pada makna dan penafsiran (hermeneutika)”
Kenyataan bahwa masyarakat selalu
berubah dari waktu ke waktu dan pengaruh
sosial yang kuat terhadap praktik akuntansi, terutama di Indonesia dengan keragamannya, maka diperlukan metode penelitian
yang paling tepat. Dalam hal ini paradigma
interpretif adalah yang paling dapat mewakili multidimensi yang melatarbelakangi
praktik akuntansi. Baker dan Bettner (1997)
menyatakan bahwa PAI paling sesuai karena
akuntansi bukanlah refleksi kondisi ekonomi yang statis. PAI memiliki potensi untuk
meningkatkan pemahaman kita terhadap
dunia dan menciptakan cara baru untuk
berinteraksi dengan lingkungan sosial.
Berbagai debat dan kritik mengenai
PAI kemudian muncul. Salah satu kritik interpretif adalah pada thick description yang
dinilai terlalu padat (Salvina 2009). Lukka
dan Modell (2010) merespon kritik dengan

menyatakan bahwa PAI memiliki potensi
munculnya subjektivitas, pemahaman, dan
penjelasan makna yang ditandai dengan
thick description. Sementara secara bersamaan thick description memastikan bahwa
penjelasan dianggap masuk akal. Pandangan validasi sebagai proses, tidak mudah
lepas dari upaya berkelanjutan dari peneliti untuk mengembangkan penjelasannya
dalam penelitian yang dapat menyakinkan
pembaca.
Periset PAI lain kemudian merespon
berbagai debat tersebut seperti Baxter, Boedker, dan Chua (2008) dengan menyatakan
bahwa PAI mampu untuk mendukung kebebasan penelitian akuntansi ke depan. Kemudian Baker dan Bettner (1997) memberi
respon dengan menyatakan bahwa studi
interpretif dan kritis dapat membuka jalan
untuk menjelajahi cara untuk memfasilitasi
gerakan menuju masyarakat yang lebih manusiawi dengan memecahkan hambatan komunikasi dalam perspektif mainstream.
Riset akuntansi yang relevan perlu lebih
banyak dilakukan dan proses menuju relevansi itu bisa dengan banyak jalan (Scapens
2008). Artinya perlu mengembangkan banyak paradigma riset akuntansi yang saling
bersinergi. Salah satu paradigma yang perlu
dikembangkan adalah paradigma interpretif,
karena besarnya manfaat paradigma ini terutama pada akuntansi manajemen. Paradigma interpretif ini akan memperkaya bangun
ilmu pengetahuan pada penggambaran teori
organisasional, sosiologi, teori sosial, dan
politik (Scapens 2008).
Fakta kurangnya penelitian akuntansi interpretif (PAI) di Indonesia. Perkembangan riset akuntansi di Indonesia penting
untuk dicermati (Wirajaya 2012). Selama
beberapa tahun terakhir, penelitian bidang
akuntansi yang menggunakan paradigma interpretif relatif sedikit. Dapat dilihat pada tabel 2 bahwa persentase penelitian kualitatif
interpretif relatif kecil. Meskipun persentase
penelitian interpretif pada SNA mengalami
kenaikan setiap tahun, namun angka 2% di
tahun 2015 masih menunjukkan porsi penelitian interpretif yang sedikit. Namun kondisi
lain terjadi pada SNAV, semakin tahun jumlah penelitian interpretif semakin meningkat.
Tabel 3 menunjukkan tidak ada penelitian interpretif yang diterbitkan oleh JKP
dan JAK. Penelitian interpretif yang dipublikasikan hanya ditunjukkan oleh JAMAL,
namun menunjukkan persentase yang semakin menurun selama tiga tahun terak-

Darmayasa, Aneswari, Paradigma Interpretif Pada Penelitian Akuntansi...

355

Tabel 2. SNA dan SNAV
Tahun

Total

Kuantitatif

Kualitatif

Interpretif

% Interpretif

2013
SNA
SNAV

199
49

188
47

11
2

10
0

5.03%
0.00%

2014
SNA
SNAV

176
43

166
41

10
2

7
1

3.98%
2.33%

2015*
SNA
SNAV

200
54

177
44

23
7

4
4

2.00%
7.41%

Sumber: Proceding SNA dan SNAV 2013 dan 2014
hir dari tahun 2012 sampai 2014. Apabila
mengecualikan JAMAL, maka paradigma
funcitionalist masih mendominasi sebagai
paradigma mayoritas yang digunakan pada
penelitian akuntansi. Hal ini sejalan dengan
penelitian Lopes (2014) yang menunjukkan
bahwa pada institusi pendidikan tinggi yang
terdaftar pada peringkat internasional, cenderung menggunakan pendekatan positivis.
Alasan rendahnya jumlah penelitian
interpretif. Rendahnya penelitian kualitatif
terutama interpretif perlu menjadi perhatian
serius. Peneliti akuntansi perlu mulai membuka pikiran untuk menggunakan multi
paradigma dalam menggali ilmu akuntansi.
Penggunaan paradigma penelitian akan
mampu berdampak pada pengembangan
keilmuan. Hal ini akan mungkin apabila
peneliti akuntansi terbuka pada heterogenitas dan harus mulai pindah pada pandangan homogenitas untuk memberikan dampak positif pada penelitian akuntansi (SeifAllah Moslemi dan Nikseresht 2013). Para
peneliti akuntansi perlu menyadari bahwa
perlu menunjukkan pada mahasiwa maupun praktisi berbagai paradigma penelitian
dengan keterbatasannya serta yang menarik dari penelitian untuk membuat mereka
mengapresiasi penelitian akuntansi (Richardson 2011).
Kebebasan akademik merupakan hak
bagi semua peneliti. Pelaksanaan riset akuntansi berdasarkan keyakinan dari peneliti
apa yang benar dan apa kebenaran itu sendiri (Kamayanti 2015). Baker dan Bettner
(1997) menggambarkan kondisi di Amerika
mengenai sulitnya menerbitkan penelitian
dengan paradigma kritis dan interpretif di
jurnal akuntansi utama. Bahkan peneliti
akan dipaksa untuk mengganti paradigma

penelitiannya atau tidak akan diterbitkan
penelitiannya. Bagaimana dengan kondisi di
Indonesia?. Kondisi yang terjadi di Indonesia
tidak jauh berbeda dengan Amerika, hal ini
terlihat dari hasil wawancara dengan informan Ibu Christine yang merupakan salah
satu pengelola jurnal penelitian akuntansi
terakreditasi di Indonesia:
“Kami hanya menerima artikel
empiris tidak menerima artikel
kajian pustaka...artikel yang kami
publikasikan diutamakan menggunakan data kuantitatif...artikel
yang masuk harus menyesuaikan
dengan kebijakan jurnal kami”
Perdebatan paradigma tidak seharusnya menghalangi kebebasan akademik
peneliti. Hal menarik disampaikan oleh
Dunmore (2011) yang bisa menjadi catatan
bagi peneliti kualitatif, bahwa terdapat
dua tujuan yang berbeda untuk melakukan penelitian kualitatif dalam akuntansi:
1) untuk mengumpulkan data membantu
mengembangkan pemahaman awal beberapa fenomena, sebelum cukup untuk membenarkan upaya pada pengukuran kuantitatif, 2) untuk menguji teori, artinya bahwa
penelitian kualitatif dapat memberikan prediksi kuantitatif sehingga teori-teori lain harus diteliti secara kualitatif. Sehingga memberikan kontribusi pada tindakan functional
apa yang perlu dilakukan oleh peneliti riset
positif (Nørreklit 2014). Dunmore (2011) menambahkan bahwa peneliti kualitatif jarang
melakukan poin kedua tersebut, sebaliknya,
mereka menerima kerangka teori yang ada
dan menggunakannya hanya untuk menggambarkan struktur dan hasilnya.

Jurnal Akuntansi Multiparadigma, Volume 6, Nomor 3, Desember 2015, Hlm. 350-361

356

Tabel 3. Jurnal Terakreditasi di Indonesia
Tahun

Total

Kuantitatif

Kualitatif

Interpretif

% Interpretif

2012
JKP
JAK
JAMAL

45
10
37

43
10
14

2
0
23

0
0
14

0.00%
0.00%
37.84%

2013
JKP
JAK
JAMAL

45
10
35

43
10
13

3
0
22

0
0
9

0.00%
0.00%
25.71%

2014
JKP
JAK
JAMAL

45
10
38

44
10
20

1
0
18

0
0
7

0.00%
0.00%
18.42%

2015
JKP
JAK
JAMAL

15
13

14
5

1
8

0
6

0.00%
46.15%

Sumber: Publikasi Jurnal Ilmiah Akuntansi Terakreditasi
JKP

:

JAK

:

JAMAL :

Jurnal Keuangan dan Perbankan (Program Studi Keuangan dan Perbankan Universitas Merdeka Malang)
Jurnal Akuntansi dan Keuangan (Fakultas Ekonomi Program Studi Akuntansi
Universitas Kristen Petra Surabaya)
Jurnal Akuntansi Multiparadigma (Jurusan Akuntansi Fakultas Bisnis Universitas Brawijaya)

Hambatan terbesar yang berpengaruh pada rendahnya penelitian kualitatif,
dalam hal ini PAI adalah berasal dari peneliti
sendiri. Salah satunya karena rasa enggan
dan takut untuk melakukan scientific trajectory secara terbuka untuk saling memahami
(Djamhuri 2011). Faktor lainnya karena alasan pragmatis peneliti, mana yang akan lebih cepat selesai, penelitian kuantitatif atau
penelitian kualitatif (Kamayanti 2015). Penelitian kualitatif relatif lama, karena mengarah kepada penemuan (Sugiyono 2014:25).
Namun ketersediaan waktu penelitian akan
keliru jika dimasukkan dalam keterbatasan,
namun hal tersebut lebih pada kemalasan
peneliti (Hartono 2014:236).
Kajian singkat riset akuntansi interpretif solipsisme. Solipsisme yang digagas
Bishop Berkeley (1685-1753) merupakan
bentuk paling ekstrim dari idealisme subjektif
yang menyangkal bahwa dunia mempunyai
realitas independen yang berbeda (Burrell
dan Morgan 1979:238). Kelemahan dan bahaya terbesar solipsisme ini adalah dengan
memasuki suatu pandangan individualistis
dan subjektif mengenai realitas, sehingga

memungkinkan adanya wacana tanpa makna (Burrell dan Morgan 1979:239-240).
Penelitian Setiawan et al. (2014) yang
berjudul Pengakuan Dosa [Sopir] A[ng]ku[n]
tan Pendidik: Studi Solipsismish memaparkan mengenai “pengakuan dosa” dosen di
beberapa institusi. Subjektivitas sangat
terasa dalam riset ini. Bukti empiris dalam
melakukan kontra-kritik terhadap solipsisme riset ini berupa tugas-tugas mahasiswa, aktivitas mahasiswa di sosial media,
interaksi, dan observasi sesama akuntan
pendidik, selain itu dinyatakan dalam riset
ini peneliti memasukkan perasaannya sebagai bukti empiris. Sehingga dijelaskan
lebih lanjut bahwa metode yang digunakan
bukan solipsisme murni, namun diistilahkan dengan solipsismish.
Fenomenologi. Fenomenologi adalah
istilah umum yang mencakup gerakan filosofis dan pendekatan penelitian yang berasal dari gagasan Edmund Husserl (18591838) yang secara radikal melakukan filosofi
dengan cara baru (Kafle 2011). Studi ini
berusaha menjelaskan dan menggambarkan
fenomena yang menjadi pengalaman bebe-

Darmayasa, Aneswari, Paradigma Interpretif Pada Penelitian Akuntansi...

rapa individu yang merupakan hasil dari pengaruh lingkungan. Penelitian fenomenologi
dilakukan dengan: 1) reduksi fenomenologis,
2) reduksi eidetis, 3) reduksi transendental.
Langkah tersebut mengarah kepada strategi
fenomenologis yang membebaskan diri dari:
1) unsur subjektivitas peneliti, 2) keterkaitan pada teori, proposisi dan hipotesis, dan
3) bebas dari kekangan tradisional (Yusuf
2014:352).
Perolehan data terutama didapat melalui wawancara dengan individu meskipun
dokumen dan pengamatan yang in line dengan penelitian perlu untuk dipertimbangkan (Creswell 2007:79). Pola penelitian
dengan paradigma ini adalah penyajian hal
penting dan deskripsi dari fenomena serta
menangguhkan pendapat pribadi (Creswell
2007:78; Kafle 2011). Sehingga keunggulan
metode ini adalah akan mampu membawa
penelitian berada pada posisi paling objektif dan netral dalam ruang subjektif yang
mampu menyoroti hal penting pada suatu
fenomena.
Hermeneutik. Istilah hermeneutika
berasal dari bahasa Yunani hermënuetikós
untuk Hermes nama dewa utusan Yunani
kuno yang tugasnya menyampaikan pesan
dari para Dewa yang dikisahkan untuk dapat
menyampaikan pesan Hermes harus berkenalan dengan bahasa manusia dengan baik
(Butler 1998). Butler (1998) menyatakan
bahwa semua eksistensi manusia adalah
hermeneutik pada intinya, maka jelas bahwa tindakan penafsiran adalah cara menjadi
aktor sosial termasuk peneliti.
Definisi sederhana hermeneutik adalah
interpretasi teks atau menemukan makna
dari suatu tulisan (Wahyuni 2015:170). Hermeneutika berkaitan dengan menafsirkan
dan memahami produk dari pikiran manusia
yang mencirikan dunia sosial dan budaya
(Burrell dan Morgan 1979:235-236). Contoh
penelitian dilakukan oleh Sari (2010) dengan
pendekatan hermeneutika intensionalisme.
Riset ini melakukan pencarian makna keuntungan dalam profesi dokter.
Ethnometodology. Ethnometodology dicetuskan oleh Harold Garfinkel pada pertengahan tahun 1950-an melalui bidang penelitian sosial yang merupakan inspirasi atas
kreasi dari sosiologi fenomenologi. Ethnometodology didasarkan pada studi rinci dari
kehidupan sehari-hari (Burrell dan Morgan
1979:247). Ethnometodology sangat mengutamakan analisis berdasarkan hasil percakapan atau wawancara secara mendalam

357

serta ekspresi yang muncul. Topik pembahasan yang diangkat bisa berasal dari masalah ringan dan fenomena sehari-hari di
masyarakat sampai kegiatan ilmiah (Ritzer
2014:301).
Masalah yang sangat mungkin dihadapi
oleh peneliti ethnometodology adalah peneliti
hanya dapat memformulasikan pertanyaan
sesuai dengan teori yang dibawa, sangat
mungkin kondisi organisasi dan interaksi
di dalamnya jauh berbeda dengan teori
tersebut, maka peneliti perlu menyesuaikan metodenya sesuai dengan setting partisipan (Rawls 2008). Ethnometology merupakan metode yang membutuhkan jangka
waktu penelitian yang lama, beberapa riset
bisa membutuhkan waktu bertahun-tahun.
Hal ini seringkali dianggap sebagai kendala
bagi peneliti untuk melakukan riset menggunakan metode ini. Seperti pada penelitian
yang dilakukan oleh Ludigdo (2006), dibahas
pada keterbatasan penelitian bahwa waktu
pengamatan dan partisipasi peneliti relatif
pendek yakni 4 (empat) bulan, sedangkan
ethnometodologi idealnya membutuhkan
waktu lebih panjang bahkan tahunan.
Interaksionisme simbolik. Metode
ini berpendapat bahwa interaksi yang dinamis manusia dengan komunitasnya akan
banyak menawarkan simbol-simbol (Jailani
2012). Jailani (2012) menyebutkan kelemahan metode ini adalah seringkali mengabaikan emosi dan gerak bawah sadar manusia
ketika berinteraksi, artinya lebih memperhatikan hal yang konkrit dalam interaksi, namun kelebihannya adalah memiliki
kekuatan empiris melalui pemaknaan simbol berdasarkan interaksi, yang menunjukkan bahwa penafsiran selalu dilakukan pada
konteksnya. Kotarba (2014) menyebutkan
bahwa kekuatan penting dalam interaksi
simbolik adalah pada komitmennya untuk
melakukan penemuan, berbeda dengan riset mainstream deduktif yang mendasarkan
pada pengetahuan yang telah ada, interaksi
simbolik mendorong peneliti untuk melakukan penemuan dari aspek kehidupan seharihari yang diabaikan dan tidak diamati oleh
peneliti.
SIMPULAN
Paradigma penelitian positif, interpretif
dan kritis adalah paradigma penelitian yang
saling melengkapi, tidak ada saling dikotomi
(Triyuwono 2013; Wirajaya 2012). Keterkaitan akuntansi dengan sosiologi dan perkembangan masyarakat yang terus berubah

358

Jurnal Akuntansi Multiparadigma, Volume 6, Nomor 3, Desember 2015, Hlm. 350-361

merupakan faktor yang cukup kuat mendasari bahwa perlu dikembangkan penelitian interpretif bidang akuntansi. Penentuan metode penelitian baik menggunakan
solipsisme, fenomenologi, hermeneutika,
ethnometodology maupun interaksionisme
simbolik adalah berdasarkan asumsi ontologi dan epistemologi dari penelitian, sehingga
peneliti dapat menentukan metode yang paling sesuai.
Beberapa keunggulan dalam paradigma
interpretif adalah: 1) deskripsi yang disajikan
secara detail serta mendalam (thick description), 2) pemahaman yang mendalam murni
dari sudut pandang informan (natural) akan
diperoleh dengan baik, 3) metode interaksi
simbolik memiliki kekuatan empiris dalam
pemaknaan simbol, karena pemaknaan
simbol selalu dilakukan berdasarkan konteksnya (Jailani 2012:4). Metode interaksi
simbolik unggul dalam komitmennya untuk
melakukan penemuan dari aspek kehidupan
sehari-hari yang diabaikan dan luput dari
pengamatan (Kotarba 2014:5) yang utama
bahwa hasil riset interpretif akan memperkaya bangun ilmu pengetahuan pada penggambaran teori organisasional, sosiologi,
teori sosial, dan politik (Scapens 2008).
Keterbatasan masing-masing metode
dalam interpretif adalah: 1) metode solipsisme merupakan metode paling subjektif
yang memungkinkan adanya wacana tanpa
makna (Burrell dan Morgan 1979:235255). 2) metode fenomenologi, sulit untuk
dilakukan generalisasi dengan metode ini,
kecuali pada fenomena yang terjadi pada
daerah dengan kearifan lokal yang mirip
sekali dan pada bisnis yang serupa (Prianthara 2011). 3) metode hermeneutika sangat
tergantung pada pemahaman penulis dan
bagaimana cara mengkomunikasikannya,
bentuk pengetahuan apa yang bisa diperoleh dan apa yang disebut salah atau benar.
Maka kelemahan hermeneutika terletak
pada asumsi epistemologinya. 4) metode ethnometodology, membutuhkan jangka waktu
pengamatan dan partisipasi di situs penelitian yang panjang bahkan tahunan (Ludigdo
2006). Pada metode ini sangat mungkin konsep wawancara dan teori yang dibawa peneliti sebelum memasuki setting partisipan akan
jauh berbeda sehingga peneliti harus menyesuaikan perbedaan tersebut (Rawls 2008). 5)

metode interaksionisme simbolik seringkali
mengabaikan emosi dan gerak bawah sadar
manusia ketika berinteraksi, artinya lebih
memperhatikan hal yang konkrit dalam interaksi (Jailani 2012).
Rendahnya PAI di Indonesia perlu
dicermati. Fokus pada jurnal akuntansi terakreditasi di Indonesia (2012-2014) serta
penelitian akuntansi yang lolos prosiding
SNA dan SNAV (2013-2015) maka secara
keseluruhan menunjukkan bahwa riset interpretif berada pada porsi yang sangat kecil. Penelitian kualitatif terutama interpretif
yang relevan perlu dikembangkan agar sejajar dengan penelitian mainstream. Jumlah PAI yang rendah ini berasal dari asumsi
keliru bahwa penelitian kualitatif hanyalah
pelengkap penelitian kuantitatif (Somantri
2005). Hambatan terbesar justru muncul
dalam diri peneliti sendiri yang enggan dan
takut untuk melakukan scientific trajectory
secara terbuka untuk saling memahami
(Djamhuri 2011) serta karena alasan pragmatis yang berkaitan dengan lama penelitian (Kamayanti 2015). Hambatan dari luar
berasal dari kurang terbukanya penerbit jurnal dalam menerima penelitian selain paradigma functionalist.
Terdapat dua aspek kontribusi penulisan artikel ini yakni kontribusi akademis
dan kontribusi penelitian selanjutnya. Kontribusi akademis penulisan artikel ini adalah
untuk memberikan wawasan mendalam
penelitian akuntansi dengan paradigma interpretif. Kontribusi penelitian selanjutnya
pertama, dengan memberikan wawasan
mengenai keunggulan maupun keterbatasan
paradigma interpretif, sehingga dapat dijadikan pertimbangan bagi peneliti interpretif
selanjutnya untuk meminimalkan ketidaktepatan pemilihan metode riset. Kontribusi
penelitian selanjutnya yang kedua adalah
dengan menunjukkan kecilnya rasio PAI di
Indonesia, maka diharapkan dapat memacu
peneliti akuntansi untuk mengembangkan
paradigma ini dalam penelitiannya.
Penelitian selanjutnya perlu menggali rendahnya jumlah penelitian akuntansi
kritis di Indonesia. Dalam rangka meningkatkan penelitian kualitatif interpretif dan
kritis maka perlu digali secara mendalam
hal yang mendasari dua paradigma ini sulit dikembangkan sejajar dengan penelitian
mainstream di Indonesia.

Darmayasa, Aneswari, Paradigma Interpretif Pada Penelitian Akuntansi...

DAFTAR RUJUKAN
Atmadja, A.T. 2013. "Pergulatan Metodologi
Dan Penelitian Kualitatif Dalam Ranah
Ilmu Akuntansi." Jurnal Akuntansi Profesi, Vol. 3, No. 2.
Atmadja, N. Bawa. 2014. Saraswati Dan Ganesha Sebagai Simbol Paradigma Interpretivisme Dan Positivisme: Visi Integral Mewujudkan Iptek Dari Pembawa
Musibah Menjadi Berkah Umat Manusia. Pustaka Larasan. Denpasar.
Bagiada, I.M dan I.N. Darmayasa. 2015.
"Implementasi Filosofi Tri Hita Karana
Dalam Pengungkapan Tanggung Jawab
Sosial Pada Lembaga Perkreditan Desa
(LPD)." Simposium Nasional Akuntansi
Vokasi IV. Politeknik Negeri Manado,
hlm 798–815. Manado.
Baker, C.R dan M.S. Bettner. 1997. "Interpretive and Critical Research in Accounting: A Commentary on Its Absence from Mainstream Accounting."
Critical Perspective on Accounting, Vol.
8, hlm 293–310.
Baxter, Jane, C. Boedker, dan W.F. Chua.
2008. "The Future(s) of Interpretive Accounting Research-A Polyphonic Response From Beyond the Metropolis."
Critical Perspectives on Accounting, Vol.
19, hlm 880–886.
Bungin, H.M.B. 2012. Penelitian Kualitatif:
Komunikasi, Ekonomi, Kebijakan Publik, Dan Ilmu Sosial Lainnya. Kedua.
Prenada Media Group. Jakarta.
Burrell, G dan G. Morgan. 1979. Sociological
Paradigms and Organisational Analysis: Elements of The Sociology of Corporate Life. Heinemann Educational
Books. London.
Butler, T.O.M. 1998. "Towards A Hermeneutic Method For Interpretive Research In
Information Systems." Journal of Information Technology, Vol. 13, hlm 285–
300.
Chua, W.F. 1986. "Radical Development in
Accounting Thought." The Accounting
Review, Vol. 61, No. 4, hlm 601–632.
Creswell, J.W. 2007. Qualitative Inquiry &
Research Design Choosing among Five
Approaches. 2nd ed. Sage Publications
Inc. USA.
Djamhuri, A. 2011. "Ilmu Pengetahuan Sosial Dan Berbagai Paradigma Dalam Kajian Akuntansi." Jurnal Akuntansi Multiparadigma, Vol. 2, No 1, hlm 147–185.
Dunmore, P.V. 2011. "Half a Defense of
Positive Accounting Research." MEAFA

359

available at ssrn.com 9 (February), hlm
1–51.
Ekasari, K. 2014. "Menerawang Riset Akuntansi Di Pendidikan Vokasi Di Masa
Depan." Prosiding Simposium Nasional
Akuntansi Vokasi ke-3, hlm 404–414,
Padang.
Garfinkel, H. 1996. "Ethnomethodology’s
Program." Social Psychology Quarterly,
Vol. 59, No. 1, hlm 5–21.
Hartono, J. 2014. Metodologi Penelitian Bisnis Salah Kaprah Dan PengalamanPengalaman. 6th ed. BPFE Yogyakarta.
Yogyakarta.
Hasbiansyah, O. 2000. "Menimbang Positivisme." Mediator, Vol. 1, No. 1, hlm
123–133.
Jailani, M.S. 2012. "Interaksi Simbolik, Konstruktivisme, Teori Kritis, Postmodernisme Dan Post-Strukturalisme (Telaah
Basis Teoritis Paradigma Penelitian
Kualiatatif )." Edu-Bio, Vol. 3, hlm 1–13.
Jonker, Jan, B.J.Pennink, dan Sri Wahyuni.
2011. Metodologi Penelitian Panduan
Untuk Master Dan Ph.D. Di Bidang
Manajemen. Salemba Empat. Jakarta.
Kafle, N.P. 2011. "Hermeneutic Phenomenological Research Method Simplified."
An Interdisiplinary Journal, Vol. 5, hlm
181–200.
Kamayanti, A. 2015. "Sains" Memasak Akuntansi: Pemikiran Udayana Dan Tri Hita
Karana." in Pertemuan Masyarakat
Akuntansi Multiparadigma Indonesia
Nasional 3 (TEMAN3), vol. 3. Denpasar: Universitas Udayana, 26-27 Maret
2015.
Kotarba, J.A. 2014. "Symbolic Interaction
and Applied Social Research: A Focus
on Translational Science Research." To
Appear In Symbolic Interaction, Vol. 37,
No. 2.
Lannai, D., M. Sudarma, G. Irianto, dan U.
Ludigdo. 2014. "Phenomenology Study
About Performance Meaning At Indonesia Foundation (Case Studies At Wakaf
Foundation Of Indonesian Muslim University)." International Journal of Business and Management Invention, Vol. 3,
No. 5, hlm 8–16.
Leksono, S. 2013. Penelitian Kualitatif Ilmu
Ekonomi Dari Metodologi Ke Metode. PT
Raja Grafindo Persada. Jakarta.
Lopes, I.T. 2014. "Research Methodologies
in Accounting and Auditing: Empirical
Evidence from Postgraduate Projects
Concluded Between 2008 and 2013."

360

Jurnal Akuntansi Multiparadigma, Volume 6, Nomor 3, Desember 2015, Hlm. 350-361

European Conference on Research Methodology for Business and Management
Studies, hlm 224–234. Kidmore End
Academic Conferences International
Limited.
Ludigdo, U. 2006. "Strukturasi Praktik Etika Di Kantor Akuntan Publik : Sebuah
Studi Interpretif." Simposium Nasional
Akuntansi IX. Padang.
Lukka, K dan S. Modell. 2010. "Validation
in Interpretive Management Accounting Research." Accounting, Organizations and Society, Vol. 35, No. 4, hlm
462–477.
Muhadjir, N. 2000. Metodologi Penelitian
Kualitatif. Yogyakarta. Rake Sarasin.
Mulawarman, A.D. 2010. "Integrasi Paradigma Akuntansi: Refleksi Atas Pendekatan Sosiologi Dalam Ilmu Akuntansi."
Jurnal Akuntansi Multiparadigma, Vol.
1, No. 1, hlm 155–171.
Neuman, W.L. 2013. Metode Penelitian Sosial: Pendekatan Kualitatif Dan Kuantitatif Edisi Ketujuh. PT. Indeks. Jakarta.
Nørreklit, H. 2014. "Quality in Qualitative
Management Accounting Research."
Qualitative Research in Accounting &
Management, Vol. 11, No. 1, hlm 29–39.
Prianthara, I.B.T. 2011. "Konstruksi Sosial
Praktek Perpajakan (Studi Fenomenologi Wajib Pajak Hotel Di Bali)." Disertasi tidak dipublikasikan. Fakultas
Ekonomi dan Bisnis Universitas Brawijaya.
Rawls, A.W. 2008. "Harold Garfinkel, Ethnomethodology and Workplace Studies."
Organization Studies, Vol. 29, No. 5,
hlm 701–732.
Richardson, A.J. 2011. "Myth, Paradigms
and Academic Accounting Research: A
Comment on ‘Reading and Understanding Academic Research in Accounting’
(Gordon and Porter, 2009)." Global Perspectives on Accounting Education, Vol.
8, hlm 67–77.
Ritzer, G. 2014. Teori Sosiologi Modern. 7th
ed. Jakarta: Kencana.
Salvina, V.D. S. 2009. "Pendekatan Interpretif Dalam Ilmu-Ilmu Sosial." Jurnal Salam Universitas Muhamadiyah
Malang, Vol 12, No. 2.
Santana, S. 2010. Menulis Ilmiah Metodologi
Penelitian Kualitatif. 2nd ed. Yayasan
Pustaka Obor Indonesia. Jakarta.
Sari, D.P. 2010. "Tafsir ‘ Keuntungan ’ Bagi
Profesi Dokter Dengan Pendekatan
Hermeneutika Intensionalisme." Sim-

posium Nasional Akuntansi XIII. Purwokerto.
Scapens, R. 2008. "Seeking the Relevance of
Interpretive Research:A Contribution
to The Polyphonic Debate." Critical Perspectives on Accounting, Vol. 19, No. 6,
hlm 915-919.
Seif-Allah Moslemi, S dan M. Nikseresht.
2013. "The Effect of Paradigm in Accounting Scientific Development." Advances in Environmental Biology, Vol. 7,
No. 10, hlm 2920–2925.
Sekaran, U dan R. Bougie. 2010. Research
Methods for Business: A Skill-Building
Approach. Fifth. Jhon Wiley and Sons,
Inc. New York.
Setiawan, A.R, A. Kamayanti, dan A.D. Mulawarman. 2014. "Pengakuan Dosa
[Sopir] A[ng]ku[n]tan Pendidik: Studi
Solipsismish." Jurnal Pendidikan Akuntansi, Vol. 2, No. 1.
Setiawan, A.R. 2011. "Tinjauan Paradigma Penelitian Merayakan Keragaman
Pengembangan Ilmu Akuntansi." Jurnal Akuntansi Multiparadigma, Vol. 2,
No. 3, hlm 402–417.
Somantri, G.R. 2005. "Memahami Metode
Kualitatif." Makara, Sosial Humaniora,
Vol. 9, No. 2, hlm 57–65.
Sudarma, I.M. 2010. "Paradigma Penelitian Akuntansi Dan Keuangan." Jurnal
Akuntansi Multiparadigma, Vol. 1, No.
1, hlm 97–108.
Sugiyono. 2011. Metode Penelitian Kombinasi (Mixed Methods). Alfabeta. Bandung.
Sugiyono. 2014. "Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif Dan R&D."
Suyunus, M. 2012. "Ketika Paradigma Positif Mendampingi Paradigma Non-Positif
Dalam Riset Akuntansi." Ekuitas: Jurnal Ekonomi dan Keuangan, Vol. 16,
No. 4, hlm 409–432.
Tomkins, C dan R. Groves. 1983. "The Everyday Accountant And Researching
Further Thoughts His Reality ": Further
Thoughts." Accounting, Auditing & Accountability Journal, Vol. 8, No. 4, hlm
407–415.
Triyuwono, I. 2006. Perspektif, Metodologi,
Dan Teori Akuntansi Syariah. PT. Raja
Grafindo Persada. Jakarta.
Triyuwono, I. 2013. "[Makrifat] Metode Penelitian Kualitatif [Dan Kuantitatif] Untuk
Pengembangan Disiplin Akuntansi."
Simposium Nasional Akuntansi ke-16,
Manado.

Darmayasa, Aneswari, Paradigma Interpretif Pada Penelitian Akuntansi...

Wahyuni, S. 2015. Qualitative Research
Method Theory and Practice. 2nd ed.
Salemba Empat. Jakarta.
Wirajaya, I.G.D. 2012. "Hermeneutika
Dalam Interpretive Paradigm Sebagai
Metodologi Penelitian Akuntansi." Jurnal Ilmiah Akuntansi dan Bisnis, Vol. 7,

361

No. 1, hlm 1–21.
Yusuf, M. 2014. Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif & Penelitian Gabungan.
Jakarta: PT. Fajar Interpratama Mandiri.

