PERATURAN BANK INDONESIA
Nomor: 7/27/PBI/2005
TENTANG
PERUBAHAN ATAS PERATURAN BANK INDONESIA
NOMOR 3/17/PBI/2001 TENTANG LAPORAN BERKALA BANK UMUM

GUBERNUR BANK INDONESIA,

Menimbang:

a.

bahwa

dalam

rangka

kebijakan

moneter

berdasarkan

risiko

penetapan

dan

dan

pelaksanaan

pengawasan

diperlukan

bank

dukungan

data

yang
dan

informasi bank yang akurat serta tepat waktu;
b.

bahwa dalam memperoleh informasi yang akurat dan
tepat waktu secara efisien diperlukan penyesuaian
terhadap tata cara penyusunan dan sistem penyampaian
beberapa laporan bank umum, sehingga informasi
tersebut dapat diperoleh secara harian;

c.

bahwa dalam menyesuaikan tata cara penyusunan dan
sistem penyampaian terhadap beberapa laporan bank
umum telah diberlakukan Peraturan Bank Indonesia
tentang Laporan Harian Bank Umum;

d.

bahwa sehubungan dengan itu dipandang perlu untuk
mengatur kembali ketentuan tentang Laporan Berkala
Bank Umum dalam Peraturan Bank Indonesia;

Mengingat: …

-2Mengingat:

1.

Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 tentang Perbankan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992
Nomor 31, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 3472) sebagaimana telah diubah
dengan

Undang-Undang

Nomor

10

Tahun

1998

(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1998
Nomor 182, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 3790);
2.

Undang-Undang

Nomor

23

Tahun

1999

tentang

Bank Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 1999 Nomor 66, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 3843) sebagaimana telah
diubah dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2004
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004
Nomor

7,

Tambahan

Lembaran

Negara

Republik

Indonesia Nomor 4357);
3.

Peraturan Bank Indonesia Nomor: 3/17/PBI/2001 tentang
Laporan Berkala Bank Umum (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2001 Nomor 125, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4143);

4.

Peraturan Bank Indonesia Nomor: 7/10/PBI/2005 tentang
Laporan Harian Bank Umum (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2005 Nomor 25, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4483), sebagaimana
telah diubah dengan Peraturan Bank Indonesia Nomor:
7/12/PBI/2005 (Lembaran Negara Republik Indonesia

Tahun …

-3Tahun 2005 Nomor 45, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 4499);

M E M U T U S K A N:

Menetapkan:

PERUBAHAN ATAS PERATURAN BANK INDONESIA
NOMOR 3/17/PBI/2001 TENTANG LAPORAN BERKALA
BANK UMUM.

Pasal I
Beberapa ketentuan dalam Peraturan Bank Indonesia Nomor 3/17/PBI/2001
tentang Laporan Berkala Bank Umum (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2001 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 4143) diubah sebagai berikut:
1. Ketentuan Pasal 2 ayat (3) diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:
“Pasal 2
(3) Penyusunan LBBU sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) meliputi data
mengenai:
a. dana pihak ketiga;
b. pos-pos neraca mingguan;
c. maturity profile;
d. batas maksimum pemberian kredit, yang terdiri dari:

1. pelanggaran …

-41. pelanggaran batas maksimum pemberian kredit;
2. pelampauan batas maksimum pemberian kredit;
3. penyediaan dana kepada pihak terkait;
4. penyediaan dana oleh Bank yang dijamin Bank lain; dan
5. realisasi jaminan.”
2. Ketentuan Pasal 5 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:
“Pasal 5
Data LBBU berupa data dana pihak ketiga, pos-pos neraca mingguan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (3) huruf a dan huruf b, disusun
untuk 4 (empat) masa laporan setiap bulan yaitu:
a. masa laporan minggu pertama, meliputi tanggal 1 sampai dengan
tanggal 7;
b. masa laporan minggu kedua, meliputi tanggal 8 sampai dengan
tanggal 15;
c. masa laporan minggu ketiga, meliputi tanggal 16 sampai dengan
tanggal 23;
d. masa laporan minggu keempat, meliputi tanggal 24 sampai dengan
akhir bulan.”
3. Ketentuan Pasal 6 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:
“Pasal 6
Data LBBU berupa maturity profile sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2
ayat (3) huruf c disusun untuk posisi laporan tanggal akhir bulan pada setiap
bulan.”

4. Ketentuan …

-54. Ketentuan Pasal 7 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:
“Pasal 7
Data LBBU berupa data batas maksimum pemberian kredit sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 2 ayat (3) huruf d disusun untuk posisi laporan tanggal
akhir bulan pada setiap bulan.”
5. Ketentuan Pasal 9 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:
“Pasal 9
Data LBBU yang wajib disampaikan untuk masing-masing periode
penyampaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ditetapkan sebagai
berikut:
a. periode penyampaian I, meliputi data mengenai:
1. dana pihak ketiga untuk masa laporan minggu keempat bulan
sebelumnya;
2. pos-pos neraca mingguan untuk masa laporan minggu keempat bulan
sebelumnya; dan
3. maturity profile untuk posisi laporan tanggal akhir bulan sebelumnya.
b. periode penyampaian II, meliputi data mengenai:
1. dana pihak ketiga untuk masa laporan minggu pertama bulan yang
bersangkutan; dan
2. pos-pos neraca mingguan untuk masa laporan minggu pertama bulan
yang bersangkutan.
c. periode penyampaian III, meliputi data mengenai:
1. dana pihak ketiga untuk masa laporan minggu kedua bulan yang
bersangkutan;
2. pos-pos neraca mingguan untuk masa laporan minggu kedua bulan
yang bersangkutan; dan
3. batas …

-63. batas maksimum pemberian kredit untuk posisi tanggal akhir bulan
sebelumnya.
d. periode penyampaian IV, meliputi data mengenai:
1. dana pihak ketiga untuk masa laporan minggu ketiga bulan yang
bersangkutan; dan
2. pos-pos neraca mingguan untuk masa laporan minggu ketiga bulan
yang bersangkutan.”
6. Ketentuan Pasal 10 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut
“Pasal 10
Dalam hal ditemukan kesalahan pada LBBU yang telah disampaikan, Bank
wajib melakukan koreksi atas kesalahan tersebut dan menyampaikannya
kepada Bank Indonesia dalam periode penyampaian LBBU yang sama
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8.”
Pasal II
Peraturan Bank Indonesia ini mulai berlaku sejak tanggal 26 Agustus 2005.
Ditetapkan di Jakarta
Pada tanggal 24 Agustus 2005
GUBERNUR BANK INDONESIA

BURHANUDDIN ABDULLAH
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2005 NOMOR 75
DPNP/UKMI/DSM/DPIP

PENJELASAN
PERATURAN BANK INDONESIA
Nomor : 7/27/PBI/2005
TENTANG
PERUBAHAN ATAS PERATURAN BANK INDONESIA
NOMOR 3/17/PBI/2001 TENTANG LAPORAN BERKALA BANK UMUM

UMUM
Dalam Pasal 28 ayat (1) Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1999 tentang
Bank Indonesia sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 3
Tahun 2004, ditegaskan bahwa bank wajib menyampaikan laporan, keterangan,
dan penjelasan sesuai dengan tata cara yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.
Data dan atau informasi dalam laporan, keterangan, dan penjelasan dimaksud
lebih lanjut digunakan antara lain dalam menyusun statistik perbankan untuk
analisis ekonomi moneter serta pengawasan dan pembinaan bank.
Dalam kaitannya dengan penyusunan statistik perbankan dalam rangka
pengawasan dan pembinaan bank, dirasakan perlu dilakukan penyesuaian
terhadap tata cara penyusunan dan sistem penyampaian beberapa laporan bank
umum, yaitu laporan mengenai posisi devisa neto dan laporan proyeksi arus kas,
sehingga data-data yang terkait dengan eksposur bank terhadap valuta asing
maupun proyeksi mismatch yang dapat terjadi antara arus kas masuk dan arus kas
keluar, dapat diperoleh secara harian.
Dengan diberlakukannya ketentuan tentang Laporan Harian Bank Umum,
maka penyesuaian terhadap laporan posisi devisa neto dan laporan proyeksi
arus kas sebagaimana dimaksud di atas telah dilakukan. Oleh karena itu untuk
mencegah …

-2mencegah duplikasi laporan, data dan informasi mengenai posisi devisa neto dan
proyeksi arus kas yang sebelumnya disampaikan melalui Laporan Berkala Bank
Umum perlu disesuaikan sehingga sepenuhnya berpedoman kepada tata cara
penyusunan dan sistem penyampaian laporan sebagaimana telah diatur dalam
Peraturan Bank Indonesia tentang Laporan Harian Bank Umum.
PASAL DEMI PASAL
Pasal I
Angka 1
Pasal 2
Ayat (3)
Huruf a
Yang dimaksud dengan dana pihak ketiga adalah
dana pihak ketiga dalam rupiah dan valuta asing
sebagaimana

dimaksud

dalam

ketentuan

Bank

Indonesia yang berlaku tentang giro wajib minimum
bank umum pada Bank Indonesia dalam rupiah dan
valuta asing.
Huruf b
Yang dimaksud dengan pos-pos neraca mingguan
adalah neraca yang disusun secara mingguan sesuai
dengan

rincian

pos-pos

neraca

sebagaimana

dimaksud dalam ketentuan Bank Indonesia yang
berlaku tentang laporan bulanan bank umum.

Huruf c …

-3Huruf c
Yang dimaksud dengan maturity profile adalah
gambaran atas pos-pos neraca Bank yang akan jatuh
tempo sesuai kontraknya atau asumsi lainnya yang
jatuh temponya tidak dinyatakan dalam kontrak
sebagaimana

dimaksud

dalam

ketentuan

Bank

Indonesia yang berlaku tentang pemantauan likuiditas
bank umum.
Huruf d
Yang dimaksud dengan batas maksimum pemberian
kredit

adalah

persentase

perbandingan

batas

maksimum penyediaan dana yang diperkenankan
terhadap modal Bank sebagaimana dimaksud dalam
ketentuan Bank Indonesia yang berlaku tentang batas
maksimum pemberian kredit bank umum.
Angka 2
Pasal 5
Cukup jelas.
Angka 3
Pasal 6
Cukup jelas.
Angka 4
Pasal 7
Cukup jelas.

Angka 5 …

-4Angka 5
Pasal 9
Cukup jelas.
Angka 6
Pasal 10
Sebagai contoh, koreksi atas kesalahan data dana pihak
ketiga masa laporan minggu ketiga wajib disampaikan
dalam periode penyampaian yang sama dengan periode
penyampaian yang ditetapkan untuk data dana pihak ketiga
masa laporan minggu ketiga.
Kesalahan LBBU antara lain disebabkan adanya temuan
Bank, Bank Indonesia, maupun akuntan publik.
Pasal II
Cukup jelas.

TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4525

