See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/351444221

Pelatihan Merancang Bisnis Online di Masa Pandemi bagi Mahasiswa
Article · November 2020
DOI: 10.26858/dedikasi.v22i2.16121

CITATIONS

READS

3

289

4 authors, including:
Muhammad Rakib

Agus Syam

Universitas Negeri Makassar

Universitas Negeri Makassar

51 PUBLICATIONS 131 CITATIONS

17 PUBLICATIONS 45 CITATIONS

SEE PROFILE

SEE PROFILE

Marhawati Najib
Universitas Negeri Makassar
8 PUBLICATIONS 14 CITATIONS
SEE PROFILE

Some of the authors of this publication are also working on these related projects:

Determinants of Entrepreneurial Intention: Empirical Study of Student Entrepreneurs View project

All content following this page was uploaded by Agus Syam on 12 July 2021.
The user has requested enhancement of the downloaded file.

129

Jurnal Dedikasi, Vol. 22, No. 2, 2020 (129-134)

Pelatihan Merancang Bisnis Online di Masa Pandemi bagi
Mahasiswa
Muhammad Rakib1, Agus Syam2, Marhawati3, Hajar Dewantara4
1,2,3,4

Jurusan Bisnis dan Kewirausahaan, Fakultas Ekonomi, Universitas Negeri Makassar

Abstrak. Mitra dalam Program Kemitraan Masyarakat (PKM) ini adalah Kelompok Mahasiswa Wirausaha Muda di
Kota Makassar. Masalahnya adalah mitra belum memiliki keterampilan memadai dalam mengoptimalkan
pemanfaatan internet dan media sosial sebagai media bisnis online dan belum memiliki pemahaman yang memadai
mengenai legalitas dalam bertransaksi online. Metode yang digunakan adalah: observasi, testing, pelatihan dan
pembinaan, serta evaluasi. Hasil yang dicapai adalah peserta memiliki tingkat berpartisipasi sangat tinggi dalam
pelatihan merancang bisnis online di tengah pandemi, memiliki keterampilan sangat memadai dalam memanfaatkan
internet dan media sosial sebagai media bisnis online dan memiliki pemahaman tentang legalitas bisnis online.
Kata kunci: Pelatihan Bisnis Online, Media Sosial, E-Commerce
Abstract. The Partners of this Community Partnership Program (PKM) are the Young Entrepreneur Student Group
in Makassar City. The problem is that partners do not have adequate skills in optimizing the use of the internet and
social media as online business media and do not have adequate understanding of the legality of online transactions.
The methods used are: observation, testing, training and coaching, and evaluation. The results achieved were
participants had a very high level of participation in training in designing online businesses in the midst of a
pandemic, had very adequate skills in utilizing the internet and social media as online business media and had an
understanding of the legality of online business.
Keywords: Online Business Training, Social Media, E-Commerce

I. PENDAHULUAN
Perkembangan teknologi komunikasi dan
cepatnya arus informasi menyebabkan terjadinya
perubahan kultur budaya dan aktivitas keseharian
masyarakat. Era yang saat ini dijuluki era
information age ini, media elektronik sudah
menjadi kebutuhan primer yang menjadi tumpuan
masyarakat dalam menjalankan segala aktivitas
termasuk
kegiatan
perekonomian.
Bisnis
merupakan
salah
satu
roda
penggerak
perekonomian negara saat ini tak luput dari
ketergantungan terhadap pesatnya arus informasi.
Aktfivitas perekonomian saat ini dipaksa untuk
beradaptasi dengan perkembangan teknologi. Tiap
negara harus siap, jika tidak ingin tertinggal atau
tergerus oleh zaman.
Kegiatan bisnis konvensional yang beberapa
tahun terakhir menjadi tombak penggerak
pertumbuhan ekonomi negara, kini harus segera

bertransformasi ke mode bisnis berbasis Teknologi
dan informasi atau yang lazim disebut Bisnis
Online. Bisnis online merupakan sistem atau
kegiatan bisnis
yang dijalankan dengan
mengandalkan internet sebagai media pemasaran.
Penjualan secara online atau Bisnis Online
memiliki kelebihan yang banyak daripada
penjualan secara konvensional. Terlebih di masa
Pandemi Covid-19 ini, hampir seluruh aktivitas
diluar rumah dihentikan sejenak. Semua aktivitas
vital dialihkan serta diupayakan dilaksanakan
secara virtual, termasuk aktivitas perekonomian.
Para pelaku UKM khususnya saat ini dipaksa
untuk berimprovisasi dengan keadaan. UKM serta
pegiat Start-Up saat ini dituntut untuk kreatif dan
inovatif dalam memanfaatkan teknologi agar tetap
bisa bertahan di tengah pandemi ini. Sehingga IT
dan Penguasaan IT saat ini menjadi hal yang wajib
dan krusial bagi para pelaku bisnis, dan untuk
pengembangan usaha di masa yang akan datang.

Pelatihan Merancang Bisnis Online di Masa Pandemi...............

130

Jurnal Dedikasi, Vol. 22, No. 2, 2020 (129-134)

Pada kondisi pandemi saat ini, menjalan bisnis
secara online sangat tepat. Selain karena
keterbatasan kontak fisik secara langsung, bisnis
secara online akan memudahkan pemasaran produk
dan transaksi jual-beli tetap bisa berjalan tanpa
kontak langsung antara pembeli dan penjual.
Keberadaan Social Media menjadi peluang besar
bagi para pelaku UKM dan bisnis Statup dalam
mengembangkan bisnis mereka serta tetap mampu
bertahan meski kondisi pandemi. Media Sosial
beserta platform E-commerce saat ini banyak
bermunculan dan membuka peluang bagi para
pebisnis, khususnya pebisnis muda dan millenials
dalam mengembangkan usaha. Keberadaan
teknologi beserta fitur media informasi di
dalamnya menjadi alasan banyaknya pebisnis
muda. Melihat perkembangan zaman yang canggih
serta kehidupan manusia yang semakin praktis,
pelaku usaha harus segara beralih ke sistem
penjualan yang berbasi teknologi.
Keberadaan akses internet saat ini menyebabkan
batasan-batasan informasi sudah tidak ada lagi.
Aktivitas dunia nyata perlahan berkurang dan
beralih ke dunia virtual atau maya. Di dunia maya,
setiap pribadi memiliki hak yang sama untuk
memberikan dan mendapatkan informasi tanpa
batasan dan penghalang. Globalisasi yang
sempurna sebenarnya telah terjadi di dunia maya,
karenanya setiap komunitas digital dapat terhubung
satu sama lain. Implikasi dari perkembangan
teknologi dan informasi saat ini melahirkan inovasi
dalam beberapa aktivitas vital keseharian
masyarakat, seperti e-business, e-commerce, elearning, e-book, e-Money, Mobile Banking, eBanking, dan lain sebagianya (Aco and Endang
2017). Bisnis Online adalah kegiatan-kegiatan
bisnis yang terkait dengan aktivitas konsumen
(consumers), manufaktur (manufaktures), service
providers dan pedagang perantara (intermediaries),
dengan menggunakan jaringan-jaringan komputer
(computer networks) yaitu internet (Ardianti,
Wardiani, and Adnani, 2016)
Definsi global tentang Bisnis Online adalah
semua bentuk transaksi perdgangan barang atau
jasa yang dilakukan secara elektronik (Atsiska dkk,
2019). Melalui bisnis online akan terjadi hubungan

yang lebih cepat, intensif, dengan penggunaan
biaya yang lebih efisien antara pelaku usaha
dengan para stakeholdernya (Djamaludin, Aviasti,
and Rukmana, 2016). Beberapa aktivitas bisnis
yang dapat dilakukan dengan melalui bisnis online
seperti, kegiatan pemasaran, promosi, transaksi,
pembayaran, maupun kegiatan lainnya yang
memerlukan
inovasi
dan
pengembangan
mengandalkan jaringan internet (Farell, Thamrin,
and Novid, 2019).
Bagi para pelaku bisnis muda dan pemula,
memulai bisnis secara online khususnya dalam
pemasaran perlu mempertimbangkan beberapa hal
diantaranya,
ketersediaan
teknologi
(gadget/smartphone/ Laptop) (Rakib, 2015),
memanfaatkan Social Media yang umum
digunakan, pengalaman serta kemampuan IT.
Social Media memiliki potensi menghubungkan
banyak orang dengan mudah dan gratis. Sehingga,
social media kini menjadi trend dalam kegiatan
bisnis. Menurut (Kaplan and Haenlein 2010).
Social Media merupakan sekolompok aplikasi
berbasiskan internet yang dibangun berdasarkan
kerangka pikiran ideologi dan teknologi dari web
2.0, dan memungkinkan terciptanya sistem
pertukaran informasi diantara pengguna internet
(Delerue, Kaplan, and Haenlein 2012). Beberapa
contoh media sosial yang kini popular digunakan
dalam menjalankan bisnis online adalah Facebook
dengan fitur Marketplace-nya, Instagram, Youtube,
Whatsapp, line, Twitter, Telegram, serta website
StartUp e-commerce seperti Shopee, Blibli,
Tokopedia, Bukalapak, Go-jek, Grab, dan lainnya.
Namun, dalam menjalankan Bisnis Online, ada
beberapa prinsip yang harus dipenuhi, antara lain
keterbukaan (business practice disclosure) yaitu
akan melakukan transaksi sesuai dengan yang
dijanjikan. Integritas transaksi (transaction
integrity) yaitu tagihan yang sesuai dengan
transaksi juga sekaligus sebagai perlindungan
terhadap informasi (information protection) yaitu
penjagaan informasi agar tidak jatuh ke pihak
yang tidak berkaitan dengan bisnisnya (Delerue,
Kaplan, and Haenlein 2012)
Pelaku usaha saat ini telah banyak bermunculan,
terutama dari kalangan anak muda. Tidak ada lagi

Pelatihan Merancang Bisnis Online di Masa Pandemi...............

131

Jurnal Dedikasi, Vol. 22, No. 2, 2020 (129-134)

ketakutan untuk memulai usaha, para pelaku usaha
muda saat ini mengandalkan ide mereka, relasi
serta sentuhan kreativitas untuk menjalankan
usahanya (Rakib et al. 2020). Namun, semuanya
menjadi berbeda saat Covid-19 menerpa negeri ini.
Para pelaku bisnis muda ini tentu tidak siap dengan
dampak yang terjadi, bukan hanyak para pelaku
bisnis muda dan pemula, bahkan para pelaku bisnis
lama yang lebih benyak mengandalkan kegiatan
bisnis dan transaksi secara konvensional, banyak
yang tidak mampu bertahan. Oleh karena itu,
diperlukan adanya pengetahuan, pemahaman serta
keterampilan dalam mengelolah usaha secara
online. Mahasiswa yang merupakan para pelaku
bisnis pemula sangat perlu dibekali pengetahuan
dan keterampilan dalam mengolah dan memanaje
usaha mereka secara daring (Syam et al. 2018).
Mencermati permasalahan tersebut di atas,
diperlukan adanya pelatihan bagi para mahasiswa
kelompok pebisnis pemula dalam memahami cara
menjalankan
bisnis
secara
online
serta
keterampilan dalam memanaje bisnis mereka
secara daring dengan memanfaat berbagai media
sosial dan fitur e-commerce yang tersedia. Kondisi
pandemi ini pada dasarnya menjadi hantaman
keras yang dirasakan oleh negeri ini. Kondisi
perekonomian masyarakat meredup seketika
bahkan hampir lumpuh. Namun, anak muda yang
menjadi bagian dari generasi millennials harus
menjadikan
ini
peluang
besar
dalam
mengembangkan usahanya. Para generasi
millennials saat ini menjadi pengguna aktif
smartphone dan social media. Hal ini
memberikan peluang pangsa pasar bagi pelaku
bisnis sekaligus menjadi alat bagi mereka yang
mampu menguasai bidang tersebut. Jika peluang
ini dimanfaatkan secara maksimal, mahasiswa
akan dapat memiliki penghasilan tambahan
dalam membiayai kebutuahn sehari-hari mereka.
Bahkan secara makro para pelaku UKM dari
kalangan mahasiswa ini turut andil dalam
membangkitkan
kembali
geliat
roda
perekonomian negara yang saat ini redup.
Berdasarkan
kondisi
tersebut,
dapat
diidentifikasikan beberapa permasalahan utama
yaitu: Kurangnya pengetahuan dan keterampilan

para pelaku bisnis pemula ini dalam mengelola
bisnis secara online, kurangnya kreativitas dan
inovasi dalam pemanfaatan media sosial dan
berbagai starup e-commerce sebagai peluang bisnis
ditengah Pandemi, pemasaran produk-produk yang
dihasilkan masih banyak dilakukan secara offline
dan konvensional sehingga daya jual produk
mereka.
Adapun tujuan kegiatan ini agar peserta
memiliki pengetahuan dan keterampilan dalam
memanfaat social media serta fitur e-commerce
dalam menjalankan bisnis mereka secara online.
Selain
itu,
peserta
diharapkan memiliki
pemahaman pentingnya inoviasi dan kreatifitas
dalam memanfaat teknologi dalam berbagai
kondisi kehidupan. Adapun manfaat yang dapat
dipetik dari kegiatan ini adalah peserta diharapan
mampu merancang Bisnis Online dalam aplikasi
media sosial seperti Youtube, Instragram,
Facebook dan Whatshapp serta menggunakan
berbagai fitur yang tersedia dalam mempromosikan
produknya
sehingga
mampu
memberikan
keuntungan bagi usaha yang mereka jalankan.
II. METODE YANG DIGUNAKAN
Mitra dalam kegiatan pengabdian ini adalah
kelompok komunitas pelaku bisnis pemula di
kalangan mahasiswa Kota Makassar yang diikuti
oleh 39 mahasiswa. Dalam kegiatan pelatihan ini
para pelaku bisnis muda ini akan mendapatkan
pelatihan dan sosialisasi mengenai pemanfaatan
internet dan media sosial dalam berbisnis.
Sehingga diharapakan dari pelatihan ini, para
pelaku usaha muda ini memiliki wawasan,
kreativitas serta inovasi dalam memanfaatkan
teknologi khususnya internet sebagai sarana
pemasaran produk dan transaksi bisnis terkhusus di
tengah pandemi saat ini. Metode yang digunakan
dalam penerapan IPTEKS ini adalah metode
partisipatif (participatory learning) dengan
menekankan pada prinsip learning by doing yang
dikemas melalui tahap sosialisasi (ceramah),
diskusi (sharing session), pelatihan dan pembinaan.
Kelompok mitra diharapkan dapat berpartisipasi
aktif dalam pelatihan bisnis online.

Pelatihan Merancang Bisnis Online di Masa Pandemi...............

132

Jurnal Dedikasi, Vol. 22, No. 2, 2020 (129-134)

III. PELAKSANAAN DAN HASIL
KEGIATAN
Pelatihan ini dapat terlaksana dengan baik
berkat kerjasama antara Tim pelaksana Dosen
Jurusan Bisnis dan Kewirausahaan dengan Mitra
yakni Fakultas Ekonomi Universitas Negeri
Makassar. Partisipasi Mitra dalam hal ini
diantaranya mendaftar dan mengkoordinir peserta
yang ikut serta dalam pelatihan, membantu fasilitas
sarana dan prasarana yang dibutuhkan dalam
proses pelatihan.
Dalam kegiatan pelatihan ini menggunakan alat
dan bahan yang digunakan untuk melaksanakan
kegiatan ini. Adapun alat yang digunakan berupa
Komputer PC, Laptop, Earphone, dan Sound
System, serta perangkat-perangkat lainnya yang
dibutuhkan dalam proses pelatihan secara daring
ini. Bahan yang digunakan kertas kwarto untuk
dipakai catatan sementara sebelum dipindahkan ke
Laptop. Kertas Kuarto untuk laporan pengabdian,
alat tulis menulis serta tinta printer untuk
penggandaan laporan.
1) Tahap Persiapan
Survei dan observasi jenis usaha bisnis yang
telah dijalankan atau digeluti oleh para peserta.
Setelah mengetahui gambaran kondisi peserta,
selanjutnya dailakukan pemantapan materi yang
akan disampaikan. Penyusunan bahan/materi
pelatihan meliputi: modul pelatihan dan slide
presentasi pelatihan, serta Penyebaran Pamflet
Pelatihan serta Link serta Password Room meeting.

observasi oleh Tim Pengabdi. Pelatihan ini
dilakukan dengan terlebih dahulu memberikan
mengenai pentingnya bagi generasi muda terutama
mahasiswa dalam mengikuti trend perkembangan
teknologi dan informasi. Pelatihan ini juga
memfokuskan pada pemberian kiat mengelola
bisnis dengan teknik pemasaran secara daring, serta
berbagai macam inovasi bisnis berbasis startup
yang dapat dikembangkan oleh anak muda dalam
masa pandemi. Simulasi dalam pelatihan ini
dilakukan dengan mempertimbangkan jenis bisnis
yang sedang dikelola oleh tiap peserta, kemudian
dilakukan praktek serta sharing session dalam
mengelola bisnis secara daring melalui berbagai
platform media social seperti Instagram,
Whatsapp, dan marketplace facebook serta website
e-commerce.

Gambar 2. Tim Pengabdi Memaparkan Materi dan
Memberikan Penjelasan Teknis

Selanjutnya agar mahasiswa lebih memahami
pelatihan merancang startup bisnis online,
mahasiswa
melakukan
simulasi/praktik.
pengenalan beberapa fitur dan web yang digunakan
dalam menjalankan bisnis online
3) Tahap Testing dan Sharing

Gambar 1. Proses persiapan dan Registrasi Peserta

Penyampaian materi pelatihan dilakukan
dengan ceramah kemudian dilajutkan dengan
Tanya jawab bila masih ada hal yang belum
dipahami oleh peserta. Tahapan testing ini
digunakan untuk mengetahui jenis produk yang
dimiliki peserta serta menentukan jenis applikasi
yang tepat digunakan.

2) Tahap Pelaksanaan Pelatihan
Pada tahap ini peserta terlebih dahulu login
menggunakan akun masing-masing, kemudian
diverifikasi oleh admin. Selanjutnya dilakukan
pelatihan serta pemberian materi berdasarkan hasil

Pelatihan Merancang Bisnis Online di Masa Pandemi...............

133

Jurnal Dedikasi, Vol. 22, No. 2, 2020 (129-134)

Gambar 3. Tanya Jawab dan Sharing dengan Peserta
Pelatihan.

Jenis Produk dan beberapa media bisnis online
yang dimanfaatkan oleh mahasiswa dalam
memasarkan produknya:

Gambar 4. Tampilan Bisnis Online Usaha Kuliner salah satu
peserta Pelatihan, memanfaatkan media StartUp Go-jek.

dilakukan yaitu melihat tingkat partisipasi peserta
dalam proses pelatihan dan tingkat keterampilan
peserta dalam mengelola serta memanaj bisnis
mereka secara daring.
Evaluasi aspek pelaksanaan pelatihan dilakukan
dengan cara mengukur indikator keberhasilan yang
meliputi, keterlibatan, kemampuan serta daya
tangkap peserta selama pelatihan berlangsung.
Peserta diharapkan dapat memahami manfaat serta
cara penggunaan platform media social dalam
menjalankan bisnis secara daring terutama di era
Pandemi Covid-19.
Adapun tingkat partisipasi peserta dalam
pelatihan ini sangat tinggi. Hal ini dapat dilihat dari
tingkat kehadiran, keaktifan, kesiapan, inisiatif, dan
kedisiplinan peserta selama proses kegiatan
pelatihan berlangsung. Kegiatan yang dilakukan
secara virtual ini menunjukkan antusiasme peserta
sangat tinggi, dilihat dari sehari sebelum kegiatan
dimulai sebanyak 35 peserta melakukan registrasi.
Kedisiplinan serta kesiapan peserta juga sangat
tinggi, hal ini terlihat Pada hari kegiatan pelatihan
sebelum room meeting dibuka, mereka telah
bersiap dan standby dihadapan perangkat masingmasing. Kehadiran serta keaktifan peserta juga
sangat tinggi, terlihat dari proses pelatihan serta
sharing dengan pemateri berlangsung lama dan
komunikatif denga jumlah peserta yang bergabung
sebanyak 39 peserta. Hal ini menunjukkan bahwa
mahasiswa sebagai pelaku usaha muda memiliki
partisipasi dan antusiasme yang sangat tinggi
dalam mengikuti pelatihan merancang bisnis online
ditengah kondisi pandemi.
Tingkat keterampilan yang dimiliki oleh peserta
pelatihan setelah mengikuti ini dapat dilihat pada
tabel berikut:
Tabel 1. Tingkat Keterampilan Peserta Pelatihan
Variabel/Indikator

Gambar 5. Tampilan Produk Fashion milik peserta pelatihan
yang memanfaatkan Media Marketplace Facebook dan
Instagram sebagai media dalam memulai bisnis secara online.

4) Tahap Evaluasi
Pada tahap ini dilakukan kegiatan evaluasi
untuk mengukur sejauh mana keberhasilan
pelatihan yang telah dilakukan. Evaluasi yang

Tingkat
Keterampilan/Penguasaan
IT
 Jenis
Usaha
yang
kembangkan
 Kualitas Produk
 Pemanfaatan berbagai
platform jejaring media
sosial

Skor
(%)
78,29

73,08
87,18
74,62

Kategori
Terampil

Variatif
Berkualitas
Efektif

Sumber: Data telah diolah, 2020

Tabel 1 di atas menunjukkan bahwa tingkat
keterampilan peserta pelatihan bisnis online berada
pada kategori terampil dilihat dari jumlah jenis
produk yang dihasilkan beragam, produk yang

Pelatihan Merancang Bisnis Online di Masa Pandemi...............

134

Jurnal Dedikasi, Vol. 22, No. 2, 2020 (129-134)

dihasil berkualitas, dan pemanfaatan platform
media sosial secara efektif dan kreatif.
IV. KESIMPULAN
Hasil pelaksanaan kemitraan masyarakat dapat
ditarik kesimpulan:
a. Peserta pelatihan telah memiliki partisipasi
sangat tinggi dalam pelatihan bisnis online bagi
mahasiswa yang terlihat dari kehadiran,
keaktifan, kesiapan, inisiatif, dan kedisiplinan.
b. Peserta pelatihan sangat terampil dalam
memanfaatan internet dan media sosial sebagai
media bisnis online dilihat dari keragaman
jenis usaha produk yang dikelola, kualitas, dan
kreatifitas peseta dalam mendesain bisnis
mereka melalui media sosial.
c. Peserta telah memiliki pemahaman tentang
legalitas dalam bertransaksi online.
UCAPAN TERIMA KASIH
Ucapan terima kasih disampaikan kepada
Rektor Universitas Negeri Makassar yang telah
memberikan dana PNBP dalam melaksanakan
pengabdian ini. Selanjutnya ucapan terima kasih
disampaikan pula kepada Ketua LP2M UNM dan
pimpinan Fakultas Ekonomi beserta staf yang
telah memberi fasilitas dalam kegiatan PKM
hingga selesai, dan kepada para peserta pelatihan
yang senantiasa antusias mengikuti program ini
hingga akhir pelaksanaannya.
DAFTAR PUSTAKA
Aco, Ambo, and Andi Hutami Endang. 2017.
“Analisis Bisnis E-Commerce Pada Mahasiswa
Universitas Islam Negeri Alauddin Makassar.”
Jurnal Teknik Informatika 2: 1–13.
Ardianti, Dhini, Winne Wardiani, and Latifah
Adnani. 2016. “PKM Pemasaran Online Pada
Usaha Sabun Herbal Di Kota Bandung.”
Prosiding Seminar Hasil Pengabdian Kepada
Masyarakat.
Delerue, Helene, Andreas M. Kaplan, and Michael
Haenlein. 2012. “Social Media: Back to the
Roots and Back to the Future.” Journal of
Systems and Information Technology 14(2):
101–4.
Denilia Atsiska Y, Aflit Nuryulia P, Anida Latifah,

Nuri Amriyatul K, Teguh Sutanto, M Guntur M.
2019. “PERAN MAHASISWA DALAM
ADOPSI E-COMMERCE (Studi Kasus
Pengusaha Olahan Jenang Kedunggudel
Sukoharjo).” Seminar Nasional dan The 5th
Call for Syariah Paper Universitas.
Djamaludin, Djamaludin, Aviasti Aviasti, and
Otong
Rukmana.
2016.
“Peningkatan
Kemampuan Usaha Kecil Menengah
Di
Wilayah Bandung Raya Dalam Pemanfaaatan
Internet Sebagai Sarana Pemasaran Dan
Perluasan Jangkauan Pasar.” ETHOS (Jurnal
Penelitian dan Pengabdian): 125.
Farell, Geovanne, Thamrin Thamrin, and Igor
Novid. 2019. “Pelatihan Pemanfaatan Digital
Marketing Dalam Pengembangan Pemasaran
Dan Kewirausahaan UKM Pada Kota
Sawahlunto.” Suluah Bendang: Jurnal Ilmiah
Pengabdian Kepada Masyarakat 19(1): 42.
Kaplan, Andreas M, and Michael Haenlein. 2010.
“Users of the World, Unite! The Challenges and
Opportunities of Social Media.” Business
Horizons
53(1):
59–68.
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii
/S0007681309001232.
Rakib, Muhammad. 2015. “Effect of Industrial
Work Practice and Family Environment on
Interest in Entrepreneurship to Students of
Vocational High School.” Journal of Education
and Vocational Research 6(4): 31–37.
———.
2020.
“DETERMINANTS
OF
ENTREPRENEURIAL
INTENTION :
EMPIRICAL
STUDY
OF
STUDENT
ENTREPRENEURS.” 26(3): 1–12.
Syam, Agus, Sitti Hasbiah, Muchtar Yunus, and
Haedar Akib. 2018. “Determinants of
Entrepreneurship Motivation for Students at
Educational Institution and Education Personnel
in Indonesia.” Journal of Entrepreneurship
Education 21(2): 2651.

Pelatihan Merancang Bisnis Online di Masa Pandemi...............

View publication stats

