i

PENANGANAN DAN PENGOLAHAN HASIL
PERIKANAN

Penulis :
Tim Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan, Universitas Negeri Gorontalo

Asri Silvana Naiu, Yuniarti Koniyo, Sitti Nursinar, Faizal Kasim

Diterbitkan oleh :
CV ATHRA SAMUDRA
Didukung Oleh:
FAKULTAS PERIKANAN DAN ILMU KELAUTAN
UNIVERSITAS NEGERI GORONTALO

ii

PENANGANAN DAN PENGOLAHAN HASIL
PERIKANAN
Penulis: Tim Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan, Universitas Negeri
Gorontalo (Asri Silvana Naiu, Yuniarti Koniyo, Sitti Nursinar, Faizal Kasim)
Penyunting: Dewi Nuryanti Fazrin, S.Pi
Desain Sampul dan Tata Letak: ZC Fachrussyah
Diterbitkan Oleh :
CV. ATHRA SAMUDRA
Jln. Khalid Hasiru, Desa Huntu Barat
Bone Bolango – Gorontalo
Hotline: 082213525243
Website: www.athrasamudra.wixsite/penerbit
Email: athrasamudra@gmail.com
Didukung Oleh :
FAKULTAS PERIKANAN DAN ILMU KELAUTAN
UNIVERSITAS NEGERI GORONTALO
Jln. Jendral Sudirman No 6. Kota Gorontalo
www.fpik.ung.ac.id

Cetakan ke-1, Juni 2018
Hak cipta dilindungi undang-undang pada penulis
ISBN 978-602-51173-4-3

iii

SAMBUTAN
Dr. Abdul Hafidz Olii, S.Pi, M.Si
(Dekan Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan, UNG)

Dalam industri perikanan, kesempurnaan penanganan
(handling) ikan segar memegang peranan penting. Baik
buruknya penanganan akan menentukan mutu ikan
sebagai bahan makanan atau bahan mentah untuk
pengolahan lebih lanjut. Kalau penanganannya buruk,
maka ikan akan cepat rusak/busuk sehingga tidak dapat
dimanfaatkan lagi. Penanganan ikan segar bertujuan
mempertahankan kesegaran ikan dalam waktu selama mungkin. Atau
setidak-tidaknya kondisi ikan masih cukup segar pada saat sampai
ditangan konsumen. Jadi setelah ikan tertangkap dan diangkut ke atas
kapal, harus secepat mungkin ditangani dengan baik dan hati-hati.
Demikian selanjutnya, sampai ikan disimpan beku (dalam cold storage)
atau diolah, atau langsung dimasak menjadi hidangan.
Buku ini membahas empat materi pokok, yaitu Bahan baku ikan
dan tingkat kesegarannya, Penanganan pasca panen, pengolahan
tradisional hasil perikanan, dan Pengolahan modern Hasil perikanan.
Pada kesempatan ini, saya selaku Dekan Fakultas Perikanan dan
Ilmu Kelautan UNG mengucapkan selamat dan memberikan apresiasi
yang sebesar besarnya atas upaya dari tim penyusun dalam
menghasilkan buku ini untuk menambah wawasan para pembaca dalam
memahami lebih dalam mengenai penanganan dan pengolahan hasil
perikanan. Syukur Alhamdulillah buku ini juga telah ikut menambah
kekayaan materi acuan dalam dunia perikanan.
Akhir kata, buku ini layak untuk di baca dan dijadikan sebagai
acuan untuk pengembangan perikanan di Indonesia

Gorontalo, Mei 2018
Dekan FPIK UNG

iv

KATA PENGANTAR
Puji syukur dipanjatkan ke hadirat Illahi Robbi karena telah
memberikan keringanan berpikir serta keluasan waktu sehingga tip
penyusun dapat merampungkan naskah buku ini dengan judul :
Penanganan dan Pengolahan Hasil Perikanan ini sudah
Secara garis besar, buku ini memuat empat materi pokok, yaitu
Bahan baku ikan dan tingkat kesegarannya, Penanganan pasca panen,
pengolahan tradisional hasil perikanan, dan Pengolahan modern Hasil
perikanan. Buku ini masih memuat hal-hal yang sifatnya mendasar dan
umum. Itulah sebabnya, tim penyusun menyarankan para pembaca,
khususnya mahasiswa, untuk menunjang pemahaman melalui buku atau
refensi lain yang sifatnya mendalam dan spesifik. Beberapa referensi
dimaksud seperti dicantumkan di dalam daftar pustaka.
Pada kesempatan ini, penulis ingin menyampaikan terima kasih
kepada semua pihak yang telah memberikan dukungan sehingga buku ini
dapat diselesaikan. Teristimewa kepada Dr. Abdul Hafidz Olii, S.Pi,
M.Si,, selaku Dekan Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan, UNG, yang
telah berkenan memberikan sambutan pada penerbitan buku ini. Semoga
buku yang sederhana ini dapat memberikan kontribusi nyata demi
pengembangan perikanan Indonesia. lebih penting lagi, semoga buku ini
dapat memberikan kontribusi pemikiran demi peningkatan kompetensi
keilmuan perikanan bagi para pembaca

Gorontalo, 28 Mei 2018
Tim Penyusun

v

DAFTAR ISI

DAFTAR ISI ..........................................................................

Halaman
vi

BAHAN BAKU IKAN DAN TINGKAT KESEGARANNYA

1

A. Bentuk fisik ikan ......................................................................

2

B. Karakteristik ikan segar berdasarkan sifat organoleptik ...........

4

C. Komposisi kimiawi dan hubungannya dengan tingkat kesegaran ikan 6
D. Jenis-jenis dan penyebab kerusakan pada ikan segar ...............

8

1. Kerusakan fisik/mekanis ikan segar ....................................

9

2. Kerusakan ikan secara enzimatis dan kimiawi ....................

11

3. Kerusakan ikan secara mikrobiologis .................................

15

E. Tahapan kemunduruan mutu ikan ............................................

17

1. Pre rigor ..............................................................................

17

2. Rigor mortis ........................................................................

18

3. Post rigor ............................................................................

20

PENANGANAN PASCA PANEN HASIL PERIKANAN ..

21

A. Prinsip dan Tujuan Penanganan Pasca Panen .....................

22

B. Penanganan Ikan Diatas Kapal ...........................................

26

C. Penyimpanan Ikan dalam Palka ..........................................

29

D. Tahapan penanganan ikan di atas kapal .............................

31

1. Ganco dan Mendaratkan Ikan di Atas Kapal.......................

31

2. Mematikan ikan ..................................................................

31

3. Pendarahan .........................................................................

31

4. Penyiangan .........................................................................

31

5. Penyimpanan ......................................................................

32

E. Penanganan Produksi Ikan Segar dan Ikan Beku ...............

32

1. Ikan Segar ...........................................................................

32

2. Ikan Beku ...........................................................................

35

vi

F. Penanganan Pasca Panen Rumput Laut ..............................

36

1. Pemanenan..........................................................................

37

2. Pencucian............................................................................

38

3. Pengeringan ........................................................................

39

4. Penyimpanan ......................................................................

40

5. Pemasaran dan Pengiriman .................................................

41

PENGOLAHAN TRADISIONAL HASIL PERIKANAN ..

43

A. Pengolahan ikan dengan cara pengeringan .......................

44

1. Pengeringan alami .............................................................

45

2. Pengeringan buatan/mekanis .............................................

46

B. Pengolahan ikan dengan cara penggaraman .....................

49

1. Penggaraman kering (dry salting) .......................................

51

2. Penggaraman basah (wet salting) ........................................

52

3. Penggaraman kering tanpa kedap air (kench salting) ..........

53

4. Tahapan dalam proses penggaraman ..................................

54

C. Pengolahan ikan dengan cara pengasapan ........................

57

1. Metode Pengasapan ............................................................

59

2. Tahapan pengasapan ...........................................................

61

D. Pengolahan ikan dengan cara fermentasi dan enzimatis ...

63

E. Produk Hasil Fermentasi dan Enzimatis ...........................

66

PENGOLAHAN MODERN HASIL PERIKANAN ............

70

A. Proses pengolahan penggunaan suhu rendah dan suhu tinggi. .

71

1. Proses penerapan suhu rendah produk perikanan ................

72

2. Faktor mempengaruhi laju pendinginan ..............................

72

3. Metode pendinginan ...........................................................

73

B. Proses pembekuan dan penyimpanan beku ..............................

82

C. Produksi ikan segar dan ikan beku sesuai standart eksport ......

87

1. Klasifikasi produk perikanan segar dan beku......................

87

vii

2. Regulasi Impor dan Sertikasi Produk Perikanan .................

88

3. Ikan segar dan bentuk-bentuk ikan dibekukan ....................

89

4. Penanganan dan pengolahan ikan segar dan beku sesuai standar
eksport ...............................................................................

90

D. Produksi produk Mollusca, Crustacean dan pengalengan sesuai standart
eksport .....................................................................................
92
1. Mollusca dan Crustacean ....................................................

92

2. Jenis produk Mollusca dan Crustacean ...............................

93

3. Pengalengan produk ...........................................................

94

4. Kestabilan produk kaleng (Jainan dankontrol kualitas).......

97

RANGKUMAN ...........................................................................

100

DAFTAR PUSTAKA ..................................................................

104

viii

BAHAN BAKU IKAN DAN
TINGKAT KESEGARANNYA
Oleh : Asri Silvana Naiu, S.Pi, M.Si

Bahan baku hasil perikanan termasuk dalam kelompok bahan
pangan yang sangat mudah rusak (highly perishable) karena memiliki
kadar air yang tinggi dan kandungan nutrisi yang dapat menjadi substrat
yang baik bagi pertumbuhan mikroba pembusuk, sehingga perlu
penanganan yang baik sejak proses penangkapan hingga pengolahan baik
di industry maupun di tingkat rumah tangga. Selain aspek mikrobiologis

1

dalam ikan, keberadaan enzim yang bersumber dari tubuh ikan juga
sangat berperan dalam proses kemunduran mutu ikan. Pengetahuan akan
kondisi ikan baik secara fisiologis dan kiwiawi, menjadi dasar dalam
teknik penanganan ikan segar.
Menurut Pasal 1 UU Perikanan 45 tahun 2009, ikan adalah segala
jenis organisme yang seluruh atau sebagian dari siklus hidupnya berada
di dalam lingkungan perairan. Ikan merupakan salah satu sumber bahan
pangan yang banyak mengandung protein yang sangat dibutuhkan oleh
manusia karena selain lebih mudah dicerna juga mengandung asam
amino dengan pola yang hampir sama dengan pola asam amino yang
terdapat di dalam tubuh manusia.

Namun, ikan memiliki sifat yang

sangat mudah busuk (highly perishable) disebabkan kandungan airnya
yang sangat tinggi (70-80%) sehingga perlu penanganan yang baik
setelah ditangkap/panen.
A.

Bentuk fisik ikan
(Clucas, 1981) membagi ikan menjadi tiga kelompok, yaitu 1) ikan

bersirip (fin fish) yang berasal dari perairan tawar, payau, dan asin; 2)
ikan tidak bersirip (shell fish) seperti udang, kerang, kepiting, rajungan,
cumi-cumi, teripang, bulu babi, dan masih banyak lagi; dan 3) tanaman
air seperti rumput laut dan alga.
Ikan bersirip memiliki berbagai bentuk yang beraneka ragam
tergantung dari jenis dan tempat hidupnya. Sebagai contohnya adalah
ikan dengan bentuk torpedo yang paling banyak dijumpai seperti dari
jenis Tuna, Tenggiri, Bandeng, dan Kakap. Ikan dengan bentuk tubuh
seperti anak panah, contohnya adalah ikan julung-julung dan ikan layur.
Ikan yang berbentuk layang-layang dengan badan pipih dan lebar, seperti
ikan bawal dan ikan pari. Bentuk ikan yang memanjang seperti ular,

2

contohnya adalah sidat dan belut. Berbagai bentuk ikan bersirip dapat
dilihat pada Gambar 1.

A. Cakalang (torpedo)

B. Pari (datar)

C. Layur (pita)

D. Sidat (memanjang)

E. Buntal (bundar)
Gambar 1. Berbagai bentuk tubuh ikan bersirip (fin fish)
Sumber: A. Dok. Pribadi; B. www.indonetwork.co.id; C.
www.swara.arnawa.blogspot; D. www.Enchamon.blogspot.com; E.
www.id.Wikipedia.org

3

Bentuk tubuh dan kondisi fisiologis ikan dapat berpengaruh
terhadap kecepatan proses pembusukan ikan. Bentuk tubuh ikan yang
gepeng atau pipih akan lebih cepat mengalami pembusukan dibandingkan
dengan yang bentuknya bulat.

Demikian juga dengan ikan yang

berlemak (fatty fish) akan lebih mudah mengalami oksidasi dibandingkan
dengan ikan-ikan kurus (lean fish).

Ikan dari habitat yang berbeda,

misalnya ikan laut akan lebih cepat membusuk dibandingkan ikan air
tawar karena kandungan TMAOnya yang lebih tinggi (Naiu, 2014).
B.

Karakteristik ikan segar berdasarkan sifat organoleptik
Menurut (Purnomo, 2002), ikan diartikan dalam kondisi segar bila

1) baru ditangkap, belum disimpan atau diawetkan, atau 2) memiliki
mutu asli dan belum mengalami perubahan walaupun secara alami.
Berdasarkan definisi tersebut, maka ikan yang dibekukan dengan baik
dan dilelehkan dengan sempurna dapat juga dikategorikan sebagai ikan
segar karena memiliki criteria kedua, yaitu bermutu sebagaimana ikan
yang baru ditangkap.
Ikan segar memiliki karakteristik daging yang kenyal, elastik, dan
tidak terpisah dengan tulangnya, berbau segar dan tidak amis, matanya
kelihatan cerah, jernih, dan utuh. Ikan yang menurun mutunya, mata
menjadi keruh, merah muda dan tenggelam. Insang pada ikan segar yang
kelihatan merah cerah akan berubah menjadi buram, kelabu, coklat
bahkan kehijau-hijauan bila telah mengalami kemunduran mutu. Table 1
menyajikan karakteristik yang membedakan ikan segar dan ikan busuk
(Ilyas, 1993).

4

Tabel 1. Perbedaan karakteristik ikan segar dan ikan busuk
Mata
Insang

Lender

Kulit
Sisik

Daging

Rongga
perut

Darah

Sayatan

Tulang

IKAN SEGAR

IKAN BUSUK

Cemerlang, kornea bening,
pupil hitam, mata cembung
Warna merah sampai merah
tua, cemerlang, tidak berbau

Redup, tenggelam, pupil mata
kelabu tertutup lendir
Kotor, warna pucat atau gelap,
keabuan dan berlendir, bau
busuk
Berubah kekuningan dengan
bau tidak enak atau lendirnya
sudah hilang, mongering atau
pekat melekat

Terdapat
lender
alami
menutupi ikan yang baunya
khas
menurut
jenis.
Cemerlang seperti lender ikan
hidup, bening
Cemerlang, belum pudar,
warna asli kontras
Melekat
kuat,
mengkilat
dengan tanda/warna khusus
tertutup lender jernih
Sayatan daging cerah dan
elastic, bila ditekan tidak
berbekas
Bersih dan bebas dari bau
yang menusuk.
Tekstur
dinding perut kompak dan
elastic tanpa ada perubahan
warna dengan bau segar,
selaput utuh
Di sepanjang tulang belakang
segar merah dan konsistensi
normal
Daging melekat kuat pada
tulang
terutama
pada
rusuknya
Berwarna abu-abu mengkilap
pada tulang belakang

Bau

Segar dan menyenangkan
seperti air laut

Kondisi

Bebas dari parasit apapun
tanpa luka atau kerusakan
pada badan

5

Pudar,
bila
dies
kulit
mengering dan retak
Banyak yang lepas, tanda dan
warna khusus ini memudar
dan menghilang
Lunak,
tekstur
berubah,
terdapat bekas bila ditekan,
kehilangan elastisitas dan
terasa lunak bila ditekan
Mengalami diskolorasi, bau
busuk menusuk dan lembek

Berwarna
gelap
dengan
konsistensi cair, sering diikuti
bau yang menusuk
Daging mudah lepas, tulang
rusuk menonjol keluar, telah
terjadi otolisis
Tulang belakang mengalamo
diskolorasi dan kekuningkuningan
Mulai dengan bau tidak enak,
makin kuat menusuk, timbul
bau busuk yang khusus
menususk hidung
Banyak taerdapat parasit,
badannya banyak luka, dan
patah.

C.

Komposisi

kimiawi

dan

hubungannya

dengan

tingkat

kesegaran ikan
Ikan mengandung komposisi kimia yang terdiri atas air 66-84%,
protein 15-24%, dan lemak 0,1-2% (Suwetja, 1993). Menurut (Lean,
2006) ikan mengandung komposisi nutrisi protein 16,7-20,7%, PUFA
(asam lemak tak jenuh ganda) 0,3-3,3%, lemak total 0,6-16,1%, dan
mineral-mineral serta vitamin dalam bentuk trace elements. (Harikedua,
1990) menggambarkan hubungan antara komposisi kimia ikan dan
kondisi/ tingkat kesegaran ikan seperti yang tertulis di bawah ini:
1.

Air
Air merupakan komponen utama pada ikan dengan kisaran 70-80%

dari berat daging ikan yang dapat dimakan.

Kadar air berbanding

terbalik dengan kadar lemak. Jumlah kedua komponen tersebut berkisar
sekitar 80%. Oleh karena air dalam tubuh ikan mengandung berbagai
senyawa kimia yang larut dan yang tidak larut, maka air dalam tubuh
ikan tidak membeku pada 0 °C melainkan mulai membeku pada -1.1 °C
dan pada suhu -8 °C hanya 90% air yang membeku.
Air dalam jaringan otot ikan diikat erat oleh senyawa koloidal dan
kimiawi lainnya sehingga tidak mudah dibebaskan dengan tekanan berat.
Kekuatan penahan air pada daging ikan yang sangat segar adalah
maksimum, sedangkan pada ikan yang mulai membusuk jauh berkurang
sehingga cairan dalam otot ikan mudah dibebaskan keluar.

2.

Protein
Komponen kedua yang penting adalah protein yang berkisar antara

18-20%. Oleh aktivitas enzim, reaksi biokimia dan bacterial, molekul

6

protein dapat diuraikan menjadi senyawa-senyawa lebih sederhana, yaitu
asam-asam amino yang penting bagi pembangunan tubuh. Selain pada
daging ikan, maka sirip, kulit, enzim, hormon, darah, pigmen otot, sel
hati dan ginjal, serta bagian isi perut lainnya hampir seluruhnya bersifat
protein. Nilai dan komposisi asam-asam amino protein ikan adalah sama
baiknya dengan nilai asam amino mamalia lainnya, seperti daging dan
susu dari sapi.
3.

Lemak
Minyak tubuh ikan terutama terdiri dari trygliserida yang berbeda

dari pada lemak hewani lainnya. Lemak ikan lebih banyak mengandung
rantai-rantai asam lemak yang jumlah atom C nya lebih dari 18.
Kebanyakan asam lemak ikan ini memiliki ikatan rangkap yang banyak,
seperti

asam

lemak

eikosapentaenoat

dokosapentaenoat (C22:n-6).
penting

bagi

kesehatan

(C20:n-5)

dan

asam

Kedua asam lemak ini mempunyai arti
karenaberperan

dalam

mencegah

penyakitartherosklerosis serta penyakit jantung koroner.
Lemak pada ikan merupakan komponen yang berperan dalam
citarasa ikan, selain sebagai sumber kalori yang penting.

Setelah

tertangkap, lemak ikan peka terhadap oksidasi yang berefek kurang baik
terhadap citarasa dan nilai gizi. Oksidasi lemak pada produk olahan,
seperti ikan asin, ikan beku, ikan asap, dan lain-lain mengakibatkan
ketengikan yang sangat gawat terhadap mutu.
4.

Ekstraktif mengandung nitrogen
Air dalam tubuh ikan mengandung senyawa-senyawa nitrogenous

terlarut,

seperti

asam-asam

amino

bebas,

karnosin,

anserine,

trymetylamin oksida (TMAO), dan trymetylamin (TMA), dan aminaamin lainnya.

Senyawa-senyawa ini merupakan factor utama yang

7

menyuguhkan bau dan citarasa pada ikan, disamping berperan dalam
proses kemunduran mutu.
Asam amino bebas kadarnya sangat kecil pada ikan yang baru
tertangkap, tetapi akan meningkat segera setelah ikan mati (post mortem).
Suatu kekecualian pada ikan jenis Tuna yang dagingnya banyak
mengandung asam amino bebas histidin.
5.

Vitamin
Bagian-bagian daging ikan yang dapat dimakan mengandung

vitamin A, B kompleks yang banyak terdapat pada jeroan, vitamin c, D
dan E.
6.

Urea
Golongan ikan hiu dan pari memiliki kadar urea yang sangat

timggi, dapat mencapai 2% dari berat daging.

Kadar urea ini

menyebabkan produk olahan berbau pesing (bau ammonia). Pada ikan
jenis Teleostei, kadar urea hanya 0.05% saja.
7.

Glikogen
Glikogen adalah sejenis karbohidrat majemuk yang pada ikan

terdapat maksimum hingga 0.6%. Glikogen sebagai cadangan tenaga
mempunyai arti penting pada saat ikan ditangkap apalagi jika ikan harus
berjuang melawan kematiannya.

Pada saat tersebut, glikogen akan

terurai menjadi asam laktat hingga derajat keasaman daging ikan
meningkat, pH menurun mencapai suatu nilai minimum, dan keadaan
ikan menjadi kejang (rigor mortis).
D.

Jenis-jenis dan penyebab kerusakan pada ikan segar
Berbagai bentuk kerusakan dapat terjadi pada ikan, baik sebelum

maupun selama penanganan berlangsung, yang dapat bersifat kerusakan
fisik/mekanis, enzimatis/kimiawi, dan mikrobiologi.

8

(Liviawati dan

Afrianto, 2010) menyatakan bahwa kerusakan-kerusakan yang terjadi
pada ikan, seperti luka, tertindih, memar, burst belly, autolysis,
melanosis, black spot, gaping, ketengikan, freezer burn, kerusakan akibat
mikroba pembusuk dan pathogen, serta senyawa racun dan pencemar
dapat disebabkan oleh kondisi ikan atau cara penanganan salah yang
dilakukan

sejak

proses

penagkapan/pemanenan

hingga

masa

penyimpanan dan pemasaran.
1.

Kerusakan fisik/mekanis ikan segar

a.

Luka
Ikan segar dapat mengalami luka selama pemanenan atau

penangkapan. Penggunaan alat tangkap berupa jaring, terutama jaring
insang, pukat harimau, pukat cincin, pancing, dan juga alat bantu
penangkapan (pengait) dapat menimbulkan luka pada tubuh dan bagian
mulut ikan. Gambar 2 memperlihatkan ikan yang tertangkap dengan
jaring.

Gambar 2. Ikan yang tertangkap dengan jaring
Sumber: http://www.isigood.com/inspirasi/selamat-hari-nelayannasional-6-april-apa-kabar-nelayan-indonesia/

9

b.

Memar
Kondisi memar (Gambar 3) pada ikan dapat terjadi akibat

penggunaan pukat harimau dan cincin yang menyebabkan ikan tergencet
saat diangkat, atau terbentur benda keras saat diangkat dan terbanting
pada geladak kapal. Benturan yang terjadi antara ikan dan benda keras
dapat merusak jaringan daging ikan. Pada bagian yang memar akan lebih
cepat membusuk karena pertahanan alami ikan, yaitu kulit mengalami
sobekan menyebabkan ikan mudah terserang mikroba.

Gambar 3. Memar pada tubuh ikan
Sumber:
https://linamutiarasinaga.files.wordpress.com/2013/01/foto16431.jpg
Tertindih
Ikan dapat mengalami kerusakan fisik karena tertindih ikan di
atasnya selama pengangkutan.

Ikan yang tertindih akan menurun

kesegarannya dengan cepat meskipun dilakukan penanganan suhu
rendah. Gambar 4 memperlihatkan kondisi ikan yang tertindih saat proses
pelelangan di TPI.

10

Gambar 4. Kondisi ikan yang tertindih karena penanganan salah saat di
Tempat Pelelangan Ikan
Sumber: www.rri.co.id/surabaya/post/berita/236621/
ekonomi/pakar_kelautan_its_indonesia
sebaiknya_fokus_penuhi_kebutuhan_ikan_lokal.html
2.

Kerusakan ikan secara enzimatis dan kimiawi

a.

Autolisis
Autolysis adalah proses penguraian yang terjadi dalam tubuh ikan

akibat aktivitas enzim yang dihasilkan oleh ikan itu sendiri. Autolysis
terjadi saat enzim bekerja merombak protein sehingga mengalami
denaturasi, yaitu perubahan bentuk fisik dari protein tanpa diikuti dengan
perombakan kimiawi.

Selain protein, lemak dan glikogen juga

mengalami perombakan.
Protein yang mengalami denaturasi akan kehilangan kemampuan
menahan cairan tubuh sehingga cairan tubuh ikan akan menetes keluar
dalam bentuk drip. Ikan yang telah mengalami autolysis ditandai dengan
tekstur daging melunak yang jika ditekan dengan jari, maka akan terlihat
bekas jari yang tidak kembali ke bentuk semula atau meskipun kembali
membutuhkan proses lambat.

11

b.

Burst belly
Ikan yang tertangkap dalam keadaan kenyang mengandung banyak

enzim pencernaan di saluran pencernaannya. Enzim tersebut berasal dari
tubuh ikan dan mikroba yang hidup di saluran pencernaan tersebut.
Dalam keadaan hidup, enzim ini berperan dalam proses pencernaan
dengan merombak senyawa kompleks menjadi senyawa lebih sederhana.
Setelah ikan mati, enzim akan tetap merombak senyawa kompleks
dalam saluran tersebut.

Tanpa makanan dalam saluran pencernan

menyebabkan enzim mulai mencerna jaringan di sekitarnya terutama
dinding perut. Ikan yang berdinding perut tipis mudah sobek dan pecah
sehingga isi perut dan saluran pencernaan akan terburai ke luar.
Pecahnya dinding perut ikan yang disebabkan aktivitas enzim dikenal
dengan sebutan burst belly (Gambar 5).

(a)

(b)

Gambar 5. Kondisi burst belly pada ikan
Sumber: (a). https://linamutiarasinaga.files.wordpress.com/2013/01/foto
16451.jpg (b). www.penyuluhankelautanperikanan.blogspot.co.id

12

c.

Gaping
Daging ikan tersusun dari sejumlah blok otot yang berbeda

ukurannya berdasarkan jenis ikan. Blok otot yang tampak tebal dan jelas,
terlihat pada ikan Tuna (Thunnus sp) dan yang memiliki blok otot relative
tipis terlihat pada jenis ikan nila (Oreochromis niloticus) dan lele
(Clarias bratachus). Ikan yang memasuki tahap autolysis maka ikatan
antar blok otot melemah. Pada ikan yang memiliki blok otot tebal,
lemahnya ikatan antar blok otot akan menghasilkan peristiwa yang
dikenal sebagai gaping, yaitu lepasnya blok otot (Gambar 6).

Gambar 6. Gaping
Sumber:
http://www.pescadosymariscosadomicilio.cl/productos/pescados-adomicilio/filete-salmon-pes01/
d.

Melanosis

Melanosis adalah bercak orange yang terbentuk pada tubuh udang dan
merupakan hasil dari perubahan kimiawi enzimatis.

Reaksi oksidasi

enzimatis terjadi pada asam amino tirosin oleh enzim tirosinase
menghasilkan pigmen melamin.

13

e.

Black spot
Black spot adalah bintik hitam yang terdapat di permukaan tubuh

udang (Gambar 7). Pembentukan black spot ini sangat dipengaruhi oleh
radiasi sinar matahari, besarnya konsentrasi substrat tirosin pada udang,
oksigen dan enzim tirosinase melalui serangkaian reaksi biokimiawi.
Sama seperti melanosis, black spot menjadi salah satu indicator
penurunan kualitas udang segar.

Gambar 7. Black spot pada udang
Sumber:
https://www.kaskus.co.id/thread/519bb0bf05346aa816000002/nodahitam-black-spot-pada-udang/
f.
Oksidasi
Ikan termasuk bahan pangan yang banyak mengandung lemak,
terutama lemak tidak jenuh.

Lemak tidak jenuh adalah lemak yang

mengandung ikatan rangkap dalam rantai utamanya sehingga bersifat
tidak stabil, mudah terurai dan cenderung mudah bereaksi dengan
oksigen.

Selama penyimpanan, lemak tidak jenuh akan mengalami

proses oksidasi sehingga terbentuk senyawa peroksida. Daging yang
teroksidasi akan cepat berubah warna menjadi merah tua kecoklatan.
Selama pemasaran, hasil-hasil tangkapan/panen yang tidak ditangani

14

dengan baik, tanpa di es yang memadai dan dibiarkan ditempat terbuka
tanpa pengemas berpotensi mengalami oksidasi. Gambar 8 menunjukkan
bentuk pemasaran ikan yang dapat memicu terjadinya oksidasi.

Gambar 8. Pemasaran ikan tanpa di es dan dikemas
Sumber: www.antarafoto.com/bisnis/v1459170321/program-gemarmakan-ikan
3.

Kerusakan ikan secara mikrobiologis

a.

Mikroba pembusuk
Ikan yang tidak mendapatkan perlakuan penanganan yang memadai

dapat mengalami kerusakan biologis yang diakibatkan oleh aktivitas
mikroba merugikan. Mikroba merugikan terdiri dari mikroba pembusuk
dan mikroba pathogen. Mikroba pembusuk akan mengeluarkan enzim
yang akan mencerna senyawa kompleks menjadi senyawa lebih
sederhana yang beraroma busuk dan tidak dapat atau tidak layak
dikonsumsi. Senyawa kompleks protein akan diurai menjadi ammonia
dan hydrogen sulfide, glikogen menjadi alcohol, dan lemak menjadi
keton dan asam butirat.

15

Cirri khas dari peningkatan aktivitas mikroba pembusuk adalah tercium
bau busuk, tekstur menjadi lunak berair,dan pH meningkat. Gambar 9
menunjukkan kenampakan ikan yang telah terkontaminasi mikroba
pembusuk.

Gambar 9. Kerusakan mikrobiologis pada ikan
Sumber: Dokumen pribadi
b.

Mikroba pathogen
Kerusakan biologis yang ditimbulkan oleh aktivitas mikroba

pathogen adalah meningkatnya konsentrasi metabolit sekunder yang
dapat menyebabkan timbulnya penyakit, baik berupa keracunan maupun
gangguan kesehatan lainnya.
Beberapa jenis mikroba pathogen telah ditetapkan sebagai indicator
dalam

menentukan

keamanan

pangan,

seperti

Eschericia

coli,

Salmonella, Shigella, Vibrio parahaemolyticus, V. cholera, Clostridium
botulinum, C. perfringens, Staphylococcus aureus dan Listeria
monocytogenes.

16

E.

Tahapan kemunduruan mutu ikan
Perubahan setelah ikan mati pada jaringan otot ikan dapat dianggap

sebagai rangkaian tahap biokimia dari tingkat keteraturan yang paling
tinggi hingga tingkat kerusakan yang terendah setelah penyimpanan
beberapa hari. Tahap-tahap ini didefinisikan sebagai perimortem, pre
rigor mortis, rigor mortis, dan post rigor mortis yang dihubungkan
dengan perubahan-perubahan biokimia seperti ischemia, penurunan
jumlah ATP, peningkatan konsentrasi ion Ca2+, penurunan pH, dan
aktivasi lisosom (Martinez, 2001).
1.

Pre rigor
Kondisi pre-rigor terjadi segera setelah ikan mati, dimana otot ikan

menjadi lemas terkulai.
lepasnya

Tahap pre rigor ditandai dengan peristiwa

lendir dari kelenjar bawah kulit ikan. Jumlah lender yang

terlepas relative banyak dan akan membentuk lapisan bening tebal di
sekeliling tubuh ikan (Hadiwiyoto, 1993). Keadaan tersebut pada saat
jaringan otot lembut dan lentur, ditandai dengan menurunnya ATP dan
creatin phosphate.

Pada tahap ini terjadi perubahan dari glikogen

menjadi asam laktat, dan pH turun. Nilai pH yang dicapai tergantung
spesies ikan, namun biasanya berkisar 6.4 – 6.8. Nilai pH yang dicapai
ikan relative lebih tinggi dibandingkan produk perikanan. Hal inilah
yang dapat menjelaskan mengapa produk perikanan lebih cepat
mengalami proses pembusukan dibandingkan produk ternak.
Ikan yang berada pada tahap pre rigor masih dapat dianggap
sebagai ikan segar karena mempunyai sifat seperti ikan yang masih
hidup. Pada tahap ini, daging ikan mempunyai karakteristik kering, tidak
ada cairan, dan pH mendekati netral.

Apabila ditekan dengan jari,

permukaan daging ikan akan kembali ke bentuk semula (elastis) tanpa

17

mengeluarkan zat alir (drip) dari jaringannya.

Menurut SNI (1992),

karakteristik ikan segar secara organoleptik memeiliki rupa dan warna
yang bersih dan warna daging spsifik jenis ikan segar, mempunyai bau
rumput laut segar dan spesifik berdasarkan jenisnya, daging elastis, padat
dan kompak, serta memiliki rasa yang netral agak manis.
(Amlacher, 1961) menyatakan bahwa tahap pre rigor berlangsung
relative singkat, yaitu selama 1 – 7 jam setelah ikan mati tergantung pada
spesies dan kondisi ikan, serta suhu lingkungan. Ikan dengan kandungan
protein yang tinggi relative cepat melewati tahap pre rigor. Demikian
pula dengan ikan yang mengandung lemak tinggi. Kandungan air yang
tinggi pada kerang-kerangan menyebabkan tahap pre rigor berlangsung
lebih cepat karena mikroba yang hidup pada ikan dapat tumbuh lebih
baik sehingga aktifitas perubahan enzimatis juga berlangsung lebih cepat.
Ikan yang proses penangkapannya menggunakan alat tangkap aktif
banyak menggunakan energy, sehingga cadangan energinya menurun.
Dengan demikian, kemampuan ikan tersebut untuk mempertahankan
kesegarannya juga menurun.

Kondisi lingkungan Indonesia yang

memiliki suhu dan kelembaban relative tinggi dianggap kurang
menguntungkan untuk penanganan ikan sebagai bahan pangan. Dengan
suhu dan kelembaban demikian reaksi-reaksi biokimia berlangsung cepat
dan pertumbuhan mikroba juga meningkat.
2.

Rigor mortis
Tahap rigor mortis ditandai dengan mengejangnya tubuh ikan

setelah melalui masa pre rigor. Lamanya tingkat rigor dipengaruhi oleh
kandungan glikogen dalam tubuh ikan dan suhu lingkungan. Masa rigor
dapat berlangsung beberapa jam hingga beberapa hari. Kandungan
glikogen yang tinggi akan menunda rigor mortis, sehingga kualitas

18

daging dipertahankan dalam keadaan baik. Penurunan ATP berkorelasi
lurus dengan laju rigor mortis. ATP terus terdegradasi dan tingkat rigor
menjadi sempurna saat konsentrasi ATP 1μmol/g. Pada tahap ini, otot
tidak mau berkontraksi lagi biarpun dirangsang, dan tidak mampu lagi
mempertahankan kekenyalannya, sehingga otot menjadi kejang.
Proses pengejangan pada ikan biasanya dimulai dari ekor dan
menyebar kea rah kepala. Ekor merupakan bagian paling aktif bergerak
sehingga pada saat mati sel-sel di bagian ini diduga paling rendah
kandungan ATPnya, sehingga tahap pre rigor lebih singkat dibandingkan
bagian tubuh lainnya.
Sama seperti pada tahap pre rigor, waktu yang diperlukan untuk
berada dalam keadaan rigor juga tergantung dari beberapa factor, yaitu
spesies ikan, kondisi ikan, dan temperatur lingkungan.

Lama dan

intensitas rigor berkisar antara 30 hingga 120 jam tergantung dari spesies,
temperature dan kondisi ikan. Menurut (Jay, 1986) lamanya tahap rigor
dipengaruhi oleh struggling ikan, kandungan oksigen, dan temperature
lingkungan. Struggle ikan yang ditangkap dengan alat tangkap aktif lebih
besar apabila dibandingkan dengan struggle ikan yang tertangkap dengan
alat tangkap pasif.
Proses rigor mortis berpengaruh terhadap penanganan dan
pengolahan ikan. Otot yang cenderung berkontraksi akan menghasilkan
kekejangan jaringan. Bila pemotongan dilakukan sebelum atau selama
tahap rigor, otot akan tetap berkontraksi sehingga menghasilkan tekstur
bergelombang seperti karet (Wheaton and Lawson, 1985). (Theresia,
1990) menyatakan bahwa pada akhir tahap rigor mortis, nilai pH daging
ikan secara berangsur-angsur akan meningkat sehingga kondisi yang
semula asam berubah menjadi sedikit basa karena terbentuknya senyawa

19

volatile yang bersifat basa, seperti amoniak, trimetil amin, indol, dan
lain-lain.
3.

Post rigor
Kondisi post rigor ditandai dengan melunaknya tekstur daging ikan

setelah masa kejang. Tekstur daging yang melunak merupakan awal dari
proses pembusukan, yang meliputi otolisis, dan selanjutnya pembusukan
oleh miroorganisme. Proses otolisis adalah proses terjadinya penguraian
daging ikan oleh enzim-enzim yang terdapat dalam tubuh ikan itu tanpa
adanya pengontrolan oleh otak sehingga merusak organ tubuh lainnya.
Proses otolisis ini akan diikuti dengan meningkatnya jumlah bakteri,
karena semua hasil penguraian enzim selama otolisis merupakan media
yang sangat cocok untuk pertumbuhan bakteri dan mikroorganisme lain.
Perubahan-perubahan yang dialami ikan pada tahap pre rigor dan
rigor mortis belum memberikan perubahan nyata.

Oleh karena itu,

hingga akhir tahap rigor ikan masih dapat digolongkan sebagai ikan
segar. Memasuki tahap post rigor, mulai terjadi proses pembusukan.
Pada tahap post rigor mulai terbentuk warna, rasa, bau, dan tekstur
yang tidak diharapkan dan sering digunakan sebagai indicator tingkat
kesegaran hasil perikanan. Proses perubahan pada tahap ini berlangsung
cepat terutama pada ikan kecil berlemak tinggi dan ikan yang
lambungnya penuh makanan saat ditangkap.

Penyebab proses

perombakan pada tahap post rigor ini karena adanya aktivitas enzim,
mikroba pembusuk, dan oksigen.

20

PENANGANAN PASCA PANEN
HASIL PERIKANAN
Oleh : Ir. Yuniarti Koniyo, MP
Ikan merupakan produk yang high perishable (mudah rusak). Ikan
secara alami mengandung komponen gizi seperti lemak, protein,
karbohidrat dan air yang sangat disukai oleh mikroba perusak sehingga
ikan sangat mudah mengalami kerusakan. Kemunduran mutu ikan cepat
terjadi sehingga memerlukan penanganan khusus. Tingkat kemunduran
ikanditentukan sejak penangkapan, pengolahan sampai penyajian. Proses
kemunduran mutu ikan berlangsung cepat di daerah iklim tropis dengan
suhu dan kelembaban tinggi ditambah dengan proses penangkapan yang

21

tidak

baik

sehingga

menyebabkan

ikan

mengalami

kemunduranmutu.Penanganan yang baik perlu dilakukan dengan tujuan
untuk mengusahakan agarkesegaran ikan dapat dipertahankan atau
kebusukan ikan dapat ditunda.
A.

Prinsip dan Tujuan Penanganan Pasca Panen
Menurut Zailanie (2015), penanganan ikan sesudah ditangkap akan

ditentukan antara lain:
a. Jenis ikan (ikan laut, pelagik atau domersal, ikan darat, udang,
kerang, kodok atau lainnya).
b. Ukuran (besar atau kecil) dan bentuk ikan.
c. Bentuk penyaluran disposisi, sesuai rencana usaha, apakah akan
dipasarkan hidup, dipasarkan basah, dibekukan, diolah tradisional
(diasin, dikering, diasap, atau lainnya), dikalengkan, ditepungatau
diolah lainnya.
d. Permintaan pembeli atau pasar, ditangani untuk dipasarkan utuh,
disiangi, difilet atau lainnya.
Bagian terbesar dari hasil perikanan didisposisi dalam bentuk segar,
terutama sebagai ikan basah, yang didinginkan atau tidak. Ikan basah
sangat penting sebagai bahan mentah untuk pengolahan dan merupakan
kesukaan utama konsumen.

Hasil tangkapan yang akan disalurkan

sebagai ikan basah perlu diikuti beberapa ketentuan dalam penganannya
agar diperoleh hasil yang maksimum dalam mutu kesegaran dan nilai
hargannya. Ketentuan penanganan itu berlaku sama baik bagi ikan yang
ditangkap di laut dan diperairan umum (sungai, danau, dan lain-lain)
maupun bagi ikan yang ditangkap didarat (kolam, tambak, dan lain-lain).
Prinsip yang dianut dalam penanganan ikan basah adalah
mempertahankan kesegaran ikan sepanjang mungkin dengan cara

22

memperlakukan ikan cermat dan hati-hati, segera dan cepat menurunkan
suhu atau mendinginkan ikan mencapai suhu sekitar 0ºC, memerlukan
ikan secara bersih, higienis dan sehat, serta selalu menperhatikan faktor
waktu dan kecepatan bekerja selama rantai penanganan (Zailanie, 2015)
Hasil tangkapan yang akan disalurkan dalam bentuk pemasaran
segar/basah perlu mengikuti beberapa ketentuan dalam penanganannya
agar diperoleh hasil yang maksimum dalam mutu kesegaran dan nilai
jualnya. Ketentuan penanganan ini berlaku sama untuk semua ikan yang
ditangkap dilaut, diperairan umum, maupun ikan yang ditangkap di darat
(kolam, tambak, dan lain-lain)
Pada prinsipnya penanganan ikan bertujuan untuk mempertahankan
kesegaran sepanjang mungkin dapat dilakukan dengan 2 cara yaitu
mempertahankan ikan tetap hidup dan menurunkan suhu ikan. Pada
kondisi suhu rendah pertumbuhan bakteri pembusuk dan prosesproses biokimia yang berlangsung dalam tubuh ikan menjadi lebih
lambat.

Penggunaan suhu rendah yang paling sering dan mudah

dilakukan adalah pengesan (Gelman et al., 2001 dalam Metusalach, dkk.
2014).
Menurut

Metusalach

dkk.

(2014),

penanganan

ikan

segardiupayakan suhu selalu rendah mendekati 0ºC dan dijaga pula
jangan sampai suhu naik

akibat

terkena

sinar

matahari

atau

kekurangan es. Pendinginan dapat dilakukan dengan perbandingan es
dan ikan 1:1. Selama penanganan dan penyiangan ikan, diperlukan es
dengan perbandingan es dan ikan 1:2 (Utomo et al., 2012dalam
Metusalach, 2014).
Menurut Zailanie (2015), petunjuk dalam penanganan produk hasil
perikanan setelah ikan ditangkap, sebagai berikut.

23

1. Pilihan akan kondisi biologis ikan dan alat penagkapan yang
cocok. Perlu pula diperhatikan ukuran komersil yang diingikan
pasar. Periode ikan sedang makan kenyang, kurang baik
dimanfaatkan untuk menangkapnya, dari enzim pencernaannya
yang mengakibatkan daging ikan cepat lembek dan membusuk.
Teknik penangkapan dengan penggunaan alat tangkap yang tidak
banyak merusak ikan baik secara fisik maupun biologis sangat
diperlukan, sehingga ikan tidak luka, cacat dan memar serta
menghadapi

perjuangan

dalam

kematiannya

yang

akan

memperpendek masa kejang (rigormortis) dan daya awet ikan.
2. Persiapan sarana pengumpulan ikan bersih. Sebelum ikan naik
kekapal atau kedarat, perlu dipersipakan sarana pengumpulan
yang lengkap dan bersih, papan dek, keranjang, bak atau peti.
Saat hasil tangkapan naik kekapal atau kedarat, segera bersihkan
dari rumput dan kotoran, dengan mengunakan air bersih.
3. Pengolahan hasil perikanan dilakukan menurut jenis dan ukuran.
Jenis dan ukuran yang berbeda perlu dilakukan pemisahan dan
pengelompokan

menurut

jenis

dan ukuran

ikan,

sambil

mengasingkan ikan yang luka, cacat dan bernilai rendah. Ikan
yang berlainan jenis berbeda pula pola dan kecepatan busuknya,
ikan yang seragam jenis, bentuk, rupa, ukuran dan kesegarannya
akan lebih tinggi pula nilai komersilnya..
4. Perlindungan dan pendinginan hasil tangkapan. Pada iklim tropis,
suhu air dan udara, apalagi pada siang hari, mempercepat proses
pembusukan ikan. Oleh karena itu ikan perlu dilindungi dengan
cara menaburkan hancuran es keatas tumpukan atau keranjang
ikan, atau dengan cara mencelupkannya langsung kedalam tangki

24

air laut yang didinginkan, menjelang ditangani selanjutnya (dipak
dalam es, disiangi, dibekukan atau lainnya).
5. Mengenyahkan sumber pembususk pada ikan. Teristimewa pada
ikan yang berukuran besar, penyiangan ikan dengan cara
mengeluarkan isi perut dan insangnya akan mampu meperpanjang
daya awet. Kalau penyiangan dapat dilakukan selagi ikan masih
hidup, darahakan sempurna dipompakan dari tubuh ikan dan
sebagi hasilnya akan diperoleh daging ikan yang berwarna putih.
Penyiangan perlu diikuti dengan pencucian sempurna didalam
rongga perut dan insang mengunakan air bersih yang dingin.
6. Wadahi dan dinginkan ikan. Setelah ikan yang dicuci ditiriskan,
segera dimasukkan dan disusun dalam wadah dan didinginkan.
Pada cara pendinginan dengan es ikan dapat diwadahi dalam peti
(boxed stowage). Secara lapis atau rak (shelf stowage), atau secara
curahan (bulk stowage). Ikan yang berukuran lebih kecil akan
lebih cepat membusuk oleh karena itu seharusnya ia terlebih
dahulu ditangani dan didinginkan. Seiring berkembangnya zaman,
mulai diterapkan penggunaan Ice pack dalam pendinginan ikan
didalam wadah sebagai pengganti es.
7. Pemeliharaan suhu rendah sekitar 0ºC pada seluruh mata rantai.
Harus diusahakan adalah suhu pada pusat thermal ikan senantiasa
dingin 0ºC pada seluruh mata rantai, pada pembongkaran,
pelelangan, pengangkutan dan distribusi hingga diserahkan
kepada konsumen atau pembeli akhir.
8. Menerapkan prinsip kebersihan dan kesehatan (sanitasi dan
higienis) pada seluruh mata rantai penanganan. Penerapan prinsip
sanitasi dan higienis ini pada penanganan ikan, harus meliputi

25

semua metode, teknik, prosedur, sistem, bahan pembantu (air, es
dan lain-lain) dan peralatan yang digunakan dalam penanganan.
9. Melindungi ikan dari panas, aksi pembusukan, penularan dan
pencemaran. Pada seluruh mata rantai penanganan, ikan basah
harus dilindungi dari kemungkinan perembesan oleh panas
kedalam wadah (peti, palka dan lain-lain). Penyususnan ikan yang
terlalu rapat, tumpukan ikan yang terlalu tinggi, ikan yang tidak
tertutup oleh es, dan lain sebagainya adalah beberapa contoh akan
merendahkan mutu dan cepat membusuk ikan. Disamping itu
dibiarkannya air meleleh es yang mengandung darah, lendir dan
bakteri ikan dibagian bawah wadah akan sangat berpengaruh jelek
terhadap mutu, oleh karena itu air lelehan itu mesti ditiriskan atau
dialirkan keluar wadah (peti, palka atau kamar dingin), kotoran
lalat perlu dicegah meneger keatas ikan. Air yang tercemar dari
selokan atau comberan palka, dan air pelabuhan atau sungai yang
kotor, jangan menyima atau menceburkan ikan, apalagi kalau
sengaja mencelupkannya.
10. Senantiasa memperhatikan faktor waktu. Ketentuannya adalah
selalu bekerja cepat dan cermat dan menagani ikan pada setiap
kegitan atau tahapan. Dan selalu memperhitungkan daya awet
atau waktu yang tersisa dalam operasi penyaluran dan pemasaran.
Waktu daya awet yang tersisa, perlu dimanfaatkan secara baik
berbagai usaha dan tindakan.
B.

Penanganan Ikan Diatas Kapal
Ikan memerlukan penanganan yang cepat dan cermat untuk

mempertahankan mutunya karenaikan merupakan komuditas yang mudah
dan cepat busuk. Pendinginan merupakan perlakuan yang paling umum

26

dalam mempertahankan mutu hasil perikanan terutama dalam tahap
penanganan. Dalam penanganan ikan segar di upayakan suhu tetap
rendah mendekati 0oC. Penanganan ikan harus di lakukan secepat
mungkin untuk menghindari kemunduran mutu ikan sehingga di
butuhkan bahan dan media pendinginan yang sangat cepat dalam
menurunkan suhu ikan pada pusat thermal ikan. Tingkat kesegaran ikan
akan semakin cepat menurun atau ikan akan mudah menjadi busuk pada
suhu tinggi dan sebaliknya pembusukanan dapat di hambat suhu rendah
(Suparno et al, 1993 Dalam Deni 2015).
Kesegaran ikan yang baru saja mati berada dalam tingkat yang
maksimum, artinya kesegaran ikan tidak bisa ditingkatkan, hanya dapat
dipertahankan melalui penerapan prinsip penaganan yang baik dan benar.
Tingkat kesegaran ikan akan menurun drastis seiring dengan waktu jika
tidak

segera

ditangani

secara

benar.

Berbagai

macam

faktor

mempengaruhi tingkat kesegaran dan kecepatan penurunan mutu ikan,
baik yang bersifat internal maupun eksternal. Faktor internal antara lain
jenis dan kondisi biologis ikan, sedangkan faktor eksternal antara lain
proses kematian, waktu, cara penanganan, dan fasilitas penanganan ikan.
Penurunan mutu ikan dapat terjadi mulai dari saat penangkapan dan terus
berlangsung hingga ke tangan konsumen akhir (Quang, 2005 Dalam
Jaya, dkk 2014).
Secara umum setiap jenis ikan memiliki pola dan kecepatan
penurunan mutu yang berbeda dengan jenis ikan yang lain. Kecepatan
penurunan mutu ikan yang mengalami luka atau memar lebih cepat
dibandingkan dengan ikan dengan kondisi fisik yang utuh. Penanganan
ikan diatas kapal harus baik dan benar diperoleh hasil semaksimal
mungkin. Keberhasilan penangangan ikan di atas kapal dapat di

27

pengaruhi oleh beberapa faktor di antaranya alat penangkapan, media
pendinginana, teknik penanganan, dan keterampilan bekerja. Sarana yang
di gunakan palka. Palka adalah suatu ruangan yang dapat memeperlambat
proses biokimia dan pertumbuhan mikroba dalam daging ikan. Palka
yang paling sering digunakan pada kapal alat tangkap purse-sine adalah
palka yang disolasi. Pemakaian palka yang disolasi ini dimaksudkan
untuk menekan sekecil mingkin penggunaan es dengan menghambat
penggunaan es maka di peroleh beberapa keuntungan yaitu pengukuran
beban pengakutan kapal ke tempat penangkapan, pemanfaatan banyak
ruang untuk keperluan lain, dan pengukuran biaya pendinginan (Riyadi,
dkk 2013)
Menurut Okonta dan Ekelemu

(2005)

dalam

(Riyadi,

dkk

2013) proses dan preversi ikan segar merupakan bagian penting karena
ikan mempunyai kepekaan yang sangat tinggi terhadap pembusukan
setelah panen dan untuk mencegah kehilangan nilai ekonomi. Tehnik
penanganagn ikan untuk yang paling umum digunakan untuk menjaga
kesegaran ikan adalah penggunaan suhu rendah.
Penanganan ikan di atas kapal dilakukan setelah ikan dinaikkan ke
atas geladak kapal. Tahap-tahap penanganan ikan di atas kapal yaitu:
persiapan alat, meliputi ganco, pisau stainless, busa, sikat khusus, dan
plastik. Pekerja menggunakan sarung tangan dan baju plastik; Pelapisan
dek dengan karpet busa untuk menghindari luka pada kulit ikan.
Penggancoan ikan ke atas dek kapal menggunakan ganco; Penggunaan
ganco diusahakan tidak melukai ikan, terutama di bagian punggung. Hal
tersebut dapat menurunkan kualitas dan harga ikan tuna; Pekerja
menunggu sampai ikan dalam keadaan tenang untuk mempermudah
pengangkatan. Ada beberapa cara yang digunakan, seperti dengan

28

menyetrum ikan terlebih dahulu agar ikan pingsan, sehingga tidak banyak
berontak, atau menarik ulur ikan sampai ikan dalam keadaan lemas;
Pengangkatan ikan ke atas dek dilakukan secara hati-hati. Proses ini
dilakukan oleh 2 sampai 3 orang pekerja. Pekerja mengganco ikan, lalu
menarik ikan ke atas dek kapal (Harahap, dkk 2013)
Selanjutnya dilakukan proses mematikan ikan dengan cara
penusukkan bagian otak ikan tuna dengan spike; Perusakkan sistem
syaraf ikan tuna dengan cara memasukkan kawat stainless ke dalam otak;
Pengeluaran dan pembersihan seluruh darah yang ada di dalam tubuh;
Pembersihan ikan dengan melakukan pembuangan organ dalam ikan (isi
perut, insang, ginjal, dll); Pemotongan sirip punggung dan perut,
tergantung dari permintaan masingmasing konsumen pengimpor;
Penyingkiran ikan tuna yang sudah bersih dari sumber kontaminasi
berupa insang, lendir, dan isi perut nimbulkan terjadinya banyak gesekan
karena belum padatnya isi palka. Jika palka sudah terisi cukup padat dan
mencukupi luasan palka yaitu sekitar 30 ikan tuna, maka dilakukan
pemasukkan ikan tuna secara langsung tanpa adanya pengaturan terlebih
dahulu. Maksimal penumpukan ikan di dalam palka yaitu, jika palka
sudah penuh dan ikan sudah sampai pada bagian atas dari palka.
Selanjutnya dilakukan penggantian air dalam palka dilakukan setelah dua
sampai tiga kali penumpukan, hal ini dikarenakan pada periode tersebut
air palka sudah berubah warna menjadi merah (Harahap, dkk 2013)
C.

Penyimpanan Ikan dalam Palka
Penyimpanan

ikan

di

dalam

palka

menggunakan

teknik

penyimpanan dengan menggunakan air yang didinginkan (chilling
water). Teknik chilling water ada dua macam. Teknik pertama adalah,
dengan memasukkan ikan ke dalam palka yang telah diisi es curah dan

29

dicampur dengan air laut. Teknik yang kedua, yaitu penyimpanan dalam
palka yang diisi air laut dan didinginkan dengan menggunakan mesin
serta dijaga suhunya tetap pada 0 oC. Teknik ini disebut juga ALDI (air
laut yang didinginkan) atau RSW (refrigerated sea water). Pada teknik
ALDI/RSW, kontrol suhu harus terus dilakukan, ikan dijaga tidak boleh
sampai membeku. Teknik penanganan ikan dengan sistem ALDI/RSW
mulai banyak digunakan oleh kapalkapal tuna longline pada beberapa
tahun terakhir, dengan semakin lamanya trip operasi penangkapan ikan
dan semakin jauhnya fishing ground yang ditempuh. Teknik ALDI/RSW
membutuhkan biaya tambahan bagi operasional kapal longline, namun
memberikan jaminan terhadap kualitas ikan dengan lebih baik (Harahap,
dkk 2013)
Cara penanganan dalam pendinginan ikan dengan es sangat
beragam

tergantung pada

tempatnya

(kapal

penangkap, tempat

pendaratan ikan, tempat pelelangan, pasar ikan, pabrik pengolahan ikan,
supermarket, dan lainlain), jenis ikan, dan tujuan pendinginan. Tetapi
secara umum dapat di gariskan bahwa es harus di campurkan dengan ikan
sedemikian rupa hingga setiap permukaan ikan bersinggungan dengan es,
pendinginan berlangsung jika es bersinggungan dengan ikan. Makin
banyak permukaan ikan yang bersinggungan dengan es, maka
pendinginan akanberlansung lebih cepat sehingga pembusukan dapat
segera di hambat. Faktor yang tidak kalah pentingnya dalam prosedur
pendinginan ikan adalah kecepatan. Semua pekerjaan harus di lakukan
dengan cepat agar suhu ikan dapat segera di turunkan (Deni 2015).

30

D.

Tahapan penanganan ikan di atas kapal

1.

Ganco dan Mendaratkan Ikan di Atas Kapal
Ganco ikan pada bagian kepala dekat insang. Apabila ukuran ikan

agak besar gunakan satu ganco lagi yaitu pada bagian mulut (Gambar)
Kemudian letakkan ikan diatas kapal secara hati-hati dengan posisi
menyamping untuk mempermudah penanganan selanjutnya dan Jangan
sampai mengenai jantung. ketika proses pengeluaran darah.
2.

Mematikan ikan
- Pingsankan ikan dengan cara memukul ikan pada bagian tepat
diantara dua mata (Otak Kecil). Pukulan pada titik yang tepat akan
memingsankan ikan walaupun dengan puklan yang tidak terlalu
keras.
- Matikan ikan dengan menusuk pada titik lunak kepala ikan .
Pastikan

ikan

sudah

mati

dengan

mengusap

mata

atau

menggerakkan rahang bagian bawah untuk memeriksa respon ikan.
3.

Pendarahan
- Tusuk bagian bawah sirip dada dengan kedalaman 2 cm. lakukan
pada kedua sisi. Darah hangat akan mengucur deras apabila titik
penususkan benar.
- Buat irisan pada pangkal ekor. Lakukan pada kedua sisi.

4.

Penyiangan
- Buat sobekan kecil pada perut dekat anus kemudian potong saluran
pencernaan/gonat yang menuju dan mengait ke anus.
- Lepaskan insang dengan cara mengiris membrane pada seluruh
pinggiran insang Kemudian potong bagian yang mengaitkan insang
dengan rahang maupun tengkorak.
- Angkat insang yang diikuti dengan seluruh isi perut ikan.

31

- Bersihkan sisa darah dengan bantuan sikat dan air bersih.
5.

Penyimpanan
- Simpan ikan dalam box fiber/ sterofoam atau valka berinsulasi
dengan ditambahkan es. Perbandingan jumlah es dan ikan yang
digunakan adalah 1:1.
- Seluruh permukaan ikan harus tertutupi dengan es. Apabila ikan
disusun bertumpuk maka susunannya adalah es-ikan-es-ikan-es.
- Es yang paling baik digunakan adalah es yang sudah dihancurkan
(es Curai) karena akan kontak dengan tubuh ikan secara merata
sehingga menurunkan suhu ikan dengan cepat.

E.

Penanganan Produksi Ikan Segar dan Ikan Beku

1.

Ikan Segar
Ikan segar adalah ikan yang belum diawetkan dan diolah atau ikan

yang baru melalui proses penangkapan. Ikan inibelum mengalami
perubahan fisik, kimiawi dan mikrobiologi.
Penanganan ikan segar secara umum
-

Penangkapan harus dilakukan hati-hati agar ikanikan tidak luka.

-

Sebelum dikemas, ikan harus dicuci agar bersih dan lender

-

Wadah

pengangkut

harus

bersih

dan

tertutup.

Untuk

pengangkutan jarak dekat (2 jam perjalanan), dapat digunakan
keranjang yang dilapisi dengan daun pisang/plastik. Untuk
pengangkutan jarak jauh digunakan kotak dan seng atau
fiberglass. Kapasitas kotak maksimum 50 kg dengan tinggi kotak
maksimum 50 cm
-

Ikan diletakkan di dalam wadah yang diberi es dengan suhu 6-7
derajat C. Gunakan es berupa potongan kecil-kecil (escurai)
dengan erbandingan jumlah es dan ikan=1:1. Dasar kotak dilapisi

32

es setebal 4-5 cm. Kemudian ikan disusun di atas lapisan es ini
setebal 5-10 cm, lalu disusul lapisan es lagi dan seterusnya.
Penanganan ikan segar dapat dijelaskan sebagai berikut :
1. Penanganan Ikan Segar di Laut
-

Ikan hasil tangkapan segera disemprot dengan air laut bersih
sesaat tiba di geladak, kemudian dipisahkan dan dikelompokkan
menurut jenis serta ukurannya.

-

Perlakuan yang dikenakan harus dapat mencegah timbulnya
kerusakan fisik (ikan tidak boleh diinjak atau ditumpuk terlalu
tinggi).

-

Ikan harus dilindungi terhadap terik matahari.

-

Pendinginan dilakukan dengan menyelubungi ikan dengan es
hancuran dan suhu ikan dipertahankan tetap pada sekitar 0°C
selama penyimpanan.

-

Tinggi timbunan ikan dalam wadah penyimpan maksimal 50 cm (
tergantung jenis ikan) agar ikan tidak rusak.

-

Jika pendinginan dilakukan dengan menggunakan air laut yang
didinginkan, harus dilakukan sirkulasi air, baik secara mekanik
maupu manual, agar terjadi perataan suhu dan terhindar dari
penimbunan kotoran.

-

Penyimpanan tidak boleh lebih dari 4 hari.

Cara Pembongkaran Hasil Tangkapan
-

Sewaktu

membongkar

muatan,

hendaknyadipisahkan

hasil

tangkapan yang berbeda hari atau waktu penangkapannya.
-

Harus dihindarkan pemakaian alat-alat yang dapat menimbulkan
kerusakan fisik, seperti sekop, garpu, pisau dan lain-lain.

33

-

Pembongkaran muatan harus dilakukan secara cepat dengan
mengindarkan terjadinya kenaikan suhu ikan.

2. Penanganan Ikan segar di Darat
a) Pada saat dibongkar dari perahu, kapal atau kendaraan, sebelum
dilelang atau dijual, sebaiknya ikan dalam wadah masih diselimuti
es, agar tidak meningkat suhunya.
b) Ikan tidak boleh dicuci dengan air kotor atau air tercemar lainnya.
c) Di tempat pendaratan, pengumpulan, pelelangan dan pengepakan,
selama menunggu perlakuan berikutnya, ikan tidak boleh
diletakkan di lantai dan sebaiknya ikan ditaburi es.
d) Setelah selesai penjualan atau pelelangan, ikan harus segera
dikelompokkan menurut jenis, ukuran dan mutu kesegarannya.
e) Jika ikan disiangi, maka sepanjang kegiatan penyiangan dan
pencucian harus digunakan es hancuran yang cukup agar ikan
tidak membusuk karena kenaikan suhu.
f)

Jika ikan disimpan dalam waktu yang lama karena menunggu
pengiriman, sebaiknya es diganti dengan es yang baru kemudian
ditata ulang kembali.

3. Penanganan Selama Pengangkutan dan Distribusi
a) Selama pengangkutan dan distribusi, suhu ikan harus senantiasa
rendah, alas wadah harus dilapisi es halus kemudian lapisan ikan
yang ditaburi es disusun diatasnya.

34

b) Diatas dan dibawah tumpukan peti ikan harus diberi lapisan es
yang lebih tebal.
c) Usahakan kondisi termperatus didalam fom 0°C
2.

Ikan Beku
Ikan beku adalahproduk dari ikan hidup atau segar yang mengalami

perlakuan pencucian dengan tanpa penyiangan dan selanjutnya di
bekukan hingga suhu pusat mencapai -180C atau lebih rendah.
a.

Penerimaan Bahan Baku
Pada proses ini pengendalian mutu dilakukan dengan melihatasal

bahan baku, waktu pembongkaran, dan catatan suhu penyimpanan selama
di kapal dan nelayan mitra kemudiandicek oleh karyawan bagian
penerimaan dan suhu ikan diukur dengan termometer oleh karyawan
penerimaan kemudian direviewoleh quality control
b.

Sortasi I
Pada proses ini pengendalian mutu dilakukan dengan mengecek

setiap ekor secara sensori oleh petugas sortasi dan suhu ikan diukur
menggunakan termometer oleh quality control dan hasil pengamatannya
di review oleh quality control.
c.

Pencucian dengan air es (chilling)
Hasil pencucian ikan dicek secara visual oleh bagian produksi dan

suhu air diukur dengan termometer oleh quality control. Selanjutnya hasil
pemantauan di review oleh quality control.
d.

Pembekuan
Mengecekruangan setiap 1 jam sekali menggunakan termometer

oleh karyawan mesin. Hasil pemantauan di review oleh quality control.
Apabila dalam waktu 12 jam belum terjadi pembekuan dilakukan

35

defrostdan apabila air keruh atau kotor diganti dan ditambahkan air yang
dicampur dengan garam yang kadarnya 22 ppm.
Murniyati dan Sunarman (2000) menyatakan bahwa alat yang
digunakan untuk membekukan ikan disebut freezer. Freezer atau alat
pendingin pada umumnya bekerja dengan menyerap panas dari produk
yang didinginkan, dan memindahkan panas itu ke tempat lain dengan
perantaraan bahan pendingin (refrigeran), misalnya amonia dan freon.
Jika bahan pendingin dimasukkan ke dalam suatu ruang tertutup yang
diatur titik didihnya (dengan menurunkan tekanannya), ia akan menguap
sambil menyerap sangat banyak panas dari ruangan tersebut, sehingga
ruangan itu menjadi dingin.
Contoh cara pembekuan yang digunakan pada sampel kapal purse
seine yaitu contact plate freezer dan air blast freezer. Prinsip kerja contact
plate freezer dengan cara menjepitkan ikan di antara pelat-pelat dingin,
sedangkan air blast freezer dengan cara meniupkan udara dingin secara
kontinyu ke arah ikan. Ikan hasil tangkapan dibekukan dalam blok
(beberapa ekor atau beberapa potong ikan menjadi satu blok) di dalam
kantong-kantong plastik dan disiapkan dalam bentuk utuh. Blok-blok
tersebut kemudian disusun dan langsung dibekukan di dalam pan dari
logam. Ikan hasil tangkapan disusun pada rak secara efektif dan
menghemat ruangan, di antara dan di atas produk tersedia rongga udara,
arus udara juga berjalan dengan lancar
F.

Penanganan Pasca Panen Rumput Laut
Pengelolaan pasca panen rumput laut sangat penting dilkukan untuk

menjamin mutu produk rumput laut dan akan mendorong keberlanjutan
Industri pengolah serta akan menjamin keberlangsungan kegiatan usaha
budidaya rumput laut. Peningkatan produksi rumput laut Indonesia saat

36

ini belum diimbangi dengan peningkatan kualitas hasil produksi, dimana
hasil produksi kering yang berasal daripembudidaya belum sepenuhnya
memenuhi standar kualitas yang diinginkan oleh industri pengolah. Pihak
industri pengolah sering mengeluarkan biaya produksitambahan untuk
melakukan sortir ulang produk kering dari pembudidaya, sehingga
sampai saat ini posisi tawar produk kering rumput laut dari pembudidaya
masih belum mampu bersaing. Hal ini

menjadi perhatian semua

stakeholder mulai dari pembudidaya maupun pelaku usaha.
1.

Pemanenan
Panen rumput laut dilakukan guna menjaga kualitas rumput laut

yang akan diolah. Pemanenan sebaiknya dilakukan pada pagi hari atau
sore hari untuk menghindari panas matahari. Perlakuan panen
memberikan pengaruh nyata terhadap mutu karaginan yang mencakup
rendemen, viskositas (tingkat kekentalan), kekuatan gel (gelstrength) dan
kadar abu.
Menurut Firdaus dkk

(2015)

tahapan – tahapan proses pemanenan

rumput laut adalah sebagai berikut :
-

Pemanenan dilakukan setelah rumput laut berumur 45 - 60 hari
untuk mendapatkan kadar agar dan kekuatan gel yang optimal.

-

Pemanenan dilakukan dengan mengangkat rumput laut Gracilaria
dari dasar tambak kemudian rumput laut dicuci dengan air tawar
bersih sebelum dimasukkan ke perahu untuk selanjutnya diangkut
di darat, sedangkan untuk rumput laut Eucheuma cottoni dicuci
dengan menggunakan air laut.

-

Panen rumput laut sebaiknya dilakukan pada pagi hari agar
penjemuran langsung bisa dilakukan.

37

-

Hindari panen pada saat hujan karena akan menurunkan kualitas
rumput laut.

2.

Pencucian
Pencucian bertujuan untuk membersihkan kotoran, kerikil, dan

lumpur yang masih ada. Pencucian rumput laut jenis Gracilaria
menggukan air laut sedangkan untuk jenis rumput laut Eucheuma cottoni
dibersihkan dengan menggunkan air tawar, pencucian ini diharapkan
mampu memaksimalkan fungsi pencucian, sehingga diperoleh rumput
laut yang bersih bebas dari lumpur, kerikil, remis, dan benda-benda
lainnya (Firdaus dkk 2015).
Proses pencucian rumput laut (Balai Besar Pengembangan dan
Pengendalian Hasil Perikanan (BBP2HP) adalah sebagai berikut :
-

Pencucian rumput laut yang dibudidayakan dilaut dapat
menggunakan air laut sedangkan rumput laut yang dibudiayakan
di tambak dapat menggunakan air tambak yang bersih.

-

Pencucian dan perendaman, untuk meningkatkan mutu rumput
laut

sebaiknya

rumput

laut

dilakukan

pencucian

untuk

membersihkan kotoran, kerikil, lumpur, dan garam, sehingga
diperoleh rumput laut yang bersih
-

Pencucian dapat dilakukan pada saat basah atau setelah
dikeringkan

-

Untuk meningkatkan mutu rumput laut Eucheuma cottoni dengan
cara merendamnya dalam laruatan alkali KOH dengan konsentrasi
0,5-3,0 % selama 2 – 3 jam, sedangkan untuk rumput laut coklat
(Sargasum) direndam dalam larutan KOH 0,1-0,2 %.

-

Kemudian rumput laut dicuci sampai netral

38

-

Perendaman dalam larutan alkali selain untuk meningkatkan
kekuatan gell hasil ekstraksi rumput laut akan diperoleh rumput
laut yang lebih kering dan bersih.

-

Sedangkan untuk pencucian Gracilaria cukup dengan air tawar
sampai rumput laut bebas dari kotoran yang melekat

3.

Pengeringan
Rumput laut yang sudah netral dilakukan penjemuran disekitar

pantai sampai mencapai kekeringan tertentu (optimum) biasanya 20-30%.
Alas pengering yang sederhana dengan bahan plastik, agar cepat kering
dan lebih bersih, dapat pula dengan pengeringan solar yang dipadu
kompor dan untuk menjaga mutu pengeringan harus dikeringkan diatas
para - para.
Proses pengeringan rumput laut (Balai Besar Pengembangan dan
Pengendalian Hasil Perikanan (BBP2HP) adalah sebeagai berikut :
-

Rumput laut dapat dikeringkan di pematang tambak atau di lahan
khusus untuk pengeringan

-

Pastikan tempat pengeringan bersih dan berikan alas seperti
jaring, anyaman bambu dan bahan lainnya sehingga rumput laut
yang

dikeringkan

tidak

kontak

langsung

dengan

tanah

(pematang).
-

Jagalah lokasi pengeringan dari binatang ternak Selama musim
hujan, tempat pengeringan harus dalam kondisi tertutup untuk
mencegah Gracilaria terkena hujan. Gracilaria bisa ditiriskan
dengan ketebalan 5 - 10 cm dan angin-anginkan untuk
mempercepat

proses

pengeringan

Penjemuran dilakukan 1,5 – 2 hari.

39

ketika

musim

hujan.

-

Pembalikan rumput laut yang dijemur perlu dilakukan supaya
pengeringan merata. Pada malam hari untuk menghindari rumput
laut terkena air hujan maka rumput laut digulung dan disimpan.
Penjemuran diteruskan pada hari berikutnya.Ketika rumput laut
kering, akan ada butir-butir garam.

-

Bersihkan butir-butir garam selama proses pengeringan dengan
cara dikibaskan di atas saringan.Tingkat kekeringan Gracilaria
yang diharapkan pada hasil akhir pengeringan adalah 13-15 %
sehingga pada saat pengepakan dan pengiriman lebih mudah.

-

Jika tingkat kekeringan rumput laut yang dijual pada pedagang
lebih dari 15 %, maka pedagang yang memiliki gudang akan
melakukan pengeringan kembali selama 1-2 hari untuk mencapai
tingkat kekeringan 13-15 %. Tingkat kekeringan tersebut
biasanya 7 ton basah : 1 ton panen kering, sedangkan kering
tambak dengan kadar air 18 % rasionya 10 : 1 (10 ton basah
menjadi 1 ton kering).

-

Tingkat kekeringan (13 - 15 % ) diindikasikan dengan meremas
Gracilaria kering dengan tangan. Jika tidak terasa lengket dan
lemas, maka tingkat kekeringan sudah memenuhi persyaratan.

-

Gracilaria yang sudah kering dipisahkan kadar garamnya dengan
melakukan

sortir

manual

atau

dengan

pengayak

untuk

menghilangkan atau menurunkan kadar kotoran dan benda asing.
Kualitas Gracilaria kering yang baik memiliki kadar kandungan
kotoran sebesar 2 - 4 %.
4.

Penyimpanan
Setelah rumput laut kering dilakukan pengemasan dengan karung

net atau plastik. Untuk lebih efisien tempat rumput laut kering dapat

40

dipress (cetak) menjadi bentuk kotak-kotak padat per Kg atau 5 kg
sehingga pengemasan selanjutnya menjadi lebih efisien dalam kotakkotak kayu.dan dijaga agar sirkulasi udara baik. Hal ini disebabkan
apabila sirkulasi udara dalam ruangan dan kemasan tidak baik, maka
akan terjadi proses fermentasi, rumput laut menjadi apek dan timbul
kapang/jamur yang akan menurunkan mutu rumput laut
Proses penyimpanan rumput laut (Balai Besar Pengembangan dan
Pengendalian Hasil Perikanan (BBP2HP) adalah sebgai berikut :
-

Gracilaria kering dapat dipress manual dengan tangan dan
dikemas dalam karung dengan berat 30-40 kg/karung atau
dikemas dengan mesin press dengan ukuran berat Gracilaria 50,
75 dan 100 kg. Hal ini disesuaikan dengan permintaan dari
pembeli.

-

Simpan Gracilaria di gudang dan pastikan gudang terjaga
kebersihan dan kekeringannya serta sirkulasi udara yang baik.

-

Pastikan atap dan ventilasi gudang tidak bocor ketika hujan serta
tidak ada celah untuk binatang masuk ke lokasi gudang.

5.

Pemasaran dan Pengiriman
Proses pemasaran dan Pengimirian rumput laut adalah sebagai

berikut :
-

Pemasaran Gracilaria kering dapat ditujukan ke pedagang lokal
dan pedagang besar (eksporter) atau pabrik agar - agar. Jumlah
atau besarnya volume disesuaikan sesuai dengan kapasitas
kelompok petani.

-

Kelompok pembudidaya dapat memperoleh informasi harga
langsung dari pembeli yang potensial dengan meminta penawaran

41

harga Gracilaria kering atau kesepakatan kerjasama jual beli
Gracilaria berdasarkan kontrak dengan pengusaha.
-

Setelah ada kesepakatan harga dan cara pembayaran (misalnya
pembayaran dengan tunai, tidak ada pemberian uang di depan),
pengiriman Gracilaria kering dapat menggunakan truk atau
container ke gudang atau pabrik agar. Gracilaria dikirimkan
dalam container dengan kondisi lantai kontainer kering dan bersih
serta bebas dari bahan kimia untuk pengiriman ekspor. Kerjasama
dapat dijalin dengan ekspedisi yang sudah punya pengalaman
dalam pengiriman ekspor dan pengiriman antar pulau untuk
memudahkan pengiriman kontainer.

42

PENGOLAHAN TRADISIONAL
HASIL PERIKANAN
Oleh : Hj. Sitti Nursinar, S.Pi, M.Si
Pengolahan tradisional meliputi sejumlah aneka ragam teknikteknik pengolahan yang bertujuan untuk mengawetkan ikan dengan cara
pengurangan kadar air melalui pengeringan dan penambahan garam dan
atau penambahan bahan kimia yang dapat mempengaruhi perubahanperubahan yang menimbulkan cita rasa yang diinginkan.
Ikan olahan tradisional atau cured fish adalah produk yang diolah secara
sederhana dan umumnya dilakukan pada skala industri rumah tangga.
Jenis olahan yang termasuk produk olahan tradisional ini adalah ikan
43

kering atau asin kering, ikan pindang, ikan asap serta produk fermentasi
yaitu kecap, peda, terasi dan sejenisnya.
A.

Pengolahan ikan dengan cara pengeringan
Pengeringan ikan tanpa digarami (tawar) atau digarami adalah cara

pengawetan ikan yang paling sederhana dan murah dibandingkan cara
pengawetan ikan lainnya. Pengeringan didefinisikan sebagai suatu
metode untuk menghilangkan sebagian air dari suatu bahan hingga
tingkat kadar air yang setara dengan nilai aktivitas air (Aw) yang aman
dari kerusakan mikrobiologi (Herudiyanto, M.S., 2008).
Pada pengeringan terdapat 2 (dua) proses, yaitu: a) Proses
pemindahan panas untuk menguapkan cairan pada bahan dengan bantuan
udara pengering. b) Proses pemindahan massa, dimana air atau uap air
bahan berpindah dari dalam bahan ke permukaan, selanjutnya dari
permukaan ke aliran udara pengering.
Pengeringan merupakan cara pengawetan ikan dengan mengurangi
kadar air pada tubuh ikan sebanyak mungkin. Tubuh ikan mengandung
56-80% air, jika kandungan air ini dikurangi, maka metabolisme bakteri
akan terganggu dan akhirnya mati. Pada kadar air 40% bakteri sudah
tidak dapat aktif, bahkan sebagian mati, namun sporanya masih tetap
hidup. Spora ini akan tumbuh dan aktif kembali jika kadar air meningkat.
Oleh karena itu, ikan biasanya digarami terlebih dahulu sebelum
dilakukan pengeringan.
Tujuan pengeringan ikan adalah : 1. untuk mengawetkan ikan
dengan cara menurunkan kadar air didalamnya, 2. untuk mengurangi
volume dan berat ikan yang ditangani sehingga biaya penganggkutan dan
penyimpanan menurun, 3. untuk meningkatkan kenyamanan dalam

44

penggunaan

(pada

beberapa

jenis

produk

tertentu

pengeringan

dikombinasi dengan instanisasi).
Kecepatan pengeringan ditentukan oleh faktor-faktor sebagai
berikut: a. Kecepatan udara, b. Suhu udara, c. Kelembaban udara, d.
Ukuran dan ketebalan ikan, e. Arah aliran udara terhadap ikan, f. Sifat
fisik dan kimia ikan (bentuk, ukuran, komposisi, dan kadar air), dan g.
Karakteristik alat pengering.
Prinsip dasar dari proses pengeringan adalah terjadinya penguapan
air karena adanya perbedaan kandungan air antara udara dan barang yang
akan dikeringkan. Salah satu faktor yang dapat mempercepat proses
pengeringan adalah angin (udara mengalir). Bila udara diam, maka
kandungan uap air di sekitar produk yang dikeringkan semakin jenuh
sehingga proses pengeringan semakin lambat. Metode pengeringan ada
dua, yaitu metode pengeringan secara alami dan metode pengeringan
buatan / mekanis.
1.

Pengeringan alami
Proses pengeringan alami adalah suatu proses pengeringan yang

dilakukan dengan menggunakan media angin dan sinar matahari. Dalam
pengeringan alam, ikan dijemur diatas rak-rak yang dipasang miring
(+15o) kearah datangnya angin dan diletakkan ditempat terbuka supaya
terkena sinar matahari dan hembusan angin secara langsung. Keunggulan
pengeringan alami adalah proses sangat sederhana, murah dan tidak
memerlukan peralatan khusus sehingga gampang dilakukan oleh semua
orang.
Pada

proses

pengeringan

alami,

angin

berfungsi

untuk

memindahkan uap air yang terlepas dari ikan, dari atas ikan ke tempat
lain sehingga penguapan berlangsung lebih cepat. Tanpa adanya

45

pergerakan udara, misalnya jika penjemuran ditempat tertutup (tanpa
adanya hembusan angin), pengeringan akan berjalan lambat. Selain
tiupan angin, pengeringan alami juga dipengaruhi oleh intensitas cahaya
matahari pada saat penjemuran berlangsung.

Gambar 1. Pengeringan alami
Sumber : https://i1.wp.com/hewanpedia.com/wpcontent/uploads/2018/02/PengeringanIkan.jpg?resize=1080%2C608&ssl=1
Makin tinggi intensitasnya maka proses pengeringan akan semakin
cepat berlangsung begitupun sebaliknya. Oleh karena itu, proses
pengeringan alami sering terhambat pada saat musim penghujan karena
intensitas

cahaya

matahari

sangat

kurang.

Karena

lambatnya

pengeringan, proses pembusukan kemungkinan tetap berlangsung selama
proses pengeringan. Tingkat kekeringan ikan diukur dengan cara
menekan tubuh ikan menggunakan ibu jari dan telunjuk tangan, tekanan
jari tidak akan menimbulkan bekas. Selain itu, cara yang lain yaitu
dengan melipat tubuh ikan, dimana ikan kering tidak akan patah jika
tubuhnya dilipatkan.
2.

Pengeringan buatan/mekanis
Pengeringan buatan adalah proses pengeringan tanpa penggunaan

sinar matahari. Proses ini bisa dilakukan secara mekanis atau

46

menggunakan bahan tertentu. Keuntungan pengeringan secara mekanis
antara lain suhu, kelembaban dan kecepatan angin dapat diatur. Selain itu
sanitasi dan higiene lebih mudah dikendalikan. Pengeringan secara
buatan belum memasyarakat sebab biaya alat mekanis atau bahan yang
digunakan relatif lebih mahal jika dibandingkan pengeringan alami.
Pada pengeringan mekanis, ikan disusun di atas rak-rak
penyimpanan di dalam ruangan tertutup yang dilengkapi dengan
beberapa lubang ventilasi. Kedalam ruangan tersebut, ditiupkan hawa
panas yang dihasilkan dari elemen pemanas listrik. Hawa panas ditiupkan
dengan sebuah kipas angin atau blower supaya mengalir ke arah rak-rak
ikan. Angin yang membawa uap air dari tubuh ikan akan keluar dari
lubang-lubang ventilasi.
Alat pengering mekanis antara lain: oven, alat pengering berbentuk
kotak (cabinet-type dryer), alat pengering berbentuk lorong (tunnel
dryer), alat pengering bersuhu rendah (cold dryer), alat pengering dengan
sinar infra merah, alat pengering beku hampa (vacuum freeze
drying).Pengeringan

mekanis

memiliki

beberapa

keunggulan,

diantaranya:
a. Ketinggian suhu, kelembaban dan kecepatan udara mudah
diatur.
b. Sanitasi dan higiene lebih mudah dikendalikan.
c. Tidak memerlukan tempat yang luas.
d. Waktu pengeringan menjadi lebih teratur (tidak terpengaruh oleh
adanya musim hujan).

47

Gambar 2. Pengeringan buatan/mekanis tunnel dryer
Sumber : https://image.slidesharecdn.com/pengeringan-140109005447phpapp02/95/itp-uns-semester-3-mesin-dan-peralatan-pengeringan-24638.jpg?cb=1389228997
Proses pengeringan ikan adalah sebagai berikut : ikan yang telah
digarami dikeluarkan dari wadah, kemudian ikandicuci dan dibersihkan
dari kotoran serta sisa-sisa garam yang menempel pada tubuh. Masukkan
ikan ke tempat pengeringan alami atau pengeringan buatan/mekanis.
Selanjutnya dikeringkan, lama pengeringan dipengaruhi oleh jenis
pengeringan yang digunakan serta ukuran ikan yang dikeringkan. Setelah
kering, ikan disortir berdasarkan kualitasnya dan dikemas dengan baik
untuk menghindari kerusakan selama penyimpanan

48

B.

Pengolahan ikan dengan cara penggaraman
Penggaraman yang juga sering disebut dengan istilah pengasinan

merupakan salah satu metode pengawetan yang produknya paling
gampang dijumpai di seluruh wilayah Indonesia. Pada proses
penggaraman, pengawetan dilakukan dengan cara mengurangi kadar air
dalam tubuh ikan dan dalam tubuh bakteri sehingga bakteri tidak dapat
hidup dan berkembang lagi.
Teknologi penggaraman biasanya tidak digunakan sebagai metode
pengawetan tunggal, tetapi masih dilanjutkan dengan proses pengawetan
lain seperti pengeringan ataupun dengan perebusan. Proses lanjutan ini
akan menghasilkan tiga macam produk ikan asin yang berbeda, yaitu:
ikan asin basah, ikan asin kering dan ikan asin rebus (ikan pindang).
Pada prinsipnya penggaraman merupakan cara pengawetan ikan
dengan menggunakan garam sebagai media pengawet. Jenis garam yang
digunakan adalah garam dapur yang berbentuk kristal maupun larutan.
Melalui penggaraman, aktivitas mikroorganisme terutama bakteri akan
terhambat, sehingga ikan menjadi awet dan dapat disimpan dalam jangka
waktu yang lebih lama.
Selama proses penggaraman, terjadi proses penetrasi garam ke
dalam tubuh ikan. Sebaliknya, cairan dalam tubuh ikan akan keluar
karena adanya perbedaan konsentrasi. Setelah terjadi persamaan
konsentrasi garam antara tubuh ikan dan lingkungannya, maka pada saat
itu

terjadi

pengentalan cairan tubuh

yang masih

tersisa

dan

penggumpalan protein (denaturasi) serta pengerutan sel-sel tubuh ikan
sehingga sifat dagingnya berubah.
Mekanisme cara pengawetan ikan dengan garam adalah sebagai berikut:

49

a. Garam menyerap air dari dalam tubuh ikan melalui proses osmosa.
Kandungan air dalam tubuh ikan berkurang. Kekurangan air di
dalam tubuh ikan sebagai media untuk pertumbuhan bakteri
menyebabkan proses metabolisme dalam tubuh bakteri terganggu.
b. Garam juga menyerap air dari dalam tubuh bakteri sehingga bakteri
akan mengalami plasmolisis (pemisahan inti plasma) sehingga
bakteri akan mati.
Kecepatan proses penyerapan garam ke dalan tubuh ikan
dipengaruhi oleh beberapa faktor sebagai berikut :
1.

Kesegaran tubuh ikan. Semakin segar ikan, maka proses
penyerapan garam kedalam tubuh ikan akan semakin lambat.

2.

Kandungan lemak. Lemak akan menghalangi masuknya garam
kedalam tubuh ikan, sehingga ikan yang kandungan lemaknya
tinggi akan mengalami penyerapan garam yang lambat.

3.

Ketebalan daging ikan. Semakin tebal daging ikan maka proses
penggaraman semakin lambat

4.

Kehalusan kristal garam. Garam yang halus akan lebih cepat
larut dan meresap kedalam tubuh ikan. Tetapi penyerapan yang
terlalu cepat akan mengakibatkan permukaan daging cepat
mengeras (salt burn) dan ini akan menghambat keluarnya
kandungan air dari bagian dalam tubuh ikan.

5.

Suhu. Semakin tinggi suhu larutan, maka viskositas larutan
garam semakin kecil sehingga proses penyerapan akan
semakin mudah.

Metode penggaraman dapat dikelompokkan menjadi tiga macam, yaitu:

50

1.

Penggaraman kering (dry salting)
Metode penggaraman kering merupakan metode penggaraman yang

menggunakan

kristal

garam

yang

dicampurkan

dengan

ikan.

Penggaraman kering dilakukan dengan menaburkan garam kristal pada
lapisan ikan yang disusun rapi. Setiap lapisan ikan diselingi dengan
lapisan garam. Dalam proses penggaraman ini, cairan tubuh ikan akan
diserap oleh kristal garam yang mengakibatkan kristal garam mencair
sehingga terbentuk larutan garam pekat.
Larutan garam pekat inilah yang akan merendam seluruh lapisan
ikan. Garam yang digunakan pada proses penggaraman umumnya
berjumlah 10% - 35% dari berat ikan yang digarami. Semakin lama
waktu penggaraman, maka kadar air dalam ikan juga akan semakin
berkurang. Hal ini disebabkan karena selama proses penggaraman, otot
ikan akan menyerap garam dan kehilangan air. Metode penggaraman
yang

paling

banyak

digunakan

adalah

metode

penggaraman

kering.Dengan menggunakan metode penggaraman ini dihasilkan ikan
asin yang lebih baik kualitasnya daripada menggunakan penggaraman
basah dan pelumuran garam.

51

Gambar 3. Penggaraman kering (dry salting)
Sumber: https://i2.wp.com/www.tneutron.net/wpcontent/uploads/2018/03/clip_image002-3.jpg?ssl=1
2.

Penggaraman basah (wet salting)
Pada metode penggaraman basah garam yang digunakan dalam

bentuk larutan (30 - 35% artinya 1 liter air terdapat 30 – 35 gram garam).
Ikan yang akan digarami dimasukkan ke dalam wadah yang telah diisi
larutan garam pekat. Bagian atas wadah ditutup dan diberi pemberat agar
semua ikan terendam. Lama perendaman tergantung ketebalan dan
derajat keasinan yang diinginkan. Larutan garam akan menghisap cairan
dan ion-ion garam masuk ke dalam tubuh ikan.
Dalam proses osmosa, kepekatan larutan garam akan semakin
berkurang karena adanya kandungan air yang keluar dari tubuh ikan,
sementara itu molekul garam masuk kedalam tubuh ikan. Proses osmosa
akan berhenti apabila kepekatan larutan diluar dan didalam tubuh ikan
sudah seimbang.

52

Gambar 4. Penggaraman basah (wet salting)
Sumber :https://i1.wp.com/www.tneutron.net/wpcontent/uploads/2018/03/clip_image004-1.png?ssl=1
3.

Penggaraman kering tanpa kedap air (kench salting)
Metode penggaraman ini hampir sama dengan penggaraman dry

salting yaitu menggunakan garam kristal, tetapi tidak menggunakan
wadah penyimpanan. Proses penggaraman dilakukan langsung di atas dek
kapal/lantai atau dapat juga dilakukan di dalam wadah berupa keranjang
yang tanpa kedap air, dimana ikan dicampur dengan kristal garam.
Kelemahan metode ini adalah garam yang diperlukan lebih banyak dan
proses penggaraman berlangsung sangat lambat.

Gambar 5. Penggaraman kering tanpa kedap air (kench salting)
Sumber: https://i2.wp.com/www.tneutron.net/wpcontent/uploads/2018/03/clip_image006-1.jpg?ssl=1

53

4.

Tahapan dalam proses penggaraman
Tahapan-tahapan dalam prosedur penggaraman adalah sebagai

berikut :
a.

Persiapan

1.

Penyediaan bahan baku.
a.

Ikan yang akan diproses sebaiknya dipisahkan berdasarkan
jenis, tingkat kesegaran dan ukuran ikannya. Hal ini dilakukan
untuk penyeragaman penetrasi garam pada saat penggaraman
berlangsung

b.

Sediakan garam sebanyak 10 – 35 % dari berat total ikan yang
akan diproses, tergantung tingkat keasinan yang diinginkan.
Sebaiknya, gunakan garam murni (NaCl 99%) agar ikan asin
berkualitas baik

2.

Penyediaan peralatan
a.

Siapkan wadah bak kedap air yang terbuat dari semen, kayu,
fibre atau plastik. Bila proses penggaraman menggunakan
metode kench salting, wadah bak penggaraman tidak
diperlukan - Siapkan penutup bak sesuai ukuran bak dilengkapi
dengan pemberat untuk membantu agar semua ikan terendam
dalam larutan garam

b.

Pisau atau golok yang tajam untuk membersihkan dan
menyiangi ikan

c.

Timbangan untuk menimbang ikan yang telah dibersihkan
serta jumlah garam yang dibutuhkan

d.

Keranjang plastik atau bambu untuk mengangkut ikan sebelum
dan setelah proses penggaraman

54

e.

Tempat penjemuran atau para-para yang tingginya kurang
lebih 1 meter diatas permukaan tanah. Sebaiknya para-para
dibuat miring 15o ke arah datangnya angin untuk mempercepat
proses pengeringan

3.

Penanganan dan penyiangan
a.

Untuk mempermudah proses penanganan, tempatkan ikan di
wadah terpisah sesuai ukuran, jenis dan tingkat kesegaran

b.

Pada ikan berukuran besar, perlu dilakukan penyiangan dengan
membuang isi perut, insang dan sisik. Kemudian tubuh ikan
dibelah menjadi dua sepanjang garis punggung kearah perut.
Hal ini dilakukan untuk mempercepat proses penggaraman

c.

Pada ikan yang berukuran sedang, cukup dibersihkan insang,
sisik dan isi perut. Bagian badan tidak perlu dibelah.

d.

Pada ikan kecil seperti teri atau petek, cukup dicuci dengan air
bersih saja, tidak perlu disiangi.

e.

Proses pencucian dilakukan dengan air bersih yang mengalir,
agar ikan benar-benar bersih

b.

Proses penggaraman meliputi :

1.

Metode dry salting
Jumlah garam yang diperlukan berbeda-beda sesuai dengan ukuran

ikan.Untuk ikan berukuran besar jumlah garam yang diperlukan sebanyak
20% - 30%.Sedangkan untuk ikan berukuran sedang jumlah garam yang
diperlukan sebanyak 15% - 20%.Untuk ikan berukuran kecil jumlah
garam yang diperlukan hanya sekitar 5%.
Garam ditaburkan di dasar wadah, kemudian di atasnya disusun
ikan dengan bagian perut ikan menghadap ke bawah.Di atas lapisan ikan,
garam ditaburkan kembali.Begitu seterusnya sampai semua ikan

55

tertampung di dalam wadah.Bagian lapisan ikan paling atas ditaburi
dengan garam setebal 5 cm. Wadah ditutup dengan penutup yang telah
diberi pemberat.
Proses penggaraman berlangsung selama 1 – 3 hari. Proses
penggaraman dianggap selesai apabila terjadi perubahan tekstur ikan,
daging ikan menjadi kencang dan padat. Setelah proses penggaraman
selesai, ikan diangkat dari wadah penggaraman, dicuci, dan dibersihkan
dari kotoran yang menempel.
2.

Metode wet salting
Konsentrasi larutan garam yang digunakan pada metode wet salting

sesuai dengan tingkat keasinan yang diperlukan. Ikan disusun rapi dalam
wadah yang telah disediakan.Kemudian larutan garam dimasukkan
sampai semua ikan terendam.Tutup wadah dan gunakan pemberat. Bila
konsentrasi cairan di dalam dan luar tubuh ikan sudah sama maka proses
penggaraman dianggap selesai. Ikan diangkat dari wadah penggaraman,
dicuci, dan ditiriskan.
3.

Metode kench salting
Pada metode ini wadah tidak diperlukan.Ikan ditumpuk pada

bidang datar dan ditaburi garam secukupnya sampai semua tubuh ikan
tertutupi garam.Tumpukan ikan ditutup menggunakan plastik. Proses
penggaraman selesai apabila telah terjadi perubahan tekstur tubuh ikan
menjdi kencang dan padat. Alur pembuatan ikan asin dapat lihat di
bawah ini :

56

Ikan disiangi
(sisik, isi perut, dan insang)

Dicuci bersihkan

Ikan digarami
(metode dry salting, wet salting, dan kench salting)
Pengeringan

Ikan asin
Gambar 6. Prosedur pengolahan ikan asin
C.

Pengolahan ikan dengan cara pengasapan
Pengasapan merupakan proses mengolah atau mengawetkan ikan

dengan menggunakan media asap sebagai media pengawet yang
merupakan sisa hasil pembakaran kayu, tempurung kelapa, serbuk
gergaji, atau sekam padi. Pengolahan ikan dengan cara pengasapan cukup
popular di Indonesia. Cara ini dapat dijumpai di berbagai daerah, namun
jumlahnya tidak sebanyak produk pengasinan atau pengeringan.
Pengasapan dapat menunda proses kemunduran mutu ikan, namun dalam
waktu yang tidak terlalu lama, tidak seperti ikan asin atau ikan kering.

57

Istilah

pengasapan

(smoking)

diartikan

untuk

penyerapan

bermacam-macam senyawa kimia yang berasal dari asap kayu ke dalam
ikan, disertai dengan setengah pengeringan dan biasanya didahului
dengan proses penggaraman. Jadi, istilah smoke curing meliputi seluruh
proses yang dimulai dari tahap persiapan bahan mentah sampai ke
pengasapan terakhir yang mengakibatkan perubahan warna, flavor dan
tekstur ikan.
Tujuan pengasapan pada ikan ada tiga hal.Pertama, mengolah ikan
agar siap untuk dikonsumsi langsung.Kedua, memberi cita rasa yang khas
agar lebih disukai konsumen.Ketiga, memberikan daya awet melalui
pemanasan, pengeringan dan reaksi kimiawi asap dengan jaringan daging
ikan pada saat proses pengasapan berlangsung.
Pada prinsipnya, teknik pengasapan adalah proses penarikan air
oleh berbagai senyawa dari asap. Asap terbentuk karena pembakaran
yang tidak sempurna, yaitu pembakaran dengan jumlah oksigen yang
terbatas. Daya awet asap sangat terbatas, yaitu tergantung pada lama dan
ketebalan asap. Agar ikan lebih awet, pengasapan harus dikombinasikan
dengan cara-cara pengawetan lainnya, misalnya penyimpanan pada suhu
rendah.
Tingkat keberhasilan proses pengasapan ikan tergantung kepada
faktor-faktor berikut:
a.

Mutu dan volume asap
Mutu dan volume asap yang dihasilkan tergantung pada jenis kayu

yang digunakan. Jenis kayu yang digunakan pada proses pengasapan
sebaiknya jenis kayu yang keras (non-resinous) atau tempurung kelapa.
Selain keras, kayu yang digunakan sebaiknya tidak mudah terbakar serta
dapat menghasilkan asap dalam jumlah besar dan waktu yang lama.

58

Petani ikan di Indonesia biasanya menggunakan kayu turi dalam
proses pengasapan. Kayu jenis ini mudah diperoleh dan banyak
mengandung unsur phenol dan asam organik. Kayu jenis ini bagus untuk
proses pengasapan karena kedua unsur ini dapat menghasilkan produk
ikan asap dengan rasa dan warna yang khas.
b.

Suhu dan kelembaban ruang pengasapan
Ruangan tempat proses pengasapan harus memiliki suhu dan

kelembaban udara yang rendah. Dengan suhu pengasapan yang rendah
maka asap yang dihasilkan lebih ringan sehingga volume asap yang
melekat pada tubuh ikan lebih banyak dan merata. Selain itu, dengan
kelembaban udara yang rendah juga menyebabkan cairan yang terdapat
pada tubuh ikan lebih mudah menguap.
c.

Sirkulasi udara dalam ruang pengasapan
Sirkulasi udara dalam ruang pengasapan harus baik untuk

menjamin suhu dan kelembaban udara dalam keadaan konstan selama
proses pengasapan. Selain itu, aliran asap akan menyebar secara merata
dan kontinyu sehingga asap yang menempel pada ikan banyak dan
merata.
1.
Metode Pengasapan
Metode pengasapan terdiri dari 5 metode, yaitu:
a.

Pengasapan dingin (cold smoking)
Pengasapan dingin adalah proses pengasapan menggunakan suhu

rendah (15oC – 30oC). Ikan diletakkan agak jauh dari sumber asap. Proses
pengasapan berlangsung selama beberapa hari sampai dua minggu,
tergantung ukuran ikan.

59

b.

Pengasapan hangat (warm smoking)
Pengasapan hangat adalah proses pengasapan dengan menggunakan

suhu awal sekitar 30oC kemudian secara bertahap suhu dinaikkan. Bila
telah mencapai suhu 90oC, proses pengasapan selesai. Proses ini
menitikberatkan pada pentingnya aroma dan cita rasa produk yang
bertujuan untuk menghasilkan produk ikan asap yang lembut dengan
kadar garam kurang dari 5% serta kadar air sekitar 50%. Produk yang
dihasilkan dari proses ini mengandung kadar air yang relatif tinggi,
sehingga mudah busuk, mutu produknya juga cepat menurun selama
proses penyimpanan, sehingga harus disimpan dalam suhu rendah.
c.

Pengasapan panas (hot smoking)
Dalam proses pengasapan panas, suhu yang digunakan cukup tinggi

hingga 140oC selama 2 – 4 jam. Ikan diletakkan dekat dengan sumber
asap. Proses pengasapan jenis ini juga disebut proses pemanggangan
ikan. Kadar air produk ini cukup tinggi sehingga hasil produknya tidak
dapat disimpan untuk jangka waktu lama.
d.

Pengasapan listrik (electric smoking)
Proses pengasapan listrik hampir sama dengan pengasapan dingin,

ikan diletakkan cukup jauh dari sumber asap. Proses ini menggunakan
sumber listrik yang akan menghasilkan muatan-muatan listrik untuk
membantu melekatkan partikel asap ke tubuh ikan.
e.

Proses pengasapan cair (liquid smoking)
Dalam proses ini, aroma asap yang dihasilkan pada proses

pengasapan diperoleh tanpa melalui proses pengasapan, melainkan
melalui penambahan cairan bahan pengasap (smoking agent) ke dalam
produk. Asap cair merupakan campuran larutan dari dispersi asap kayu
dalam air yang dibuat dengan mengkondensasikan asap hasil pirolisis

60

kayu. Asap cair mengandung berbagai senyawa yang terbentuk karena
terjadinya pirolisis tiga komponen kayu yaitu selulosa, hemiselulosa, dan
lignin.
Dalam proses pengasapan ikan pada prinsipnya terdapat beberapa
proses pengawetan ikan yaitu: penggaraman, pengeringan, pemanasan
dan pengasapan.
2.
Tahapan pengasapan
Tahapan-tahapannya sebagai berikut :
a.

Perlakuan pendahuluan
Ikan yang akan diasapi terlebih dahulu disortir menurut

jenis, ukuran dan mutu kesegarannya. Selanjutnya, harus
dibersihkan dari kotoran yang dapat mencemari produk, dengan
cara dicuci dengan air bersih dan disiangi (dikeluarkan isi perut dan
insangnya). Persyaratan bahan baku ikan asap sebaiknya sesuai SNI
2725.2:2009.
b.

Penggaraman
Ikan yang sudah bersih atau sudah mengalami perlakuan

pendahuluan (sudah dicuci dan disiangi) dilakukan proses
penggaraman. Penggaraman ini dapat dilakukan baik dengan cara
penggaraman kering (drysalting) maupun penggaraman dengan
larutan garam (brinesalting). Penggaraman ini menyebabkan
terjadinya penarikan air dan penggumpalan protein dalam daging
ikan sehingga mengakibatkan tekstur ikan menjadi lebih kompak.
Pada perusahaan pengasapan, umumnya menggunakan
metode penggaraman larutan dengan kejenuhan garam 70-80
persen. Larutan garam dengan kejenuhan 100 persen akan merusak
produk yaitu dengan terbentuknya kristal garam di atas permukaan

61

ikan.

Sebaliknya,

bila

menggunakan

larutan

garam

yang

mempunyai kejenuhan 50 persen, ikan dapat sedikit mengembang.
Walaupun ikan dapat menyerap garam 2-3 persen, ikan juga dapat
bertambah beratnya 2-3 persen akibat dari air yang diserap dan air
ini harus diuapkan selama proses pengasapan.Keuntungan proses
penggaraman:
1.

Daging yang kompak karena adanya pengurangan air dan
penggumpalan protein daging ikan.

2.

Pada konsentrasi tertentu pertumbuhan mikroorganisme akan
terhambat.

3.

Rasa daging menjadi enak.

4.

Ikan menjadi lebih awet.

c.

Pengeringan
Setelah penggaraman dan pencucian dengan air tawar,

selanjutnya

dilakukan

tahap

pengeringan

yaitu

untuk

menghilangkan sebagian air sebelum proses pengasapan. Proses
pengeringan ini sangat menentukan kekompakan atau kekenyalan
produk asap. Untuk mengatasi fragmentasi (kerapuhan) pada ikan
perlu dilakukan pengeringan selama 1 jam pada suhu 25 oC dan
kelembaban relatif 40-50 persen sebelum diasap dapat mengurangi
kelembaban ikan sampai 50 persen.
Pengeringan dapat dilakukan dengan cara menggantung
ikan di atas rak-rak pengering di udara terbuka. Hal ini dapat
dilakukan pada kondisi iklim yang kelembaban nisbihnya rendah.
Akan tetapi, bila iklim setempat mempunyai kelembaban yang
tinggi hingga proses pengeringan menjadi lambat, maka tahap
pengering harus dilakukan dalam lemari-lemari pengering.

62

d.

Penataan
Penataan ikan diatur sedemikian rupa dalam ruang

pengasapan bertujuan untuk mendapatkan aliran asap dan panas
yang merata di mana hal ini sangat menentukan kualitas produk
akhir. Untuk mendapatkan aliran asap dan panas yang merata, jarak
antara ikan-ikan pada rak pengasap dan jarak antara masing-masing
rak pengasapan dalam ruang pengasapan tidak boleh terlalu rapat.
e.

Pengasapan
Tujuan pengasapan adalah untuk mengawetkan dan

memberi warna serta rasa yang khas pada ikan.Pengasapan juga
bertujuan untuk mengeluarkan uap dari unsur-unsur senyawa fenol
atau aldehid dari jenis kayu yang dilekatkan pada tubuh ikan atau
untuk memasukkan unsur-unsur tersebut ke dalam tubuh ikan
sehingga menghasilkan rasa dan aroma yang khas, serta
mengeringkan ikan sehingga didapat efek pengawetan yang
diharapkan.Rasa lezat yang menjadi ciri khas produk ikan yang
diasap, terutama dari senyawa fenol dan aldehid. Ada lima jenis
proses pengasapan yaitu, pengasapan dingin (coldsmoking),
pengasapan hangat (warm smoking), pengasapan panas (hot
smoking), pengasapan cair (liquid smoking), dan pengasapan listrik
(electric smoking).
D.

Pengolahan ikan dengan cara fermentasi dan enzimatis
Fermentasi merupakan suatu cara pengolahan melalui proses

memanfaatkan penguraian senyawa dari bahan-bahan protein kompleks.
Protein kompleks tersebut terdapat dalam tubuh ikan yang diubah
menjadi senyawa-senyawa lebih sederhana dengan bantuan enzim yang
berasal dari tubuh ikan atau mikroorganisme serta berlangsung dalam

63

keadaan yang terkontrol. Dengan kata lain bahwa fermentasi pada
dasarnya

merupakan

suatu

proses

penguraian

senyawa-senyawa

kompleks yang terdapat di dalam tubuh ikan menjadi senyawa-senyawa
yang lebih sederhana oleh enzim atau fermentasi yang berasal dari tubuh
ikan itu sendiri atau dari mikroorganisme, dan berlangsung dalam kondisi
lingkungan yang terkontrol.
Pengolahan ikan secara fermentasi memiliki beberapa keunggulan,
diantaranya bahan yang digunakan dapat berasal dari berbagai jenis ikan
yang tidak memiliki nilai ekonomis. Enzim yang berperan dalam proses
fermentasi didominasi oleh enzim proteolisis yang mampu mengubah
protein.
Proses fermentasi yang terjadi pada ikan merupakan proses
penguraian secara biologis atau semibiologis terhadap senyawa-senyawa
komplek terutama protein menjadi senyawa-senyawa yang lebih
sederhana dalam keadaan terkontrol. Selama proses fermentasi, protein
ikan akanterhidrolisis menjadi asam-asam amino dan peptida, kemudian
asam-asam amino akan terurai lebih lanjut menjadi komponen-komponen
lain yang berperan dalam pembentukan cita rasa produk.
Proses fermentasi ikan yang merupakan proses biologis atau
semibiologis pada prinsipnya dapat dibedakan atas empat golongan, yaitu
sebagai berikut:
a.

Fermentasi menggunakan kadar garam tinggi, misalnya dalam
pembuatan peda, kecap ikan, terasi dan bekasem.

b.

Fermentasi menggunakan asam-asam organik, misalnya dalam
pembuatan silase ikan dengan cara menambahkan asam-asam
propionat dan format.

64

c.

Fermentasi menggunakan asam-asam mineral, misalnya dalam
pembuatan silase ikan menggunakan asam-asam kuat.

d.

Fermentasi menggunakan bakteri, misalnya dalam pembuatan
bekasem dan chao teri.

Fermentasi bahan pangan merupakan hasil kegiatan beberapa
mikroorganisme. Agar proses fermentasi dapat berjalan dengan baik,
tentunya

beberapa

faktor

yang

mempengaruhi

kegiatan

dari

mikroorganisme perlu pula diperhatikan. Sehingga, apabila kita berbicara
mengenai faktor-faktor yang mempengaruhi proses fermentasi, tentunya
tidak lepas dari kegiatan mikroorganisme itu sendiri. Beberapa faktor
utama yang mempengaruhi proses fermentasi meliputi: suhu, oksigen, air,
dan substrat.
Enzim merupakan katalis biokimia yang hanya dapat beraksi
dengan satu atau sejumlah kecil reaksi.Beberapa enzim hanya
mengkatalis

satu

reaksi

kimia

saja

dan

tidak

dapat

untuk

lainnya.Sedangkan enzim lainnya, disamping dapat mengkatalis hanya
reaksi kimia tertentu, juga dapat mengkatalis beberapa substrat lainnya.
Pengolahan dan pengawetan secara biokimia umumnya menggunakan
enzim sebagai bahan yang ditambahkan saat proses pengolahan.
Penggunaan enzim dalam pengolahan pangan terutama dilakukan pada
peningkatan mutu produk, pemanfaatan hasil samping industri pangan,
pengembangan pangan sintetik, peningkatan cita rasa dan aroma,
pemantapan (stabilitas) mutu, serta nilai gizi bahan pangan.
Enzim proteolitik atau protease sebagai enzim pemecah molekul
protein bekerja dengan cara menghidrolisa ikatan peptida. Enzim
proteolitik dapat dibagi menjadi empat golongan berdasarkan sifat-sifat
kimia dan sisi aktifnya, yaitu: (1) Enzim proteolitik serin yang

65

mempunyai residu serin pada sisi aktifnya. Enzim yang termasuk
golongan ini adalah tripsin, elastase dan kimotripsin; (2) Enzim
proteolitik sulfhidril yang mempunyai residu sulfhidril (-SH) pada sisi
aktifnya. Enzim yang termasuk golongan ini adalah papain, bromelin dan
fisin; (3) Enzim proteolitik metal yaitu enzim yang membutuhkan unsur
logam untuk aktivitasnya, misalnya karboksipeptidase A dan beberapa
amino peptidase; (4) Enzim protease asam, yaitu enzim yang mempunyai
gugus karboksil pada sisi aktifnya.
Produk fermentasi hasil perikanan dapat mengalami kerusakan jika
tahapan yang dilakukan tidak tepat. Suhu penyimpanan yang terlalu
tinggi juga akan mengakibatkan enzim menjadi tidak aktif dan
pertumbuhan bakteri yang diinginkan menjadi terhambat. Apabila suhu
terlalu rendah akan mengakibatkan bakteri yang tidak diinginkan tumbuh.
Kadar garam yang tidak sesuai dengan pertumbuhan bakteri halofilik
mengakibatkan bakteri proteolitik tidak dapat tumbuh, justru bakteri
pembusuk yang akan tumbuh. Disamping itu, alat-alat yang digunakan
harus steril demikian juga pada saat proses pengolahan. Jadi, yang
tumbuh hanya mikroorganisme yang diinginkan bukan bakteri pembusuk
dan pathogen yang justru tumbuh sehingga mengakibatkan kerusakan
pada produk fermentasi.
E.

Produk Hasil Fermentasi dan Enzimatis

Beberapa produk hasil fermentasi dan enzimatis adalah sebagai berikut :
1.

Peda
Peda merupakan salah satu produk hasil fermentasi ikan yang

dilakukan secara tradisional karena tidak memerlukan peralatan yang
canggih.Peda digolongkan sebagai ikan asin basah. Pada proses

66

pembuatannya, ikan peda sengaja dibiarkan setengah kering sehingga
proses fermentasi dan autolisis tetap berlangsung.
2.

Kecap Ikan
Kecap adalah cairan jernih berwarna coklat yang mempunyai bau

dan rasa yang khas serta banyak mengandung nitrogen terlarut dan
garam.Kecap tidak dikonsumsi secara langsung tetapi biasanya dijadikan
sebagai bahan tambahan atau pemberi cita rasa pada makanan
tertentu.Kecap ikan sebagai salah satu produk fermentasi berbeda dengan
kecap biasa yang dibuat dari kacang kedelai.Kecap ikan berwarna bening
kekuningan sampai coklat muda dengan rasa asin yang relatif dan banyak
mengandung senyawa nitrogen dan mineral yang penting bagi tubuh.

3.

Bekasam
Bekasam merupakan produk olahan ikan dengan cara fermentasi

yang rasanya asam. Produk ini merupakan hasil gabungan dari metode
penggaraman dengan fermentasi. Proses fermentasi bekasam dilakukan
bersamaan dengan proses fermentasi karbohidrat. Beras/nasi sengaja
ditambahkan ke dalam wadah fermentasi. Fungsi karbohidrat ini adalah
sebagai sumber energi bagi mikroorganisme yang berperan dalam proses
fermentasi.
Prosedur pengolahan bekasam sebagai berikut :
a.

Ikan yang masih hidup dimatikan lebih dahulu, kemudian
disiangi (dibuang isi perut, kepala dan sisik), dibelah dan
dicuci

b.

Ikan yang telah disiangi kemudian direndam dalam larutan
garam 16% selama 48 jam dan diatasnya diberi pemberat agar
tidak terapung atu kontak dengan udara

67

c.

Ikan yang telah digarami kemudian ditiriskan, selanjutnya
ditambahkan nasi 50% dan tape ketan 25% dari berat ikan

d.

Ikan yang telah dibumbuhi kemudian dimasukkan ke dalam
toples plastik dan ditutup rapat untuk fermentasi selama 1
(satu) minggu atau lebih.

4.

Terasi bubuk
Terasi adalah salah satu produk hasil fermentasi ikan atau udang

yang hanya mengalami perlakuan penggaraman (tanpa diikuti dengan
penambahan asam), kemudian dibiarkan beberapa saat agar terjadi proses
fermentasi. Dalam pembuatan terasi, proses fermentasi dapat berlangsung
karena adanya aktivitas enzim yang berasal dari tubuh ikan atau udang itu
sendiri.
Produksi

terasi

dari

Indonesia

telah

diekspor

keluar

negeri.Komoditas ekspor tersebut berbentuk terasi bubuk yang lebih
praktis dalam pengemasan, penyimpanan dan penggunaannya lebih awet.
Terasi bubuk diolah sama seperti terasi gumpalan yang telah dikenal
masyarakat, kecuali setelah fermentasi dilanjutkan dengan proses
pengeringan dan penepungan.
Prosedur pengolahan terasi bubuk sebagai berikut :
a.

Ikan/udang dicuci bersih unruk dibuang lumpur atau kotoran,
lalu ditiriskan.

b.

Tambahkan garam halus sebanyak 5% dari berat ikan/udang
lalu diaduk merata.

c.

Tempatkan campuran tersebut pada plasti bersih yang ditaruh
pada nyiru atau tikar dan ratakan agar ketebalannya 1-2 cm.

68

d.

Jemur sampai setengah kering (kurang lebih 8 jam), jika
menggunakan oven kurang lebih 2-3 jam sambil diaduk selama
penjemuran agar merata tingkat kekeringannya.

e.

Hasil penjemuran digiling atau ditumbuk agar halus dan
dibentuk adonan gumpalan-gumpalan bulat atau kubus

f.

Masukkan kedalam wadah karton atau keranjang dan biarkan
disimpan selama seminggu untuk proses fermentasi

g.

Hancurkan gumpalan terasi hasil fermentasi dan jemur sampai
kering (1-2 hari) tergantung cuaca dan ketebalan terasi

h.

Terasi kering digiling sampai halus dengan menggunakan
mesin penepung

i.

Bubuk terasi yang telah halus di pak ke dalam botol plastik
atau kantong plastik dengan ukuran berat 25 atau 50 gram
tergantung permintaan pasar.

69

PENGOLAHAN MODERN HASIL
PERIKANAN
Oleh : Faizal Kasim, S.IK, M.Si

Konsumen produk perikananberhak untuk memperoleh produk
pangan yang akan mereka konsumsi memiliki kondisi kualitas yang baik,
dalam artian telah ditangkap, ditangani dan dirawat dengan cara yang
baik. Dalam rangka melindungi konsumen mereka di dalam negeri,
banyak dari negara-negara pengimport produk perikanan memberlakukan
regulasi standart kualitas yang ketat bagi produk pangan yang masuk ke
negara mereka. Terkait dengan ini, berarti bahwa Indonesia sebagai salah

70

satu Negara eksportir produk pangan dari perikanan harus mematuhi
aturan kebutuhan kualitas ini jika tidak ingin produk perikanan Indonesia
dilarang masuk yang bisa berdampak pada kehilangan peluang bisnis dari
sector ini, hilangnya lapangan pekerjaan, serta dampak kerugian lainnya.
Negara-negara importir produk perikanan menetapkan standar
yang ketat bagi produk yang dipasarkan di negara mereka, bahkan
cenderung menolak bahkan memusnahkan produk-produk yang tidak
sesuai dengan standar. Poin penting yang tertera dari masing-masing
regulasi teknis adalah bagaimana eksportir membuktikan bahwa produk
yang dipasarkan telah memenuhi persyaratan standar yang dibutuhkan.
Biasanya masing-masing negara mengembangkan prosedur monitoring,
pengujian maupun pemeriksaaan yang dapat menjamin bahwa produk
sesuai standar yang diinginkan yang diwujudkan dalam bentuk sertifikasi.
Produk hasil perikanan lebih cepat mengalami pembusukan
daripada daging unggas dan mamalia lainya, disebabkan oleh sifat reaktif
system biokimia tubuh. Kondisi ini mempengaruhi dibutuhkannya
prosedur penerapan teknik pada proses pasca panen dan pengolahan agar
produk hasil perikanan tetap memiliki kemananan dan mutu sesuai
kebutuhan konsumen.
A.

Proses pengolahan penggunaan suhu rendah dan suhu tinggi.
Hilangnya kualitas ikan pada awalnya disebabkan oleh kerusakan

autolitik karena aksi enzim yang ada di usus dan pada daging ikan. Ini
diikuti oleh pertumbuhan mikro-organisme di permukaan ikan, yang
memanifestasikan dirinya sebagai lendir yang berkembang di permukaan.
Bakteri kemudian menyerang daging ikan, menyebabkan kerusakan
jaringan dan kerusakan produk secara umum.

71

1.

Proses penerapan suhu rendah produk perikanan
Telah diketahui bahwa suhu tinggi meningkatkan laju pembusukan

ikan dan suhu rendah memperlambatnya.Semakin cepat suhu yang lebih
rendah tercapai selama ikan dingin, semakin efektif aktivitas pembusukan
terhambat.
Pada proses penggunaan suhu rendah ini perlakuan terhadap bahan
hasil perikanan meliputi;
a. Pendinginan (Chilling)
Pendinginan ikan merupakan salah satu proses yang umum
digunakan untuk mengatasi masalah pembusukan ikan, baik selama
penangkapan, pengangkutan maupun penyimpanan sementara sebelum
diolah menjadi produk lain. Dengan mendinginkan ikan sampai sekitar 0°
C kita dapat memperpanjang masa kesegaran (daya simpan, shelf-life)
ikan sampai 12-18 hari sejak saat ikan ditangkap dan mati, tergantung
pada jenis ikan dan cara penanganan.
Pendinginan hanya mampu memperlambat proses pembusukan oleh
bakteri maupun aktifitas enzim pembusuk. Suhu pendinginan berkisar
antara (0 – 40C) dan patokan suhu ini yang dijadikan pembeda antara
proses pendinginan dengan freezing (pembekuan). Pada kisaran suhu
tersebut, pertumbuhan bakteri dan proses biokimia akan terhambat.
2.

Faktor mempengaruhi laju pendinginan
Kecepatan bahan untuk menjadi dingin atau beku sangat

dipengaruhi oleh banyak faktor. Kecepatan bahan menjadi dingin tersebut
sering dikenal dengan istilah laju pendinginan, yaitu waktu yang
dibutuhkan dalam pendinginan dan pembekuan bahan sehingga suhu
bagian tengah bahan sama dengan suhu pendingin/beku. Laju
pendinginan tergantung pada;

72

[A] Faktor eksternal adalah: sifat media pendinginan (udara, gas
seperti nitrogen, air es); suhu medium pendinginan; bentuk
geometris dari kemasan atau wadah bahan; perbedaan suhu
antara bahan dan wadahpendinginan.
[B] Faktor internal adalah konduktivitas panas, kapasitas panas,
kepadatan, suhu awal, ukuran dan total volume, serta kadar air
makanan (Light & Walker 1990).
3.

Metode pendinginan
Efisiensi pendinginan sangat bergantung pada tingkat kesegaran

ikansesaat sebelum didinginkan. Media pendingin dapat berupa gas,
cairan maupun padatan contohnya es, es lebih sering digunakan. Es
sebagai media pendingin dapat berbentuk balok maupun curai dan dapat
dibuat dari air tawar yang didinginkan, air laut yang didinginkan, dan air
larutan garam yang didinginkan.
b. Es basah (pemberian es)
Pendinginan dengan es dapat digunakan secara langsung untuk
mengawetkan ikan dengan susunan (es, ikan, es, ikan dst) maupun
ditambahkan dengan air (es, air, dan ikan). Kebutuhan es sebagai media
pendingin ikan adalah dengan menggunakan rasio 1 : 1 (1 kg ikan : 1 kg
es).

73

Gambar 10. Pendinginan ikan dengan cara pemberian es
Cara pendinginan dengan es batu ada 2, yaitu:
1) Tumpukan, es batu ditebarkan ke dasar wadah peyimpanan
ikanhingga membentuk lapisan es setebal 5 cm. Kemudian
ikandicampurkan ke dalam wadah tersebut. Pada lapisan ikan
yangpaling atas ditutupi dengan hancuran es setebal 7 cm, lalu
wadahditutup

agar

tidak

terjadi

kontak

dengan

udara

disekitarnya.
2) Berlapis, es batu ditebarkan di dasar wadah penyimpanan
hinggamembentuk lapisan stebal 5 cm. Selanjutnya di atas
lapisan es batutersebut disusun ikan secara teratur dengan
bagian perutmenghadap ke bawah agar cairan es batu yang
meleleh tidaktergenang di bagian perut ikan. Pada bagian atas
ditaburkan kembalies batu sehingga membentuk lapisan setebal
7 cm, selanjutnyawadah ditutup agar tidak terjadi kontak
dengan udara luar.

74

Gambar 11
Pendinginan ikan dengan cara
(a) Tumpukan, (b) Berlapis (sumber: Masyamsir,
2001)
Cara penyusunan ikan dalam wadah dengan perlakuan es ada 3, sebagai
berikut:
1) Bulking
Bulking diartikan bahwa ikan dan es disusun selapis demi
selapis di dalam palka kapal ikan yang besar dan permanen
sertabersekat atau kotak ikan. Cara ini tidak dianjurkan untuk
hasil perikanan berekonomis tinggi.
Dasar wadah diberi lapisan es setebal 5 cm. Tebal antara
lapisan ikan dan lapisan es sebaiknya sama dan usahakan agar
setiap tubuh ikan terbungkus oleh es sehingga lebih cepat dingin.
Bila jumlah ikan yang didinginkan sangat banyak sebaiknya
wadah dilengkapi dengan sekat hidup (sekat yang mudah
dibongkar pasang) terbuat dari kayu. Pada setiap dasar sekat
sebaiknya diberi lapisan plastik agar cairan es batu tidak jatuh ke
lapisan ikan di bawahya tetapi mengalir ke dasar melalui sisi
wadah.

75

Gambar 12. Jenis penyusunan bulking (sumber:
http://www.nzdl.org/gsdlmod)
2)

Shelfing
Ikan yang satu dengan yang lain harus dibatasi dengan es,

dan tidak bersentuhan dengan badan ikan yang lain. Ikan disusun
dalam rak-rak yang hanya menampung satu lapis ikan saja.Prinsip
kerja ini sama dengan bulking yang dilengkapi dengan sekat
hidup. Jarak antar sekat sekitar 20 cm dan setiap sekat
hanyamenampung 1 lapis ikan. Cara ini hanya digunakan untuk
ikan berukuran besar karena dianggap menghabiskan banyak
waktu,tenaga, dan tempat.Namun mutu ikan dapat lebih baik
karena kehilangan berat akibat tekanan lebih sedikit jika
dibandingkan dengan cara bulking.

76

Gambar 13

3)

Perbedaan cara penyusunan ikan dengan cara Bulking dan
Shelfing.(sumber: Masyamsir, 2001)
Boxing
Penyusunan ikanmenggunakan kotak atau boks yang terbuat

dari kayu,aluminium, atau plastik. Pada boks penyimpanan ikan,
misalnya satu boks hanya untuk diisi 1 – 2 ekor ikan yang sudah
dicampur dengan es curai. Ikan disusun di dalam kotak kemudian
dicampurdengan es batu secukupnya.
Metode boxing ini paling baik untuk diterapkan, karena:
a. Memudahkan pembongkaran.
b. Menjamin ikan tidak mudah rusak.
c. Menghemat ruangan.
d. Memudahkan segi pengangkutan.
e. Tingkat kesegaran ikan tidak banyak mengalami perubahan

77

Gambar 14. Jenis penyusunan boxing (sumber:
http://www.nzdl.org/gsdlmod)
c. Air laut dingin (Chilled Sea Water/CSW) atau Es slurry
Pendinginan

ikan

pada

kapal

ikan

tradisional

biasanya

menggunakan es batu dan flake ice (es keping). Dewasa ini, ice slurry
menjadi pilihan populer terbaik karena performa ice slurry lebih baik
dibanding es flake untuk menjaga kualitas ikan. Ice slurry sebagai
pendinginan ikan dapat menjaga agar tidak ada udara antara ikan dan es,
sehingga pendinginan ikan menjadi cepat karena luas permukaan bidang
kontak lebih besar dan pertumbuhan bakteri menjadi lebih lambat yang
membuat memperpanjang daya hidup ikan (Wang et al,.1999). Selain itu,
karena pembuatan ice slurry dengan pemberian konsentrasi larutan, maka
titik beku dari larutan yang lebih rendah membuat secara biologi
mengaktifkan fungsi protein dan material probiotik dijaga dari bahaya
panas (T.Vajda,.1999).

78

Gambar 15. Penerapan es slurry untuk pendinginan ikan
d. Cara lain
a) Refrigerated air (Udara dingin)
Pendinginan

udara

biasanya

digunakan

di

kapal

komersial besar. Udara dingin disirkulasikan oleh evaporator
bersirip dan kipas yang terletak di salah satu ujung ruang
ikan. Unit-unit ini sering disebut sebagai blower udara.

Gambar 16. Boks pendinginan untuk proses pendinginan
berefrigasi
b) Dry Ice (Es kering)
Es kering adalah karbon dioksida padat. Pendinginan
dipengaruhi oleh evaporasi es kering.Karena suhu es kering
yang sangat rendah (-78.90C), es kering tidak boleh

79

digunakan dalam kontak langsung dengan ikan untuk
menghindari luka bakar dingin.
c) Gel ice mat (lapisan jelly es)
Jelly es dibuat dengan membekukan jelly berbahan dasar
air. Keuntungan dari jelly es adalah bahwa semua air terikat
tanpa ada kemungkinan mengalami perembesan air ketika
terjadi pencairan. Lapisan jelly es cocok untuk pendinginan
ikan via transportasi udara.

e. Pembekuan (Freezing)
Pembekuan adalah

metode

mengawetkan

atau menyimpan

makanan dalam keadaan beku di mana aktivitas pertumbuhan bakteri,
jamur, ragi, dan enzim diperlambat atau dihentikan.Selama pembekuan,
air yang terkadung daging diubah menjadi kristal es.Pada prakteknya
sangan sulit untukmembekukan seluruh cairan di dalam tubuh ikan
karena sebagian cairan itumempunyai titik beku yang sangat rendah yaitu
antara -55°C sampai dengan-65°C. Oleh karena itu pembekuan sampai 12°C atau -30°C umumnya dianggap telahcukup, tergantung pada jangka
waktu yang direncanakan.
1.

Factor yang mempengaruhi pembekuan ikan
1) Suhu
Suhu yang digunakan untuk mendinginkan setiap bahan
makanan berbeda-beda tergantung pada kandungan air pada bahan
makanan tersebut.Selain itu, perlu diperhatikan pula suhu
penyimpanannya. Untuk bahan makanan yang mudah rusak seperti
hasil perikanan serta butuh waktu penyimpanan yang lama
digunakan kisaran suhu -25°C sampai -30°C.

80

2) Kualitas bahan mentahnya
Kulitas hasil perikanan dalam kondisi segar dan busuk akan
memiliki dampak berbeda saat diberlakukan proses pembekuan.
3) Perlakuan pendahuluan yang tepat
Segala macam proses pendinginan yang dilakukan sebelum
pembekuan seperti telah disebutkan di atas, akan sangat diperlukan
untuk menjaga suhu ikan agar tetap rendah.
4) Kelembaban
Kelembaban

tidak

boleh

terlalu

rendah,

karena

akan

menyebabkan terjadinya penguapan air dari produk-produknya.
Untuk mencegah terjadinya kehilangan air, biasanya produk
sebelum didinginkan dikemas dulu dengan plastic.
5) Aliran udara yang optimum
Distribusi udara yang cukup memadai akan menjamin
terdapatnya suhu yang merata di seluruh tempat pendingin dan
pembeku serta akan mencegah terjadinya pengumpulan uap air
setempat

Hal penting yang perlu diperhatikan apabila akan membekukan ikan
adalah :
1. Karakteristik ikan atau bahan baku (hal ini meliputi sifat biologis,
karakteristik kimiawi ikan, bentuk dan ukuran ikan, ketebalan
produk, cara penanganan ikan, cara kematian ikan dan lain
sebagainya).
2. Penguasaan sistem dan proses pembekuan meliputi faktor penentu
laju dan waktu pembekuan, metode

81

pindah panas dan

termodinamika produk, sirkulasi, kecepatan dan distribusi
medium pembeku.
3. Penguasaan peralatan dan mesin pembekuan meliputi jenis dan
kapasitas mesin pembeku serta metode pengoperasiaannya.
4. Biaya produksi untuk melakukan proses pembekuan.
B.

Proses pembekuan dan penyimpanan beku
Cara penanganan ini dilakukan pada suhu -18°C sampai -

30°C.Dengan

disimpan

pada

suhu

serendah

itu,

pertumbuhan

mikroorganismeakan benar-benar dapat terhenti dan ikan dapat disimpan
dalam jangkawaktu yang lebih lama.Alat yang digunakan untuk
membekukan ikan disebut freezer. Pada freezerproses pendinginan ikan
dikendalikan dengan peralatan mekanis.
1.

Sistim pembekuan
Beberapa

cara

yang

seringdigunakan

dalam

pembekuan

berdasarkan alat pembekuan, yaitu:
1. Sharp Freezing, yaitu produk yang dibekukan diletakkan di
atas lilitanpipa evaporator. Pembekuan ini berlangsung lambat
dan teknik ini tidakdianjurkan kecuali untuk produk yang
dikemas dalam wadah kecil. Dengan cara ini Meletakkan ikan
di atas rak yang terbuat dari pipa-pipa dingin.
2. Contact Plate Freezing, yaitu membekukan produk di antara
rak-rakyang direfrigerasi dan proses ini berlangsung cepat.
3. Air Blast Freezing, yaitu produk yang dibekukan diletakkan
dalamruangan tertutup dan udara dingin ditiupkan di dalamnya
dengan

bloweryang

kuat.

Prose

pembekuan

cara

ini

berlangsung sangat cepat. Pada cara ini, hasil perikanan

82

ditiupkan udara dingin dari blower tersebut kontinyu ke arah
ikan.
4. Immersion Freezing, yaitu membekukan produk dalam air
(larutangaram) yang direfrigerasi. Pembekuan berlangsung
cepat dan seringdipraktekkan di kapal penangkap tuna dan
udang.
5. Cryogenic Freezing, yaitu membekukan produk dengan
menyemprotkanbahan cryogen, misalnya karbon dioksida dan
nitrogen cair. Pembekuanberlangsung cepat.

a)

Filling the chambers of vertical plate freezers (VPF) is not so strenuous. In the rear row the
ready frozen blocks are visible after removal of the plates.
b) Air blast freezers are often used for deep freezing fish fillets. The fillets lie on a conveyor belt
and freeze during their passage through the tunnel.
c) Cryogenic freezers that work with liquid nitrogen or carbon dioxide are particularly fast but the
costs are higher.

Gambar 17. Contoh pengoperasian contact plate freezing jenis vertical
plate freezers (VPF) (Kiri atas), pembekuan jenis fillets ikan yang akan
membeku ketika dilewatkan pada saluran mesin air blast freezers
(Kanan atas), Pembekuan Cryogenic Freezing menggunakan nitrogen
cair atau karbon dioksida sangat cepat tetapi biayanya lebih tinggi
(Bawah). (Sumber: http://www. eurofishmagazine.com/)

83

2.

Proses penerapan suhu tinggi
Pengolahan dan pengawetan pada suhu tingi adalah pengolahan dan

pengawetanproduk makanan menggunakan panas atau suhu yang tinggi
dan sangat tinggi dalampengolahannya guna untuk mematikan mikroba
berbahayadan menginaktifkan enzim. Penerapan suhu tinggi dapat
mematikan mikroba dan menginaktifkan enzim karena;
a) Suhu tinggi menyebabkan denaturasi enzim-enzim yang terdapat
di dalam sel-sel mikroba.
b) Dengan terjadinya denaturasi enzim tersebut, struktur molekul
protein yang terdapat di dalam sel mikroba menjadi terpecah.
c) Suhu tinggi juga menyebabkan terjadinya pemecahan molekulmolekul organik kompleks lainnya.
Dua alasan paling penting kenapa penerapan suhu tinggi
diperlukan, adalah keamanan produk serta kualitas produk terkait
memperpanjang daya simpannya.
a.

Pasteurisasi dan Blancing

1.

Pasteurisasi
Pasteurisasi adalah sebuah proses panas yang digunakan untuk

memperpanjang umur simpan produk pangan dengan cara mengurangi
atau memperlambatkan pertumbuhan jumlah mikroorganisme dalam
produk

tanpa

mempengaruhi

sifat-sifat

fisiko-kimiawi

dan

organoleptiknya serta mampu memperpanjang daya simpan pada
makanan.
Proses pengolahanpasteurisasi memanfaatkan suhu tinggi tetapi
tidak melebihi titik didih air (1000 C’). Pasteurisasi digunakan untuk
menginaktifkan enzim, membunuh sebagian bakteri pembusuk maupun
patogen, seperti bakteri, protozoa, kapang, dan khamir.

84

Penggunaan pasteurisasi disesuaikan dengan karakteristik bahan
yang akan diolah dan biasanya bahan yang dipasteurisasi tidak tahan
terhadap panas. Produk perikanan yang biasa dipasteurisasi adalah
rajungan, kepiting, oyster. Menurut Badan Standarisasi Nasional (2002),
bahwa suhu dalam wadah pasteurisasi rajungan 180 0 – 1900 F atau 82,20
– 87,80 C selama 115 – 118 menit.
2.

Blanching
Proses blanching hampir sama dengan pasteurisasi, hanya

waktunya berlangsung singkat (hanya beberapa detik). Proses ini dapat
mencapai titik didih atau tidak. Biasanya diterapkan pada sayuran dan
buah-buahan

(mempertahankan

kecerahan

warna).

Pada

produk

perikanan biasanya bertujuan untuk membentuk tekstur (disarankan
untuk kerang-kerangan) Perlakuan blanching harus diikuti dengan
pengeringan dan pendinginan (Freeze Drying). Proses blanching
menyebabkan terjadinya denaturasi protein dan keluarnya air dari dalam
produk.
Blansing merupakan suatu cara pemanasan pendahuluan atau perlakuan
pemanasan tipepasteurisasi yang dilakukan pada suhu kurang dari 100ºC
selama beberapa menit, dengan menggunakan air panas auat uap. Proses
blansing termasuk ke dalam proses termal dan umumnya membutuhkan
suhu berkisar 75-95ºC selama 10 menit. Tujuan utama blansing ialah
meninaktifkan enzim diantaranya enzim peroksidase dan katalase
walaupun sebagian mikroba yang ada dalam bahan juga turut mati.

85

1) Jenis Metode Blansing
Secara garis besar metode blansing yang sering diterapkan ada
2 (dua), yaitu : blansing dengan air panas, dan blansing dengan
uap panas.
2) Tujuan Blansing
Tergantung dari proses selanjutnya, tujuan blancing dapat
berbeda-beda. Di dalam proses pengeringan dan pembekuan,
blancing bertujuan untuk menginaktifkan enzim yang tidak
diinginkan yang mungkin dapat merubah warna, tekstur, citarasa,
maupun nilai nutrisi selama penyimpanan. Di dalam pengalengan
fungsi blancing adalah untuk melayukan jaringan agar supaya
mudah dikemas, menghilangkan gas dari dalam jaringan,
menginaktifkan enzim dan menaikkan suhu awal bahan sebelum
disterilisasi.
b. Sterilisasi dan Ekshausting
1.

Sterilisasi
Sterilisasi merupakan pengolahan yang menggunakan suhu sangat

tinggi, dapat melebihi titik didih air. Suhu yang digunakan untuk
sterilisasi adalah 1210C selama 15 menit dengan mengacu pada spora
bakteri termophilus seperti Clostridium botulinum dan Bacillus lebih
resisten pada suhu tersebut. Sterilisasi dapat merusak nilai gizi bahan
yang diolah oleh karena itu dikenal adanya sterilisasi komersial.
Sterilisasi komersiil merupakan tingkat sterilisasi dimana semua bakteri
patogen dan pembentuk toksin, mikroorganisme jika ada dan yang dapat
tumbuh dibawah penanganan dan kondisi penyimpanan normal dapat
dimusnahkan.

86

Makanan yang telah disterilisasi komersial mungkin masih
mengandung sejumlah kelompok mikroba dalam bentuk spora yang tahan
panas, akan tetapi spora ini sudah inaktif atau tidak dapat membelah diri
dan hanya dapat hidup bila diisolasi dan ditumbuhkan.
2.

Ekshausting (Penghampaan)
Ekshausting adalah proses pengeluaran udara/gas dari dalam wadah

atau bahan. Tujuan ekshausting diantaranya adalah untuk mencegah
pertumbuhan bakteri aerobic dan proses oksidasi bahan yang dikemas.
Dengan demikian penerapan ekshausting terutama diperlukan dalam
tahapan proses pengalengan produk.
Ekshausting dapat dilakukan dengan berbagai cara di bawah ini. Metode
mana yang dipilih tergantung dari sifat-sifat produknya.
a) Ekshausting termal.
b) Cara pengisian panas-panas (hot filling). Bahan makanan
dipanaskan sampai 71-82°C, kemudian diisikan panas-panas ke
dalam kemasan dan langsung ditutup.
c) Secara mekanis dengan menggunakan pompa vakum.
d) Dengan cara menginjeksikan uap air panas ke dalam head
space untuk menggantikan udara dan gas-gas, kemudian kaleng
ditutup, lalu didinginkan agar uap air mengkondensasi vakum.

C.

Produksi ikan segar dan ikan beku sesuai standart eksport
1. Klasifikasi produk perikanan segar dan beku
Mengutip laporan akuakultur FAO, sebanyak 67 juta ton (46%) dari

porsi makanan didapatkan dari produk ikan hidup atau segar. Kategori
ikan hidup atau segar merupakan sektor yang memiliki nilai jual paling
tinggi. Apabila merujuk kepada sistem nomenklatur tarif Harmonised

87

System(HS), produk ikan beradapada kode HS 03 bergabung bersama
hewan

laut

lainnya.

Sistem

penomoran

HS

merupakan

standarinternasional bagi produk dagang yang dikembangkan oleh World
Customs Organization(WCO).Menurut kode HS03, terdapat 7 butir
klasifikasi produk perikanan:
0301: Ikan hidup
0302: Ikan segar atau dingin
0303: Ikan beku
0304: Fillet ikan dan daging ikan segar, dingin, atau beku
0305: Ikan kering, asin, asap, dll
0306:Crustacea hidup, segar, siap makan, dll
0307:Mollusc hidup, segar, siap makan, dll
0308: Invertebrata Akuatik selain Crustacean dan Mollusc
2. Regulasi Impor dan Sertikasi Produk Perikanan
Menurut situs informasi pasar Eropa cbi.eu , terdapat tiga jenis syarat
bagi penyedia produk perikanan yakni :
a) syarat wajib, seperti memenuhi berbagai aturan legal
b) syarat umum, yakni berbagai tuntutan yang dipenuhi oleh
para supplier untuk mengikuti kondisi pasar
c) syarat pasar terbatas (niche) Syarat Wajib
Negara-negara importir produk perikanan menetapkan standar yang ketat
bagi produk yang dipasarkan di negara mereka, bahkan ada mekanisme
untuk menolak bahkan memusnahkan produk-produk yang tidak seusia
dengan standar. Poin penting yang tertera dari masing-masing regulasi
teknis adalah bagaimana eksportir membuktikan bahwa produk yang
dipasarkan telah memenuhi persyaratan standar yang dibutuhkan.
Biasanya masing-masing negara mengembangkan prosedur monitoring,

88

pengujian maupun pemeriksaaan yang dapat menjamin bahwa produk
sesuai standar yang diinginkan. Umumnya pembuktian terhadap
keseusian standar diwujudkan dalam bentuk sertifikasi.
3. Ikan segar dan bentuk-bentuk ikan dibekukan
Diatur dalam SNI 2729:2013 bahwa ikan segar yang diperlakukan
standarisasi sebagai prduk perikanan, ikan adalah jenis ikan bersirip
(pisces). Sedangkan kategori ikan segar adalah semua kelopok ikan yang
belum

mengalami

perlakuan

pengawetan

kecuali

pendinginan

(chilling),tidak berlaku pada ikan segar untuk sashimi serta produk yang
mengalami pengolahan lebih lanjut.
Ikan diartikan dalam kondisi segar bila baru ditangkap, belum
disimpan atau diawetkan, atau memiliki mutu asli dan belum mengalami
perubahan walaupun secara alami. Berdasarkan definisi tersebut, maka
ikan yang dibekukan dengan baik dan dilelehkan dengan sempurna dapat
juga dikategorikan sebagai ikan segar karena memiliki kriteria kedua,
yaitu bermutu sebagaimana ikan yang baru ditangkap.
Empat faktor utama untuk memantau kesegaran ikan adalah suhu,
waktu, perawatan, dan kebersihan. Adalah mungkin untuk melestarikan
ikan mentah segar sehingga tetap segar, sama seperti ketika ditangkap,
untuk jangka waktu yang lama.Cara mempersiapkan ikan untuk
dibekukan tegantung pada bentuk apa yang dikehendaki. Ikan dapat
dibekukan dalam bentuk blok di dalam kantong-kantong plastik atau
secara individual, sedangkan ikan sendiri dapat disiapkan dalam bentuk
whole (utuh), gill dan gutted (dibuang insang danisi perutnya) dan bentuk
fillet steak, stick, loin, dan sebagainya. Selain itu ikan juga bisa
dibekukan dalam bentuk individual (tunggal, satu ekor atau satu potong

89

daging), dan blok, beberapa ekor atau beberapa potong ikan menjadi satu
blok (Adawyah, 2008).
Komponen dan parameter yang dijadikan patokan dalam produksi
ikan segar berstandarisasi mencakup:
a. Karakteristik mutu secara organoleptic dan syarat mutu juga
keamanan produk,
b. Bahan penolong berupa air dan es
c. Kategori dan ambang jenis cemaran
d. Teknik sanitasi dan hygiene
e. Jenis dan persyaratan instrument
f. Penerimaan;
-

Penanganan; penerimaan (kemasan, label, bahan baku) dan

-

Teknik penanganan (bahan baku ikan utuh segar, sortasi,
pencucian I, penyiangan, pencucian II, penimbangan,
penemasan dan pelabelan, dan pemuatan)

g. Persyaratan

pengemasan

(bahan

kemasan

dan

teknik

pengemasan)
h. Pelabelan
4. Penanganan dan pengolahan ikan segar dan beku sesuai
standar eksport
Untuk mengembangkan standar pangan dalam rangka melindungi
kesehatan konsumen dan menjamin praktek yang jujur dalam
perdagangan pangan internasional, FAO dan WHO membentuk badan
internasional

Codex

Alimentarius

Commission

(CAC).Standar

Codexdigunakan sebagai referensi bagi negara anggota Codex dalam
mengembangkan standar atau regulasi di bidang pangan dalam rangka
melakukan harmonisasi secara internasional.Sedangkan penanganan

90

kegiatan Codex di tingkat nasional dilakukan organisasi Codex Indonesia
yang dikoordinir Badan Standardisasi Nasional (BSN).
Berdasarkan KEPMEN KKP Nomor 8/KEPMEN-KP/2014 tentang
Pemberlakuan Penerapan Standar Nasional Indonesia Produk Perikanan,
jenis-jenis kategori ikan hidup, segar dan beku yang menjadi produk hasil
perikanan terdiri atas:
a.) Jenis Ikan dan bentuk produk segar;
3. Tuna : dalam bentuk loin (SNI 7530.1:2009, SNI
7530.2:2009, SNI 7530.3:2009) dan bentuk segar untuk
sashimi (SNI 01-2693.1-2006)
4. Ekor kuning (Caesio erythrogaster); utuh segar (SNI
6927:2013)
5. Ikan lainnya; ikan segar (SNI 2729:2013)
b.) Jenis ikan dan bentuk produk beku:
1. Tuna: dalam bentuk loin beku (SNI 01-4104.1-2006, SNI
01-4104.2-2006, SNI 01-4104.3-2006), bentuk steak beku
(SNI 01-4485.1-2006, SNI 01-4485.2-2006, SNI 01-4485.32006),

bentuk

sate

beku

(SNI

7320.1:2009,

SNI

7320.2:2009, SNI 7320.3:2009), bentuk ground meat beku
(SNI 7691.1:2013, SNI 7691.2:2013, SNI 7691.3:2013),
bentuk slice beku (SNI 7692.1:2013, SNI 7692.2:2013, SNI
7692.3:2013)
2. Marlin: dalam bentuk loin beku (SNI 01-7263.1-2006, SNI
01-7263.2-2006, SNI 01-7263.3-2006), bentuk steak beku
(SNI 01-7264.1-2006, SNI 01-7264.2-2006, SNI 01-7264.32006)

91

3. Bandeng: dalam bentuk cabut duri beku (SNI 7316.1:2009,
SNI 7316.2:2009, SNI 7316.3:2009).
4. Tenggiri: dalam bentuk steak beku (SNI 7321.1:2009, SNI
7321.2:2009, SNI 7321.3:2009),
5. Belut(Monopterus albus): dalam bentuk utuh beku (SNI
7660.1:2013, SNI 7660.2:2013, SNI 7660.3:2013)

Gambar 18. Diagram alir proses ikan beku (Sumber : SNI 4110, 2014)
D. Produksi produk Mollusca, Crustacean dan pengalengan sesuai
standart eksport
1. Mollusca dan Crustacean
Mollusca adalah hewan lunak dan tidak memiliki ruas. Tubuh hewan
ini tripoblastik, bilateral simetri, umumnya memiliki mantel yang dapat

92

menghasilkan bahan cangkok berupa kalsium karbonat. Cangkok tersebut
berfungsi sebagai rumah (rangka luar) yang terbuat dari zat kapur
misalnya kerang, tiram, siput sawah dan bekicot. Namun ada pula
Mollusca yang tidak memiliki cangkok, seperti cumi-cumi, sotong, gurita
atau siput telanjang.Sampai saat ini, banyak orang Indonesia yang kurang
paham, manakah yang disebut "siput", "keong" atau "kerang". Cumicumi atau sotong kadangkala disebut "ikan cumi-cumi/sotong" (padahal
tidak ada hubungannya dengan ikan).
Crustacea disebut juga hewan bercangkang. Kelompok ini mencakup
hewan-hewan yang cukup dikenal seperti lobster, kepiting, udang, udang
karang, serta teritip Jenis crustacea yang paling umum adalah udang dan
kepiting. Habitatnya sebagian besar di air tawar dan air laut, hanya
sedikit yang hidup di darat.
2. Jenis produk Mollusca dan Crustacean
KEPMEN KKP Nomor 8/KEPMEN-KP/2014 tentang Pemberlakuan
Penerapan Standar Nasional Indonesia Produk Perikanan yang menjadi
standar

nasional

mengenai

pengaturan

jenis

produk

perikanan

mengklasifikasikan anggota kelompok Mollusca dan Crustacean, terdiri
atas:
a). Produk pengalengan
-

Sotong

-

Bekicot (Achatina fulica)

-

Cumi

-

Kerang

-

Udang

-

Daging rajungan (Portunnus pelagicus) sterilisasi

93

b). Produk selain pengalengan
1). Kepiting (Scylla serrata): bentuk hidup untuk konsumsi,
daging kepiting rebus beku dalam kemasan, kulit lunak
beku
2). Udang: bentuk segar, terasi, petis, kering tanpa kulit, beku,
daging berlapis tepung (breaded) beku, kupas rebus beku,
kupas mentah beku.
3). Lobster (Panulirus spp.): bentuk hidup untuk konsumsi,
utuh rebus beku, beku.
4). Cumi-cumi (Loligo spp.): bentuk beku dan kering
5). Rajungan: bentuk daging rajungan rebus dingin.
6). Scallop (Amusium pleuronectes): bentuk beku
7). Sotong (Sepia spp.): bentuk utuh beku.
8). Keong: bentuk utuh rebus beku
9). Kerang: bentuk daging kerang beku dan daging kerang
abalon kering
10). Bekicot: bentuk Bekicot (Achatina spp.) rebus beku
11). Gurita (Octopus sp.): bentuk utuh beku.
12). Ubur–ubur: bentuk ubur–ubur asin
13). Labi-labi (Trionyx spp.): bentuk hidup untuk konsumsi
Nilai ekspor daging rajungan Indonesia hampir mencapai USD 411 juta
pada 2017, menempati posisi ke-3 terbesar setelah tuna dan udang.
3. Pengalengan produk
Pengalengan berarti, pengawetan makanan secara permanen, wadah
tertutup rapat (dari logam, kaca, plastik yang dapat termostabil, atau
kantong fleksibel berlapis-lapis) melalui agen panas. Pemanasan adalah

94

faktor utama untuk menghancurkan mikroorganisme dan penyegelan
permanen untuk mencegah infeksi ulang.
Ikan kaleng adalah ikan yang telah diproses, disegel dalam wadah kedap
udara seperti kaleng yang tertutup rapat, dan dipaparkan dengan panas.
Pengalengan adalah metode mengawetkan makanan, serta kisaran masa
konsumsi yang khas (lama),1 – 5 tahun.
[1] Unit Peralatan Pengolahan untuk Pengalengan
Beberapa jenis unit peralatan yang paling penting berdasarkan prinsip
pemrosesan pengalengan peroduk perikanan, adalah sebagai berikut:
1). Pre-cookers. Paling umum berupa jenis jenis pemasak (cooker)
uap panasyang dilengkapi dengan saluran kondensat, ventilasi
dan katup pengaman.
2). Mesin pengisi (filling machines). Yaitu bagian mesin untuk
mengisi bahan yang akan dikalengkan.
3). Pemasak singkat (Flash cookers/Continuous flash cooker).
Pada bagian mesin ini, isi kaleng pada kaleng terbuka dimasak
dan dikeringkan sebelum tahapan penghampaan (ekshausing)
dan penyegelan kaleng.
4). Kotak

penghampaan

(Ekshaust).

Mesin

ini

digunakan

memanaskan isi kaleng sehingga tersegel panas
5). Alat pengisi otomatis (Automatic filling device). Berguna untuk
mengisi bahan-bahan campuran seperti saos ke dalam kaleng.
6). Mesin penutup kaleng (Seamer). Mesin ini berfungsi merajut
pinggiran penutup kaleng.
7). Lidplunger and control closing device. Perangkat dipasang
pada mesin penutup dan sangat berguna mengontrol untuk
kemasan yang terlalu padat.

95

8). Retorts. Yaitu mesin yang menjalankan fungsi pasteurisasi dan
sterilsasi

bahan

dan

kaleng

menggunakan

panas.Suhu

sterilisasi standar yang digunakan adalah 121,1 oC (Hariyadi et
al. 2006).Proses sterilisasi, kaleng didinginkan dengan air
dingin. Pendinginan dilakukan sampai suhu air dalam retort
mencapai 38-40 oC (Muchtadi, 1995).
9). Shrimp Peeling Machine. Bagian mesin yang berguna pada
jenis produk crustacean (udang-udangan) untuk menyediakan
bahan daging yang sudah terkupas kulit.
10). Unit

mesin

penggaraman/pengasinan

(Salting/brining

machine).
11). Pencuci

dan

pengering

kaleng.

Digunakan

untuk

membersihkan kaleng setelah sterilisasi untuk menghilangkan
sisa minyak yang mungkin telah menempel ke permukaan
kaleng selama pengisian (filling) dan sterilasasi (retort).
12). Mesin pengepak (Cartoning machine)
[2] Proses Pengalengan
Berdasarkan cara pengolahannya, pengalengan hasil perikanan dapat
dibedakan dalam beberapa tipe, yaitu direbus dalam air garam, minyak,
saos tomat dan dibumbui. Pembagian produk pengalengan atas dasar
bentuk bahan yang dikalengkan, dalam keadaan mentah atau dimasak
terlebih dahulu.
Proses pengalengan hasil perikanan meliputi persiapan bahan mentah,
pengisian (filling), penghampaan (exhausting), sterilisasi, pendinginan
dan pelabelan.

96

4. Kestabilan produk kaleng (Jainan dankontrol kualitas)
Sebagian besar produk ikan kaleng terdiri dari bahan-bahan yang
menghasilkan produk jadi dengan pH di atas 4,6 dan aktivitas air lebih
besar dari 0,85. Karakteristik ini menyebabkan produk ikan kaleng
dianggap makanan rendah asam (low-acid canned foods) atau LACF.
Persyaratan hukum dan peraturan diperlukan untuk memastikan produksi
produk ikan kaleng aman berkalsium rendah mempertimbangkan
organisme target yang harus dikontrol untuk menghasilkan produk steril
yang stabil secara komersial.

97

RANGKUMAN
Ikan merupakan salah satu sumber bahan pangan yang banyak
mengandung protein yang sangat dibutuhkan oleh manusia karena selain
lebih mudah dicerna juga mengandung asam amino dengan pola yang
hampir sama dengan pola asam amino yang terdapat di dalam tubuh
manusia. Namun, ikan memiliki sifat yang sangat mudah busuk (highly
perishable) disebabkan kandungan airnya yang sangat tinggi (70-80%)
sehingga perlu penanganan yang baik setelah ditangkap/panen.
Ikan diartikan dalam kondisi segar bila 1) baru ditangkap, belum
disimpan atau diawetkan, atau 2) memiliki mutu asli dan belum
mengalami perubahan walaupun secara alami.

Ikan yang menurun

mutunya, mata menjadi keruh, merah muda dan tenggelam. Insang yang
98

berwarna

merah cerah akan berubah menjadi buram, kelabu, coklat

bahkan kehijau-hijauan.
Komposisi kimia pada ikan, yaitu air, protein, lemak, glikogen,
dan non protein nitrogen berhubungan erat dengan tingkat kesegaran
ikan. Selain kondisi biokimia dan fisiologis, teknik penanganan pasca
panen turut memengaruhi proses kemunduran mutu ikan yang dapat
ditandai dengan kerusakan-kerusakan fisik, mekanis, kimiawi dan
mikrobiologis pada ikan. Tahapan kemunduran ikan diawali dari kondisi
pre rigor, dimana otot ikan menjadi lemas terkulai dan lepasnya lendir
dari kelenjar bawah kulit ikan dan dilanjutkan dengan keadaan rigor
mortis, dimana daging ikan menjadi mengeras dan kejang, diikuti post
rigor ditandai dengan daging menjadi lunak hingga terjadi kebusukan.
Prinsip yang dianut dalam penanganan ikan basah adalah
mempertahankan kesegaran ikan sepanjang mungkin dengan cara
memperlakukan ikan cermat dan hati-hati, segera dan cepat menurunkan
suhu atau mendinginkan ikan mencapai suhu sekitar 0ºC, memerlukan
ikan secara bersih, higienis dan sehat, serta selalu menperhatikan faktor
waktu dan kecepatan bekerja selama rantai penanganan. Pada prinsipnya
penanganan ikan bertujuan untuk mempertahankan kesegaran sepanjang
mungkin dapat dilakukan dengan 2 cara yaitu mempertahankan ikan tetap
hidup dan menurunkan suhu ikan. Keberhasilan penangangan ikan di
atas kapal dapat di pengaruhi oleh beberapa faktor di antaranya alat
penangkapan, media pendinginan, teknik penanganan, dan keterampilan
bekerja.
Ikan segar adalah ikan yang belum diawetkan dan diolah atau
ikan yang baru melalui proses penangkapan. Ikan ini belum mengalami
perubahan fisik, kimiawi dan mikrobiologi. Ikan beku adalahProduk dari

99

ikan hidup atau segar yang mengalami perlakuan pencucian dengan tanpa
penyiangan dan selanjutnya di bekukan hingga suhu pusat mencapai 180C atau lebih rendah. Tahapan penanganan ikan beku dimulai dari
penerimaan bahan baku, sortasi, pencucian dengan air es (chiling) dan
pembekuan
Pengelolaan pasca panen rumput laut sangat penting dilkukan untuk
menjamin mutu produk rumput laut dan akan mendorong keberlanjutan
Industri pengolah serta akan menjamin keberlangsungan kegiatan usaha
budidaya rumput laut. Tahapan penanganan pasca panen rumput laut
mulai dilakukan pada saat pemanenan, pencucian, pengeringan dan
penyimpanan.
Pengeringan

didefinisikan

sebagai

suatu

metode

untuk

menghilangkan sebagian air dari suatu bahan hingga tingkat kadar air
yang setara dengan nilai aktivitas air (Aw) yang aman dari kerusakan
mikrobiologi. Pada pengeringan terdapat 2 (dua) proses, yaitu: a) Proses
pemindahan panas untuk menguapkan cairan pada bahan dengan bantuan
udara pengering. b) Proses pemindahan massa, dimana air atau uap air
bahan berpindah dari dalam bahan ke permukaan, selanjutnya dari
permukaan ke aliran udara pengering. Metode pengeringan ada dua, yaitu
metode pengeringan secara alami dan metode pengeringan buatan /
mekanis. Penggaraman merupakan cara pengawetan ikan dengan
menggunakan garam sebagai media pengawet. Jenis garam yang
digunakan adalah garam dapur yang berbentuk kristal maupun larutan.
Melalui penggaraman, aktivitas mikroorganisme terutama bakteri akan
terhambat, sehingga ikan menjadi awet dan dapat disimpan dalam jangka
waktu yang lebih lama.

100

Istilah

pengasapan

(smoking)

diartikan

untuk

penyerapan

bermacam-macam senyawa kimia yang berasal dari asap kayu ke dalam
ikan, disertai dengan setengah pengeringan dan biasanya didahului
dengan proses penggaraman. Jadi, istilah smoke curing meliputi seluruh
proses yang dimulai dari tahap persiapan bahan mentah sampai ke
pengasapan terakhir yang mengakibatkan perubahan warna, flavor dan
tekstur ikan. Fermentasi merupakan suatu cara pengolahan melalui proses
memanfaatkan penguraian senyawa dari bahan-bahan protein kompleks.
Protein kompleks tersebut terdapat dalam tubuh ikan yang diubah
menjadi senyawa-senyawa lebih sederhana dengan bantuan enzim yang
berasal dari tubuh ikan atau mikroorganisme serta berlangsung dalam
keadaan yang terkontrol. Dengan kata lain bahwa fermentasi pada
dasarnya

merupakan

suatu

proses

penguraian

senyawa-senyawa

kompleks yang terdapat di dalam tubuh ikan menjadi senyawa-senyawa
yang lebih sederhana oleh enzim atau fermentasi yang berasal dari tubuh
ikan itu sendiri atau dari mikroorganisme, dan berlangsung dalam kondisi
lingkungan yang terkontrol.
Hilangnya kualitas hasil perikanan pada awalnya disebabkan oleh
kerusakan autolitik karena aksi enzim yang ada di usus dan pada daging
ikan. Dengan penerapan suhu tinggi dan rendah pertumbuhan mikroorganisme yang cepat pada produk hasil perikanan dan proses biokimia
setelah produk mengalami kematian dapat dikendalikan sehingga
menjaga kualitas dan kemanan pangan produk perikanan.
Selain

mengendalikan

mikroorganismedan

proses

perlakuan proses pendinginan dan pembekuan bisa

biokimia,
bermanfaat

memperpanjang umur simpan hasil perikanan sesuai prinsip keamanan

101

dan kualitas pakan. Dalam praktiknya, proses pendinginan dan
pembekuan dibedakan atas penerapan kisaran suhu yang diterapkan.
Manfaat memperpanjang umur simpan pada penerapan suhu
rendah, juga bisa diperoleh melalui penerapan suhu tinggi. Perbedaannya
adalah penerapan suhu tinggi bisa menyebabkan denaturasi enzim sel
mikroba sel serta pemecahan molekul kompleks lainnya. Sehingga
kombinasi bersamaan dari penerapan suhu rendah dan tinggi, bisa
menghasilkan kesegaran ikan serta daya simpan yang lebih optimum
sesuai prinsip keamanan dan kualitas produk perikanan.
Pemberlakuan prosedur untuk produksi ikan segar dan beku untuk
tujuan ekspor memerlukan standar operasional yang diatur secara
internasional. Bagi Indonesia, antisipasi menjawab kondisi ini adalah
dengan diterbitkannya berbagai regulasi dan system control produksi
melalui sertifikasi produk perikanan (SNI) oleh Badan Sertifikasi
Nasional. Ini mencakup seluruh aspek dalam siklus produksi produk
segar dan beku, yaitu: karakteristik dan syarat keamanan dan mutu
produk, bahan penolong, ambang batas cemaran, teknik sanitasi dan
hygiene, jenis dan persyaratan standar instrument, proses penerimaan dan
teknik penanganan bahan baku, pengemasan dan pelabelan.
Berbagai standart tersebut dirancang pada berbagai bentuk produk
dan jenis komoditas perikanan baik pada jenis komoditas ikan bersirip,
Mollusca, dan Crustacean segar dan beku yang dikalengkan. Di mana
dengan bentuk produk kaleng, komoditas tersebut menjadi produk yang
lebih awet dalam perdagangan ke berbagai Negara, di samping pula
menjadi tersedia dalam berbagai cita rasa yang diinginkan sesuai
kebutuhan Negara pasar yang dituju melalui penerapan bumbu pada

102

produk. Di samping bentuk segar dan beku dalam bentuh komoditas utuh,
daging, cincang, steak, loin, dan sebagainya.

103

DAFTAR PUSTAKA
Amlacher. (1961). Rigor Mortis in Fish. In Fish as Food (Vol I):
Production, Biochemistry, and Microbiology. (G. Borgstrom, Ed.)
San Diego, California: Academic Press.
Afrianto, E. dan E. Liviawaty, 1989.Pengawetan dan Pengolahan Ikan.
PT Kanisius. Yogyakarta.
Abbas S. D. 1995. Ikan Asin. PT Kanisius. Yogyakarta.
Ahvenainen, R. 2003. Active and intelligent packaging : An introducing.
In R. Ahvenainen (Ed), Novel food packaging techniques (pp. 6).
Boca Raton, FL : CRC Press. LLC
Astawan,
I.
2007.
Penanganan
dan
perikanan.Universitas terbuka, Jakarta

pengolahan

hasil

Adawyah, R. 2008. Pengolahan dan Pengawetan Ikan. Jakarta. Bumi
Aksara.
Akande, G.R.,Ayinla, O.A., Adeyemi, R.S., Olusola A.O., Salaudeen,
M.M. 2012. Blueprintfor Canned Fish Products. Nigerian Institute
for Oceanography and Marine Research (NIOMR). Wilmot Point
Road, Bar Beach, Victoria Island, P.M .B. 12729, Lagos
Aji A. S. 2015. Teknik Pengalengan Bekicot (Achatina Fulica) di
CV.Keong Mas Permai, Kapas, Kabupaten Bojonegoro, Provinsi
Jawa Timur. Fakultas Perikanan dan Kelautan Universitas
Airlangga Surabaya.
Budiman, M.S. 2004. Teknik Penggaraman dan Pengeringan.Dikdasmen
Departemen Pendidikan Nasional. Jakarta.
Badan Standar Nasional Indonesia. 2006. Ikan Segar : Bagian 1
Spesifikasi. Badan Standar Nasional Indonesia
Balai Besar Pengembangan dan Pengendalian Hasil Perikanan (BBPHP).
2011. Teknologi Penangan Rumput Laut.
Badan Standar Nasional Indonesia. 2014. Ikan Beku. Badan Standar
Nasional Indonesia
Becker, H. 2016. Market Brief Produk Perikanan Ikan Beku Segar dan
Makanan Laut Beku dalam Kaleng. Atase Perdagangan KBRI
Denmark, Kopenhagen.

104

Clucas, S. (1981). Fish Handling, Preservation and Processing in the
Tropics: Part I. London: Tropical Product Institute.
Departemen Kelautan dan Perikanan, 2003. Teknologi Pengolahan Ikan
di Indonesia. Kerjasama Direktorat Mutu dan Pengolahan Hasil
Perikanan, Direktorat Jenderal Perikanan Tangkap dengan Japan
International Cooperation Agency (JICA). Jakarta.
Departemen Kelautan dan Perikanan, 2007.Kumpulan Hasil-Hasil
Penelitian Pascapanen Perikanan. Edisi Revisi. Balai Besar riset
Pengolahan Produk dan Bioteknologi Kelautan dan Perikanan.
Jakarta.
Deni 2015. Karakteristik Mutu Ikan Selama Penanganan Pada Kapal KM.
Cakalang. Jurnal Ilmiah agribisnis dan Perikanan (agrikan
UMMU-Ternate) Staf Pengajar FAPERTA UMMU-Ternate.
Emanuelli, Tatiana., Jucieli Weber., Vivian C. Bochi., Cristiane P.
Ribeiro., Andre de M. Victorio. 2008. Effect of different cooking
methods on the oxidation, proximate and fatty acid composition of
silver catfish (Rhamdiaquelen) fillets. Food Chemistry 106 (2008)
140 – 146.
Firdaus Muhamad *, Prihanto A.A, dan Nurdiani Rahmi (2015)
Peningkatan Mutu Rumput Laut (Gracilariasp) Kering Dengan
Pencuci Drum Increasing The Quality Of Dry Seaweeds By Drum
Washing
Machine
Program
Studi
Teknologi
Hasil
Perikanan,Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan, Universitas
Brawijaya, Malang-65145, Indonesia
Gelman A, Glatman L, Drabkin V, Harpaz S. 2001. Effect of storage
temperature and preservative treatment on shelf life of the pondraised freshwater fish, silver perch (Bidyanus bidyanus). Journal
Food Protection 64:1584-1591.
Gladyshev, Michail. I., Nadezdha N. Suschik., Galina A. Gubanenko.,
Sevilia M. Demirchieva., Galina S. Kalachova. 2007. Effect of
boiling and frying on the content of essential polyunsaturated fatty
acids in muscle tissue of four species. Food Chemistry 101 (2007)
1694 – 1700.
Harikedua. (1990). Bahan Ajar. Pengantar Pengolahan Hasil Perikanan.
Manado: Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan Universitas Sam
Ratulangi.

105

Hadiwiyoto. (1993). Teknologi Pengolahan Hasil Perikanan. Jogjakarta:
Penerbit Liberty.
Herudiyanto, M.S. 2008. Pengantar Teknologi Pengolahan Pangan.
Widya Padjadjaran. Bandung.
Harahap, Murdanie, Nurani, 2013. Upaya Penanganan Mutu Ikan Tuna
Segar Hasil Tangkapan Kapal Tuna Longline Untuk Tujuan
Ekspor. Departemen Pemanfaatan Sumberdaya Perikanan, Fakultas
Perikanan dan Ilmu Kelautan, Institut Pertanian Bogor 2 Alumni
Dept. Pemanfaatan Sumberdaya Perikanan, Fakultas Perikanan dan
Ilmu Kelautan, Institut Pertanian Bogor
ITPC Osaka. 2013. Produk Perikanan, MarketBrief ITPC Osaka.
http://itpc.or.jp/wp-content/uploads/2013/10/MB-Perikanan-Sept2013.pdf
Ilyas, S. (1993). Teknologi Refrigerasi Hasil Perikanan. Jilid II. Teknik
Pembekuan Ikan. Jakarta: CV. Paripurna.
Jay. (1986). Modern Food Microbiology. New York: Van Nostrand
Reinhold.
Jaya,Fahrul , Kasmiati,Metusalach 2014. Pengaruh
Cara
Penangkapan, fasilitas penangan dan cara penanganan ikan
terhadap kualitas ikan yang dihasilkan, jurnal ipteks psp, staf
pengajar program studi pemanfaatan sumberdaya perikanan, fikp,
universitas hasanuddin.
Kemendikbud, 2013.Pengolahan hasil perikanan tradisional.Buku teks
bahan ajar.Direktorat Pembinaan sekolah menengah kejuruan.
Jakarta
https://bsd.pendidikan.id/data/2013/kelas_11smk/Kelas_11_SMK_
Pengolahan_Hasil_Perikanan_Tradisional_3.pdf
(akses
:19/04/2018)
Kementerian Kelautan dan Perikanan, 2015.Mengolah Produk Perikanan
dengan
Fermentasi.Pusat
Pendidikan
Kelautan
dan
Perikanan.Badan Pengembangan SDM dan Pemberdayaan
Masyarakat Kelautan dan Perikanan, Jakarta.
Kadek putri trisna.d, dkk.2016. Analisis pengendalian mutu pada
pengolahan Ikan pelagis beku di pt perikanan nusantara (persero)
cabang benoa bali. E-jurnal agribisnis dan agrowisata. Vol.5(1)

106

Lean, M. (2006). Ilmu Pangan, Gizi & Kesehatan. Edisi ke 7. (F. A.
Nilamsari N, Trans.) Jogjakarta: Pustaka Belajar.
Liviawati, A. (2010). Penanganan Ikan Segar. Bandung: Widya
Padjajaran.
Liviawaty, A. (2014). Penentuan waktu rigor mortis ikan nila merah
berdasarkan pola perubahan derajat keasaman. Jurnal Akuatika,
V(1), 40-44.
Moeljanto, R. 1982. Penggaraman dan Pengeringan Ikan.PT Penebar
Swadaya. Jakarta.
Martinez, Olaia., Jesus Salmeron, Maria D. Guillen, Carmen Casas. 2010.
Effect of freezing on the phsicochemical, texture and sensorial
characteristic of salmon (Salmo salar) smoked with liquid smoke
flavouring. LWT – Food Science and Technology 43 (2010) 910 –
918.
Masyamsir, 2001. Modul Penanganan Hasil Perikanan. Departemen
Pendidikan Nasional, Proyek Pengembangan Sistem dan Standar
Pengelolaan SMK, Direktorat Pendidikan Menengah Kejuruan,
Jakarta.
Martinez, F. C. (2001). Postmortem muscle protein degradation during
ice-storage of Arctic (Pandalus borealis) and tropical (Penaeus
japonicus and P.monodon) shrimps: a comparative electrophoretic
and immunological study. Journal of the Science of Food and
Agriculture, 81(12), 1199-1208.
Metode penanganan ikan, Komplek Pertokoan Istana Regency Blok S-6
Jalan Bypass Ngurah Rai, Pesanggaran Denpasar - Bali, Indonesia
80233 Telp./Fax. 62 361 728 206 Www.fishing-living.org
Metusalach. Kasmiati. Fahrul. I. Jaya. 2014. Pengaruh Cara
Penangkapan, Fasilitas Penangan dan Cara Penanganan Ikan
Terhadap Kualitas Ikan yang Dihasilkan. Jurnal IPTEKS PSP, Vol.
1 (1): 40-52.
Naiu. (2014). Buku Ajar. Teknologi Penanganan Hasil Perikanan.
Yogyakarta: Deepublish.
Nurjanah, S. S. (2004). Kemunduran mutu ikan nila merah (Oreochromus
sp) selama penyimpanan suhu ruang. Buletin THP, 37-43.
Purnomo, S. (2002). Teknologi Pengolahan Hasil Perikanan. Jakarta:
Pusat Penerbitan Universitas Terbuka.
107

Oluwaniyi, O.O., O.O. Dosumu., G. V. Awolola. 2010. Effect of local
processing methods (boilling, frying and roasting) on the amino
acid composition of four marine fishes commonly consumed in
Nigeria. Food Chemsitry 123 (2010) 1000 – 1006.
Quang, N. H. 2005. Guidelines For Handling And Preservation Of Fresh
Fish For Further Processing In Vietnam. Fisheries Training
Programme. P.O. Box 1390, Skulagata 4 120 Reykjavik, Iceland
Riyadi, Rosyid ,dan Hastrini 2013 Analisis Penanganan (handling) Hasil
Tangkapan Kapal Purse Seine Yang Didaratkan di Pelabuhan
Perikanan Pantai (ppp) Bajomulyo Kabupaten Pati Journal of
Fisheries Resources Utilization Management and Technology
Program Studi Pemanfaatan Sumberdaya Perikanan Fakultas
Perikanan dan Ilmu Kelautan, Universitas Diponegoro
Suwetja. (1993). Metode Penentuan Mutu Ikan. Jilid I. Penentuan
Kesegaran Ikan. Manado: UNSRAT.
Shawyer, M.; Pizzali, A. F. M. The use of ice on small fishing vessels;
FAO:
Rome,
2003.http://www.fao.org/docrep/006/Y5013E/y5013e04.htm
Sulistijowati, R., O. S. Djunaedi, J. Nurhajati, E. Afrianto, dan Z. Udin,
2011. Mekanisme Pengasapan Ikan. Unpad Press. Bandung.
Salman, L.M. 2014.Dasar Proses Pengolahan Hasil Pertanian dan
Perikanan 1.Dirjen Pendidikan Dasar dan Menengah. Direktorat
Pembinaan SMK. Kemendikbud. Jakarta
Setiawati.a, dkk. 2016. Analisis kualitas hasil tangkapan kapal purse
seine dengan pendingin freezer dan pendingin es di pelabuhan
perikanan nusantara (ppn) pekalongan. Journal. Vol 5(1)
Theresia, S. S. (1990). Perubahan post mortem ikan kerapu (Epinephelus
sp) yang disimpan pada suhu es. Jurnal Penelitian Pasca Panen
Perikanan, 1-9.
Utomo, B.S.B., S. Wibowo, dan T.N. Widianto. 2012. Asap Cair: Cara
Membuat dan Aplikasinya Pada Pengolahan Ikan Asap. Penebar
Swadaya. Jakarta. 73 hlm.
Warne, D. 1988. Manual on fish canning. FAO Fisheries Technical Paper
– 285. Rome. ISBN 92-5-102726-9
Winarti, S. Maoen, Suliantari dan S. Fardiaz. 1992. Teknologi Fermentasi
Produk
Perikanan.
Departemen
Pendidikan
dan
108

Kebudayaan.Direktorat Jendral Pendidikan Tinggi Pusat Antar
Universitas Pangan dan Gizi.IPB. Bogor.
Wheaton, L. (1985). Processing Aquatic Food Products. Canada: John
Wiley & Sons, Inc.
Wibowo, S. 2002. Industri Pengasapan Ikan. Penebar Swadaya.
Yogyakarta.
WWF Indonesia (2014) . Budiaya Rumput Laut Gracilaria sp di tambak.
Seri Panduan Perikanan Skala Kecil. Versi 1 | Juni 201 4ISB N
978-979-1461-375
Winarno, F.G, 2010. Enzim Pangan. M-Brio Press. Bogor
Wibowo, D. A. (2014). Pengaruh cara kematian dan tahapan penurunan
ikan terhadap kualitas pasta ikan nila (Oreochromis niloticus).
Jurnal Pengolahan dan Bioteknologi Hasil Perikanan, 3(3), 95-103
Zailanie, K. 2015. Fish Handling. Malang: Universitas Brawijaya
Press.https://www.youtube.com/watch?v=yEDtzYYnlIk

109

110

