65

BAB III
Pendidikan Agama Islam

A. Pengertian Pendidikan Agama Islam (PAI)
Pendidikan agama merupakan salah satu dari tiga subyek pelajaran yang
harus dimasukkan dalam kurikulum setiap lembaga pendidikan formal di
Indonesia. Hal ini karena kehidupan beragama merupkan salah satu dimensi
kehidupan yang diharapkan dapat terwujud secara terpadu 1
Dalam bahasa Indonesia, istilah pendidikan berasal dari kata “`didik”
dengan memberinya awalan “pe” dan akhiran “an”, mengandung arti “perbuatan”
(hal, cara atau sebagainya). Istilah pendidikan ini semula berasal dari bahasa
Yunani “paedagogie”, yang berarti bimbingan yang diberikan kepada anak.
Istilah ini kemudian ditejemahkan dalam bahasa Inggris “education” yang berarti
pengembangan atau bimbingan.
Dalam bahasa Arab pengertian pendidikan, sering digunakan beberapa
istilah antara lain, al-ta’lim, al-tarbiyah, dan al-ta’dib, al-ta’lim berarti
pengajaran yang bersifat pemberian atau penyampaian pengetahuan dan
ketrampilan. Al-tarbiyah berarti mengasuh mendidik dan al-ta’dib lebih condong
pada proses mendidik yang bermuara pada penyempurnaan akhlak/moral peserta

1

Chabib Thoha, dkk, Metodologi Pengajaran Agama, (Yogyakarta : Pustaka Pelajar, 1999) 1

66

didik.2 Namun, kata pendidikan ini lebih sering diterjemahkan dengan “tarbiyah”
yang berarti pendidikan.3
Dari segi terminologis, Samsul Nizar menyimpulkan dari beberapa
pemikiran ilmuwan bahwa pendidikan merupakan usaha sadar yang dilakukan
secara bertahap dan simultan (proses), terencana yang dilakukan oleh orang yang
memiliki persayaratan tertentu sebagai pendidik.4 Selanjutnya kata pendidikan ini
dihubungkan dengan Agama Islam, dan menjadi satu kesatuan yang tidak dapat
diartikan secara terpisah. Pendidikan agama Islam (PAI) merupakan bagian dari
pendidikan Islam dan pendidikan Nasional, yang menjadi mata pelajaran wajib di
setiap lembaga pendidikan Islam.
Pendidikan agama Islam sebagaimana yang tertuang dalam GBPP PAI di
sekolah umum, dijelaskan bahwa pendidikan agama Islam adalah upaya sadar dan
terencana dalam menyiapkan peserta didik untuk mengenal, memahami,
menghayati, hingga mengimani ajaran agama Islam, dibarengi dengan tuntutan
untuk menghormati penganut agama lain dalam hubungannya dengan kerukunan
antar umat beragama hingga terwujud kesatuan dan persatuan bangsa.5
Menurut Zakiyah Darajat (1987:87) pendidikan agama Islam adalah suatu
usaha untuk membina dan mengasuh peserta didik agar senantiasa dapat

2

Samsul Nizar, Pengantar Dasar-dasar Pemikiran Pendidikan Islam (Jakarta : Gaya Media
Pratama, 2001) 86-88
3
Ramayulis, Op. Cit. 13
4
Samsul Nizar , Op. Cit. 92
5
Muhaimin, Wacana.... Op. Cit 76

67

memahami ajaran Islam secara menyeluruh. Lalu menghayati tujuan, yang pada
akhirnya dapat mengamalkan serta menjadikan Islam sebagai pandangan hidup.
Mata pelajaran pendidikan agama Islam secara keseluruhannya dalam
lingkup Al-Qur’an dan Al-hadits, keimanan, akhlak, fiqh/ibadah, dan sejarah,
sekaligus menggambarkan bahwa ruang lingkup pendidikan agama Islam
mencakup perwujudan keserasian, keselarasan dan keseimbangan hubungan
manusia dengan Allah SWT, diri sendiri, sesama manusia, makhluk lainnya
maupun lingkungannya (hablun minallah wa hablun minannas).6
Jadi pendidikan agama Islam merupakan usaha sadar yang dilakukan
pendidik dalam rangka mempersiapkan peserta didik untuk meyakini, memahami,
dan mengamalkan ajaran Islam melalui kegiatan bimbingan, pengajaran atau
pelatihan yang telah ditentukan untuk mencapai tujuan yang telah ditetapkan.
Dari pengertian tersebut dapat ditemukan beberapa hal yang perlu
diperhatikan dalam pembelajaran pendidikan agama islam, yaitu berikut ini :
1. Pendidikan Agama Islam sebagai usaha sadar, yakni suatu kegiatan
bimbingan, pengajaran dan/atau latihan yang dilakukan secara berencana dan
sadar atas tujuan yang hendak dicapai.
2. Peserta didik yang hendak disiapkan untuk mencapai tujuan, dalam arti ada
yang dibimbing, diajari dan/atau dilatih dalam peningkatan keyakinan,
pemahaman, penghayatan, dan pengamalan terhadap ajaran Islam.

6

Abdul Majid dan Dian Andayani, Pendidikan ....Op. Cit. 130

68

3. Pendidikan atau Guru Pendidikan Agama Islam (GPAI) yang melakukan
kegiatan bimbingan, pengajaran dan/atau pelatihan secara sadar terhadap
peserta didiknya untuk mencapai tujuan pendidikan agama Islam.
4. Kegiatan

(pembelajaran)

Pendidikan

Agama

Islam diarahkan

untuk

meningkatkan keyakinan, pemahaman, penghayatan dan pengamalan ajaran
agama Islam dari peserta didik, yang disamping untuk membentuk kesalehan
pribadi, juga sekaligus untuk membentuk kesalehan sosial.7
B. Dasar-dasar Pelaksanaan Pendidikan Agama Islam
Pelaksanaan pendidikan agama Islam di Sekolah mempunyai dasar yang
kuat. Dasar tersebut menurut Zuhairini dkk.8 dapat ditinjau dari berbagai segi,
yaitu :
a. Dasar Yuridis / Hukum
Dasar pelaksanaan pendidikan agama berasal dari perundang-undangan yang
secara tidak langsung dapat menjadi pegangan dalam melaksanakan
pendidikan agama di sekolah secara formal. Dasar Yuridis formal tersebut
terdiri dari tiga macam, yaitu :
¾ Dasar Ideal, yaitu dasar falsafah negara Pancasila, sila pertama :
Ketuhanan Yang Maha Esa
¾ Dasar Struktural/konstitusional, yaitu UUD’45 dalam Bab XI pasal 29
ayat 1 dan 2, yang berbunyi : 1) Negara berdasarkan atas Ketuhanan Yang
7
8

Muhaimin et, al., Paradigma.... Op. Cit. 76
Abdul Majid dan Dian Andayani, Op. Cit. 132

69

Maha Esa ; 2) negara menjamin kemerdekaan tiap-tiap penduduk untuk
memeluk agama masing-masing dan beribadah menurut agama dan
kepercayaan itu.
¾ Dasar operasional, yaitu terdapat dalam Tap MPR No.IV/MPR/1973 yang
kemudian dikokohkan dalam Tap MPR No.IV/MPR/1978 jo. Ketetapan
MPR Np. II/MPR/1983, diperkuat oleh Tap. MPR No. II/MPR/1988 dan
Tap. MPR No. II/MPR 1993 tentang Garis-garis Besar Haluan Negara
yanng pada pokoknya menyatakan bahwa pelaksanaan pendidikan agama
secara langsung dimaksudkan dalam kurikulum sekolah-sekolah formal,
mulai dari sekolah dasar hingga perguruan tinggi.
b. Segi Religius
Yang dimaksud dengan dasar religius/agama adalah dasar yang bersumber
dari ajaran islam baik yang tertera dalam Al Qur’an atau Hadits Nabi.
Menurut ajaran islam pendidikan agama adalah perintah Tuhan dan
merupakan perwujudan ibadah kepada-Nya.9 Dalam Al-Qur’an banyak ayat
yang menunjukkan perintah tersebut, antara lain :
¾ QS. An Nahl: 125

Artinya :“Serulah manusia kepada jalan Tuhanmu dengan hikmah dan
pelajaran yang baik....”
99

2005) 28

Sama’un Bakry, Menggagas Ilmu Pendidikan Islam (Bandung : Pustaka Bani Quraisy,

70

¾ QS. Ali Imron : 104

‫ﻚ‬
َ ‫ﻑ َﻭَﻳْﻨ َﻬ ْﻮ ﹶﻥ َﻋ ِﻦ ﺍﹾﻟﻤُْﻨ ﹶﻜ ِﺮ َﻭﺃﹸﻭﹶﻟِﺌ‬
ِ ‫ﺨْﻴ ِﺮ َﻭَﻳ ﹾﺄ ُﻣﺮُﻭ ﹶﻥ ﺑِﺎﹾﻟ َﻤ ْﻌﺮُﻭ‬
َ ‫َﻭﹾﻟَﺘ ﹸﻜ ْﻦ ِﻣْﻨ ﹸﻜ ْﻢ ﹸﺃ ﱠﻣ ﹲﺔ َﻳ ْﺪﻋُﻮ ﹶﻥ ِﺇﻟﹶﻰ ﺍﹾﻟ‬
‫ُﻫ ُﻢ ﺍﹾﻟ ُﻤ ﹾﻔِﻠﺤُﻮ ﹶﻥ‬
Artinya :
“Dan hendaklah diantara kamu ada segolongan umat yang menyeru
kepada kebajikan, menyuruh kepada yang ma’ruf dan mencegah dari
yang munkar”10
¾ Al-Hadis :

‫َﺑِّﻠ ُﻐﻮْﺍ َﻋِﻨّﻲ َﻭﹶﻟ ْﻮ ﹶﺍَﻳ ﹰﺔ‬
“Sampaikanlah ajaran pada orang lain walau pun hanya sedikit”11
c. Aspek Psikologis
Psikologis adalah dasar yang berhubungan dengan aspek kejiwaan
kehidupan bermasyarakat. Hal ini didasarkan bahwa, dalam hidupnya manusia
baik sebagai individu maupun sebagai anggota masyarakat seringkali
dihadapkan pada hal-hal yang membuat hatinya tidak tenang dan tidak
tenteram sehingga memerlukan pegangan hidup. Sebagaiamana telah
dikemukakan oleh Zuhairini dkk bahwa : semua manusia di dunia ini selalu
membutuhkan adanya pegangan hidup (agama). Mereka merasakan bahwa
dalam jiwanya ada suatu perasaan yang mengakui adanya zat Yang Maha
Kuasa, ttempat mereka memohon pertolongan-Nya. Hal semacam ini terjadi
pada masyarakat yang masih primitif maupun masyrakat yang sudah modern.
ereka merasa tenang dan tentram hatinya kalau mereka dapat mendekat dan
10
11

A. Rifa’i dan Sholihin Abdulghoni, Al Qur’an ..... Op. Cit.
Abdul Majid dan Dian Andayani, Op. Cit. 130

71

mengabdi kepada Zat Ynag Maha Kuasa. Berdasarkan uraian ini jelaslah
bahwa untuk membuat hati tenang dan tentram ialah dengan jalan
mendekatkan diri kepada Tuhan. 12 Hal ini sesuai dengan firman Allah dalam
QS. Al-Ra’du : 28

‫ﺏ‬
ُ ‫ﺃﹶﻻ ِﺑ ِﺬ ﹾﻛ ِﺮ ﺍﻟﻠﱠ ِﻪ َﺗ ﹾﻄ َﻤِﺌ ﱡﻦ ﺍﹾﻟ ﹸﻘﻠﹸﻮ‬...
Artinya :
“....Ingatlah, hanya dengan mengingat Allah-lah hatimu menjadi tentram”13
C. Tujuan Pendidikan Agama Islam
Tujuan artinya sesuatu yang dituju, yaitu yang akan dicapai dengan suatu
usaha atau kegiatan. Dalam bahasa arab dinyatakan dengan ghayat atau maqasid.
Sedang dalam bahasa Inggris, istilah tujuan dinyatakan dengan “goal atau
purpose atau objective”14 Suatu kegiatan akan berakhir, bila tujuannya sudah
tercapai. Kalau tujuan tersebut bukan tujuan akhir, kegiatan selanjutnya akan
segera dimulai untuk mencapai tujuan selanjutnya dan terus begitu sampai kepada
tujuan akhir.15
Dalam merumuskan tujuan tentunya tidak boleh menyimpang dari ajaran
Islam. Sebagaimana yang telah diungkapkan Zakiyah Darajat dalam bukunya

12

Abdul Majid dan Dian Andayani, Op. Cit. 133
Al qur’an dan terjemahnya, Op. Cit.
14
M. Arifin, Ilmu Pendidikan Islam, (Jakarta : Bumi Aksara, 1991) 222
15
Zakiyah Daradjat, Metodologi ...Op. Cit. 72
13

72

Metodologi Pengajaran Agama Islam menyebutkan tiga prinsip dalam
merumuskan tujuan yaitu16:
a. Memelihara kebutuhan pokok hidup yang vital, seperti agama, jiwa dan raga,
keturunan, harta, akal dan kehormatan.
b. Menyempurnakan dan melengkapi kebutuhan hidup sehingga yang
diperlukan mudah didapat, kesulitan dapat diatasi dan dihilangkan.
c. Mewujudkan keindahan dan kesempurnaan dalam suatu kebutuhan.
Pendidikan agama Islam di sekolah / madrasah bertujuan untuk
menumbuhkan dan meningkatkan keimanan melalui pemberian dan pemupukan
pengetahuan, penghayatan, pengamalan, serta pengalaman peserta didik tentang
agama Islam sehingga menjadi manusia muslim yang terus berkembangdalam hal
keimanan, ketakwaannya, berbangsa dan bernegara, serta untuk dapat
melanjutkan pada jenjang yang lebih tinggi.17
Penekanan terpenting dari ajaran agama Islam pada dasarnya adalah
hubungan antar sesama manusia yang sarat dengan nilai-nilai yang berkaitan
dengan moralitas sosial itu. Sejalan dengan hal ini, arah pelajaran etika di dalam
al Qur’an dan secara tegas di dalam hadis Nabi mengenai diutusnya Nabi adalah
untuk memperbaiki moralitas bangsa Arab waktu itu.
Oleh karena itu, berbicara pendidikan agama islam, baik makna maupun
tujuannya haruslah mengacu pada penanaman nilai-nilai Islam dan tidak

16
17

Zakiyah Daradjat, Metodologi ...Op. Cit. 74-76
Abdul Majid dan Dian Andayani, Op. Cit. 135

73

dibenarkan melupakan etika sosial atau moralitas sosial. Penanaman nilai-nilai ini
juga dalam rangka menuai keberhasilan hidup (hasanah) di dunia bagi anak didik
yang kemudian akan mempu membuahkan kebaikan (hasanah) di akhirat kelak.
D. Fungsi Pendidikan Agama Islam
Sebagai suatu subyek pelajaran, pendidikan agama Islam mempunyai
fungsi berbeda dengan subyek pelajaran yang lain. Ia dapat memiliki fungsi yang
bermacam-macam, sesuai dengan tujuan yang ingin dicapai masing-masing
lembaga pendidikan.18 Namun secara umum, Abdul majid mengemukakan bahwa
kurikulum pendidikan agama Islam untuk sekolah/madrasah berfungsi sebagai
berikut19 :
a. Pengembangan, yaitu meningkatkan keimanan dan ketakwaan peserta didik
kepada Allah SWT yang telah ditanamkan dalam lingkungan keluarga. Pada
dasarnya dan pertama-tama kewajiban dilakukan oleh setiap orang tua dalam
keluarga. Sekolah berfungsi untuk menumbuhkan menanamkan keimanan dan
ketakwaan dilakukanoleh setiap orang tua dalam keluarga. Sekolah berfungsi
untuk menumbuh kembangkankan lebih lanjut dalam diri anak melalui
bimbingan, pengajaran dan pelatihan agar keimanan dan ketakwaan tersebut
dapat berkembang secara optimal sesuai dengan tingkat perkembangannya.
b. Penanaman nilai, sebagai pedoman hidup untuk mencari kebahagiaan hidup
di dunia dan akhirat.
18
19

Cabib Thoha, Op. Cit. 8
Abdul Majid dan Dian Andayani, Op. Cit. 136

74

c. Penyesuaian mental, yaitu untuk menyesuaikan diri dengan lingkungan-nya
baik lingkungan fisik maupun lingkungan sosial dan dapat mengubah
lingkungannya sesuai dengan ajaran agama Islam. Penyesuaian menta, yaitu
untuk menyesuaikan diri dengan lingkungannya baik lingkungan fisik maupun
lingkungan sosial dan dapat mengubah lingkungannya sesuai dengan ajaran
agama Islam.
d. Perbaikan, yaitu untuk memperbaiki kesalahan-kesalahan, kekurangankekurangan dan kelemahan-kelemahan peserta didik dalam keyakinan,
pemahaman dan pengalaman ajaran dalam kehidupan sehari-hari.
e. Pencegahan, yaitu untuk menangkal hal-hal negatif dari lingkungannya atau
dari budaya lain yang dapat membahayakan dirinya dan menghambat
perkembangannya menuju manusia Indonesia seutuhnya.
f. Pengajaran, tentang ilmu pengetahuan keagamaan secara umum (alam nyata
dan nir-nyata), sistem dan fungsionalnya.
g. Penyaluran, yaitu untuk menyalurkan anak-anak yang memiliki bakat khusus
di bidang agama Islam agar bakat tersebut dapat berkembang secara optimal
sehingga dapat dimanfaatkan untuk dirinya sendiri dan bagi orang lain.
E. Ruang Lingkup Pendidikan Agama Islam
Secara umum, sebagaimana tujuan pendidikan agama islam di atas, maka
dapat ditarik beberapa dimensi yang hendak dituju oleh kegiatan pembelajaran
pendidikan agama Islam. Yaitu,

75

- Dimensi keimanan peserta didik terhadap ajaran agama Islam.
- Dimensi pemahaman atau penalaran intelektual serta keilmuan peserta didik
terhadap ajaran agama Islam.
- Dimensi penghayatan atau pengalaman batin yang dirasakan peserta didik
dalam menjalankan ajaran Islam.
- Dimensi pengamalan, dalam arti bagaimana ajaran islam yang telah di imani,
dipahami dan dihayati oleh peserta didik itu mampu menumbuhkan motivasi
dalam dirinya untuk mengamalkan ajaran agama dan nilai-nilainya dalam
kehidupan

pribadinya

serta

merealisasikannya

dalam

kehidupan

bermasyarakat, berbangsa dan bernegara.20
Sedang menurut Hasbi Ash-Shidiqi, ruang lingkup pendidikan agama
Islam meliputi :21
a. Tarbiyah

jismiyyah,

yaitu

segala

rupa

pendidikan

yang

wujudnya

menyuburkan dan menyehatkan tubuh serta menegakkannya, supaya dapat
merintangi kesukaran yang dihadapi dalam pengalamannya.
b. Tarbiyah aqliyah, yaitu sebagaimana rupa pendidikan dan pelajaran yang
hasilnya dapat mencerdaskan akal menajamkan otak semisal ilmu berhitung.
c. Tarbiyah adabiyah, segala sesuatu praktek maupun teori yang dapat
meningkatkan budi dan meningkatkn perangai. Tarbiyah adabiyah atau
pendidikan budi pekerti/akhlak dalam ajaran islam merupakam salah satu

20
21

Muhaimin et. al. Paradigma...Op. Cit. 78
Abdul Majid dan Dian Andayani, Op. Cit. 138

76

ajaran pokok yang mesti diajarkan agar umatnya memiliki dan melaksanakan
akhlak yang mulia sebagaimana yang telah dicontohkan oleh Rasulullah saw.
Dengan melihat arti pendidikan islam dan ruang lingkupnya diatas,
jelaslah bahwa dengan pendidikan Islam kita berusaha untuk membentuk manusia
yang berkepribadian kuat dan baik (akhlakul karimah) berdasarkan pada ajaran
agama Islam. Oleh karena itulah, pendidikan Islam sangat penting sebab dengan
pendidikan Islam, orang tua atau guru sebisa mungkin mengarahkan anak untuk
membentuk kepribadian yang sesuai dengan ajaran islam.
F. Pentingnya Pendidikan Agama Islam bagi Peserta Didik
Setelah kita mengetahui tujuan, fungsi maupun lapangan pendidikan
agama Islam, tentunya pendidikan agama Islam sangat penting dalam
mengarahkan potensi dan kepribadian peserta didik dalam pendidikan Islam.
Begitu pentingnya pendidikan agama Islam di sekolah dalam mewujudkan tujuan
pendidikan nasional. Oleh karena itu pendidikan agama islam di Indonesia
dimasukkan ke dalam kurikulum nasional yang wajib diikuti oleh semua anak
didik mulai jenjang pendidikan dasar sampai perguruan tinggi .
Bagi umat Islam tentunya pendidikan agama yang wajib diikutinya itu
adalah pendidikan agama islam. Dalam hal ini pendidikan agama Islam
mempunyai tujuan kurikuler yang merupakan penjabaran dari tujuan pendidikan
nasional sebagaimana yang termaktub dalam Undang-undang Sistem Pendidikan
Nasional No. 20 Tahun 2003, yaitu :

77

Pendidikan Nasional bertujuan untuk berkembangnya potensi peserta
didik agar menjadi manusia yang beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang
Maha Esa, berakhlak mulia, sehat, berilmu, cakap, kreatif, mandiri dan menjadi
warga negara yang demokratis serta bertanggung jawab.22
Mengingat

betapa

pentingnya

pendidikan

agama

islam

dalam

mewujudkan tujuan pendidikan Nasional, maka pendidikan agama Islam harus
diberikan dan dilaksanakan di sekolah dengan sebaik-baiknya.23
G. Kurikulum Pendidikan Agama Islam
1. Pengertian Kurikulum
Secara etimologis, kurikulum berasal dari bahasa Latin “curriculum”,
semula berarti lapangan perlombaan lari. Dan terdapat pula dalam bahasa
Yunani “courir” yang artinya berlari. Istilah kurikulum berasal dari dunia
olahraga pada zaman Romawi Kuno.24 Kemudian istilah itu digunakan untuk
menyebut sejumlah mata pelajaran yang harus ditempuh untuk mencapai
suatu gelar atau ijazah.25
Secara istilah beberapa ahli mengendefinisikan :

22

Undang-undang Republik Indonesia No. 20 Tahun 2003 Tentang Sisdiknas, Bab II pasal 3
(Bandung : Fermana, 2006) 68
23
Abdul majid dan Dian Andayani, Op. Cit. 140
24
Ramayulis, Ilmu ... Op. Cit. 150
25
Hamdani Ihsan dan Fuad Ihsan, Filsafat Pendidikan Islam, (Bandung : Pustaka Setia, 2007)
131

78

M. Arifin memandang kurikulum sebagai seluruh bahan pelajaran
yang harus disajikan dalam proses kependidikan dalam suatu sistem
institusional pendidikan26
Corow and Crow mendefinisikan bahwa kurikulum adalah rancangan
pengajaran atau sejumlah mata pelajaran yang disusun secara sitematis untuk
menyelesaikan suatu program.27
Menurut Zakiah Darajat, kurikulum sebagai suatu program yang
direncanakan dalam bidang pendidikan dan dilaksanakan untuk mencapai
sejumlah tujuan-tujuan pendidikan tertentu.28
Dari beberapa pengertian diatas, definisi M. Arifin dan Corow and
Crow, lebih tradisional karena kurikulum lebih menitik beratkan pada materi
pelajaran semata. Sedang pengertian Zakiah Daradjat lebih luas dari
pengertian sebelumnya karena disini kurikulum tidak hanya dipandang dalam
artian mata pelajaran, namun juga mencakup seluruh program di dalam
kegiatan pendidikan.29
Dalam Undang-undang Sistem Pendidikan Nasional Tahun 2003
disebutkan bahwa “seperangkat rencana dan pengaturan mengenai tujuan, isi,
dan bahan pelajaran serta cara yang digunakan sebagai pedoman

26

M. Arifin, Ilmu.... Op. Cit. 183
Abudin Nata, Filsafat Pendidikan Islam (Jakarta : Logos Wacana Ilmu, 1997) 123
28
Zakiah Daradjat, dkk, Ilmu Pendidikan Islam (Jakarta : Bumi Aksara, 1992) 121
29
Ramayulis, Op. Cit. 151
27

79

penyelenggaraan kegiatan pembelajaran untuk mencapai tujuan pendidikan
tertentu” 30
Jadi kurikulum ialah suatu program pendidikan yang berisikan
berbagai bahan ajar dan pengalaman belajar yang direncanakan dan dirancang
secara sistemik atas dasar norma-norma yang berlaku yang dijadikan pedoman
dalam proses pembelajaran bagi tenaga kependidikan dan peserta didik untuk
mencapai tujuan pendidikan.31
2. Materi / Isi Pendidikan Agama Islam
Kurikulum yang baik dan relevan dalam rangka mencapai tujuan
pendidikan islam adalah yang bersifat integrated dan komperehensif serta
menjadikan Al-Qur’an dan As Sunnah sebagai pedoman utama dalam hidup.
32

Sebagaimana kita ketahui ajaran pokok Islam adalah meliputi : masalah

Aqidah (keimanan), syari’ah (keislaman), dan akhlak (ihsan).
Ketiga kelompok ilmu agama ini kemudian dilengkapi dengan
pembahasan dasar hukum Islam yaitu Al Qur’an dan Al Hadits serta ditambah
lagi dengan sejarah Islam (tarikh) 33 sehingga secara berurutan :
-

Tauhid (ketuhanan), suatu bidang studi yang mengajarkan dan
membimbing untuk dapat mengetahui, meyakini dan mengamalkan akidah
islam secara benar.

30

Undang-undang Republik Indonesia No. 20 Tahun 2003 Tentang Sisdiknas, Bab I pasal 1
(Bandung : Fermana, 2006) 67
31
Dakir, Perencanaan dan Pengembangan Kurikulum, (Jakarta : Rineka Cipta, 2004) 2
32
Chabib Thoha, Op. Cit. 20
33
Abdul Majid dan Dian Andayani, Op. Cit. 77

80

-

Akhlak ; Mempelajari tentang akhlak-akhlak terpuji yang harus di teladani
dan tercela yang harus dijauhi. Serta mengajarkan pada peserta didik
untuk membentuk dan mengamalkan nilai-nilai Islam dalam bentuk
tingkah laku baik dalam hubungan dengan Allah, sesama manusia maupun
manusia dengan alam.

-

Fiqh/Ibadah ; merupakan pengajaran dan bimbingan untuk mengetahui
syari’at Islam yang di dalamnya mengandung perintah-perintah agama
yang harus diamalkan dan larangan yang harus dijauhi. Berisi normanorma hukum, nilai-nilai dan sikap yang menjadi dasar dan pandangan
hidup seorang muslim, yang harus di patuhi dan dilaksanakan oleh
dirinya, keluarganya dan masyarakat lingkungannya.

-

Studi Al Qur’an; merupakan perencanaan dan pelaksanaan program
pengajaran membaca dan mengartikan/menafsirkan ayat-ayat Al Qur’an
tertentu yang sesuai dengan kepentingan siswa menurut tingkat-tingkat
sekolah yang bersangkutan. Sehingga dapat dijadikan modal kemampuan
untuk mempelajari, meresapi dan menghayati pokok-pokok kandungan
dan mengamalkan dalam kehidupan sehari-hari.

-

Al Hadits; seperti halnya Al Qur’an diatas merupakan perencanaan dan
pelaksanaan program pengajaran membaca dan mengartikan hadits-hadits
tertentu sesuai dengan kepentingan siswa. Sehingga siswa dapat
mempelajari, menghayati dan menarik hikmah yang terkandung di
dalamnya.

81

-

Tarikh Islam; memberikan pengetahuan tentang sejarah dan kebudayaan
Islam, meliputi masa sebelum kelahiran Islam, masa Nabi dan
sesudahnyabaik dalam daulah Islamiyah maupun pada negara-negara
lainnya di dunia, khususnya perkembangan agama islam di tanah air.34

3. Standar Kompetensi Pendidikan Agama Islam
Kompetensi dasar berisis sekumpulan kemampuan minimal yang harus
dukuasai siswa selama menempuh pendidikan disekolah dasar/madrasah
Ibtidaiyyah. Kemmapuan ini berorientasi pada perilaku efektif dan psikomorik
dengan dudkungan pengetahuan kognitif dalam rangka memperkuat keimanan
dan ketakwaan kepada Allad SWT. Kemampuan-kemampuan yang tercantum
dalam komponen kemampuan dasar ini merupakan penjabaran dari
kemampuan dasar umum yang harus dicapai di sekolah menengah
umum/Madrasah aliyah yaitu :
a. Beriman kepada Allah SWt dan lima rukun iman yang lain dengan
mengetahui fungsi dan hikmahnya serta terefleksi dalam sikap, perilaku
dan akhlak peserta didik dalam dimensi vertikal maupun horisontal.
b. Dapat membaca, menulis, dan memahami ayat Al Qur’an serta
mengetahui hukum bacaannya dan mampu mengimplementasikan dalam
kehidupan sehari-hari.

34

173-174

Zakiah Daradjat, Metodik Khusus Pengajaran Agama Islam, (Jakarta : Bumi Aksara, 224)

82

c. Mampu beribadah dengan baik sesuai dengan tuntunan syariat Islam baik
ibadah wajib, maupun ibadah Sunnah.
d. Dapat meneladani sifat, sikap, dan kepribadian Rasulullah, sahabat, dan
tabi’in serta mampu mengambil hikmah dari sejarah perkembangan Islam
untuk kepentingan hidup sehari-hari masa kini dan masa depan.
e. Mampu megamalkan sistem muamalat Islam dalam tata kehidupan
bermasyarakat, berbangsa dan bernegara.35
H. Metodologi Pendidikan Agama Islam
1. Pengertian Metodologi
Metodologi merupakan pembahasan tentang metode atau metodemetode. Ditinjau dari segi bahasa metode berasal dari bahasa Yunani
“methodos” kata ini terdiri dari dua suku kata, yaitu “metha” yang berarti
melalui/melewati dan “hodos” yang berarti jalan/cara.36
Dalam bahasa Inggris dikenal term method dan way yang
diterjemahkan dengan metode & cara dalam bahasa Arab, kata metode
diungkapkan dalam berbagai kata seperti kata at-thoriqoh, al manhaj, dan al
wasilah. At thoriqoh berarti jalan, al manhaj berarti sistem, dan al wasilah
berarti mediator/perantara. Dengan demikian, kata Arab yang paling dekat

35 Abdul Majid dan Dian Andayani, Op. Cit. 155
36

Abudin Nata, Op. Cit. 91

83

dengan arti metode adalah ath-thoriqoh.37 Maka metode memiliki arti suatu
jalan yang dilalui untuk mencapai tujuan.
Selanjutnya jika kata metode tersebut dikaitkan dengan pendidikan
Islam, dapat membawa arti metode sebagai jalan untuk menanamkan
pengetahuan agama pada diri seseorang sehingga terlihat dalam pribadi obyek
sasaran, yaitu pribadi Islami. Selain itu metode dapat pula membawa arti
sebagai cara untuk memahami, menggali, dan mengembangkan ajaran Islam,
sehingga terus berkembang sesuai dengan perkembangna zaman. Inilah
pengertian-pengertian metode yang dapat dipahami dapat dipahami dari
berbagai pendapat yang dibuat para ahli.
Dari pendekatan kebahasaan tersebut nampak bahwa metode lebih
menunjukkan kepada jalan dalam arti jalan yang bersifat non fisik. Yakni
jalan dalam bentuk ide-ide yang mengacu kepada cara yang mengantarkan
seseorang untuk sampai pada tujuan yang ditentukan. Namun demikian,
secara terminologis atau istilah kata metode bisa membawa kepada pengretian
yang bermacam-macam sesuai dengan konteksnya. Hasan langgulung
mengatakan, karena pelajaran agama sebagaimana diungkapkan di dalam Al
Quran itu bukan hanya satu segi saja, melainkan bermaca-macam, yaitu ada
kognitifnya seperti tentang fakta-fakta sejarah, syarat-syarat sah sholat, ada
aspek afektifnya, seperti penghayatan pada nilai-nilai keimanan dan akhlakh,

37

Ismail SM, Strategi Pembelajaran Agama Islam Berbasis PAIKEM (Semalang : RaSAIL
Media Group, 2008) 7

84

dan ada aspek psikomotorik seperti praktek sholat, haji, dan sebagainya, maka
metode untuk mengajarkannya pun bermacam-macam, sehingga metode
pendidikan islam itu dapat diartikan sebagai metode pengajaran yang
disesuaikna dengan materi atau bahan pelajaran yang terdapat dalam islam itu
sendiri. Karena muatan ajaran islam itu luas, maka metode Pendidikan islam
pun luas cakupannya.
Menurut Ahmad tafsir metode pengajaran agama Islam adalah cara
paling efektif dan efisien dalam mengajarkan agama Islam.38 Pemilihan
metode yang tepat disamping efektif dan efisien juga akan membawa suasana
belajar yang menarik bagi siswa.
2. Macam-macam Metode Pembelajaran Pendidikan Agama Islam
Metode mempunyai kedudukan yang penting dalam upaya pencapaian
tujuan pendidikan.melalui metode yang tepat bukan saja materi pelajaran
dimungkinkan tercapai pada peserta didik, tetapi lebih jauh dari itu, melalui
metode pendidikan pengertian-pengertian fungsional akan terserap oleh
peserta dididk.39
Banyak metode yang telah dikemukakan oleh ahli pendidikan dalam
proses pembelajaran. Setiap metode memiliki kekurangan dan kelebihan
masing-masing. Beberapa faktor yang mempengaruhi penggunaan metode
diantaranya, tujuan pembelajaran, kondisi peserta didik, materi ajar, situasi
38

2002) 9

39

Ahmad Tafsir, Metodologi pengajaran Agama Islam, (Bandung : Remaja Rosdakarya,
Sama’un Bakry, Op. Cit. 84

85

dan fasilitas.40 Tentunya pemilihan metode harus didasarkan pada hal-hal
tersebut, sehingga tujuan pembelajaran dapat tersampaikan.
Dibawah ini beberapa metode yang dapat digunakan dalam
pembelajaran pendidikan agama Islam antara lain :
a. Metode ceramah
Ceramah

merupakan

metode

adalah

metode

tradisional,

yaitu

menyampaikan suatu pelajaran dengan jalan penuturan secara lisan pada
peserta didik. Ciri metode ini yang sangat menonjol adalah peran guru di
dalam kelas tampak sangat dominan, sehingga peserta didik hanya
berperan sebagai obyek bukan sebagai subyek pendidikan.
b. Metode kerja kelompok
Metode kerja kelompok adalah penyajian materi dengan cara pemberian
tugas-tugas untuk mempelajari sesuatu kepada kelompok-kelompok
belajar yang sudah ditentukan dalam rangka mencapai tujuan.
c. Metode tanya jawab
Metode ini merupakan salah satu teknik mengajar yang dapat membantu
kekurangan-kekurangan yang terdapat pada metode ceramah. Ini
disebabkan karena guru dapat memperoleh gambaran sejauh mana dapat
mengerti dan dapat mengungkap apa yang telah diceramahkan.41
d. Metode Teladan
40
41

Zakiah Daradjat, Metodologi.... Op. Cit. 139-141
Zakiah Daradjat, Metodik... Op. Cit. 296-298

86

Dalam Al Qur’an kata teladan diproyeksikan dengan kata uswah yang
kemudian diberi sifat dibelakangnya seperti sifat hasanah yang berarti
baik. Metode ini dianggap penting karena aspek agama yang terpenting
adalah akhlak yang termasuk dalam kawasan afektif yang terwujud dalam
bentuk tingkah laku (behavioral).
e. Metode kisah
Kisah atau cerita sebagai suatu metode pendidikana mempunyai daya tarik
yang menyentuh perasaan. Islammenyadari sifat alamiah manusia untuk
menyenangi cerita itu, dan menyadari pengaruhnya yang besar terhadap
perasaan. Oleh karena itu Islam mengeksploitasi cerita itu untuk dijadikan
salah satu teknik pendidikan. Ia menggunakan berbagai jenis cerita; cerita
sejarah faktual yang menampilkan suatu contoh kehidupan manusia yang
dimaksudkan agar kehidupan manusia bisa seperti pelaku yang
ditampilkan oleh contoh tersebut.
f. Metode Pembiasaan
Cara lain yang digunakan oleh Al Qur’an dalam memberikan materi
pendidikan adalah melalui kebiasaan yang dilakukan secara bertahap. Al
Qur’an menjadikan kebiasaan itu sebagai salah satu teknik atau metode
pendidikan. Lalu ia mengeubah seluruh sifa-sifat baik menjadi kebiasaan

87

peserta didik. Sehingga peserta didik dapat menuanikan kebiasaan itu
tanpa terlalu payah.42
g. Metode diskusi
Metode diskusi merupakan salah satu cara yang dapat digunakan dalam
meyelesaikan masalah serta dapat memperluas pengetahuan. Proses
diskusi dapat dilakukan dengan cara bertukar pikiran/pendapat maupun
dengan bantah-bantahan sampai akhirnya menemukan satu kesimpulan.
Metode ini baik digunakan dalam mengasah penalaran peserta didik.43
h. Metode Demonstrasi
Demonstrasi adalah metode penyajian pelajaran dengan memperagakan
dan mempertunjukkan kepada siswa tentang suatu proses, situasi atau
benda tertentu, baik sebenarnya atau sekedar tiruan.
i. Metode Inquiry
Merupakan salah satu metode pengajaran dengan cara guru menyuguhkan
suatu peristiwa kepada siswa yang mengandung teka-teki dan memotivasi
siswa untuk mencari pemecahan masalah. Metode ini ditelusuri dari fakta
menuju teori.
j. Metode Problem Solving
Problem solving adalah suatu cara menyajikan bahan pelajaran dengan
jalan dimana siswa dihadapkan pada suatu permasalahan dan dituntut
42

Abudin Nata, Op. Cit. 95-100
Tayaf Yusuf, Metodologi Pengajaran Agama dan Bahasa Arab (Jakarta : Raja Garafindo
Persada, 1995) 41-45
43

88

untuk mencari solusinya. Dalam mata pelajaran PAI metode baik
digunakan dalam meyajikan materi fikih. Yakni dengan menyajikan
permasalahan khilafiah ulama maupun permasalah kontemporer yang
tidak disebutkan hukumnya secara eksplisit dalam AlQur’an dan Hadits. 44

44

Ibid, 82

