See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/308698308

PENERAPAN BUSINESS PROCESS MODELING NOTATION (BPMN) UNTUK
MEMODELKAN KEBUTUHAN SISTEM PROSES PENYUNTINGAN TULISAN
PADA WEBSITE JURNAL JTRISTE
Conference Paper · August 2015
CITATIONS

READS

4

12,696

3 authors, including:
Irfan AP
Universitas Sulawesi Barat, Majene, Indonesia
10 PUBLICATIONS 11 CITATIONS
SEE PROFILE

All content following this page was uploaded by Irfan AP on 28 September 2016.

The user has requested enhancement of the downloaded file.

Seminar Nasional Forum Dosen Indonesia 2015

ISSN: 2460-5271

PENERAPAN BUSINESS PROCESS MODELING NOTATION (BPMN) UNTUK MEMODELKAN
KEBUTUHAN SISTEM PROSES PENYUNTINGAN TULISAN PADA WEBSITE JURNAL JTRISTE
Gilbert Krisantoso1, Irfan AP2, Mohammad Fajar3
E-Mail : gkrisantoso@gmail.com, irfan@kharisma.ac.id, fajar@kharisma.ac.id
STMIK KHARISMA Makassar

ABSTRAK
Website jurnal JTRISTE STMIK KHARISMA Makassar dimana dibutuhkan suatu proses
pengiriman dan proses evaluasi tulisan yang dilakukan secara online. Dalam pengembangannya
dibutuhkan suatu pendekatan yang spesifik sesuai dengan kondisi pengelola jurnal JTRISTE. Hal ini
disebabkan adanya kendala dalam memodelkan kebutuhan sistem yang sesuai dengan tujuan
bisnisnya, kendala tersebut meliputi alur proses bisnis yang kurang jelas dan berubah-ubah, belum
adanya standar prosedur yang disepakati.
Berdasarkan hal tersebut diatas, sesuai kajian awal dan kondisi pada penelitian ini serta
kebutuhan proses bisnis dari jurnal JTRISTE. Pemodelan kebutuhan sistem website jurnal JTRISTE
mengadopsi BPMN (Business Process Modeling Notation). Pemilihan pemodelan berdasarkan
BPMN ini didasari akan kelebihan dari BPMN dalam mengakomodir penyajian kebutuhan bisnis
menjadi model proses bisnis yang dapat dengan mudah dijelaskan dan ditransformasikan.
Penelitian ini menghasilkan model proses bisnis meliputi, model gambaran umum, model
proses pengajuan tulisan oleh peneliti yang telah terdaftar, model proses pengajuan tulisan oleh
peneliti yang belum terdaftar, model proses penyuntingan tulisan dan model proses publikasi
jurnal. Serta mengimplementasikan model proses tersebut menjadi situs web resmi jurnal JTRISTE
terfokus pada proses penyuntingan tulisan.
Kata Kunci : BPMN, Kebutuhan Sistem, Bisnis Proses.

ASTRACT
The requirements of JTRISTE Journal website of STMIK KHARISMA Makassar are the
process of paper submission and the process of online review paper. In its development process
requires a specific approach in accordance with the conditions JTRISTE journal managers. This case
is caused by the problem to modeling system requirement that accordance with the business goal.
The constraints include the flow of business processes that are unclear and always change, there
is no agreed standard procedures.
Based on the cases above, appropriate initial assessment and conditions in this study as
well as the needs of the business processes of the JTRISTE journal . Modeling system requirements
journal website JTRISTE adopt BPMN (Business Process Modeling Notation). Election based on
BPMN modeling is based on the advantages of BPMN to accommodate the presentation of
business requirements into business process models that can be easily explained and
transformed.
The result of this research are business process model includes, a big picture of the
JTRISTE journal website business process model, Process model of submission paper by the
researchers who have been registered, Process model of submission paper by the researchers
who have not registered yet, review paper online model and publication of paper model. And
implement a model of the process into the official web site of the journal JTRISTE focused on the
online paper review process .
Keywords : BPMN, System Requirement, Business Process.

Seminar Nasional Forum Dosen Indonesia 2015

ISSN: 2460-5271

PENDAHULUAN
Website JTRISTE adalah website yang digunakan untuk mengelolah jurnal pada STMIK
KHARISMA Makassar. Dalam pengembangannya, akan dibuat satu fitur pada website JTRISTE yaitu
penyuntingan tulisan secara online. Dalam pembuatan fitur tersebut, ada beberapa kendala yang
muncul diantaranya yaitu kebutuhan sistem dan pengguna yang sulit diprediksi dan proses bisnis
yang kurang jelas. Maka dari itu, peneliti memodelkan proses bisnis penyuntingan tulisan pada
website JTRISTE agar dapat diketahui dengan jelas aktifitas-aktifitas yang ada didalam proses
tersebut seperti interaksi yang terjadi oleh beberapa pihak dalam sistem tersebut. Pemodelan
proses bisnis ini juga memudahkan pengembang maupun pengguna untuk memperoleh
kebutuhan sistem atau pengguna dengan lebih jelas sehingga pengembangan yang dilakukan bisa
selaras dengan tujuan bisnis yang diharapkan.

1. Pekerjaan Terkait
Berdasarkan penelitian (Dewi, Indahyanty, & Yulius, 2012), yang melakukan perbandingan
antara Activity Diagram dan BPMN dalam memodelkan proses bisnis pada FRS (Formulir Rencana
Studi) online, hasilnya BPMN cenderung menggambarkan proses dari pandangan seorang analisis
bisnis, BPMN tidak dibuat dengan tujuan untuk dibuat programnya. Sedangkan Activity Diagram
cenderung menggambarkan proses dari sudut pandang software. Notasi yang dipakai (semantic)
didefinisikan secara detail. Sangat dimungkinkan untuk membuat pemrograman dari activity
diagram.
Selain itu, menurut penelitian (Grigera, Rivero, Luna, Giacosa, & Rossi, 2012) yang
membuat aplikasi web berupa model berdasarkan Agile Model Driven untuk membuat map
requirement models menjadi content dan navigations models yang dapat diproses secara
otomatis.
Juga menurut penelitian (Succi & Giancarlo) dengan berfokus pada interaksi yang
berkelanjutan dengan pelanggan, memprioritaskan fungsional yang paling bernilai dan
membuang apa saja yang tidak memberikan nilai tambah(value) bagi pelanggan.

2. Business Process Modeling Notation (BPMN)
BPMN adalah standar untuk memodelkan proses bisnis dan proses-proses web services.
BPMN menyediakan notasi yang dapat dengan mudah dipahami oleh semua pengguna bisnis,
termasuk juga analis bisnis yang menciptakan draf awal dari proses sampai pengembang teknis
yang bertanggung jawab untuk mengimplementasikan teknologi yang digunakan untuk
menjalankan proses-proses tersebut.
Kategori dasar dari elemen BPD adalah:

Seminar Nasional Forum Dosen Indonesia 2015

ISSN: 2460-5271

1. Flow Objects
2. Connecting Objects
3. Swimlanes
4. Artifacts
Flow Object dibagi menjadi 3, yaitu event, activity dan gateway. Berikut penjelasannya :
1. Event digambarkan dengan sebuah lingkaran dan merupakan sesuatu yang “terjadi”
selama berlangsungnya proses bisnis. Event-event ini mempengaruhi aliran proses dan
biasanya memiliki penyebab (trigger) atau hasil (result). Event adalah lingkaran dengan
pusat terbuka untuk memungkinkan pembedaan trigger dan result yang berbeda.
Terdapat tiga tipe event berdasarkan kapan mereka mempengaruhi aliran yaitu Start,
Intermediate, dan End

Gambar 1. Simbol Start, Intermediate, dan End
2. Activity ditunjukkan dengan persegi panjang dengan ujung-ujung bulat dan merupakan
bentuk umum untuk pekerjaan yang dilakukan oleh perusahaan. Sebuah aktivitas dapat
berdiri sendiri atau gabungan. Tipe dari aktivitas adalah task dan sub process yang
dibedakan dengan tanda + pada bagian tengah bawah dari bentuk tersebut
3. Gateway digambarkan dengan bentuk seperti belah ketupat dan digunakan untuk
mengontrol percabangan dan penggabungan Sequence Flow. Jadi, gateway menentukan
keputusan tradisional, penggabungan, dan penggabungan aliran. Internal Markers akan
menentukan perilaku dari kontrol.

Gambar 2. Simbol Activity dan Gateway

Connecting Object adalah elemen yang menghubungkan flow object. Connecting Object juga
memiliki tiga jenis elemen yaitu :

1. Alur Sequence (Sequence flow) digunakan untuk menunjukkan urutan yang kegiatan akan
yang dilakukan dalam sebuah proses.
2. Alur Pesan (Messege Flow) digunakan untuk menunjukkan aliran pesan antara dua entitas
yang siap untuk mengirim dan menerima.

Seminar Nasional Forum Dosen Indonesia 2015

ISSN: 2460-5271

3. Asosiasi (Association) digunakan untuk asosiasi data, informasi dan artefak dengan aliran
benda

Gambar 3 Simbol Sequence Flow, Message Flow dan Association (Dewi, Indahyanty, & Yulius,
2012)

Swimlanes digambarkan dengan bentuk garis yang memisahkan dan mengelompokkan
aktor (pelaku yang berinteraksi dengan system). Banyak metodologi pemodelan menggunakan
konsep swimlanes sebagai mekanisme untuk membagi kategori visual yang menggambarkan
kemampuan fungsional atau tanggung jawab yang berbeda.
BPMN mendukung swimlanes dengan dua bentuk swimlane objects yaitu pool yang
mewakili partisipan dalam sebuah proses dan lane yaitu sub-bagian dalam sebuah pool dan akan
menambah panjang dari pool baik vertikal ataupun horisontal. Lanes digunakan untuk mengatur
dan mengkategorikan aktivitas.

Gambar 4. Simbol Pool dan Lane dalam Swimlane
(Dewi, Indahyanty, & Yulius, 2012)
Artifacts adalah elemen yang digunakan untuk memberikan informasi tambahan dari sebuah
proses. BPMN dirancang untuk memungkinkan pemodel dan alat pemodelan fleksibilitas untuk
memperluas notasi dasar dan menyediakan kemampuan untuk konteks tambahan yang tepat
untuk situasi pemodal tertentu, seperti misalnya pasar vertikal contoh: asuransi dan perbankan.
Berbagai Artifacts dapat ditambahkan ke dalam diagram sesuai dengan kokteks dari proses bisnis
yang dimodelkan. Versi BPMN saat ini memiliki tiga tipe Artifacts, yaitu:
1. Data object: mekanisme untuk menunjukkan bagaimana data dibutuhkan atau diproduksi
oleh aktivitas. Data object dihubungkan dengan aktivitas melalui Associations.
2. Group: diwakili dengan persegi panjang dengan ujung bulat yang digambarkan dengan
garis putus-putus. Group dapat digunakan untuk tujuan dokumentasi atau analisis, tetapi
tidak mempengaruhi Sequence Flow.
3. Annotation: mekanisme untuk pemodel memberikan informasi teks tambahan untuk
pembaca dari diagram BPMN.

Seminar Nasional Forum Dosen Indonesia 2015

ISSN: 2460-5271

3. Proses Bisnis Penyuntingan Tulisan
Penyuntingan tulisan secara online merupakan salah satu fitur yang akan dikembangkan
pada website JTRISTE. Penyunting data mengubah abstrak tulisan dan memberi komentar
terhadap tulisan yang diajukan oleh peneliti. Selain dapat mengubah abstrak dan memberi
kometar, penyunting juga dapat memberikan penilaian tentang relevansi dan kualitas kualitas
tulisan serta penyunting juga dapat mengusulkan tipe tulisan dan status tulisan dan mengunduh
tulisan.
Berikut algoritmanya :
1) Penyunting mengakses website JTRISTE (jtriste.kharisma.ac.id), akan tampil
halaman beranda website.
2) Peyunting memilih menu Online Review, website akan meminta penyunting untuk
login.
3) Penyunting mengisi username dan password, sistem akan mengecek kesesuaian
username dan password penyunting.


Jika username dan password tidak sesuai akan tampil tulisan “The
username or password you entered is incorrect”.



Jika username dan password sesuai akan tampil halaman penyuntingan
tulisan.

4) Peyunting dapat mengubah abstrak dan judul tulisan.
5) Penyunting dapat mengunduh tulisan
6) Penyunting memberikan penilaian tentang kualitas dan relevasi tulisan.
7) Penyunting dapat mengusulkan tipe tulisan dan status tulisan.
8) Penyunting dapat memberikan komentar.
9) Save Review.

4. Pemodelan Dengan Bpmn

Seminar Nasional Forum Dosen Indonesia 2015

ISSN: 2460-5271

Gambar 5. Gambaran Umum Proses Bisnis Website JTRISTE

Model pada Gambar 5 ini adalah hasil akhir dari permintaan kebutuhan proses bisnis
website JTRISTE dan telah diterima oleh pengguna melalui pengujian penerimaan pengguna (User
Acceptance Test). Sebelumnya model ini telah mengalami perubahan yaitu user pada saat login
harus mengisi captcha challenge berubah menjadi user tidak lagi mengisi captcha challenge pada
saat login.

Seminar Nasional Forum Dosen Indonesia 2015

ISSN: 2460-5271

Gambar 6. Proses Bisnis Peneliti yang telah Terdaftar di Website JTRISTE Mengajukan Tulisan

Model pada Gambar 6 ini adalah hasil akhir dari permintaan kebutuhan proses bisnis
peneliti yang telah terdaftar di website JTRISTE dalam mengajukan tulisan dan telah diterima oleh
pengguna melalui pengujian penerimaan pengguna (User Acceptance Test). Tidak ada perubahan
permintaan kebutuhan untuk proses ini.

Seminar Nasional Forum Dosen Indonesia 2015

ISSN: 2460-5271

Gambar 7. Proses Bisnis Peneliti yang belum Terdaftar di Website JTRISTE Mengajukan Tulisan

Model pada Gambar 7 ini adalah hasil akhir dari permintaan kebutuhan proses bisnis
peneliti yang belum terdaftar di website JTRISTE dalam mengajukan tulisan dan telah diterima
oleh pengguna melalui pengujian penerimaan pengguna (User Acceptance Test). Tidak ada
perubahan permintaan kebutuhan untuk proses ini.

Seminar Nasional Forum Dosen Indonesia 2015

ISSN: 2460-5271

Gambar 8. Proses Bisnis Penyuntingan Tulisan
Model pada Gambar 8 ini adalah hasil akhir dari permintaan kebutuhan proses bisnis
penyuntingan tulisan dan telah diterima oleh pengguna melalui pengujian penerimaan pengguna
(User Acceptance Test). Sebelumnya model ini telah mengalami perubahan yaitu penyunting pada
saat login harus mengisi captcha challenge berubah menjadi penyunting tidak lagi mengisi
captcha challenge pada saat login.

Seminar Nasional Forum Dosen Indonesia 2015

ISSN: 2460-5271

Gambar 9. Proses Bisnis Publikasi Jurnal
Model pada Gambar 9 ini adalah hasil akhir dari permintaan kebutuhan proses bisnis
publikasi jurnal (e-jurnal) dan telah diterima oleh pengguna melalui pengujian penerimaan
pengguna (User Acceptance Test). Sebelumnya model ini telah mengalami perubahan yaitu jurnal
dipublikasi pada website resmi P3M berubahan menjadi jurnal dipublikasi pada website JTRISTE
kemudian Staf P3M pada saat login ke website JTRISTE harus mengisi captcha challenge berubah
menjadi penyunting tidak lagi mengisi captcha challenge pada saat login.
5. Kesimpulan
Dengan dimodelkannya proses bisnis website jurnal JTRISTE menggunakan BPMN,
pengguna dan pengembang dapat menganalisis aktifitas-aktifitas yang ada dalam setiap proses
bisnis dan kebutuhan sistem dengan lebih jelas dan mudah. Sehingga pengembangan sistem dapat
dilakukan sesuai dengan tujuan bisnis yang diharapkan.

DAFTAR PUSTAKA
PMN Quick Guide. (1997). Diambil kembali dari www.bpmn.org: http://www.bpmn.org/
Business Process Management Initiative. (2011, Januari). Diambil kembali dari www.omg.org:
http://www.omg.org/bpmn/Documents/FAQ.htm

Seminar Nasional Forum Dosen Indonesia 2015

ISSN: 2460-5271

Dewi, L. P., Indahyanty, U., & Yulius, H. S. (2012). Pemodelan Proses Bisnis Menggunakan Activity
Diagram UML dan BPMN (Studi Kasus FRS Online).
Documents Associated With Business Process Model And Notation (BPMN) Version 2.0. (2011,
Januari). Diambil kembali dari www.omg.org: http://www.omg.org/spec/BPMN/2.0/
Grigera, J., Rivero, J. M., Luna, E. R., Giacosa, F., & Rossi, G. (2012). From Requirements to Web
Applications in an Agile Model-Driven Approach. Springer-Verlag Berlin Heidelberg.

View publication stats

