PENGAWASAN MUTU
DAN
KEAMANAN PANGAN
Oleh:
Dr. Ir. Christine F. Mamuaja, MS

UNIVERSITAS SAM RATULANGI
MANADO
2016

i

PENGAWASAN MUTU DAN KEAMANAN PANGAN
Dr. Ir. Christine F. Mamuaja, MS
Rancang Sampul
: Art Division Unsrat Press
Layout

: Redaksi Unsrat Press

Diterbitkan oleh

: UNSRAT PRESS
Jl. Kampus Unsrat Bahu Manado 95115

Email

: percetakanunsrat@gmail.com

Cetakan pertama
ISBN

: 978-979-3660-48-6

Hak cipta dilindungi oleh undang-undang, 2016

ii

KATA PENGANTAR

Pertama – tama penulis panjatkan Puji Syukur kehadirat
Tuhan Yang Maha Esa karena atas Rahmat, bimbingan, tuntunan dan
kasih-Nya penulis dapat menyelesaikan pembuatan bahan ajar mata
kuliah Pengawasan Mutu Pangan.
Buku ini mengulas mengenai bahan pangan mulai dari
sifat, mutu, penurunan mutu. Selain itu dijelaskan pula mengenai
upaya yang dapat dilakukan untuk menghasilkan produk pangan yang
aman untuk dikonsumsi.

Buku ini dapat digunakan sebagai

salah satu literature di bidang pengajaran mata kuliah Pengawasan
Mutu dan Keamanan Pangan.
Pada kesempatan ini penulis menyampaikan terima kasih
kepada semua pihak yang telah membantu dalam menyelesaikan
penyusunan bahan ajar ini. Semoga bahan ajar ini dapat memberikan
manfaat bagi para mahasiswa yang mengambil mata kuliah
Pengawasan Mutu dan Keamanan Pangan.

Manado, November 2016
Penulis

Dr. Ir. Christine F. Mamuaja, MS

i

ii

DAFTAR ISI

KATA PENGANTAR .......................................................................... i
DAFTAR ISI ....................................................................................... iii
DAFTAR TABEL............................................................................... iv
DAFTAR GAMBAR ........................................................................... v
BAB I

PENDAHULUAN

1

BAB II

MUTU BAHAN PANGAN
2.1 Pengertian Mutu
2.2 Batas Mutu/Standar Mutu
2.3 Komponen-Komponen Penyusun Bahan pangan
2.4 Jaminan Mutu Produk
2.5 Kelas Mutu (Grades) dan Merek
2.6 Peranan Kelas Mutu
2.7 Dasar Pertimbangan Kelas Mutu
2.8 Unsur dan Kriteria Mutu

7
7
10
13
28
32
33
36
37

BAB III

KERUSAKAN DAN PENURUNAN MUTU
PANGAN
3.1 Tanda-Tanda Kerusakan Bahan Pangan
3.2 Jenis-Jenis Kerusakan Bahan Pangan
3.3 Faktor Utama Penyebab Kerusakan Pangan
3.4. Mencegah Penurunan Mutu

41
45
47
67
79

BAB IV

PENGAWASAN MUTU PANGAN
4.1 Pengawasan Mutu
4.2 Keterkaitan Pengawasan Mutu
4.3 Penggunaan Pengawasan Mutu
4.4 Aspek Mutu Inderawi Pada Pengawasan Mutu
4.5 Aspek Mutu Kimia Pada Pengawasan Mutu

87
87
90
96
97
102

BAB V

PENGENDALIAN MUTU
5.1 Konsep Pengendalian Mutu Pangan

109
109

iii

BAB VI

5.2 QCC (Quality Control Circle)
5.3 Statistik Pengendalian Mutu Pangan

117
118

STANDARISASI MUTU
6.1 Tujuan dan Kegunaan
6.2 Jenis-Jenis Standarisasi Mutu
6.3 Prosedur Penyusunan Standarisasi Mutu

131
133
134
137

BAB VII PROGRAM PENGENDALIAN MUTU DAN

KEAMANAN PANGAN
7.1 Perencanaan Penyusunan GMP
7.2 Prosedur dan Persyaratan GMP
7.3 Perencanaan Penyusunan SSOP

143
144
148
161

BAB VIII HAZARD ANALYSIS CRITICAL CONTROL

BAB IX

POINT
8.1 Pengertian
8.2 Penerapan HACCP
8.3 Deskripsi Distribusi Produk
8.4 Cara Penggunaan dan Konsumen
8.5 Analisis Bahaya
8.6 Identifikasi CCP
8.7 Penetapan Batas Kritis
8.8 Penetapan Prosedur Pemantauan
8.9 Penentuan Tindakan Koreksi
8.10 Penentuan Prosedur Verifikasi dan Pengujian
8.11 Penetapan Prosedur Sistem Pencatatan dan
Dokumen

167
168
172
174
176
176
181
182
182
183
184

SERTIFIKASI MUTU
9.1 Pengertian
9.2 Prosedur dan Sistem Jaminan Mutu

187
187
188

DAFTAR PUSTAKA

185

193

iv

BAB I
PENDAHULUAN

Pangan merupakan kebutuhan manusia yang sangat mendasar
karena berpengaruh terhadap eksistensi dan ketahanan hidup
manusia.

Manusia

membutuhkan

energy

dalam

menjamin

keberlangsungan proses kehidupannya dan untuk memperoleh energy
tersebut maka manusia harus mengkonsumsi makanan yang berasal
dari bahan pangan dengan berbagai kandungan zat gizi di dalamnya.
Melalui proses metabolism dalam tubuh akan dihasilkan energy yang
digunakan untuk beraktivitas dan menjalankan proses-proses kimiawi
dalam tubuh manusia dan selain itu zat gizi bagi manusia juga
menentukan tingkat kesehatannya.
Pangan adalah segala sesuatu yang berasal dari sumber
hayati dan air, baik yang diolah maupun tidak diolah, yang
diperuntukkan sebagai makanan atau minuman bagi konsumen
manusia, termasuk bahan tambahan pangan, bahan baku pangan, dan
bahan lain yang digunakan dalam proses penyiapan, pengolahan dan
pembuatan makanan dan minuman.
Bahan pangan pada umumnya tidak dikonsumsi dalam
bentuk mentah, tetapi sebagian diolah menjadi berbagai jenis dan
bentuk makanan sehingga mudah diterima secara sensoris oleh
manusia. Tujuan pengolahan juga untuk memperpanjang masa
simpan bahan pangan tersebut oleh karena sebagian besar bahan
pangan bersifat mudah rusak. Bahan pangan mengalami penurunan
mutu dari sejak dipanen atau ditangkap hingga ketangan konsumen,
baik konsumen akhir maupun antara untuk itu proses pengolahan
1

bahan pangan harus dilakukan secara tepat. Pangan olahan adalah
makanan atau minuman hasil proses dengan cara atau metode
tertentu dengan atau tanpa bahan tambahan. Pangan merupakan
kebutuhan dasar manusia yang terpenting disamping papan, sandang,
pendidikan, dan kesehatan karena tanpa pangan tiada kehidupan dan
tanpa kehidupan tidak ada kebudayaan.
Pangan secara legal tercantum dalam undang-undang
tentang pangan

yaitu undang-undang No 7, tahun 1996. Tujuan

disusunnya undang-undang pangan

adalah untuk melindungi

konsumen dari resiko kesehatan serta membantu konsumen dalam
mengevaluasi, dan memilih bahan dan produk pangan yang akan
mereka konsumsi. Undang-undang pangan juga bertujuan untuk
membantu dan membina produsen makanan dalam meningkatkan
mutu produk yang dihasilkan serta memfasilitasi terjadinya
perdagangan yang jujur. Disamping itu undang-undang pangan juga
bertujuan untuk meningkatkan kesejahteraan rakyat dan masyarakat
luas serta meningkatkan kegiatan ekonomi negara. Selain itu masih
ada dua undang-undang yang penting yaitu Undang-undang No 08,
1999 tentang perlindungan konsumen serta undang-undang kesehatan
No 23 tahun 1992 tentang kesehatan.
Pangan memiliki komposisi zat utama pangan seperti
protein, lemak, karbohidrat, air, vitamin, dan mineral. Disamping itu
juga memiliki senyawa non gizi serta komponen-komponen bioaktif,
dan phitokimia yang memiliki khasiat dan senyawa cita rasa, flavor
dan fragrans. Di dalam pangan reaksi--reaksi biologis, enzimatik,
baik yang berlangsung sewaktu masih melekat pada pohon tanaman

2

maupun setelah dipanen, untuk itu diperlukan suatu pengetahuan
teknologi pasca panen dan teknologi pengolahan.
Pada umumnya bahan pangan hasil pertanian merupakan
bahan yang mudah rusak, terutama hasil perikanan (ikan, udang,
kerang dan lain-lain) dan hasil peternakan (susu, daging). Oleh sebab
itu sebagian besar diolah lebih lanjut menjadi bahan setengah jadi
maupun bahan jadi. Pengolahan ini mempunyai banyak keuntungan,
seperti mempermudah penanganan dan transportasi, memperpanjang
daya simpan, memperpanjang waktu tersedianya bahan tersebut dan
lain-lain.
Pangan memiliki sifat fisik yang harus dipahami dengan
baik, seperti tekstur, kesegaran, kerenyahan, kelembutan, kelenturan,
berat jenis, warna, aroma dan viskositas, disamping itu pangan
memiliki sifat padat, cair, viscous, koloid, kristal dan lain sebagainya.
Berbagai jenis pangan memiliki sifat daya simpan yang berbeda-beda
ada yang awet dan yang mudah rusak tergantung, komposisi kimia
bahan pangan yang dimiliki dan kerusakan bahan pangan yaitu
mudah tidaknya terekspos oleh udara yang menstimulir proses
oksidasi, serta kondisi lingkungan dimana pangan tersebut berada.
Berdasarkan sumbernya bahan pangan dapat dibagi menjadi
dua yaitu bahan pangan nabati dan hewani. Nabati dapat dibagi lagi
menjadi biji-bijian, hortikultura, umbi-umbian, kacang-kacangan.
Yang dimaksud produk hortikultura adalah sayuran dan buah-buahan,
termasuk bunga-bungaan. Sedang produk hewani meliputi produk
hasil ternak besar ( sapi, kerbau), ternak kecil (kambing, domba)
serta unggas (ayam, bebek, kalkun) serta ikan dan kerang-kerangan
serta hasil laut dan perairan lainnya.
3

Pemahaman tentang sifat-sifat bahan dan perubahanperubahan yang terjadi dapat digunakan untuk menilai dan
menetapkan mutu bahan tersebut. Selain itu hal tersebut dapat juga
digunakan untuk menentukan cara-cara penanganan dalam usaha
mempertahankan mutunya dalam hal ini diperlukan cara-cara analisis
komponen penting yang berpengaruh terhadap mutu. Mengingat
makanan harus tersedia setiap saat, sedangkan jumlah penduduk
semakin bertambah, maka keadaan ini menuntut kita untuk berusaha
meningkatakan dan mempercepat pengadaan pangan. Pengadaan
pangan yang cukup belum menjamin terbentuknya terhadap keluarga
yang sehat dan sejahtera serta belum tentu dapat menjamin
masyarakat yang sehat pula. Selain jumlahnya yang cukup, makanan
yang dikonsumsi harus mempunyai nilai gizi yang tinggi, bersih, dan
aman. Sedangkan yang dimaksud dengan makanan aman adalah
makanan yang bebas dari komponen-komponen berbahaya atau
organisme yang dapat menyebabkan keracunan atau menimbulkan
penyakit. Makanan yang sehat dan aman merupakan factor penting
untuk meningkatkan derajat kesehatan masyarakat, oleh karena itu
kualitas dan keamanan pangan baik secara biologi, kimia maupun
secara fisik harus selalu dipertahankan, agar masyarakat sebagai
pengguna produk pangan tersebut dapat terhindar dari penyakit
karena makanan atau penyakit bawaan makanan dan atau keracunan
makanan.
Berdasarkan kenyataan dan diketahui bersama bahwa dewasa
ini masalah jaminan mutu dan keamanan pangan terus berkembang
sesuai dengan tuntutan dan persyaratan konsumen serta dengan
tingkat kehidupan dan kesejahteraan manusia. Bahkan pada beberapa
4

tahun terakhir ini, konsumen telah menyadari bahwa mutu dan
keamanan pangan tidak hanya bisa dijamin dengan hasil uji pada
produk akhir di laboratorium saja. Konsumen berkeyakinan bahwa
dengan pemakaian bahan baku yang baik, ditangani atau di ”manage”
dengan baik, diolah dan didistribusikan dengan baik akan
menghasilkan produk akhir pangan yang baik pula. Oleh karena itu,
berkembanglah berbagai sistem yang dapat memberikan jaminan
mutu dan keamanan pangan sejak proses produksi hingga ke tangan
konsumen yaitu ISO-9000, QMP (Quality Management Program),
HACCP (Hazard Analysis Critical Control Point) dan lain-lain.
Tanpa keamanan pangan yang menjadi persyaratan dasar
produksi suatu produk pangan makan mutu pangan tersebut tidak
dapat dibahas, namun, ada beberapa aspek yang sangat penting yang
tidak dapat ditinggalkan antara lain adalah bahwa makanan tidak
akan \laku dijual jika penampilan, rasa dan aroma tidak sesuai
keinginan pelanggan dan tidak memenuhi kepuasan pelanggan.
Aspek-aspek seperti ini hanya dapat kita temui dan diatur dalam
Sistem Manajemen Mutu. Itu berarti bahwa selain menghasilkan
produk pangan yang aman dikonsumsi yang tidak kalah pentingnya
adalah produk bermutu dan mempunyai nilai jual karena memenuhi
keinginan konsumen mencapai kepuasan pelanggan. Untuk mencapai
dua aspek tersebut diperlukan suatu sistem yang terintegrasi atau
terpadu yang dapat diterapkan oleh

pelaku produksi pangan

berdasarkan Sistem Manajemen Mutu dan Sistem Keamanan Pangan.
Persaingan di era globalisasi penerapan kedua standar tersebut akan
membantu

produsen

mengendalikan

berbagai

aspek

yang

berhubungan dengan mutu dan keamanan pangan. Hal tersebut
5

meliputi unsur bahaya potensial dan parameter kritis aktifitas
penyediaan rantai makanan (foood chain), kesesuaian produk dan
jasa secara sistematik, menyeluruh dan terarah menuju peningkatan
yang berkesinambungan (continual improvement). Pada prinsipnya,
Sistem Manajemen Mutu dan Sistem Keamanan Pangan mempunyai
tujuan pengendalian yang sama yaitu “proses” dengan konteks yang
berbeda-beda untuk tujuan umum yang sama yaitu : memenuhi
persyaratan peraturan perundangan, pelanggan (konsumen).
Keamanan pangan, masalah dan dampak penyimpangan
mutu, serta kekuatan, kelemahan, peluang dan ancaman dalam
pengembangan sistem mutu industri pangan merupakan tanggung
jawab bersama antara pemerintah, industri dan konsumen, yang saat
ini sudah harus memulai mengantisipasinya dengan implementasi
sistem mutu pangan. Mengingat di era pasar bebas ini industri
pangan Indonesia mau tidak mau sudah harus mampu bersaing
dengan derasnya arus masuk produk industri pangan negara lain yang
telah mapan dalam sistem mutunya.

6

BAB II
MUTU BAHAN PANGAN

2.1 Pengertian Mutu

Setiap orang membutuhkan pangan yang bermutu dan
bergizi karena sangat penting dalam menunjang kebutuhan hidup
sehari-hari. Makanan yang bermutu dan bergizi adalah makanan yang
diperlukan seorang untuk dapat hidup sehat dan produktif. Mutu atau
kualitas adalah kumpulan sifat-sifat atau karakteristik bahan/produk
yang mencerminkan tingkat penerimaan konsumen terhadap bahan
tersebut. Apabila beberapa sifat bahan atau produk tersebut dinilai
baik oleh konsumen, maka mutu bahan/produk dikategorikan baik
pula.
Berdasarkan Standar Internasional ISO 8402 yang sudah
diadopsi ke dalam SNI 19-8402-1996 tentang Manajemen Mutu dan
Jaminan Mutu, maka mutu diartikan sebagai: keseluruhan gambaran
dan karakteristik suatu produk yang berkaitan dengan kemampuan
untuk memenuhi atau memuaskan kebutuhan yang dinyatakan secara
langsung maupun secara tidak langsung.
Mutu pangan bersifat multi dimensi dan mempunyai banyak
aspek. Aspek-aspek mutu pangan tersebut antara lain adalah aspek
gizi (kalori, protein, lemak, mineral, vitamin, dan lain-lain) aspek
selera (indrawi, enak, menarik, segar) m’ aspek bisnis (standar mutu,
kriteria mutu) serta aspek kesehatan (jasmani dan rohani) kepuasan
konsumen berkaitan dengan mutu. Gizi pangan adalah zat atau
senyawa yang terdapat dalam pangan yang terdiri atas karbohidrat,
7

protein, lemak. vitamin, dan mineral serta turunannya yang
bermanfaat bagi pertumbuhan dan kesehatan manusia (PP Nomor 28
tahun 2004). Menurut PP Nomor 28 tahun 2004 pengertian mutu
pangan adalah nilai yang ditentukan atas dasar kriteria keamanan
pangan, kandungan gizi, dan standar perdagangan terhadap bahan
makanan. makanan, dan minuman.
Suatu komoditas pertanian atau bahan pangan, baik hewani
maupun nabati, pada umumnya memiliki tingkat mutu tertentu.
Tingkat mutu bahan ada yang sangat baik, baik, cukup, atau kurang.
Mutu suatu bahan dapat dipertahankan dalam jangka waktu tertentu,
tergantung cara penanganan bahan tersebut. Apabila penanganan
bahan kurang baik maka secara berangsur-angsur bahan dapat
mengalami penurunan mutu.

Sebaliknya mutu bahan tidak dapat atau sangat sulit untuk diubah
menjadi lebih baik. Yang sangat mungkin adalah:
1. Mempersiapkan untuk memperoleh bahan dengan tingkat mutu
yang baik
2. Mempertahankan tingkat mutu bahan agar tetap baik dalam jangka
waktu tertentu.
Untuk mendapatkan tingkat mutu bahan yang baik adalah dengan
cara mengendalikan faktor-faktor yang mempengaruhi mutu bahan.
Faktor yang mempangaruhi keragaman mutu antara lain
yaitu
1. Bibit
2. Pemeliharaan/budidaya
3. Pemanenan dan penanganan pasca panen
8

4. Pengolahan hingga Distribusi
Berbicara mengenai mutu bahan pangan, pasti tidak lepas dari
berbagai jenis perincian mutu. Segala garis besar mutu bahan pangan
dapat dicirikan berdasarkan mutu sensorik/indrawi/organoleptiknya,
mutu kimianya, mutu fisiknya ataupun mutu mikrobiologinya. Mutu
sensorik merupakan sifat produk /komoditas pangan yang diukur
dengan proses pengindraan menggunakan penglihatan (mata),
penciuman (hidung), pencicipan (lidah), perabaan (ujung jari tangan),
dan pendengaran (telinga).
Beberapa sifat fisik penting dalam bahan pangan adalah berat
jenis, titik beku, titik gelatinisasi pati, bilangan penyabunan, dan
indeks bias. Dengan kata lain sifat fisik berhubungan dengan
karakteristik bahan dan komponennya. Salah satu karakter penting
yang berhubungan dengan sifat fisik adalah sifat fungsional dari
bahan pangan atau komponennya. Mutu kimia suatu produk pangan
ditentukan oleh komposisi bahan (pengukuran kadar air, lemak,
protein, karbohidrat, vitamin, mineral) serta perubahannya selama
proses

pengolahan,

termasuk

untuk

mengetahui

kerusakan/kehilangan zat gizi tertentu yang diakibatkan oleh
perlakuan selama proses pengolahan. Mutu mikrobiologis suatu
produk pangan ditentukan oleh ada tidaknya mikroba pada produk
tersebut baik yang bersifat patogen maupun tidak. Adanya mikroba
terutama mikroba patogen pada produk pangan akan menyebabkan
terjadinya keracunan. Uji dilakukan untuk mengetahui cemaran
bakteri, kapang, khamir dan virus.

9

2.2 Batas Mutu/Standar Mutu
Sebagai upaya perlindungan konsumen terhadap keamanan
pangan,

maka

pemerintah

melarang

para

produsen

untuk

memproduksi pangan dengan kualitas mutu yang rendah. Caranya
dengan menetapkan batas mutu yang boleh diproduksi yaitu penetapan
standar batas mutu. Di Indonesia sendiri ditetapkan Standar Nasional
Indonesia, sebagai syarat bagi produsen dalam memproduksi produk
pangan, dengan demikian produsen tersebut diharuskan menghasilkan
produk yang bermutu baik.
Untuk memenuhi tuntutan konsumen akan mutu suatu
produk/komoditas, maka pemerintah melalui suatu tim khusus
menetapkan batas mutu, misalnya SNI. Tujuan penetapan batas mutu
antara lain :
1. Produsen diikat untuk memproduksi komoditas dengan mutu
yang baik.
2. Konsumen dapat menerima produk seperti yang diinginkan.
Oleh karena tuntutan konsumen berkembang, maka batas
mutu akan berkembang pula sehingga standar mutu yang ditetapkan
juga harus berkembang. Contoh dulu digunakan SII, kini diubah
menjadi SNI (sebagian batas kriteria mutu tetap, sebagian yang lain
berubah).
Adanya keragaman mutu dan ditetapkannya batas mutu,
maka di daerah mutu dari suatu komoditas yang dianggap baik masih
dapat dikelompokkan menjadi berbagai tingkatan atau kelas mutu

10

(grade). Proses pengelompokkan kelas mutu disebut “Grading”.
Kegunaan kelas mutu antara lain yaitu :
1. Menciptakan keadilan dalam perdagangan komoditas
Kelas

mutu

dapat

mempertemukan

produsen/penjual,

konsumen/pembeli, dan komoditasnya pada posisi (tempat dan
waktu) yang sama.
2. Untuk pelayanan konsumen
Kelas mutu memudahkan produsen/penjual kelas-kelas mutu yang
tersedia, sekaligus memudahkan konsumen/pembeli mengenali
macam-macam pilihan kelas mutu.
3. Penggunaan komoditas yang berbeda
Kelas mutu bahan mentah ataupun produk jadi dimanfaatkan
untuk kegunaan bahan/produk yang berbeda.
4. Untuk perdagangan dan usaha
Kelas mutu dapat menjadi dasar menetapkan dan menaikkan harga
produk.
Menciptakan usaha yang bergerak khusus dalam sortasi komoditas
atau “grading”.
Produk yang baik dapat disebut juga produk normal.
Apabila ada penyimpangan yang mengakibatkan produk tersebut
tidak baik/tidak normal, maka penyimpangan tadi disebut cacat atau
abnormalitas. Oleh karena konsumen berjumlah banyak dan
bervariasi, maka dalam penentuan produk yang baik dikenal istilah
mutu ideal (ideal quality). Kondisi yang menyimpang dari batas mutu
yang ideal disebut sebagai cacat. Cacat bahan/produk menyangkut
bentuk, ukuran, dan sifat-sifat atau atribut mutu bahan/produk. Cacat

11

bentuk memperlihatkan anomali dari bentuk yang normal. Misalnya
telur yang bentuknya sangat lonjong atau bulat seperti bola.
Permasalahan bagi produsen saat ini terkait dengan biaya
produksi. Tentunya untuk menghasilkan produk bermutu baik,
dibutuhkan tambahan biaya produksi. Jadi dalam penetapan batas
mutu harus memperhatikan 2 hal, yaitu batas mutu tidak terlalu rendah
agar tidak merugikan konsumen dan batas mutu tidak terlalu tinggi
agar dapt dijangkau oleh produsen.
Untuk itu perlu adanya pemeriksaan secara berkesinambungan
agar standarisasi, keseragaman kualitas dan mutu dari suatu produk
dapat tercapai. Sasaran yang ingin dicapai dalam penetapan standar
mutu adalah :
-

Mengetahui informasi mengenai karakteristik produk apakah
sudah sesuai standar.

-

Menyelesaikan dan mengurangi jumlah produk yang bermutu
rendah.

-

Membangun atau meningkatkan reputasi produsen dengan cara
memberi perlindungan kepada konsumen dari mutu produk
yang rendah
Prosedur pengendalian mutu yang tepat sangat diperlukan

untuk menjaga produk tetap berada dalam batas yang telah ditetapkan.
Mutu produk bersifat dinamis dan menyebabkan tuntutan konsumen
juga terus berkembang. Mutu yang sekarang dianggap cukup
kemungkinan akan dianggap rendah di masa mendatang, sehingga
12

batas mutu juga akan mengalami perkembangan mengikuti tuntutan
konsumen.
2.3 Komponen-Komponen Penyusun Bahan Pangan
Bahan pangan terdiri dari empat komponen utama yaitu
karbohidrat, protein, lemak, air dan turunan-turunannya. Selain itu
bahan pangan juga tersusun dari komponen-komponen anorganik
dalam bentuk mineral, dan komponen organik lainnya dalam jumlah
yang relatif kecil seperti vitamin, enzim, emulsifier, asam, oksidan,
pigmen,

dan

komponen-komponen

citarasa

(flavor).

Jumlah

komponen-komponen tersebut berbeda-beda pada masing-masing
bahan pangan, tergantung pada susunan, kekerasan atau tekstur,
citarasa, warna dan nilai makanannya.

2.3.1 Karbohidrat
Karbohidrat adalah suatu zat gizi yang memiliki fungsi utama
sebagai penghasil energy, dimana setiap gramnya menghasilkan 4
kalori dan dikonsumsi dalam jumlah jumlah yang besar oleh
masyarakat sebagai bahan makanan pokok terutama di Negara-negara
berkembang seperti Indonesia. Di Negara berkembang konsumsi
karbohidrat mencapai 70 – 80% dari total kalori, sedangkan di Negara
maju jumlah konsumsinya sekitar 40-60%. Karbohidrat banyak
terkandung dalam serealia (beras, gandum, jagung, kentang dan
sebagainya), serta biji-bijian yang terdapat sangat banyak di alam.
Karbohidrat merupakan zat makanan yang pertama kali
dikenal secara kimiawi. Karbohidrat terdiri dari tiga unsur yaitu
13

karbon (C), Oksigen (O), dan hidrogen (H). terbentuknya karbohidrat
dalam tanaman melalui proses asimilasi atau fotosintesa, yang terjadi
melalui permukaan daun yang menghisap udara (CO 2), bersamaan
dengan air yang diserap oleh akar, kemudian dibawa kedalam
jaringan daun. Dari butir-butir hijau daun, CO2 dan air dengan
bantuan sinar matahari diubah menjadi zat tepung atau pati. Zat
tepung akan diangkut ke tempat-tempat penyimpanan, yaitu buah,
akar, umbi.
Berdasarkan susunan kimianya karbohidrat terbagi atas
beberapa kelompok yaitu monosakarida, disakarida, oligosakarida
dan polisakarida.
Monosakarida adalah karbohidrat yang susunan molekulnya
paling sederhana. Dalam tubuh monosakarida langsung diserap oleh
dinding usus halus, kemudian masuk kedalam aliran darah.
Monosakarida hasil akhir pemecahan sempurna dari karbohidrat yang
lebih komplek susunannya dalam proses pencernaan. Glukosa,
Fruktosa dan Galaktosa termasuk dalam jenis monosakarida
Glukosa disebut juga dekstrosa, banyak terdapat dalam
buah-buahan dan sayuran. Semua karbohidrat dalam tubuh akhirnya
akan diubah menjadi glukosa. Fruktosa atau levulosa terdapat
bersama glukosa dalam buah dan sayuran, terutama dalam madu.
Galaktosa hanya ditemukan berasal dari penguraian disakarida.
Disakarida adalah gabungan dari dua macam monosakarida.
Disakarida merupakan karbohidrat sederhana yang terdiri dari 2
monosakarida yang dihubungkan dengan ikatan glikosidik, Oleh
enzim dalam tubuh, disakarida dipecah menjadi dua molekul
monosakarida. Ada tiga macam disakarida yang penting yaitu
14

sukrosa, maltosa, dan laktosa. Sukrosa terdapat dalam gula tebu dan
gula aren. Dalam pencernaan sukrosa akan dipecah menjadi glukosa
dan fruktosa. Maltosa ditemukan sebagai hasil perantara dari
penguraian pati. Maltosa akan dipecah menjadi dua molekul glukosa.
Laktosa banyak terdapat dalam susu, di dalam tubuh akan dipecah
menjadi glukosa dan galaktosa.
Oligosakarida tersusun atas 3 – 9 monosakarida yang dapat
diperoleh secara alami dalam sayur-sayuran dan buah-buahan atau
diproduksi secara sintesis melalui hidrolisis polisakarida, contohnya
Rafinosa, Stakiosa dan Verbaskosa.
Polisakarida adalah golongan karbohidrat yang mempunyai
susunan molekul yang lebih kompleks, terdiri dari banyak molekul
monosakarida. Beberapa macam polisakarida yang penting adalah
pati, glikogen dan selulosa.
Pati merupakan sumber energi yang sangat penting karena
sebagian besar karbohidrat terdapat dalam bentuk pati. Dekstrin
merupakan zat antara dalam pemecahan zat tepung. Molekul dekstrin
lebih sederhana dibandingkan dengan molekul tepung dan bersifat
mudah larut dalam air, mudah dicerna, sehimgga baik untuk makanan
bayi.
Glikogen merupakan cadangan karbohidrat dalam tubuh
yang disimpan dalam hati dan otot. Jumlah cadangan glikogen ini
sangat terbatas. Bila diperlukan oleh tubuh, glikogen diubah kembali
menjadi glukosa.
Selulosa adalah polisakarida yang tidak dapat dicerna oleh
tubuh, tetapi berguna dalam mekanisme pencernaan, antara lain
15

merangsang alat pencernaan untuk mengeluarkan getah cerna,
membentuk volume makanan sehingga menimbulkan rasa kenyang,
serta memadatkan sisa-sisa zat gizi yang tidak diserap lagi oleh
dinding usus. Fungsi karbohidrat di dalam tubuh adalah:
-

Melindungi protein agar tidak dibakar sebagai penghasil
energy.

-

Membantu metabolism lemak dan protein dengan demikian
dapat mencegah terjadinya ketosis atau pemecahan protein
yang berlebihan

-

Di dalam hepar berfungsi sebagai detoksifikasi zat-zat bersifat
toksik

-

Karbohidrat yang tidak dapat dicerna berfungsi sebagai serat
untuk memperlancar pencernaan.

2.3.2 Protein
Protein adalah senyawa organic yang terdiri dari asam
amino yang bergabung karena adanya ikatan peptide. Jenis atom
yang terkandung dalam protein adalah Karbon, Oksigen, Hidrogen
dan Nitrogen. Sumber protein dapat berasal dari tanaman (kedelai,
gandum, jagung) dan hewan (susu, telur, daging, ikan).
Protein dikenal juga dengan zat putih telur. Protein
berfungsi tidak hanya sebagai zat pembangun tetapi juga dapat
menghasilkan kalori untuk dipergunakan sebagai zat tenaga. Bila
karbohidrat dan lemak tidak dapat mencukupi kebutuhan kalori
tubuh, maka protein dioksidasi untuk menambahkan kalori tersebut.

16

Nilai mutu protein tergantung pada asam amino yang
dikandungnya, yang merupakan bagian terkecil dari protein.
Asam amino dibedakan atas asam amino essensial dan asam
amino non essensial. Asam amino essensial adalah asam amino yang
dibutuhkan oleh tubuh tetapi tidak dapat disintesa oleh tubuh,
sehingga harus terdapat dalam makanan sehari-hari. Asam amino non
essensial adalah asam amino yang dapat dibentuk didalam tubuh, jadi
tidak mutlak harus terdapat dalam makanan.
Asam amino essensial antara lain : lisin, triptofan,
fenilalanin, leusin, isoleusin, methionin, threonin dan valin. Asam
amino non essensial antara lain yaitu: arginin, histidin, glisin, serin,
tyrosin dan cystin.
Protein memiliki sifat fungsional dalam pengolahan, yaitu
sebagai emulsifier, pembentuk busa, pengental dan pembentuk gel.
Selin itu juga dapat berfungsi sebagai enzim yang dapat mengkatalisis
reaksi-reaksi kimia dalam system biologis.
Fungsi protein diantaranya adalah untuk membentuk
jaringan tubuh, mengganti sel-sel yang rusak dan aus, membuat air
susu, enzim dan hormon, membuat protein darah, menjaga
keseimbangan asam atau basa dari cairan tubuh dan saluran darah,
serta memberi tenaga.
Protein juga berfungsi pemberi kalori, bila jumlah
karbohidrat dan lemak tidak dapat mencukupi kebutuhan tubuh. Bila
protein tidak cukup mengandung asam amino essensial, protein

17

tersebut tidak dapat digunakan untuk membangun jaringan tubuh,
protein tersebut kemudian dioksidasi untuk menghasilkan energi.
Bahan makanan yang mengandung protein dapat dibagi atas
dua bagian yaitu:
a. Yang berasal dari hewan disebut protein hewani, seperti yang
terdapat pada susu, ikan, daging, telur, keju, hati, dan sebagainya.
b. Yang berasal dari tanaman disebut protein nabati, seperti yang
terdapat pada kacang-kacangan, misalnya kacang tanah, kacang
kedelai dan hasil olahannya (tahu, tempe), kacang hijau, kacang
merah dan sebagainya.
Protein yang berasal dari hewani lebih tinggi nilainya
daripada protein nabati. Hal ini disebabkan hewani mengandung
asam amino yang lebih lengkap dan memiliki susunan mendekati
nilai protein tubuh. Sedangkan protein nabati nilainya lebih rendah,
kecuali protein kacang-kacangan dan produk olahannya.

2.3.3 Lemak
Lemak adalah salah satu kelompok lipid sederhana yang
disintesis dari asam lemak dan gliserol. Lemak merupakan sumber
zat tenaga yang kedua setelah karbohidrat. Molekul lemak terdiri dari
unsur karbon, hidrogen, dan oksigen. Lemak ada yang berbentuk cair
dan ada pula yang berbentuk padat. Asam lemak penyusun lemak
dapat dikelompokkan menjadi asam lemak esensial dan asam lemak
non esensial. Asam lemak yang penting bagi tibuh adalah linoleat
dan linolenat
Lemak yang berbentuk cair lebih mudah dicerna daripada
lemak yang berbentuk padat. Ada juga lemak yang jika dipanaskan
18

sedikit saja sudah mencair, misalnya mentega. Lemak memberikan
rasa gurih dan halus pada makanan dan dapat memberikan rasa
kenyang lebih lama.
Menurut sumbernya lemak dibagi menjadi 2 golongan yaitu
:
a. Lemak yang berasal dari tumbuh-tumbuhan seperti minyak
kelapa, minyak kacang tanah, minyak jagung, margarin dan
sebagainya.
b. Lemak yang berasal dari hewan seperti lemak sapi, lemak
kambing, mentega, lemak babi, minyak ikan dan sebagainya.
Berdasarkan ikatan kimianya, lemak dibagi menjadi 2 golongan
yaitu:
a. Gliserida, lemak yang hanya terdiri dari asam lemak dan gliserol
b. Zat-zat yang disamping mengandung asam lemak dan gliserol
juga mengandung zat lain seperti fosfor, glikogen dan sebagainya.
Lemak murni akan terpecah menjadi asam lemak dan
gliserol oleh adanya enzim-enzim yang ada didalam tubuh. Lemak
murni harus terdapat dalam makanan bertujuan untuk melarutkan
berbagai vitamin dan untuk mendapatkan beberapa jenis asam lemak
yang essensial.
Beberapa contoh asam lemak essensial misalnya asam oleat,
asam linoleat, asam linolenat dan asam arachidonat yang terutama
terdapat pada lemak tumbuh-tumbuhan.
Asam lemak yang tidak essensial antara lain asam butirat,
asam palmitat, asam kaproat dan sebagainya.
Zat-zat yang mengandung lemak misalnya ikatan lemak
dengan garam fosfor yang disebut dengan fosfolipid, ikatan lemak
19

dengan glikogen yang disebut dengan glikolipid, ikatan lemak
dengan kromatin yang disebut dengan kromolipid dan steroid.
Fungsi dari lemak diantaranya adalah memberikan kalori,
dimana setiap gram lemak memberikan 9 kalori, sehingga sebagai
sumber kalori sebenarnya lebih menguntungkan, melarutkan vitamin
A, D, E, K sehingga dapat diserap oleh dinding usus halus, dan
memberikan asam-asam lemak essensial. Asam lemak essensial tidak
dapat dibuat oleh tubuh, harus diambil dari makanan, dan berfungsi
untuk melindungi alat-alat tubuh yang halus. Lemak juga berperan
dalam melarutkan vitamin larut lemak, juga sumber-sumber asam
lemak esensial, pembentuk membrane sel, agen pengemulsi, isolator
panas tubuh, melindungi organ tubuh, dan sebagai alat angkut dalam
proses metabolism
Sumber zat lemak dapat dibedakan menjadi lemak yang
dapat dilihat seperti: mentega, margarin, minyak kelapa, minyak
goreng dan sebagainya, lemak yang tidak dapat dilihat seperti: lemak
dari kacang tanah, lemak kemiri, kuning telur, kenari, susu dan
sebagainya.
. Kekurangan asam lemak dapat menimbulkan dermatitis,
anemia, gangguan pertumbuhan, infertilitas, gangguan jantung, hati
dan masalah pernapasan.

2.3.4 Emulsifier
Zat yang dapat mempertahankan dispersi lemak didalam air
atau sebaliknya disebut emulsifier. Misalnya didalam mayonnaise,
lemak dan air akan terpisah tanpa adanya emulsifier. Emulsi
mayonnaise ini dapat dipertahankan dengan adanya kuning telur, dan
20

zat terpenting didalam kuning telur yang dapat mempertahankan
emulsi adalah fosfolipid, diantaranya adalah lesitin.
Lesitin

mempunyai

struktur

seperti

lemak,

tetapi

mengandung asam fosfat. Lesitin mempunyai muatan polar dan
nonpolar. Muatan polar bersifat hidrofilik yang mempunyai
kecenderungan larut dalam air, sedangkan muatan non polar yang
terdapat pada ester asam lemaknya bersifat lipofilik yang mempunyai
kecenderungan untuk larut dalam lemak atau minyak.
Lesitin dan fosfolipida yang lain ditemukan didalam tubuh
hewan, yaitu didalam telur, darah dan didalam turunan tanaman.
Disamping itu monogliserida dan digliserida juga efektif digunakan
sebagai emulsifier.

2.3.5 Asam Organik
Buah-buahan mengandung asam, misalnya asam sitrat
didalam jeruk dan lemon, asam malat didalam apel, dan asam tartrat
didalam anggur. Asam ini menyebabkan buah mempunyai rasa asam
dan lambat menjadi busuk.
Asam juga dapat dihasilkan dengan sengaja melalui
fermentasi beberapa bahan oleh mikroba tertentu (khamir, bakteri),
sehingga menimbulkan citarasa yang khas. Misalnya fermentasi daun
sawi atau kubis menghasilkan asam laktat, dan fermentasi buah apel
pertama menghasilkan asam alkohol kemudian asam asetat atau cuka.
Juga pada pembuatan keju digunakan starter dari bakteri tertentu
yang ditambahkan kedalam susu untuk menghasilkan asam laktat,
sehingga dapat mengendapkan protein susu membentuk curd.

21

2.3.6 Oksidan dan Antioksidan
Beberapa bahan makanan cenderung mengikat oksigen dari
udara. Hal ini terutama terjadi pada lemak, minyak, atau beberapa
bahan pangan yang mengandung lemak yang akan menjadi tengik
jika terlalu lama dibiarkan diudara. Karoten yang menghasilkan
vitamin A dan asam askorbat atau vitamin C juga merupakan vitamin
yang akan berkurang keaktifannya oleh oksigen.
Oksigen adalah oksidan yang selalu terdapat disekeliling
bahan pangan. Oksigen ini dapat dikurangi dengan pengemasan
vakum atau diganti dengan nitrogen. Beberapa logam tertentu seperti
tembaga dan besi merupakan katalis dari oksidasi. Hal ini yang
menyebabkan tembaga dan besi didalam pengolahan pangan biasa
digantikan dengan baja tahan karat. Beberapa bahan pangan juga
mengandung tembaga dan besi dalam jumlah kecil tetapi juga
mengandung antioksidan. Antioksidan alami yang terdapat didalam
bahan pangan antara lain: lesitin, vitamin E dan beberapa asam
amino yang mengandung sulfur.

2.3.7 Enzim
Enzim adalah katalis biologis yang dapat membantu
bermacam-macam reaksi biokimia. Misalnya amilase yang dijumpai
dalam saliva dapat mencerna pati didalam mulut, pepsin dalam cairan
perut dapat mencernakan protein dan lipase didalam pankreas dapat
memecahkan lemak. Kira-kira terdapat 100 macam enzim didalam
bakteri, khamir, kapang, tanaman dan hewan.
Enzim adalah molekul protein yang seperti halnya dengan
katalis yang lain, hanya aktif dalam beberapa saat. Beberapa sifat
22

enzim yang penting didalam bahan pangan adalah bahwa didalam
buah-buahan dan sayuran enzim mengatur reaksi yang menyebabkan
kematangan sebelum dipanen. Setelah dipanen enzim yang masih
akan meneruskan proses pematangan ini, kecuali jika enzim tersebut
diinaktifkan dengan panas, reaksi kimia atau perlakuan lain. Jika
enzim

tidak

diinaktifkan

kemungkinan

akan

terjadi

proses

pembusukan.
Enzim dapat menyebabkan perubahan citarasa, warna,
tekstur, dan sifat-sifat bahan pangan lainnya. Proses pemanasan
didalam bahan pangan tidak hanya ditujukan untuk membunuh
mikroba tetapi juga untuk menginaktifkan enzim sehingga bahan
pangan tetap stabil selama penyimpanan. Enzim juga dapat
diekstraksi dari bahan biologi dan dapat dimurnikan. Enzim dalam
bentuk murni dapat ditambahkan kedalam bahan pangan untuk
memecah pati, mengempukkan daging, menjernihkan anggur,
menggumpalkan protein susu dan sebagainya.

2.3.8 Pigmen dan Warna
Warna bahan pangan dapat disebabkan oleh beberapa
sumber, dan salah satu yang terpenting adalah pigmen yang ada
dalam tanaman atau hewan. Beberapa pigmen memberikan warna
hijau pada daun selada dan buncis, karoten memberi warna orange
pada wortel dan jagung, likopen memberikan warna merah pada
tomat dan semangka, antosianin memberikan warna ungu pada biot
dan buah kopi dan mioglobin memberikan warna merah pada daging.
Pigmen-pigmen alam dapat mengalami perubahan kimia.
Sebagaimana terjadi pada pematangan buah-buahan atau curing
23

daging. Pigmen juga sangat sensitif terhadap perubahan kimia dan
fisika selama pengolahan, terutama panas. Disamping itu pukulan
mekanis dan penggilingan biasanya menyebabkan warna bahan
pangan menjadi pucat. Hal ini disebabkan karena sebagian besar
pigmen hewan dan tanaman terkumpul didalam sel-sel tenunan dan
pigment body, seperti khlorofil yang terdapat didalam kloroplas,
pecah dengan penggilingan atau pukulan sehingga pigmen akan
keluar dan sebagian akan rusak atau teroksidasi karena kontak
dengan udara.
Tidak semua warna disebabkan oleh adanya pigmen dari
tanaman atau hewan. Penyebab kedua dari timbulnya warna adalah
pengaruh panas terhadap gula yang disebut karamelisasi. Contoh
yang termasuk karamelisasi adalah warna coklat atau gelap pada gula
tebu karena pemanasan, warna kulit roti yang dipanggang, dan warna
coklat dari kembang gula. Penyebab ketiga dari warna disebabkan
oleh reaksi kimia gula dam asam amino dari protein yang dikenal
sebagai rekasi pencoklatan (browning) atau reaksi Maillard. Pada
keadaan ini gugus amino dari protein bereaksi dengan gugus aldehida
atau keton dari gula pereduksi yang menghasilkan warna coklat,
misalnya warna gelap pada susu bubuk yang terlalu lama disimpan.
Perubahan warna dapat disebabkan juga oleh asam-asam
organik didalam bahan pangan yang kontak dengan udara. Sebagai
contoh, warna gelap pada bagian yang dipotong dari apel dan salak,
dan warna coklat dari teh yang berasal dari tannin. Oksidasi ini
biasanya lebih intensif dengan adanya ion logam.
Warna makanan juga dapat disebabkan oleh penambahan zat
warna alam atau buatan, misalnya pada penambahan kunyit ke dalam
24

tahu, penambahan ekstrak daun pandan pada kue pisang atau
penambahan zat warna dari tumbuh-tumbuhan kedalam keju Cheddar
supaya berwarna orange. Pada pengolahan pangan, warna akhir
biasanya hasil kombinasi dari beberapa penyebab perubahan warna
tersebut tadi.

2.3.9 Citarasa
Zat organik ini sangat sensitif terhadap udara, panas dan
terhadap interaksinya satu sama lain. Citarasa dan aroma dari kopi,
susu, daging dan sebagian besar bahan pangan lainnya biasanya
mengalami perubahan yang secara konstan berkurang selama
penanganan, pengolahan, dan penyimpanan.
Perubahan yang terjadi pada citarasa bahan pangan lebih
kompleks daripada yang terjadi pada warna bahan pangan. Ada
kekecualian bahwa citarasa justru berkembang selama pembuatan
tauco, kecap, pematangan keju, penyimpanan brem, fermentasi terasi
dan ikan.
Komponen-komponen citarasa dapat dipisahkan dengan alat
kromatografi gas. Dengan cara ini komponen aroma akan terpisah
satu sama lain berdasarkan daya penguapannya melalui suatu kolom
dengan memberikan titik puncak (peak) tertentu pada kertas
kromatografi dan selanjutnya dapat diidentifikasi. Secara subyektif,
citarasa dapat juga diteliti dengan uji organoleptik.

2.3.10 Vitamin
Vitamin adalah suatu senyawa organik yang terdapat di
dalam makanan dalam jumlah yang sedikit, dan dibutuhkan dalam
25

jumlah yang besar untuk fungsi metabolisme yang normal. Vitamin
dikelompokkan dalam 2 golongan:
a. Vitamin larut dalam lemak yaitu vitamin A, D, E dan K
b. Vitamin larut dalam air yaitu vitamin C dan golongan vitamin B
kompleks.
Vitamin A pada umumnya ada didalam hasil-hasil hewani
seperti daging, susu dan telur. Hasil nabati umumnya tidak
mengandung vitamin A, tetapi mengandung zat dalam bentuk
provitamin A yang dikenal sebagai beta karoten, misalnya didalam
buah tomat, ubi jalar, wortel, dan sayur-sayuran hijau.
Vitamin D3 dibentuk didalam jaringan subkutan hewan dan
manusia karena perubahan 7-dehidrokholesterol oleh sinar ultraviolet
dari sinar matahari. Iradiasi ergosterol dapat menghasilkan vitamin
D2 yang dapat digunakan sebagai penambah vitamin D pada susu dan
makanan lainnya. Vitamin D ditemukan didalam hati, minyak ikan,
hasil-hasil susu dan telur.
Vitamin E merupakan faktor kemandulan untuk tikus dan
penting didalam pembentukan dan kesehatan jaringan tulang hewan.
Pada umumnya manusia jarang kekurangan vitamin E. vitamin E
adalah antioksidan yang kuat dan berfungsi didalam mencegah
terbentuknya peroksida secara berlebihan dalam jaringan. Sumber
vitamin E yang penting adalah minyak nabati tertentu.
Pada umumnya vitamin C banyak terdapat pada buah nabati.
Bahan makanan yang merupakan bahan sumber vitamin C adalah
jeruk, tomat, dan cabai hijau. Kentang juga mengandung vitamin C
walaupun dalam jumlah sedikit. Susu, biji-bijian dan daging sedikit
sekali mengandung vitamin C. Vitamin C mudah rusak karena
26

oksidasi, terutama pada suhu tinggi, vitamin ini mudah hilang selama
pengolahan dan penyimpanan.
Golongan vitamin B kompleks mencakup tianin, riboflavin,
niasin, piridoksin, asam pantotenat, asam folat, vitamin B12, biotin
dan kholin. Semua vitamin dari golongan ini biasanya ditemukan
didalam bahan pangan yang sama misalnya hati, khamir dan dedak
biji-bijian. Semua vitamin golongan ini dibutuhkan untuk kelancaran
metabolisme dan sebagian berguna untuk keaktifan enzim.
Vitamin

dibutuhkan

untuk pertumbuhan

yang normal,

memelihara, dan menjaga fungsi tubuh. Mempertahankan vitamin
selama pengolahan dan penyimpanan merupakan hal yang penting.
Vitamin dapat rusak karena reaksi kimiawi sehingga berubah
menjadi senyawa yang tidak aktif, atau mengalami pelarutan seperti
pada kasus vitamin larut air yang hilang pada proses blansing atau
pemasakan.

Defisiensi

vitamin

menyebabkan

hipovitaminosis,

sebaliknya kelebihan vitamin menyebabkan hipervitaminosis.
2.3.11 Mineral
Mineral merupakan zat yang penting dalam kelangsungan
hidup

baik

untuk

memelihara

kesehatan,

pertumbuhan

dan

reproduksi. Berdasarkan kegunaannya dalam aktifitas hidup, mineral
dapat dibagi menjadi dua golongan yaitu golongan yang essensial
dan golongan yang tidak essensial. Berdasarkan jumlahnya, mineral
dapat pula dibagi atas mineral makro, dan mineral mikro. Termasuk
dalam kelompok mineral esensiel untuk makro elemen adalah
kalsium (Cu), magnesium (Mg), natrium (Na), kalium (K), fosfor (P),
27

khlorin (Cl) dan sulfur (S). untuk elemen kelumit atau mikro mineral
adalah mangan (Mn), zat besi (Fe), tembaga (Cu), iodium (I), seng
(Zn), flourin (F), vanadium (Va), kobalt (Co), molibdenum (Mo),
selenium (Se), kromium (Cr), timah putih (Sn), nikel (ni) dan silikat
(Si). Termasuk dalam kelompok mineral non esensial adalah
alumunium, antimon, bismut, boron, germanium, aurum, timah
hitam, air raksa, rubidium, perak, dan titanium.
Secara umum mineral-mineral essensial berfungsi sebagai
pembangun tulang dan gigi. Mineral bersama-sama protein dan
lemak membentuk otot, organ tubuh, sel darah, dan jaringan lunak
lainnya.

Disamping

mempertahankan

itu

mineral

keseimbangan

juga

asam-basa,

berperan

dalam

mempertahankan

kontraksi urat daging dan memainkan peranan penting untuk
berfungsinya urat syaraf secara normal. Sebagian mineral essensial
juga berfungsi mempertahankan tekanan osmotik, bagian dari
hormon atau sebagai aktifator dari enzim, mengatur metabolisme,
transport zat makanan ke dalam tubuh, permeabilitas membran sel
dan memelihara kondisi ionik dalam tubuh. Mineral yang penting
didalam bahan pangan adalah kalsium, fosfor, magnesium, mangan,
kobalt, besi, tembaga, natirum, khlor, kalium, yodium, dan flour.
Umumnya mineral tidak dipengaruhi oleh adanya proses pengolahan.

2.4 Jaminan Mutu Produk
Tuntutan masyarakat akan mutu terus berkembang. Hal ini
kemudian terus diantisipasi dengan berkembangnya konsep jaminan
mutu (Quality Assurance), system manajemen mutu (Quality
management System) dan manajemen mutu terpadu (Total Quality
28

management). Berdasarkan SNI No. 19-8402-1996 dikenal istilah
pengendalian mutu dan jaminan mutu.
Pengendalian

mutu

merupakan

suatu

upaya

yang

dilaksanakan secara berkesinambungan, sistematis, dan objektif
dalam memantau dan menilai barang, jasa, maupun pelayanan yang
dihasilkan perusahaan atau institusi dibandingkan dengan standar
yang ditetapkan serta menyelesaikan masalah yang ditemukan
dengan tujuan untuk memperbaiki mutu. Pengendalian mutu adalah
teknik dan kegiatan operasional untuk memenuhi persyaratan mutu.
Pada dasarnya pengendalian mutu merupakan sistem verifikasi yang
berkaitan dengan akhir proses produksi. Hasil pemeriksaan hanya
memutuskan apakah produk yang dihasilkan dari suatu proses
produksi telah sesuai dengan persyaratan yang ditentukan.
Jaminan mutu adalah seluruh kegiatan terencana dan
sistematik yang diterapkan dalam system mutu dan diperagakan
sesuai dengan kebutuhan, untuk memberikan keyakinan secara
memadai bahwa barang atau jasa akan memenuhi persyaratan mutu.
Secara internal jaminan

mutu

memberikan

keyakinan

pada

manajemen, sedangkan secara eksternal memberikan keyakinan
kepada pelanggan atau pihak lain.
Jaminan mutu pada prinsipnya menggunakan metode yang
sama dengan pengendalian mutu. Beberapa tindakan pengendalian
mutu dan jaminan mutu saling berhubungan. Perbedaan jaminan
mutu dibandingkan dengan pengendalian mutu adalah pada ruang
lingkupnya yang lebih luas. Pada konsep jaminan mutu, pemeriksaan
dan pengujian tidak hanya dilakukan diakhir proses saja, tetapi
dilakukan sejak dari awal proses. Hal tersebut memungkinkan untuk
29

dilakukannya deteksi lebih dini dari kemungkinan masalah yang
timbul, baik diawal, pertengahan maupun akhir proses.
Dalam upaya mewujudkan sistem jaminan mutu di
Indonesia, Pemerintah telah mengeluarkan kebijakan standardisasi
melalui

Peraturan

Pemerintah

No.102

tahun

2000

tentang

“Standardisasi Nasional” yang selanjutnya PP dimaksud dijabarkan
di sektor pertanian melalui keputusan-keputusan Menteri Pertanian
No.170 tahun 2006 tentang Pelaksanaan Standardisasi Nasional di
sektor pertanian. Dalam keputusan ini juga memuat tentang
kebijakan sistem jaminan mutu di sector pertanian
Pada konsep jaminan mutu apabila dari hasil pemeriksaan
dan pengujian ditemukan masalah, maka dilakukan tindakan koreksi
atau perbaikan, serta analisa terhadap akar penyebab permasalahan.
Hasil analisa dapat

digunakan sebagai dasar dari tindakan

pencegahan agar masalah tersebut tidak terulang lagi.
Dewasa ini beberapa negara telah menerapkan “Hazard
Analysis Critical Control Point” (HACCP) sebagai acuan atau
standar internasional untuk pengawasan mutu dan keamanan pangan.
Bahkan “Codex Alimentarius Commision” (CAC) sebagai komisi
standar pangan dari FAO/WHO telah merekomendasikan HACCP
sebagai suatu system jaminan mutu yang tepat dalam sistem
pengawasan pangan.
Penerapan jaminan mutu merupakan langkah penting bagi
pelaku usaha untuk mendapatkan pengakuan formal terkait dengan
jaminan mutu yang diwujudkan dalam bentuk sertifikat. Sertifikat
tersebut merupakan alat bukti penerapan sistem manajemen mutu dan
30

menjadi jaminan terhadap dapat diterimanya suatu produk pertanian
baik dipasar domestik, regional maupun internasional. Tingkat
pemahaman poktan/gapoktan terhadap system jaminan mutu dan
keamanan pangan untuk menghasilkan produk hasil pertanian yang
aman dan bermutu saat ini masih rendah, sehingga sangat diperlukan
pendampingan dari pihak terkait baik dari pemerintah maupun swasta.
dalam penerapan sistem jaminan mutu dan keamanan pangan.
Pengendalian mutu memilki peranan yang sangat penting
karena dapat meningkatkan indeks kepuasan mutu (quality satisfaction
index), produktivitas dan efisiensi, laba/keuntungan, pangsa pasar,
moral dan semangat karyawan, serta kepuasan pelanggan. Terdapat
lima dimensi pokok mutu, yaitu sebagai berikut :
-

Bukti

langsung

(tangible),

terdiri

dari

fasilitas

fisik,

perlengkapan, pegawai, dan sarana komunikasi
-

Keandalan

(reliability),

merupakan

kemampuan

perusahaan/institusi dalam memberi pelayanan yang dijanjikan
dengan segera, akurat, dan memuaskan.
-

Daya tanggap (responsiveness), yaitu dapat diakses, tidak lama
menunggu, serta bersedia mendengar keluh kesah konsumen.

-

Standar yang ditetapkan serta menyelesaikan masalah yang
ditemukan dengan tujuan untuk memperbaiki mutu

-

Empati, merupakan kemudahan berhubungan, berkomunikasi,
perhatian pribadi, serta memahami kebutuhan konsumen

31

2.5 Kelas Mutu (Grades) dan Merek
Komoditas, baik dari hasil panen maupun dari proses
pengolahan industri tidak selamanya serba sama, maka oleh produsen
atau pemasar terhadap komoditas atau produk itu, dilakukan
pengelompokan berdasarkan perbedaan mutunya.
Pekerjaan mengelompokkan suatu jenis komoditas yang
beragam menjadikan beberapa tingkat berdasarkan perbedaan mutu
itu disebut pengkelasan mutu (grading). Sedangkan hasil pekerjaan
pengelompokkan komoditas menjadi beberapa kelas sehingga
masing-masing kelas seragam mutunya.

2.5.1 Kelas Mutu dan Nama Mutu
Untuk membedakan masing-masing kelas mutu (grade)
maka masing-masing kelas mutu diberi nama atau simbol yang
disebut Nama Mutu atau Simbol Mutu. Nama atau simbol mutu
itulah yang biasa dipergunakan dalam transaksi perdagangan antar
penjual dan pembeli. Nama mutu melambangkan suatu kelas mutu
dan mencerminkan pula tingkat harga komoditas pada kelas mutu
tersebut. Jadi nama atau simbol mutu merupakan alat komunikasi dan
merupakan bahasa mutu antara penjual dan pembeli.
Nama mutu dengan spesifikasinya ini menjadi sangat
penting terutama jika diantara ketiga faktor transaksi yaitu penjual,
pembeli dan komoditas tidak dapat ditemukan pada tempat dan
waktu yang bersamaan. Pemberian nama atau simbol bagi masingmasing kelas mutu akan memudahkan penjual memperkenalkan
kelas-kelas

mutu

yang

tersedia

dan

memudahkan

pembeli

mengetahui atau mengenali macam-macam pilihan kelas mutu.
32

2.5.2 Merek Dagang dan Nama Mutu
Dipasaran tidak dikenal macam-macam tingkat mutu dengan
nama mutu yang menggunakan angka ordinal atau alphabet. Nama
mutu demikian hanya dikenal dalam standarisasi mutu resmi.
Penggunaan nama mutu dengan angka ordinal (1, 2, 3 atau I, II dan
seterusnya) ataupun alphabet (seperti A, B, C dan seterusnya) akan
dihindari oleh pedagang.
Kelas mutu dengan kode atau nama mutu angka atau huruf
bagi konsumen kurang menguntungkan Karena akan memberikan
kesan mutu rendah pada nama mutu yang bukan I atau A. untuk
menghindari kesan yang tidak menguntungkan itu pedagang atau
industri menggunakan merek sebagai nama diri suatu jenis komoditas
tetapi sekaligus mencerminkan mutu. Jadi jika suatu industri
menghasilkan 3 merek untuk suatu jenis produk maka ke-3 merek itu
berbeda kelas mutunya dan dengan sendirinya juga berbeda
harganya.

2.6 Peranan Kelas Mutu
Kelas mutu diperlukan karena peranannya dan kegunaannya.
Kelas mutu berguna untuk memberikan keadilan dalam transaksi,
untuk memberi pelayanan mutu pada berbagai strata konsumen dan
memberi peluang pada bidang usaha. Disamping itu kelas mutu juga
dapat memberi petunjuk untuk berbagai penggunaan barang.

2.6.1 Keadilan Mutu
Kelas mutu dimaksudkan untuk menciptakan keadilan dalam
berjual beli. Keadilan itu mencerminkan bahwa komoditas yang
33

bermutu tinggi diberi harga tinggi, sedangkan bermutu rendah diberi
harga rendah pula. Suasana keadilan ini hanya diperlukan dalam
suasana pasar yang bebas dalam menjual dan membeli, adanya
persaingan penawaran, jumlah penawaran yang seimbang dengan
permintaan dan masyarakat yang berbeda selera dan berbeda daya
belinya.

2.6.2 Pelayanan Pada Konsumen
Pengkelasan mutu juga dimaksudkan memberi pelayanan
yang lebih luas bagi pembeli yang berbeda-beda daya belinya atau
yang variasi seleranya luas. Dengan adanya beberapa kelas mutu
(grade) pada komoditas, pembeli diberi pilihan sehingga dapat
dengan leluasa menyesuaikan kemampuan dan keinginannya
terhadap pilihan kelas mutu yang tersedia.

2.6.3 Penggunaan yang berbeda
Kelas mutu bahan mentah kadang-kadang diciptakan untuk
penggunaan yang berbeda. Misalnya daging untuk “Corned beef”,
bakso dan sosis menggunakan kelas-kelas mutu bahan mentah
tertentu untuk menghasilkan produk-produk tertentu. Dalam hal ini
kelas mutu diciptakan untuk menyesuaikan penggunaan bahan
mentah.

2.6.4 Keragaman Produk
Petani kadang-kadang menghasilkan produk bahan mentah
sangat beragam, sebaliknya industri pengolahan menghendaki produk
olahan yang seragam. Untuk mendapatkan produk olahan yang
34

seragam, industri pengolahan menghendaki bahan mentah yang
seragam yaitu dengan membeli bahan mentah yang sudah mengalami
pengkelasan mutu. Terkadang perusahaan itu sendiri terpaksa
mlakukan sortasi atau pengkelasan mutu sendiri terhadap bahan
mentah yang dibeli sebelum mengolahnya. Jadi disini pengkelasan
mutu terpaksa dilakukan karena menghadapi produk sangat beragam.

2.6.5 Sebagai Usaha
Pengkelasan mutu dapat berarti menaikkan harga hasil. Jadi
keuntungan dapat diperoleh dari kenaikkan harga yang disebabkan
oleh peningkatan mutu.
Contoh:
100 satuan komoditas beragam harganya Rp. 1000,- per
satuan, harga total adalah Rp. 100.00,-. Misalnya terhadap komoditas
itu dilakukan pengkelasan mutu (grading). Menghasilkan :
30 kelas mutu A harga Rp. 1.500,-/satuan, total = Rp.
45.000,40 kelas mutu B harga Rp. 1.100,-/satuan, total = Rp.
44.000,30 kelas mutu C harga Rp.

750,-/satuan, total = Rp.

22.500,Kenaikkan harga akibat adanya pengkelasan mutu ialah Rp.
1.150,- per 100 satuan. Jika biaya pekerjaan pengkelasan mutu
(grading) itu Rp. 5.000,- per 100 satuan, maka keuntungan bersih
dengan adanya pengkelasan (grading) ialah Rp. 6.500,- per 100
satuan.

35

Banyaknya perusahaan yang semata-mata bergerak hanya
dalam sortasi komoditas. Pengusaha ini membeli dengan harga
murah barang asalan yang belum disortasi dan dijual dalam bentuk
komoditas yang sudah disortasi dan dikemas dengan harga
bertingkat-tingkat sesuai dengan kelas mutunya.
Pekerjaan pengkelasan mutu memerlukan biaya baru. Biaya
ini dapat dipandang sebagai biaya pelayanan konsumen. Makin tinggi
tingkat pelayanan makin tinggi biaya pelayanan. Karena itu kenaikan
keuntungan yang diperoleh

dari investasi pengkelasan mutu

(grading) dibatasi oleh hukum “the diminishing return”.

2.7 Dasar Pertimbangan Kelas Mutu
Sebelum perusahaan melakukan pembentukan kelas mutu
terhadap produknya, pertama-tama perlu mengenali sifat-sifat produk
dan

sasaran

pemasaran.

Pembentukan

kelas

mutu

harus

menyesuaikan diri dengan tersedianya bahan mentah dan status
konsumen sasaran. Pembentukan dan standarisasi kelas mutu pada
suatu produk yang akan dikonsumsi dalam negeri berbeda dengan
produk yang akan dieksport. Produk yang akan dipasarkan dalam
negeri harus menyesuaikan dengan keadaan dan tuntutan konsumen
dalam negeri sedangkan produk yang akan diekspor harus
menyesuaikan dengan negara pengimpor.
Beberapa pertimbangan yang digunakan dalam membentuk
kelas mutu:
1. Memenuhi kewajiban yang diatur pemerintah.
2. Keadaan mutu komoditas itu sendiri.
3. Melayani keinginan bermacam konsumen
36

4. Membina reputasi atau nama baik perusahaan atau Negara.
5. Motifasi keuntungan.
Disamping itu kelas mutu diciptakan sedemikian rupa
sehingga dapat dilaksanakan dengan mudah dan dapat diandalkan.
Dalam prakteknya satu atau lebih pertimbangan tersebut diatas yang
melandasi seperangkat kelas mutu.
Pembentukan kelas mutu yang dapat dipercaya, diandalkan
dan dapat dikomunikasikan secara obyketif adalah kelas mutu yang
menggunakan sistem standarisasi. Dengan sistem ini dihasilkan kelas
mutu baku atau

kelas

mutu standar. Untuk melaksanakan

pengkelasan mutu baku diperlukan ilmu pengetahuan dan teknologi.

2.8 Unsur dan Kriteria Mutu
Mutu suatu produk ditentukan oleh banyak sifat produk dan
hal-hal lain yang mempengaruhi mutu, yang dikenal dengan sebutan
unsur mutu. Unsur mutu meliputi hal-hal yang dapat dilihat, yang
dapat diukur dan yang tidak diukur. Unsur mutu mencakup tiga hal
yaitu sifat-sifat produk, parameter mutu dan faktor mutu.
Sifat-sifat mutu yaitu sifat-sifat yang langsung dapat
diamati, dianalisa atau diukur dari produk. Sifat-sifat mutu terdiri
atas:
1. Sifat mutu fisik yang obyektif, termasuk sifat mutu mekanik,
fisik, morfologi, kimiawi, mikrobiologi, sifat mutu gizi dan
sifat mutu biologi
2. Sifat mutu organoleptik (inderawi) yang subyektif termasuk
rasa, bau, warna, tekstur dan penampakan.

37

Sifat

mutu

fisik

disebut

sifat

mutu

objektif

karena

pengujiannya menggunakan peralatan, mesin, binatang dan bahan
kimia.
-

Sifat mutu mekanik antara lain: keras, lunak, mudah patah,
sobek, putus, kaku, lentur.

-

Sifat fisik misalnya transparan, bentuk cair, padat, berat jenis,
indeks bias, titik leleh, beku, warna

-

Sifat kimia yaitu komponen kimia baik yang bermanfaat (gizi)
atau yang merugikan (racun)

-

Sifat gizi ialah kandungan komponen gizi dalam bahan
pangan, kalori, vitamin, mineral

-

Sifat mikrobiologis berkaitan dengan jenis-jenis dan jumlah
mikroba dalam produk terutam mikroba pathogen

-

Sifat

biologis

biasanya

dikaitkan

dengan

kontaminasi

serangga/hama lainnya baik yang hidup ataupun yang mati.
Benda tersebut tidak berbahaya namun menjadi petunjuk
bahwa kondisi sanitasi kurang baik
Sifat organoleptic disebut mutu subjektif karena dalam
melibatkan proses persepsi motoric dan psikologis. Sifat organoleptic
hanya

dikenali

dengan

pengamatan/pengujian

sensoris

yaitu

menggunakan indera manusia. Sifat organoleptic berperan sangat
penting di dalam penilaian mutu produk pangan, baik sebagai bahan
pangan hasil pertanian, bahan mentah industri, produk pangan olahan
maupun sebagai makanan hidangan.

38

Manusia menerima makanan atau bahan pangan atas dasar
karakteristik tertentu yang dilukiskan dengan rasa, perasaannya, dan
persepsi

yang

dihasilkan.0020persepsi

yang

dimaksud

adalah

pernyataan yang berasal dari factor-faktor penampakan fisik seperti
warna, ukuran, bentuk dan kerusakan fisik; factor kinestetika seperti
tekstur, viskositas, konsistensi, perasaan dengan mulut, dan perabaan
jari; dan factor flavor atau kombinasi bau dan rasa.

39

40

BAB III
KERUSAKAN DAN PENURUNAN MUTU PANGAN
Bahan pangan merupakan bahan yang digunakan untuk
menghasilkan pangan. Di sisi lain, produk pangan merupakan hasil
penanganan ataupun pengolahan bahan pangan. Bahan pangan dapat
berasal dari sektor pertanian, perikanan dan juga peternakan. Dari
sektor pertanian antara lain : sayuran dan buah-buahan, serealia dan
kacang-kacangan, umbi-umbian dan rempah-rempah, dan hasil
perkebunan. Dari sektor perikanan antara lain: ikan (baik ikan laut
maupun ikan darat), udang, kerang, kepiting, dan produk perikanan
lainnya. sedangkan dari sektor peternakan, yaitu : daging, unggas,
susu, dan telur. Meskipun dari sector yang berbeda, namun bahanbahan pangan tersebut memiliki sifat yang sama yaitu mudah rusak.
Segera setelah dipanen atau ditangkap, bahan pangan akan
mengalami serangkaian proses perombakan yang mengarah ke
penurunan mutu. Proses perombakan yang terjadi pada ikan dan
ternak dapat dibagi menjadi tiga tahap, yaitu tahap pre rigor, rigor dan
post rigor mortis. Pre rigor adalah tahap dimana mutu dan kesegaran
bahan pangan sama seperti ketika masih hidup. Rigor mortis adalah
tahap dimana bahan pangan memiliki kesegaran dan mutu seperti
ketika masih hidup, namun kondisi tubuhnya secara bertahapmenjadi
kaku. Pada bahan hewani, seperti ikan dan ternak, perubahan bahan
pangan dari kondisi elastis menjadi kaku terlihat nyata dibandingkan
bahan pertanian. Hingga tahap rigor mortis, ikan dan ternak dapat
dikatakan masih segar. Namun memasuki tahap post rigor mortis,
proses pembusukan daging ikan telah dimulai. Ada tiga faktor yang
41

mempengaruhi penurunan mutu bahan pangan, yaitu kerusakan fisik,
kimia, dan biologis.
Semua

makhluk

hidup

memerlukan

makanan

untuk

pertumbuhan dan mempertahankan kehidupannya. Bakteri, khamir,
kapang, insekta dan rodentia (binatang pengerat) berkompetisi
dengan manusia untuk mengkonsumsi persediaan pangannya.
Selanjutnya senyawa organik yang sangat sensitif dalam bahan
pangan, dan keseimbangan biokimia dari senyawa tersebut akan
mengalami destruksi (kerusakan) oleh hampir semua variabel
lingkungan dialam. Panas, dingin, cahaya, oksigen, kelembaban,
kekeringan, enzim dalam bahan pangannya sendiri dan waktu
semuanya cenderung merusak bahan pangan.
Sebagai gambaran, sayur-sayuran setelah dipanen bila tidak
diangkut dengan cepat dari kebun dan mendapat perlindungan serta
penyimpanan yang baik, maka sia-sialah segala pekerjaan yang telah
dilakukan untuk memproduksinya. Hal ini ternyata selalu terjadi pada
hamper semua bahan pangan. Kecepatan kerusakan (kebusukan)
bahan pangan tanpa pengukuran yang lebih teliti dapat dilihat pada
tabel 3.1 dibawah ini
Tabel 3.1 Umur simpan beberapa bahan pangan
Macam Bahan Pangan

pada 70°F (21.11°C)

Daging segar

1-2

Ikan segar

1-2

Unggas

1–2

Daging dan ikan kering, asin
42

Umur simpan (hari)

360 atau lebih

1–7

atau asap
Buah-buahan segar

360 atau lebih

Buah-buahan kering

1–2

Sayuran daun

7 – 20

Umbi-umbian

360 atau lebih

Biji-bijian kering

Tabel 3.1 tersebut menunjukkan umur simpan beberapa
bahan pangan (nabati dan hewani) pada suhu 21, 11°C. Pada suhu
ruang (27°C), daging, ikan, dan unggas akan menjadi tidak berharga
sama sekali dalam 1 sampai 2 hari. Hal ini juga akan terjadi pada
beberapa jenis buah-buahan dan sayuran daun, seperti halnya juga
pada susu mentah dan bahan pangan segar lainnya. Suhu ruang dan
suhu lapangan akan lebih tinggi dari 21,11°C sepanjang tahun, pada
suhu ini beberapa bahan pangan bahkan dapat menjadi tidak berharga
dalam beberapa jam.
Bahan pangan mentah menghadapi banyak tantangan
ancaman dari luar, terutama serangan mikroba baik yang berada di
dalam, di permukaan bahan maupun yang berada di luar atau
lingkungan bahan. Keberadaan mikroba tersebut dapat bersifat
menguntungkan atau seperti yang dikehendaki, seperti misalnya yang
terjadi

dalam

proses

fermentasi.

Setiap

proses

fermentasi

memerlukan mikroba, dan secara sengaja mikroba tersebut dibiarkan
tumbuh dengan cara memberikan kenyamanan lingkungan hidupnya
yang menguntungkan bagi mikroba tersebut untuk tumbuh dan
berkembang, sehingga menghasilkan produk yang diinginkan oleh
konsumen.
43

Seperti misalnya produksi tempe, tauco, kecap, tape, oncom,
tempoyak, tuak, brem, dan wine, keju, yoghurt dan sebagainya.
Produk-produk mana memiliki tekstur yang lebih baik, lebih enak
dan bergizi, lebih mudah dicerna serta memiliki citarasa yang
menggelitik selera.
Disamping itu banyak jenis mikroba yang keberadaannya
dapat menyebabkan kebusukan dan kerusakan, menghasilkan bau
yang tidak sedap dan malahan kadang-kadang beracun, serta
menyebabkan penyakit, bikin muntah dan bau busuk serta jijik
penampilannya.
Berdasarkan daya simpannya produk pangan dapat dibagi
menjadi 3 kelompok yaitu bahan pangan yang awet atau panjang
daya simpannya, pangan yang sangat mudah rusak (perishable) dan
pangan yang semiperishable. Yang termasuk produk pangan awet
adalah biji-bijian kering, seperti gabah dan beras, jagung dan
gandum, kacang-kacangan kering seperti kedelai, lentil dan
sebagainya.
Sedangkan produk pangan yang sangat mudah rusak adalah
sayuran dan buah-buahan, susu, daging dan ikan. Dan produk pangan
termasuk semiperishable adalah ubi dan umbi-umbian, ubi jalar,
kentang, bawang, talas dan lain sebagainya.
Tingkat kerusakan bahan banyak ditentukan oleh kadar air
produk, semakin kering semakin tinggi daya simpannya. Beberapa
tepung-tepungan memiliki kadar air dibawah 5%. Jenis kerusakan
yang terjadi dapat dibagi menjadi dua yaitu kerusakan kuantitatif dan
kerusakan kualitatif. Kerusakan kuantitatif meliputi kehilangan atau
penurunan berat, volume, besar dan jumlahnya. Sedang kerusakan
44

kualitatif meliputi penurunan tekstur, warna menjadi gelap atau redup
serta pucat, rasa menjadi kacau tidak nikmat dan penurunan nilai
gizinya.

3.1. Tanda-tanda Kerusakan Bahan Pangan
Suatu bahan disebut rusak bila menunjukkan adanya
penyimpangan yang melewati batas yang dapat diterima secara
normal oleh panca indera atau parameter lain yang biasa digunakan.
Proses pematangan buah merupakan suatu rangkaian reaksi kimia
panjang, yang dapat berakhir dengan degradasi jaringan yang
mengakibatkan kematian sel dan pembusukan, demikian pula halnya
dengan sayuran. Terjadinya atau mula terjadinya kebusukan
merupakan suatu tanda kerusakan.
Beberapa

bahan

dianggap

rusak

bila

menunjukkan

penyimpangan konsistensi serta tekstur dari keadaan yang normal.
Bahan yang secara normal berkonsistensi kental, tetapi bila dalam
keadaannya mempunyai konsistensi encer, maka hal ini merupakan
suatu kerusakan. Demikian juga bahan hasil pertanian yang secara
normal mempunyai tekstur yang keras seperti kentang, ubi jalar,
wortel, dan lain-lain bila menjadi lunak dalam keadaan segar, maka
bahan tersebut berarti sedah mengalami kerusakan.
Terjadinya memar yang lanjut dapat digunakan sebagai
suatu tanda terjadinya kerusakan. Pada buah sawo, mangga, apel,
jambu, dan buah-buahan lain sering terjadi memar yang biasanya
mengalami kerusakan pada bagian dalam.
Beberapa bahan yang digoreng disebut rusak apabila terjadi
kegosongan yang disebabkan oleh pemanasan terlalu lama atau
45

menggunakan suhu yang terlalu tinggi. Demikian pula terjadinya
reaksi browning yang tidak diinginkan merupakan salah satu tanda
kerusakan.
Minyak goreng mengalami kerusakan bila timbul bau yang
menyimpang yaitu terjadinya ketengikan yang disebabkan oleh hasil
oksidasi dan degredasi dari asam-asam lemak tidak jenuh yang
terdapat dalam minyak tersebut.
Banyak dari bahan-bahan yang dikeringkan menjadi
berwarna hitam dan ditumbuhi kapang. Beberapa hasil pertanian
yang ditumbuhi kapang dengan tanda-tanda adanya mycelium dan
spora yang tumbuh pada permukaan bahan yang secara normal tidak
ada, merupakan suatu tanda terjadinya kerusakan.
Hasil pertanian selama dipanen dan sesudahnya banyak
mengalami kehilangan yang disebabkan oleh berbagai kerusakan
dalam perlakuan terhadap hasil pertanian tersebut. Kerusakankerusakan hasil pertanian diantaranya dapat berupa kerusakan fisik
misalnya memar, pecah, hancur, dan sebagainya, serta kerusakan
biologis misalnya adanya pembusukan karena semula diserang hama
kemudian penyakit dan timbulnya nida-noda oleh pertumbuhan
berbagai jamur.
Tanda-tanda kerusakan fisik dapat dijumpai pada bahanbahan hasil pertanian yang mengalami serangan serangga atau tikus
sehingga bentuk-bentuk fisiknya menjadi berlubang atau adanya
bekas-bekas gigitan. Terdapatnya kepompong, ulat, dan sebagainya
sering digunakan sebagai tanda kerusakan.

46

3.2. Jenis-jenis Kerusakan Bahan Pangan
Bila ditinjau dari penyebabnya maka kerusakan bahan
pangan dapat dibagi menjadi beberapa jenis yaitu kerusakan
mikrobiologis, mekanis, biologis dan kimia.

3.2.1 Kerusakan Mikrobiologis
Kerusakan biologis yang dialami bahan pangan dapat
disebabkan oleh adanya mikroba merugikan, bahan pangan sudah
beracun, atau bahan pangan yang menjadi beracun. Bahan pangan
mengandung sejumlah mikroba, baik mikroba yang menguntungkan
maupun merugikan. Mikroba ini hidup secara berdampingan. Mereka
biasa disebut sebagai flora alami. Mikroba merugikan terdiri dari
mikroba pembusuk dan pathogen. Mikroba pembusuk merupakan
mikroba yang dapat menimbulkan kerusakan pada bahan pangan.
Bermacam-macam mikroba seperti kapang, bakteri, dan ragi
mempunyai daya perusak terhadap bahan hasil pertanian. Cara
perusakannya adalah dengan cara menghidrolisa atau mendegradasi
makromolekul-makromolekul

yang

menyusun

bahan

tersebut

menjadi fraksi-fraksi yang lebih kecil. Misalnya karbohidrat menjadi
gula sederhana atau pemecahan lebih lanjut dari gula menjadi asamasam yang mempunyai jumlah atom karbon yang rendah. Protein
dapat dipecah menjadi gugusan peptida dan senyawa amida serta gas
amoniak. Sedangkan lemak dapat pecah menjadi gliserol dan asamasam lemak.
Kerusakan mikrobiologis ini merupakan bentuk kerusakan
yang banyak merugikan serta kadang-kadang berbahaya terhadap
kesehatan manusia karena racun yang diproduksi, penularan serta
47

penjalaran

kerusakan

yang cepat.

Kerusakan

biologis

yang

ditimbulkan oleh aktivitas mikroba merugikan adalah meningkatnya
kandungan senyawa racun atau penyakit yang disebabkan oleh
aktivitas mikroba patogen. Mikroba pembusuk akan menyebabkan
bahan pangan menjadi busuk sehingga tidak dapat atau tidak layak
dikonsumsi. Mikroba pembusuk akan merombak bahan pangan
menjadi komponen yang tidak diinginkan, seperti protein yang
diubah menjadi amonia dan hidrogen sulfida; karbohidrat menjadi
alkohol, dan lemak menjadi keton dan asam butirat. Ciri khas dari
peningkatan aktivitas mikroba pembusuk antara lain tercium bau
busuk, bahan menjadi lunak berair dan masih banyak lainnya.
Pada umumnya kerusakan mikrobiologis tidak hanya terjadi
pada bahan mentah, tetapi juga pada bahan setengah jadi maupun
bahan hasil olahan. Makanan dalam kaleng atau dalam botol dapat
rusak dan kadang-kadang berbahaya karena dapat memproduksi
racun. Bahan-bahan yang telah rusak oleh mikroba dapat menjadi
sumber kontaminasi yang berbahaya bagi bahan-bahan lain yang
masih sehat atau segar. Karena bahan yang sedang membusuk
mengandung mikroba-mikroba yang masih muda dan dalam
pertumbuhan ganas (log phase), sehingga dapat menular dengan
cepat ke bahan-bahan lain yang ada didekatnya.
Gangguan
mengkonsumsi

kesehatan

produk

yang

berupa

infeksi

mengandung

terjadi

karena

mikroorgarganisme

pathogen, sedangkan intoksikasi terjadi karena mengkonsumsi
makanan yang mengandung racun (toksik) dari mikroorganisme.
Pada tabel 3.2 diberikan beberapa contoh mikroorganisme pathogen
pada produk
48

Tabel 3.2. Macam Mikroorganisme Pathogen pada Produk
No
1.

Mikroba

Sumber

Makanan

Clostidium

Tanah, organ dalam

Makanan kaleng

botulinum

ikan, hasil laut

berasam

rendah

(daging,

ikan

sayuran)
2.

3.

Clostridium

Tanah, air, saluran

Daging

yang

perfringent

usus

tidak

cukup

Salmonella sp

hewan

dan

manusia

masak, sup, saus

Air, tanah, insekta,

Daging

unggas,

saluran usus hewan

daging

sapi,

khususnya

telur,

makanan

unggas

dan babi
4.

Listeria

Tanah,

monocytogenes

burung

hasil laut
air,

ikan,

Susu segar, keju,
es krim, sayuran
mentah,

ikan,

daging unggas
6.

Staphylococcus

Tangan,

Daging

unggas,

aureus

tenggorokan,

daging

sapi,

saluran pernafasan

telur, makroni dll

pekerja
7.

Shigella sp.

Air

tercemar,

Susu,

produk

saluran usus hewan

susu,

sayuran

dan manusia

mentah,

daging

unggas, salad
8.

Vibrio

Air laut

Hasil laut mentah

49

parahaemolyticus
9.

Vibrio cholerae

Air,

saluran

Hasil laut mentah

pencernaan
manusia
10.

Bacillus cereus

Tanah,
tanaman,

air,
serealia,

rempah-rempah,
susu, daging, dan
sayuran

Bakteri Salmonella merupakan contoh salah satu bakteri
yang banyak digunakan sebagai indikator baik buruk atau aman
tidaknya komoditas telur segar dan daging beku. Banyak produk
ekspor Indonesia yang ditolak oleh Negara tujuan gara-gara
ditemukannya Salmonella pada contoh telur dan daging beku yang
diekspor. Penggolongan mikroba pathogen berdasarkan tingkat
bahayanya dapat dilihat pada tabel 3.3, sedangkan beberapa parasit
yang sering mengkontaminasi bahan pangan dapat dilihat pada tabel
3.4.

50

Tabel 3.3 Penggolongan Mikroba Pathogen Berdasarkan
Tingkat Bahayanya
No
1.

Penggolongan
Sangat berbahaya

Mikroba
Clostridium botulinum tipe
A, B, E dan F
Shigella dysenteriae
Salmonella typhi; paratyphi
A, B
Brucella abortis; B. suis
Vibrio

cholera

01;

V.

vulvinicus
Taenia solium
Trichinella spiralis
2.

Bahaya sedang

Listeria monocytogenes

Penyebaran cepat

Salmonella sp
Shigella sp
Streptococcus pyogenes
Entamoeba histolityca
Diphyllobotrium latum
Ascaris lumbricoides
Cryptosporidium parvum

3.

Bahaya sedang

Bacillus cereus

Penyebaran terbatas

Campylobacter jejuni
Clostridium perfringens
Staphylococcus aureus
Vibrio cholera, non 01

51

Vibrio parahaemolyticus
Yersinia enterocolitica
Giardia lamblia
Taenia saginata

Tabel 3.4 Parasit Mengkontaminasi Bahan Pangan
No.
1.

Kelompok

Parasit

Protozoa

Giardia lamblia
Entamoeba histolytica
Cryptosporidium parvum
Toxoplasma gondii
Naegleria sp.
Acanthamoeba sp.

2.

Nematode

Ascaris limbricoides

(cacing bulat, panjang,

Tricuris trichina

tidak bersegmen)

Trichinella spiralis
Enterobius vermicularis
Anisakis sp.
Pseudoterranova sp.

3.

Cestoda

Taenia saginata

(cacing

4.

pita,

bersegmen)

Diphyllobothrium latum

Trematoda

Fasciola hepatica

(cacing

pipih,

bersegmen)

52

Taenia solium

tidak

Fasciola gigantica

Tubuh ikan mengandung banyak mikroba, terutama di bagian
permukaan kulit, insang, dan saluran pencernaan. Ikan yang
tertangkap dalam keadaan perutnya kenyang, maka disaluran
pencernaan banyak mengandung enzim pencernaan. Enzim tersebut
merupakan gabungan dari enzim yang berasal dari bahan pangan atau
mikroba yang hidup disekelilingnya. Apabila tidak segera disiangi,
enzim ini akan mencerna dan merusak jaringan daging yang ada di
sekitarnya, terutama di bagian dinding perut. Peristiwa pecahnya
dinding perut ikan yang disebabkan aktivitas enzim dikenal dengan
sebutan burst belly.

3.2.2 Kerusakan Mekanis
Kerusakan mekanis disebabkan karena benturan–benturan
mekanis, misalnya benturan antara bahan itu sendiri atau karena
benturan alat dengan bahan tersebut. Waktu pelemparan bahan
kedalam unggukan atau kedalam wadah banyak menyebabkan
terjadinya saling benturan satu sama lain atau dengan dinding wadah.
Penanganan bahan pangan khususnya buah-buahan dan sayuran akan
banyak menghasilkan kerusakan mekanis.
Kerusakan mekanis tersebut dapat terjadi pada waktu buah
dipanen dengan alat. Misalnya mangga, durian, yang dipanen dengan
galah bambu dapat rusak oleh galah tersebut atau memar karena jatuh
terbentur batu atau tanah keras.
Beberapa umbi-umbian mengalami cacat karena tersobek
atau terpotong oleh cangkul atau alat penggali yang lain.
Tertindihnya

bahan-bahan

pangan

oleh

benda

lain

dapat

menyebabkan kerusakan bahan secara mekanis.
53

Banyak
pengangkutan.

juga

kerusakan

Barang-barang

yang

mekanis
diangkut

terjadi
secara

selama
bulk

transportation, bagian bawahnya akan tertindih dan tertekan dari
bagian atas dan sampingnya sehingga mengalami memar, apalagi
dalam kendaraan yang sedang berjalan, seolah-olah bahan- bahan
yang ada di dalam diguncang dengan kuat, sehingga banyak
mengalami kerusakan mekanis.
Memar dialami oleh bahan pangan yang disebabkan karena
dipukul, terbanting atau tergencet. Ikan yang meronta sesaat sebelum
mati atau pedagang yang membanting ikan gurame agar segera mati
telah menyebabkan ikan mengalami memar. Semua upaya mematikan
ikan dimaksudkan agar ikan menjadi mudah untuk disiangi. Buahbuahan yang bergesekan selama pengangkutan atau terjatuh selama
pemindahan juga dapat menjadi penyebab terjadinya memar.
Bahan pangan yang memar akan mudah mengalami proses
pembusukan. Rusaknya jaringan di bagian yang memar akan
menyebabkan peningkatan aktivitas enzim proteolitik. Pada buahbuahan dan sayuran, bagian yang memar akan menjadi lunak dan
berair. Pada ikan, bagian yang memar cenderung menjadi lunak dan
kemerahan.
Bahan pangan dapat mengalami luka yang diakibatkan tusukan
atau sayatan oleh benda tajam. Penggunaan pengait pada saat akan
mengangkat ikan hasil tangkapan dapat menyebabkan luka pada ikan.
Apabila tidak segera ditangani dengan benar, luka tersebut dapat

54

menjadi jalan bagi mikroba pembusuk untuk memasuki bagian tubuh
ikan dan merombak komponen di dalamnya.
Mungkin

diantara

kita

sudah

sering

mendengar

atau

mengalami sendiri adanya helaian rambut, pasir, atau kaki serangga
pada makanan yang akan atau sedang dimakan. Kontan saja
keberadaan benda tersebut telah membuat selera makan menjadi
berkurang atau bahkan hilang sama sekali. Pasir, isi hekter, rambut,
kuku, patahan kaki serangga, atau pecahan gelas adalah beberapa
contoh benda-benda asing yang sering dijumpai pada saat akan
menyantap makanan dibanyak warung makan bahkan restaurant
sekalipun. Namun respon dari masyarakat yang terkadang acuh tak
acuh atas kejadian tersebut membuat tidak adanya data pasti berapa
banyak orang yang mengalaminya. Sungguh sangat disayangkan
sebab sebenarnya mereka memiliki hak untuk melapor dan
mengajukan tuntutan manakala mendapatkan makanan dengan benda
yang membahayakan.
Benda asing berupa pasir, pecahan kaca, atau sekam padi
sering dijumpai pada beras pula pada gula sering dijumpai butiran
pasir, sedangkan pada gula merah sering dijumpai butiran nasi atau
serpihan kayu. Berdasarkan definisinya, bahaya fisik dapat diartikan
sebagai benda-benda asing yang berasaI dari luar dan tidak normal
ditemukan dalam bahan pangan yang secara potensial dapat
menyebabkan kerugian bagi konsumen yang secara tidak sengaja
memakannya. Keberadaan bahaya fisik ini perlu ditelusuri karena
dapat menyebabkan bahaya bagi konsumen.
55

Upaya untuk menghindari terjadinya bahaya fisik dapat
dilakukan mulai dari proses produksi di unit pengolahan hingga
preparasi makanan di rumah-rumah. Upaya penanggulangan bahaya
fisik dengan mendekati sumber bahaya juga merupakan langkah yang
sangat tepat untuk dilakukan di unit-unit pengolahan. Upaya seperti
mengatur para pekerja untuk tidak mengenakan berbagai macam
perhiasan (kalung, giwang, cincin), dan melengkapi para pekerja
dengan peralatan kerja yang baik, serta memeriksa peralatan agar tetap
aman selama proses produksi berIangsung merupakan tindakan
preventif yang sangat tepat untuk dilakukan. DaIam lingkungan
keluarga, proses pengolahan masakan yang dilakukan secara hati-hati
sangat dianjurkan untuk mengurangi resiko bahaya fisik yang masih
mungkin terjadi.
Perlakuan yang diberikan, baik selama penanganan dan
pengolahan dapat menyebabkan terjadinya kerusakan fisik bahan
pangan. Perlakuan pemanasan yang diberikan dapat menyebabkan
terjadinya dehidrasi, yaitu menguapnya cairan dari bahan pangan.
Pemanasan juga dapat menyebabkan komponen protein mengalami
denaturasi, yaitu berubahnya struktur fisik dan struktur tiga dimensi
dari protein. Suhu pemanasan yang dapat menyebabkan denaturasi
protein adalah lebih besar dari 70° C.

56

Tabel 3.1 Sumber Bahaya Fisik dan Resiko yang dapat Ditimbulkan
Material

Bahaya yang Ditimbulkan

Kaca

Menyebabkan

luka,

pendarahan,

mungkin

membutuhkan

pembedahan

Sumber
Botol,

lampu,

thermometer,

dan

lain-lain

untuk mengeluarkannya
Kayu

Menyebabkan
mungkin

infeksi,
membutuhkan

pembedahan

Pallet,

box,

bangunan

untuk

mengeluarkannya
Batu

Mematahkan gigi

Bangunan, keramik

Besi/logam

Menyebabkan

infeksi

mungkin

memerlukan

pembedahan

dan

Mesin,

kawat,

karyawan

untuk

mengeluarkannya
Tulang

Menyangkut dikerongkongan

Proses

dan menyebabkan trauma

yang tidak benar dan
unit

pengolahan

pengolahan

yang tidak baik
Plastik

Menyebabkan infeksi

Pallet,

bahan

kemasan dan pekerja
Personil

Menyebabkan
tertusuk

gigi

dan

patah,

Anting-anting,

mungkin

kalung,

dibutuhkan pembedahan untu

cincin

giwang,

mengeluarkannya

57

3.2.3 Kerusakan Fisik dan Kimia
Kerusakan fisik ini disebabkan karena perlakuan-perlakuan
fisik. Misalnya dalam pengeringan pada suhu yang tinggi terjadi case
hardening (bagian luar terjadi pengerasan sedangkan bagian
dalamnya masih lunak). Dalam pendinginan terjadi chilling injuries
atau freezing injuries dan freezer burn pada bahan yang dibekukan.
Pada penggorengan atau pembakaran yang terlalu lama sehingga
kegosongan, juga merupakan kerusakan fisik.
Kerusakan dingin (chilling injuries) ini mungkin disebabkan
oleh suatu toksin yang terdapat dalam jaringan hidup. Dalam keadaan
netral, toksin ini dinetralkan (detoksifikasi) oleh senyawa lain. Di
dalam tanaman diduga toksin yang dikeluarkan adalah asam
chlorogenat yang dapat dinetralkan oleh asam askorbat. Tetapi pada
proses pendinginan (chilling) kecepatan produksi toksin akan
bertambah cepat, sedangkan detoksifikasi menurun, sehingga sel-sel
akan keracunan, mati kemudian membusuk.
Kemungkinan lain disebabkan oleh adanya 2 macam lemak
yang terdapat dalam mitokondria yaitu asam lemak yang peka
terhadap pendinginan dan asam lemak yang tahan terhadap
pendinginan. Diduga bahwa asam lemak yang peka terhadap
pendinginan adalah asam linolenat, sedangkan asam lemak yang
tahan terhadap pendinginan adalah asam palmitat. Apabila kadar
asam linolenat yang terdapat dalam mitokondria lebih besar daripada
asam palmitat, maka bahan akan peka terhadap pendinginan.
Demikian pula sebaliknya apabila kadar asam palmitat lebih besar
daripada asam linolenat, maka bahan akan tahan terhadap
pendinginan.
58

Penyimpanan dalam gudang yang basah dapat menyebabkan
bahan dapat menyerap air, misalnya terjadi hardening pada tepungtepung yang kering sehingga tepung-tepung tersebut mengeras atau
membatu. Atau proses pengeringan yang tidak tepat pada tepung
albumen dapat mengakibatkan hilangnya daya buihnya atau
menyebabkan daya rehidrasi yang sangat rendah. Kerusakankerusakan yang terjadi karena lembabnya penyimpanan dapat
menyebabkan Aw (water activity) dari bahan meninggi, sehingga
memberi

peluang

terjadinya

kerusakan

mikrobiologis.

Pada

umumnya kerusakan fisik terjadi bersama-sama dengan bentuk
kerusakan lainnya.
Penggunaan suhu yang terlalu tinggi dalam pengolahan
bahan pangan menyebabkan citarasa menyimpang dan kerusakan
terhadap kandungan vitaminnya. Penggunaan suhu tinggi tersebut
menyebabkan thermal degradation senyawa-senyawa dalam bahan
sehingga terjadi penyimpangan-penyimpangan mutu bahan. Adanya
sinar juga dapat merangsang terjadinya kerusakan bahan, misalnya
pada lemak.
Kerusakan fisik juga terdapatnya benda-benda asing yang
mencemari bahan pangan pada berbagai tahap pengolahan misalnya
selama pemanenan, penanganan, proses pengolahan, pengemasan,
penyimpanan, distribusi hingga penyajian pada konsumen. Beberapa
benda asing yang mungkin terdapat didalam bahan pangan dan
sumbernya dapat dilihat pada tabel 3.5.

59

Tabel 3.5 Benda Asing yang Terdapat dalam Bahan Pangan
Benda Asing

Sumber

Pecahan gelas

Botol,

Potongan kayu

pengolahan

Kerikil

Pohon, ranting, kotak kayu, bahan

Logam

bangunan

Serangga

Dari lapangan, bangunan

Bahan insulasi

Dari lapangan, mesin pengolahan,

Potongan tulang

kawat, pekerja

Plastic

Dari lapangan, ruang penyimpanan

Bagian

tubuh

(kuku,

wadah,

lampu,

peralatan

(gudang)

rambut, dsb)

Bahan bangunan

Sisik, kulit

Dari lapangan, proses pengolahan
Dari

lapangan, bahan

pengemas,

pekerja
Pekerja

Pembersihan

sisik

ikan

dan

pengulitan hewan

Kerusakan kimia dapat disebabkan oleh pengaruh sinar.
Terpaan sinar dengan adanya oksigen dapat menyebabkan produk
pangan yang berlemak atau lemaknya sendiri teroksidasi dan menjadi
tengik.
Salah satu faktor mutu makanan yang terpenting adalah
citarasa dan flavor. Mutu makanan ini dapat mengalami perubahan
yang dapat diketahuti dari perubahan faktor-faktor mutu tertentu.
60

Perubahan mutu makanan mempengaruhi daya simpan makanan
tersebut. Dalam menentukan daya simpan suatu produk pangan
dibutuhkan

pengukuran-pengukuran

faktor

mutu

yang

mempengaruhinya.
Citarasa pada makanan ditimbulkan oleh berbagai macam
senyawa yang mudah menguap (volatile) seperti senyawa hidrogen
sulfide, alkohol, amoniak, amina dan senyawa-senyawa karbonil
lainnya. Perubahan atau penyimpangan mutu flavor dan citarasa
biasanya diakibatkan oksidasi asam lemak yang menghasilkan bau
tengik, apek, dan sebagainya. Laju oksidasi dipengaruhi oleh
beberapa faktor, diantaranya :
1. Jenis asam lemak
Semakin tidak jenuh asam lemak yang terkandung, lemak akan
cepat teroksidasi.
2. Suhu
Semakin tinggi suhu, semakin cepat lemak mengalami oksidasi.
3. Adanya logam berat seperti Cu dan Fe akan mempercepat
terjadinya oksidasi.
4. Cahaya
5. Tekanan udara
6. Enzim lipoksidase
7. Adanya senyawa peroksida
Untuk memperlambat terjadinya oksidasi lemak pada
produk pangan yang dapat menyebabkan perubahan flavor dan
citarasa, maka dapat diberi perlakuan selama penyimpanan produk
seperti penyimpanan beku dan penyimpanan dingin, penambahan
sekuesteran atau pengkelat logam seperti asam sitrat, penambahan
61

antioksidan, perlakuan awal blansir untuk menonaktifkan enzim
lipoksidase, kemasan inert atau kemasan tanpa udara, dan
hidrogenasi lemak untuk merubah asam lemak tidak jenuh yang
rentan oksidase menjadi asam lemak jenuh.
Bahan kimia berbahaya yang mungkin terdapat pada produk
pangan dibedakan kedalam dua kelompok yaitu
1. Bahan kimia yang terbentuk secara alami pada bahan
pangan
2. Bahan kimia yang ditambahkan kedalam bahan pangan
baik secara sengaja maupun secara tidak sengaja.

Tabel 3.6 Beberapa Bahan Kimia Berbahaya yang Terdapat
pada produk Pangan
No.

Sumber

Bahan Kimia Berbahaya

1.

Terbentuk secara alami

Mikotoksin
Skrombotoksin (histamine)
Ciguatoksin
Toksin jamur
Toksin

kerang

(toksin

paralitik,

toksin

diare,

neurotoksin, toksin amnestik)
Alkaloid pirolizidin
Fitohemaglutinin
PCB

(polychlorinated

biphenyl)
2.

62

Ditambahkan

dengan

Bahan

kimia

pertanian

sengaja atau tidak sengaja

(pestisida, fungisida, pupuk,
insektisida,

antibiotic,

hormone pertumbuhan)
Logam/bahan berbahaya (Pb,
Zn, As, Hg, Sianida)
Bahan

tambahan

yang

dilarang

atau

overdosis

(nitrit,

sulfit,

pewarna,

pemanis sintetik)
Bahan bangunan dan sanitasi
(pelumas, deterjen)
Penurunan kandungan senyawa kimia pada bahan pangan
dapat terjadi selama proses pencucian dan pemanasan. Selama
berlangsung proses pencucian bahan pangan, banyak komponen
senyawa kimia yang akan larut, seperti beberapa protein, vitamin B
dan C, dan mineral.
Autolisis adalah proses perombakan sendiri, yaitu proses
perombakan jaringan oleh enzim yang berasal dari bahan pangan itu
tersebut. Proses autolysis terjadi pada saat bahan pangan memasuki
fase post rigor mortis. Ikan yang mengalami autolysis memiliki
tekstur tubuh yang tidak elastis, sehingga apabila daging tubuhnya
ditekan dengan jari akan membutuhkan waktu relative lama untuk
kembali kekeadaan semula. Bila proses autolysis sudah berlangsung
lebih lanjut, maka daging yang ditekan tidak pernah kembali ke
posisi semula. Proses autolisis dapat dipengaruhi oleh kondisi
lingkungan di sekelilingnya. Suhu yang tinggi akan mempercepat
proses autolysis ikan yang tidak diberi es.
63

Ikan termasuk salah satu bahan pangan yang banyak
mengandung lemak, terutama lemak tidak jenuh. Lemak tidak jenuh
adalah lemak yang mengandung ikatan rangkap pada rantai
utamanya. Lemak demikian ber-sifat tidak stabil dan cenderung
mudah bereaksi. Lemak pada ikan didominasi oleh lemak tidak jenuh
berantai panjang (Polyunsaturated fatty acid / PUFA). Produk
tanaman yang diketahui mengandung lemak tinggi cukup banyak,
seperti kelapa, kelapa sawit, bunga matahari, wijen, jagung. Pada
ternak, kandungan lemak dapat diketahui dari banyaknya gajih pada
daging. Selama penyimpanan, lemak tidak jenuh akan mengalami
proses oksidasi sehingga terbentuk senyawa peroksida. Peristiwa
yang sama dapat terjadi pada bahan pangan yang mengandung susu
atau santan.
Bahan pangan

yang banyak mengandung karbohidrat

adalahproduk nabati. Kandungan karbohidrat pada produk perikanan
sekitar 1 persen, kecuali pada jenis kerang-kerangan yang dapat
mencapai 10 persen. Selama proses pengolahan, karbohidrat akan
mengalami proses perubahan warna. Karbohidrat yang semula
berwarna keputihan cenderung berubah menjadi kecoklatan. Proses
perubahan ini lebih dikenal sebagai reaksi browning. Reaksi
browning terdiri dari empat tipe, yaitu reaksi Maillard, karamelisasi,
oksidasi vitamin C (asam askorbat), dan pencoklatan fenolase. Tiga
yang pertama merupakan kelompok reaksi non enzimatis, sedangkan
yang terakhir adalah reaksi enzimatis.
Reaksi Maillard adalah reaksi pencoklatan non enzimatik.
Rekasi ini terjadi karena kondensasi gugus amino dan senyawa
reduksi menghasilkan perubahan kompleks. Reaksi Maillard terjadi
64

bila bahan pangan mengalami pemanasan atau penyimpanan.
Kebanyakan efek dari reaksi Maillard memang diharapkan, seperti
aroma karamel, warna coklat keemasan pada roti. Namun beberapa
reaksi Maillard yang menyebabkan warna kehitaman atau bau tidak
sedap pada makanan memang tidak diharapkan. Perubahan warna
pada baso ikan yang memiliki warna spesifik putih bersih dan bakso
udang yang berwarna merah muda memang tidak diharapkan. Efek
browning yang terjadi pada daging berwarna merah relatif tidak
terlihat.
Reaksi enzimatis umumnya terjadi pada permukaan buah dan
sayuran yang mengalami penyayatan. Pada permukaan sayatan,
terjadi perubahan warna menjadi kecoklatan karena berlangsung
oksidasi fenol menjadi ortokuin yang selanjutnya secara cepat akan
mengalami polimerisasi membentuk pigmen coklat atau melanin.
Pengertian mengenai senyawa kimia pencemar adalah
senyawa kimia yang terkandung dalam bahan pangan, baik secara
alami maupun sengaja ditam-bahkan. Senyawa kimia pencemar dapat
berupa senyawa alami maupun sintetis. Keberadaan senyawa kimia
pencemar dalam bahan pangan dapat mempengaruhi rasa dan
kenampakan. Rasa dari bahan pangan yang tercemar senyawa kimia
pencemar terasa agak menyimpang, tergantung dari senyawa kimia
yang mencemarinya.
Kenampakan beberapa bahan pangan yang tercemar senyawa
kimia dapat dilihat dengan mudah. Tanaman kangkung yang mampu
menyerap logam berat dan senyawa pencemar lainnya memiliki
kenampakan hijau kehitaman, sedangkan jenis kerang-kerangan yang
memiliki kemampuan sebagai filter biologis terhadap logam berat,
65

daging-nya cenderung memiliki kenampakan merah kehitaman dan
memiliki tubuh relatif lebih besar
3.2.4 Kerusakan Biologis
Yang dimaksud dengan kerusakan biologis yaitu kerusakan
yang disebabkan karena kerusakan fisiologis, serangga, dan binatang
pengerat (rodentia). Kerusakan fisiologis meliputi kerusakan yang
disebabkan oleh reaksi-reaksi metabolisme dalam bahan pangan atau
oleh enzim-enzim yang terdapat didalamnya secara alami sehingga
terjadi proses autolisis yang terakhir dengan kerusakan dan
pembusukan. Contohnya daging akan membusuk oleh proses
autolisis, karena itu daging mudah rusak atau membusuk bila
disimpan pada suhu kamar. Keadaan yang serupa juga dialami oleh
beberapa buah-buahan.
Bila hewan ternak dipotong, maka akan terjadi penghentian
sirkulasi darah yang membawa oksigen ke jaringan otot (daging), hal
ini akan membatasi terjadinya metabolisme aerobik. Karena keadaan
tersebut, maka sistem metabolisme akan berubah menjadi anaerobik
yang dapat menghasilkan asam laktat. Hal ini akan menyebabkan pH
turun sehingga menjadi 5,6 – 5,8. Dengan turunnya pH, metabolisme
anaerobik menjadi lambat dan jumlah ATP menipis sehingga daging
,mengeras (rigor mortis) kemudian kembali melunak dan proses
autolisis akan berlangsung sehingga daging menjadi rusak.
Pada perubahan pH, misalnya suatu jenis pigmen dapat
mengalami perubahan warna, seperti khlorofil dan antosianin.
Penyimpangan warna normal sering diartikan dengan kerusakan.
Demikian juga terhadap protein yang oleh perbedaan pH dapat
mengalami denaturasi dan penggumpalan. Disamping itu pemanasan
66

suatu bahan yang mengandung protein, juga dapat menyebabkan
denaturasi dan penggumpalan.
Terjadinya noda-noda hitam pada makanan kaleng yang
disebabkan oleh senyawa FeS adalah merupakan kerusakan kimia
yang disebabkan oleh coating atau enamel dari lapisan dalam kaleng
tidak baik dan mengadakan reaksi dengan HS yang diproduksi oleh
makanan tersebut.
Reaksi browning pada beberapa bahan dapat terjadi secara
enzimatis maupun non-enzimatis. Browning secara non-enzimatis ini
dapat menyebabkan timbulnya warna coklat yang tidak diinginkan,
dan hal ini termasuk kerusakan kimiawi.

3.3 Faktor Utama Penyebab Kerusakan Pangan
Kerusakan bahan pangan dapat disebabkan oleh faktorfaktor sebagai berikut: pertumbuhan dan aktivitas mikroba terutama
bakteri, kapang, dan khamir; aktivitas enzim-enzim didalam bahan
pangan; pendinginan; kadar air; adanya udara termasuk oksigen;
sinar dan waktu.

3.3.1. Bakteri, Kapang, dan Khamir
Mikroba penyebab kebusukan pangan dapat ditemukan
dimana saja baik ditanah, air, udara, diatas kulit atau bulu ternak, dan
didalam usus. Beberapa mikroba juga ditemukan diatas kulit buahbuahan, sayuran, biji-bijian dan kacang-kacangan.
Bakteri mempunyai beberapa bentuk misalnya bentuk cocci
pada Streptococcus sp, Micrococcus sp., dan Sarcina sp., bentuk
cambuk pada bacilli, dan bentuk spiral pada spirilla dan vibrios.
67

Beberapa bakteri membentuk spora dan tahan terhadap panas,
perubahan kimia dan perubahan lain-lainnya. Spora bakteri ini jauh
lebih tahan dari khamir atau kapang, dan lebih tahan terhadap
pengolahan daripada enzim. Pengolahan dengan sterilisasi terutama
ditujukan terhadap spora bakteri yang mempunyai daya tahan panas
yang tinggi.
Tumbuhnya bakteri, khamir, atau kapang didalam bahan
pangan dapat mengubah komposisi bahan pangan. Beberapa
diantaranya dapat menghidrolisa pati dan selulosa atau menyebabkan
fermentasi gula, sedangkan lainnya dapat menghidrolisa lemak dan
menyebabkan ketengikan, atau dapat mencerna protein dan
menghasilkan bau busuk dan amoniak.
Beberapa mikroba tersebut dapat membentuk lendir, gas,
busa, warna, asam, toksin dan lain-lainnya. Jika makanan mengalami
kontaminasi secara spontan dari udara, maka akan terdapat
pertumbuhan campuran beberapa tipe mikroba.
Bakteri, khamir dan kapang senang akan keadaan yang
hangat dan lembab. Sebagian besar bakteri mempunyai suhu
pertumbuhan antara 45 - 55°C dan disebut golongan bakteri
thermofilik. Beberapa bakteri mempunyai suhu pertumbuhan antara
20 -45°C yang disebut bakteri mesofilik dan yang lainnya
mempunyai suhu pertumbuhan dibawah 20°C disebut bakteri
psikrofilik. Spora dari kebanyakan bakteri dapat mempertahankan
diri pada suhu air mendidih, dan kemudian bila suhu turun akan
bergerminasi dan bertambah.

68

Faktor-faktor yang mempengaruhi pertumbuhan mikroba
diantaranya adalah air, pH, RH, suhu, oksigen, mineral dan lainlainnya.

3.3.2 Air
Pertumbuhan mikroba tidak pernah terjadi tanpa adanya air.
Air dalam subtract yang dapat digunakan untuk pertumbuhan
mikorba biasanya dinyatakan dengan istilah water activity (aw).
istilah aw dibedakan dengan RH sebagai berikut yaitu a w digunakan
untuk larutan atau bahan makanan, sedangkan RH untuk udara atau
ruangan.
Pada umumnya bakteri membutuhkan air (available water)
yang lebih banyak dari kapang dan ragi. Sebagian besar dari bakteri
dapat tumbuh dengan baik pada a w mendekati 1,00. Ini berarti bahwa
bakteri dapat tumbuh dengan baik dalam konsentrasi gula atau garam
yang rendah, kecuali bakteri-bakteri yang mempunyai toleransi
terhadap konsentrasi gula dan garam yang tinggi. Media untuk
sebagian besar bakteri mengandung gula tidak lebih dari 1% dan
garam yang tidak lebih dari 0,85% (larutan garam fisiologis).
Onsentrasi gula 3 – 4% dan garam 1- 2 % dapat menghambat
pertumbuhan beberapa jenis bakteri.
Water activity (aw) yang optimum dan batas terendah untuk
tumbuh tergantung dari macam bakteri, makanan, suhu, pH, adanya
oksigen, CO2, dari senyawa-senyawa penghambat. Contoh batas a w
terendah dapat dilihat pada tabel 4.1.

69

Disamping itu ada bakteri lain yang dapat tumbuh pada a w
dibawah 0,90. Contohnya aw terendah dari bakteri halophylik (tahan
garam) adalah 0,75, sedangkan untuk bakteri xerofilik adalah 0,65.

Tabel 3.7 Batas aw terendah untuk berbagai macam
bakteri
Macam Bakteri

Aw Terendah

Pseudomonas

0,97

Achromobacter

0,96

Eschericia coli

0,96

Bacillus subtilis

0,95

Aerofiacter aerogenes

0,95

Staphylococcus aureus

0,86

Clostridium botulinum

0,95

Pada umumnya sebagian besar dari kapang membutuhkan a w
yang lebih sedikit dari khamir dan bakteri. Hal inilah yang
menyebabkan makanan-makanan yang dikeringkan lebih banyak
dirusak oleh kapang daripada bakteri dan khamir.
Water activity optimum dan kisaran aw untuk spora-spora
aseksual bergerminasu berbeda-beda untuk setiap kapang. Pada
beberapa kapang aw minimum untuk spora-spora bergerminasi adalah
0,62, sedangkan untuk kapang lain seperti Mucor, Rhizopus dan
Botrytis adalah 0,93.
Setiap kapang mempunyai aw minimum untuk tumbuh.
Contohnya aw optimum untuk Aspergillus sp adalah 0,98 dan untuk
Pennicillium sp adalah 0,99. Untuk mencegah pertumbuhan kapang
70

sebaiknya aw diturunkan hingga dibawah 0,62 walaupun pada a w
dibawah 0,70 sudah dapat mencegah pertumbuhan kapang perusak
makanan,

sedangkan

aw

dibawah

0,94

akan

menghambat

pertumbuhan Rhizopus dan dibawah 0,85 akan menghambat
pertumbuhan Aspergillus sp.
Pengurangan aw dibawah batas optimum untuk kapang, akan
menunda proses germinasi dan mengurangi kecepatan pertumbuhan.
Hal ini merupakan faktor penting dalam pengawetan makanan. Kadar
air 14 – 15% pada tepung terigu dan buah-buahan yang dikeringkan
sudah cukup untuk mencegah pertumbuhan kapang.
Sebagian besar khamir tumbuh baik dengan persediaan air
yang banyak atau pada a w yang tinggi. Tetapi karena banyak khamir
yang dapat tumbuh pada konsentrasi gula dan garam yang lebih
tinggi daripada bakteri, maka dapat ditarik kesimpulan bahwa khamir
membutuhkan air yang lebih sedikit daripada bakteri. Tetapi
kebanyakan khamir membutuhkan air yang lebih banyak daripada
kapang.
Umumnya batas aw terendah untuk khamir adalah sekitar
0,88 – 0,94. Untuk khamir pada bir a w minimum yang dibutuhkan
adalah 0,94, sedangkan untuk khamir yang biasa tumbuh pada susu
kental manis adalah 0,90 dan untuk khamir pada roti adalah 0,91.
Khamir yang bersifat osmofilik dapat terhenti pertumbuhannya
dalam larutan garam dan gula (sirup) yang mempunyai a w < 0,78.

3.3.3 Suhu
Suhu lingkungan sangat mempengaruhi kecepatan reaksi
kimia dan biokimia serta proses physiologi hasil dan post mortem.
71

Suhu juga mempengaruhi pertumbuhan optimal mikroba pembusuk
atau perusak.
Setiap

mikroba

baik

bakteri,

kapang,

dan

khamir

mempunyai suhu optimum, minimum dan maksimum untuk tumbuh.
Suhu minimum yaitu suhu terendah dimana mikroba masih dapat
tumbuh dan suhu maksimum yaitu suhu tertinggi untuk pertumbuhan
mikroba.
Suhu pertumbuhan untuk setiap bakteri berbeda-beda.
Bakteri psikrofilik (cryophylic) dapat tumbuh dengan kecepatan yang
relatif tinggi pada suhu 0°C. Bakteri psikrotropik dapat tumbuh pada
suhu dingin dibawah 10°C.
Berdasarkan suhu optimumnya yaitu antara 20°C dan 45°C,
kebanyakan bakteri tersebut digolongkan dalam bakteri mesofilik.
Bakteri-bakteri yang mempunyai suhu optimum diatas 45°C
termasuk golongan thermofilik dan bakteri ini dapat obligat atau
fakultatif thermofilik. Perubahan suhu yang sedikit saja, akan
menghasilkan pertumbuhan bakteri yang berbeda.
Kebanyakan kapang adalah mesofilik dan mempunyai suhu
optimum sekitar 25 - 30°C atau suhu kamar, tetapi beberapa kapang
dapat tumbuh baik pada suhu 35 - 37°C, contohnya Aspergillus sp
dan beberapa pada suhu lebih tinggi.
Sejumlah kapang ada yang bersifat psikrofilik yaitu dapat
tumbuh baik pada suhu pembekuan atau sedikit diatasnya dan
beberapa malahan tumbuh secara perlahan-lahan dibawah suhu
pembekuan yaitu antara -5 hingga -10°C. Ada pula beberapa kapang
yang termofilik yaitu mempunyai suhu optimum yang tinggi.

72

Umumnya kisaran suhu pertumbuhan untuk khamir adalah
serupa dengan kapang, dengan suhu optimum sekitar 25 - 30°C dan
suhu maksimum kira-kira 35 - 47°C. Beberapa macam khamir dapat
tumbuh pada suhu 0°C atau kurang dari 0°C.

3.3.4 Konsentrasi Ion Hidrogen (pH)
Konsentrasi ion hidrogen aktif yang biasa dinyatakan
dengan pH menentukan macam mikroba yang tumbuh dalam
makanan dan produk yang dihasilkan. Setiap mikroba masing-masing
mempunyai

pH

optimum,

minimum

dan

maksimum

untuk

pertumbuhannya.
Sebagian besar bakteri tumbuh paling baik pada pH
mendekati netral, tetapi beberapa bakteri menyukai suasana asam dan
yang lain dapat tumbuh dengan sedikit asam atau dalam suasana
basa.
Sebagian besar kapang dapat tumbuh pada kisaran pH yang
lebar yaitu 2 – 8,5, tetapi biasanya senang hidup pada pH asam.
Pertumbuhan khamir pada umumnya lebih baik pada
suasana asam dengan pH 4,0 – 4,5, dan khamir ini tidak akan tumbuh
dengan baik pada suasana basa.

3.3.5 Oksigen
Berdasarkan proses respirasinya mikroba dibagi menjadi 4
golongan yaitu aerobik, anaerobik, fakultatif dan mikroaerofilik.
Mikroba termasuk golongan aerobik, bila untuk tumbuhnya
memerlukan molekul oksigen bebas, dan golongan anaerobik tidak
memerlukan oksigen bebas dan tumbuh dengan baik tanpa adanya
73

oksigen

bebas.

Mikroba

mikroaerofilik

membutuhkan

hanya

sejumlah kecil oksigen bebas.
Beberapa

bakteri

tergolong

bakteri

aerob

dapat

menggunakan oksigen yang berasal dari hasil reduksi nitrat menjadi
nitrit.
Kapang yang tumbuh pada makanan, umumnya adalah
aerobik karena membutuhkan oksigen untuk tumbuh. Demikian pula
dapat tumbuh paling baik pada keadaan aerobik, tetapi jenis khamir
fermentatif dapat tumbuh secara perlahan-lahan pada keadaan
anaerobik.

3.3.6 Enzim
Enzim yang ada pada bahan pangan dapat berasal dari
mikroba atau memang ada pada bahan pangan tersebut secara
normal. Enzim ini memungkinkan terjadi reaksi kimia dengan lebih
cepat tergantung dari enzim yang ada, dan dapat mengakibatkan
bermacam-macam perubahan pada komposisi bahan pangan.
Jika enzim telah diinaktifkan baik oleh panas, bahan kimia,
radiasi atau perlakuan lainnya, maka tentu saja reaksi tersebut
berjalan sangat lambat atau berhenti sama sekali. Beberapa reaksi
enzim yang tidak berlebihan bahkan dapat menguntungkan.
Keaktifan maksimum dari enzim pada umumnya pada pH 4
– 8, atau sekitar pH 6. Tetapi pepsin masih aktif sampai pH 2, dan
enzim phosphatase didalam darah aktif sampai pH 9.
Jika

makanan

disterilisasi

atau

dipasteurisasi

untuk

menginaktifkan mikroba, maka enzim akan sebagian atau seluruhnya
rusak dan inaktif. Juga jika makanan didinginkan dengan tujuan
74

untuk mengurangi aktivitas mikroba, maka keaktifan enzim-enzim
didalamnya juga akan terhambat. Beberapa enzim mungkin lebih
tahan terhadap pemanasan, pendinginan, pengeringan, radiasi atau
cara-cara pengawetan lainnya daripada mikroba.

3.3.7 Serangga, Parasit, dan Tikus
Serangga terutama dapat merusak buah-buahan, sayuran,
biji-bijian dan umbi-umbian. Yang menjadi persoalan bukan hanya
jumlah bahan pangan yang dimakan serangga tersebut, tetapi yang
lebih penting lagi ialah bahwa serangga tersebut akan melukai
permukaan bahan pangan sehingga dapat menyebabkan kontaminasi
oleh bakteri, khamir atau kapang.
Serangga bukan hanya merusak tetapi sekaligus dapat
mencemari makanan dalam bentuk potongan bagian tubuh serangga
yang telah mati, cairan tubuh, ekstraknya serta mikroba yang melekat
pada tubuhnya. Kontaminan tersebut menyebabkan terjadinya kesan
kurang etetis dan higenis yang merefleksikan bahwa industri tersebut
kurang tertib, yang juga berarti bahwa produk yang dihasilkan oleh
industri tersebut pasti tidak aman untuk dikonsumsi manusia.
Parasit yang banyak ditemukan didalam daging babi
misalnya adalah cacing pita (Trichinosis nematode) yang masuk
kedalam tubuh babi melalui sisa-sisa makanan yang mereka makan.
Daging babi yang tidak dimasak dapat menjadi sumber kontaminasi
pada manusia. Nematode mungkin dapat dihancurkan dengan
pembekuan.
Tikus merupakan persoalan yang penting di Indonesia,
khususnya merupakan ancaman yang berbahaya baik terhadap hasil
75

biji-bijian sebelum dipanen maupun didalam gudang. Tikus bukan
hanya merugikan karena jumlah bahan yang dimakan oleh tikus,
tetapi juga kotoran, rambut dan urine tikus tersebut dapat merupakan
media yang baik untuk bakteri dan dapat menimbulkan bau yang
tidak enak.

3.3.8 Pemanasan dan Pendinginan
Pemanasan dan pendinginan yang tidak diawasi dengan teliti
dapat menyebabkan kebusukan bahan pangan. Bila pemanasan
dilakukan pada suhu 10 - 38°C, maka untuk setiap kenaikkan suhu
10°C kecepatan reaksi termasuk reaksi enzimatik dan non enzimatik
rata-rata akan bertambah dua kali lipat. Pemanasan yang berlebihan
dapat

menyebabkan

denaturasi

protein,

pemecahan

emulsi,

menghancurkan vitamin, dan degradasi lemak atau minyak.
Pembekuan yang dilakukan terhadap buah-buahan dan
sayuran akan menyebabkan bahan tersebut mengalami thawing
setelah dikeluarkan dari tempat pembekuan sehingga teksturnya
menjadi lunak, dan dapat menyebabkan kontaminasi oleh mikroba.
Keadaan ini juga dapat terjadi pada bahan pangan yang berbentuk
cairan, misalnya pada susu. Jika susu dibekukan, emulsinya akan
pecah dan lemaknya terpisah. Pembekuan juga dapat menyebabkan
denaturasi protein susu dan menyebabkan penggumpalan. Semakin
cepat proses pembekuan semakin baik hasilnya, karena Kristal-kristal
es yang terbentuk kecil-kecil ukurannya.

76

3.3.9 Kadar Air
Aw dan RH (relatif humidity) sangat erat kaitannya dengan
kadar air suatu produk. Aw erat dengan kadar air yang berada didalam
produk, sedang RH erat kaitannya dengan kadar air disekitar atau
dilingkungan produk pangan, khususnya kadar air bebas. Kadar air
dalam bahan pangan atau makanan dapat berupa air terikat secara
fisik maupun terikat secara kimia, serta dalam bentuk air bebas. Air
bebas itulah yang akan banyak mempengaruhi a w dari pangan oleh
moisture sorption isotherm dan kemampuan hidup mikroba.
Pada kadar air tinggi selalu terjadi kecepatan reaksi yang
tinggi. Semakin rendah aw kehidupan mikroba terganggu, relatif
reaction tidak terjadi. Sedangkan reaksi enzimatis memerlukan a w
lebih tinggi dari reaksi non enzimatis.
Kadar air pada permukaan bahan dipengaruhi oleh
kelembaban nisbi RH udara sekitarnya. Bila kadar air bahan rendah
sedangkan RH sekitarnya tinggi, maka akan terjadi penyerapan uap
air dari udara sehingga bahan menjadi basah atau kadar airnya
menjadi lebih tinggi. Bila suhu bahan lebih rendah (dingin) akan
tejadi kondensasi udara pada permukaan bahan dan dapat merupakan
media yang baik bagi perkembangbiakan bakteri atau pertumbuhan
kapang.
Kondensasi ini tidak selalu berasal dari luar bahan. Didalam
pengepakan, beberapa bahan pangan seperti buah-buahan dan
sayuran dapat menghasilkan air dari respirasi dan transpirasi. Air ini
dapat membantu pertumbuhan mikroba.
Bahan pangan kering juga dapat menghasilkan air misalnya
jika suhu naik selama pengepakan, akibatnya kelembaban nisbi pada
77

permukaan akan berubah. Uap air ini kemudian dapat berkondensasi
pada permukaan bahan pangan, terutama jika suhu penyimpanan
turun.

3.3.10 Udara dan Oksigen
Udara dan oksigen selain dapat merusak vitamin terutama
vitamin A dan C, warna bahan, flavor, dan kandungan lain, juga
penting untuk pertumbuhan kapang. Pada umumnya kapang bersifat
aerobik sehingga sering ditemukan tumbuh diatas permukaan bahan
pangan.
Oksigen dapat dikurangi jumlahnya dengan cara mengisap
udara keluar secara vakum atau penambahan gas inert selama
pengolahan, mengganti udara dengan nitrogen (N) atau CO 2, atau
dengan menangkap molekul oksigen dengan pereaksi kimia. Pada
bahan pangan yang mengandung lemak, oksigen dapat menyebabkan
tengik.

3.3.11 Sinar (Cahaya)
Sinar dapat merusak beberapa vitamin terutama riboflavin,
vitamin A dan vitamin C juga dapat merusak warna bahan pangan.
Misalnya susu yang disimpan didalam botol yang ditembus cahaya
flavornya dapat berubah karena terjadinya oksidasi lemak dan
perubahan protein yang dikatalis oleh sinar. Bahan-bahan yang
sensitive terhadap sinar dapat dilindungi dengan cara pengemasan
didalam bahan yang tidak tembus sinar.

78

3.3.12 Waktu
Sesudah penyembelihan, pemanenan atau pengolahan
terdapat saat dimana bahan pangan mempunyai mutu yang terbaik,
tetapi hal ini hanya berlangsung sementara.
Tergantung pada derajat kematangan waktu pemanenan,
beberapa bahan pangan dapat menurun mutunya dalam satu atau dua
hari, atau dalam beberapa jam setelah pemanenan atau pemotongan.
Pertumbuhan mikroba, keaktifan enzim, kerusakan oleh
serangga, pengaruh pemanasan atau pendinginan, kadar air, oksigen
dan sinar, semua dipengaruhi waktu. Waktu yang lebih lama akan
menyebabkan kerusakan yang lebih besar, kecuali yang terjadi pada
keju, minuman anggur, wisky dan lain-lainnya yang tidak rusak
selama ageing.

3.4. Mencegah Penurunan Mutu
Beberapa upaya dapat dilakukan untuk menghambat penurunan
mutu. Upaya tersebut dapat dilakukan sejak bahan pangan dipanen
atau ditangkap, maupun selama pengolahan.
3.4.1. Selama Penanganan
Upaya kegiatan untuk menghambat penurunan mutu bahan
pangan antara lain :
-

Precooling, yaitu Proses penurunan temperatur bahan pangan
dengan

tujuan

untuk

memperkecil

perbedaan

antara

temperature bahan pangan dan ruang penyimpanan. Makin
kecil perbedaan temperatur tersebut, akan mengurangi beban
panas yang akan diterima oleh ruang penyimpanan dingin.

79

-

Penanganan steril, yaitu penanganan yang ditujukan untuk
mengurangi kemungkinan terjadinya kontaminasi silang atau
kontaminasi ulang

(recontamination).

Penanganan

steril

dicirikan dengan penggunaan peralatan, lingkungan, dan
karyawan yang steril.
-

Pencucian bahan pangan yang ditujukan untuk mengurangi
populasi mikroba alami (flora alami) yang terdapat dalam
bahan pangan, sehingga populasinya tidak berpengaruh pada
proses selanjutnya.

-

Penyiangan,

yaitu

proses

membersihkan. Pada produk

perikanan penyiangan berarti pembersihan sisik, pembuangan
kepala (headless), pembuangan isi perut (gutting), atau
pembuangan kulit (skinning atau skinless). Pada produk buahbuah, penyiangan dilakukan dengan pengupasan (peeled).
-

Blansing, yaitu penggunaan suhu tinggi dalam waktu singkat
untuk tujuan tertentu. Pada produk hewani, blansing dilakukan
pada bagian yang dipotong untuk menghambat aktivitas
mikroba dan enzim proteolitik. Pada produk buah-buahan,
blansing dilakukan untuk menghilangkan lapisan seperti lendir
penyebab

bau

busuk,

mempertahankan

warna

alami,

mengkerutkan atau melunakan tekstur sehingga mudah
dikemas, atau mengeluarkan udara yang terperangkap dalam
jaringan.
-

Pemiletan (Filleting) yaitu pemotongan daging sedemikian
rupa sehingga tidak menyertakan bagian yang keras, seperti
duri, tulang, atau kulit. Pemiletan banyak dilakukan pada
produk perikanan dan unggas.

80

-

Pemisahan daging dari tulang atau kulit (meat bone separation)
banyak dilakukan untuk mempermudah proses penanganan
atau pengolahan lebih lanjut. Pemisahan ini dapat dilakukan
dengan menggunakan tangan (manual) atau menggunakan
mesin pemisah tulang (meat bone separator). Produk yang
dihasilkan adalah berupa daging cincang atau surimi. Surimi
adalah ikan cincang yang telah ditambah zat antidenaturasi
untuk mempertahankan kekenyalannya.

-

Sortasi, yaitu Pemisahan komoditi selama dalam aliran
komoditas, misalnya sortasi di lokasi pemanenan yang
didasarkan pada jenis, ukuran yang diminta pasar.

-

Grading, yaitu proses pemisahan bahan pangan berdasarkan
mutu, misalnya ukuran, bobot, kualitas.

3.4.2. Selama Pengawetan
Upaya yang dapat dilakukan untuk menghambat penurunan
mutu selama penanganan bahan pangan adalah :
-

Penggunaan suhu rendah, dalam bentuk pendinginan dan
pembekuan. Pendinginan adalah penggunaan temperatur di
bawah temperatur kamar tetapi belum mencapai temperatur
beku, biasanya berkisar pada 0°-15°C. Pembekuan adalah
penggunaan temperatur di bawah temperature beku, biasanya
berkisar pada 0°C hingga -60°C.

-

Iradiasi, misalnya sinar gamma, untuk menghambat atau
membunuh mikroba sehingga dapat memperpanjang masa
simpan produk pangan.

81

-

Penggunaan

bakteri

antagonis

yang

ditujukan

untuk

menghambat atau membunuh bakteri pembusuk, sehingga
masa simpan bahan pangan dapat diperpanjang. Penggunaan
Lactobacillus plantarum dan bakteri lainnya sebagai bakteri
antagonis telah terbukti dapat menghambat pertumbuhan
bakteri pembusuk sehingga dapat memperpanjang masa
simpan bahan pangan.
3.4.3. Selama Pengolahan
Upaya yang dapat dilakukan untuk menghambat proses
penurunan mutu selama pengolahan antara lain :
-

Suhu tinggi, yaitu penggunaan suhu tinggi untuk menghambat
mikroba pembusuk atau mendenaturasi enzim Penggunaan
suhu tinggi dalam pengolahan bahan pangan antara lain :
a) High Temperature Short Time (HTST) telah digunakan
untuk proses sterilisasi pada produk yang tidak tahan
panas (susu misalnya) untuk membunuh mikroba
pembusuk

sehingga

dapat

memperpanjang

masa

simpan
b) Perebusan adalah proses pemanasan hingga suhu ±
100°C pada tekanan 1 atmosfir. Tujuan utama
perebusan adalah untuk menurunkan populasi mikroba,
mendenaturasi protein, dan menurunkan kadar air
bahan pangan
c) Penguapan adalah penurunan kadar air dalam bahan
pangan dengan tujuan untuk mengurangi ketersediaan
air di dalam bahan pangan sehingga tidak dapat
82

dimanfaatkan oleh mikroba pembusuk untuk tumbuh
dan beraktivitas. Prinsip dasar dari penguapan adalah
penurunan kelembaban udara lingkungan sedemikian
rupa sehingga akan menyebabkan cairan di dalam
bahan pangan akan keluar dalam bentuk uap air. Selain
dengan

peningkatan

suhu

lingkungan,

proses

penguapan juga dapat dilakukan dengan menggerakan
udara (angin) atau mengalirkan udara panas ke
permukaan bahan pangan
d) Penggorengan adalah bentuk lain dari penggunaan suhu
tinggi

untuk

mengolah

bahan

pangan.

Tujuan

penggorengan tergantung dari bahan pangan, misalnya
untuk kemekaran (kerupuk), mengurangi kadar air
(bawang).
-

Penurunan kadar air sehingga mikroba pembusuk akan
mengalami

kesulitan

untuk

tumbuh

dan

berkembang.

Penurunan kadar air dapat dilakukan dengan cara :
a) Pengeringan : pengeringan adalah proses menurunkan
kadar air dalam bahan pangan berdasarkan perbedaan
kelembaban, sehingga air yang tersedia tidak dapat
dimanfaatkan oleh mikroba merugikan untuk tumbuh
dan berkembang. Proses pengeringan dapat dilakukan
dengan cara penguapan, pemanasan, penganginan,
pengeringan beku
b) Tekanan : pengaturan tekanan dapat menurunkan
kandungan air dalam bahan pangan. Bila tekanan
lingkungan diturunkan (hipobarik), maka cairan yang
83

ada di dalam bahan pangan akan tertarik ke
lingkungan. Bila tekanan lingkungan ditingkatkan
hingga 2 atmosfir atau lebih (hiperbarik) maka bahan
pangan akan tertekan sehingga cairannya akan keluar.
-

Penambahan

senyawa

kimia

yang

ditujukan

untuk

menghambat aktivitas mikroba pembusuk atau mendenaturasi
enzim. Penambahan senyawa kimia dapat dilakukan dengan
cara penambahan
a) Asam : Penambahan asam dimaksudkan untuk
menurunkan pH sehingga aktivitas mikroba pembusuk
menurun. Asam yang digunakan dapat berupa asam
benzoat, sorbat, propionat, sulfite, asetat, laktat, nitrat;
b) Garam : Penambahan garam dimaksudkan untuk
menciptakan perbedaan tekanan osmotis antara di
dalam

bahan

pangan

dengan

lingkungannya.

Peningkatan tekanan osmotis di luar bahan pangan
akan menyebabkan keluarnya cairan dari bahan
pangan sehingga cairan di dalam bahan pangan yang
dapat dimanfaatkan oleh mikroba pembusuk menurun.
Selain itu, terjadi proses masuknya komponen garam
ke dalam bahan pangan. Ion Na+ dan Cl- yang bersifat
racun akan membunuh mikroba pembusuk dan
menyebabkan proses denaturasi protein, termasuk
enzim
c) Gula

:

Penambahan

gula

dimaksudkan

untuk

menciptakan perbedaan tekanan osmotis antara bahan
pangan
84

dan

lingkungannya.

Perbedaan

tekanan

osmotis akan menyebabkan per-gerakan cairan di
dalam bahan pangan. Bila tekanan osmotis di luar
lebih tinggi (hipertonis) maka cairan dari dalam bahan
pangan akan keluar (plasmolisis), bila lebih rendah
cairan akan masuk ke dalam sel mikroba sehingga sel
akan pecah (plas-moptisis)
d) Antibakteri : Senyawa anti bakteri dapat menghambat
atau membunuh bakteri. Proses pengasapan akan
meningkatkan senyawa fenol yang bersifat anti
bakteri. Selain meningkatkan senyawa anti bakteri,
proses pengasapan juga akan menurunkan kandungan
air

bahan

pangan,

sehingga

bakteri

pembusuk

terhambat pertumbuhannya
e) Gas : Penggunaan gas-gas tertentu telah dilakukan
untuk meningkatkan penanganan dan pengolahan
bahan pangan. Fumigasi merupakan penggunaan gas
untuk membunuh mikroba merugikan yang mungkin
ada di dalam bahan pangan. Penggunaan gas etilen
telah lama dipraktekan untuk mempercepat munculnya
warna kuning pada buah pisang.
-

Fermentasi adalah proses perombakan senyawa kompleks
menjadi senyawa lebih sederhana yang dilakukan oleh enzim
dalam lingkungan terkendali. Enzim yang berperan dalam
proses fermentasi dapat berasal dari bahan pangan itu sendiri,
mikroba fermentasi, bahan

nabati, dan

enzim murni.

Penggunaan enzim murni untuk proses fermentasi jarang
dilakukan mengingat harganya yang mahal. Penggunaan
85

mikroba fermentasi sebagai penghasil enzim membutuhkan
pengendalian kondisi lingkungan sehingga hanya mikroba
fermentasi yang tumbuh, sedangkan mikroba laiinya terhambat
atau mati. Pengendalian kondisi lingkungan dapat dilakukan
dengan

menggunakan

senyawa

asam,

meningkatkan

konsentrasi garam, atau meningkatkan populasi bakteri
fermentasi.

Pemilihan

cara

pengendalian

lingkungan

disesuaikan dengan bahan pangan yang akan difermentasi.
Beberapa bahan nabati telah digunakan dalam proses
fermentasi produk hewani. Bahan nabati tersebut diketahui
mengandung enzim proteolitik. Bahan nabati tersebut misalnya
papaya yang mengandung enzim papain, dan nenas yang
mengandung enzim bromelain.

86

BAB IV
PENGAWASAN MUTU PANGAN

4.1 Pengawasan Mutu
Dewasa ini globalisasi telah menjangkau berbagai aspek
kehidupan. Sebagai akibatnya persainganpun semakin tajam. Dunia
bisnis sebagai salah satu bagiannya juga mengalami hal yang sama.
Perusahaan-perusahaan yang dahulu bersaing hanya pada tingkat local
atau regional, kini harus pula bersaing dengan perusahaan dari seluruh
dunia. Hanya perusahaan yang mampu menghasilkan barang atau jasa
berkualitas kelas dunia yang dapat bersaing dalam pasar global.
Demikian halnya perusahaan-perusahaan yang bergerak di
bidang produksi pangan, apabila ingin memiliki keunggulan dalam
skala global, maka perusahaan-perusahaan tersebut harus mampu
melakukan setiap pekerjaan secara lebih baik dalam rangka
menghasilkan produk pangan berkualitas tinggi dengan harga yang
wajar dan bersaing. Hal ini berarti agar perusahan atau industri pangan
mampu bersaing secara global diperlukan kemampuan mewujudkan
produk pangan yang memiliki sifat aman (tidak membahayakan),
sehat dan bermanfaat bagi konsumen.
Menurut Hubeis (1999), konsep mutu pada bidang pangan
erat kaitannya dengan era mutu, dimulai dengan inspeksi atau
pengawasan pada tahun 1920-an yang menekankan pada pengukuran.
Pada tahun 1960

mengarah

ke pengendalian mutu dengan

pendekatan teknik statistika berupa grafik, histogram, tabel, diagram
pencar dan perancangan percobaan.

Sedangkan tahun 1980-an
87

berorientasi pada jaminan mutu (quality assurance) dan tahun 1990-an
terfokus pada manajemen mutu total (Total Quality Management atau
TQM).
Pengawasan mutu merupakan program atau kegiatan yang
tidak dapat terpisahkan dengan dunia industri, yaitu dunia usaha yang
meliputi proses produksi, pengolahan dan pemasaran produk. Industri
mempunyai hubungan yang erat sekali dengan pengawasan mutu
karena hanya produk hasil industri yang bermutu yang dapat
memenuhi kebutuhan pasar, yaitu masyarakat konsumen. Seperti
halnya proses produksi, pengawasan mutu sangat berlandaskan pada
ilmu pengetahuan dan teknologi. Makin modern tingkat industri,
makin kompleks ilmu pengetahuan dan teknologi yang diperlukan
untuk menangani mutunya. Demikian pula, semakin maju tingkat
kesejahteraan masyarakat, makin besar dan makin kompleks
kebutuhan masyarakat terhadap beraneka ragam jenis produk pangan.
Oleh karena itu, sistem pengawasan mutu pangan yang kuat dan
dinamis diperlukan untuk membina produksi dan perdagangan produk
pangan.
Pengawasan mutu mencakup pengertian yang luas, meliputi
aspek kebijaksanaan, standardisasi, pengendalian, jaminan mutu,
pembinaan mutu dan perundang-undangan. Pengendalian mutu
pangan ditujukan untuk mengurangi kerusakan atau cacat pada hasil
produksi berdasarkan penyebab kerusakan tersebut. Hal ini dilakukan
melalui perbaikan proses produksi (menyusun batas dan derajat
toleransi) yang dimulai dari tahap pengembangan, perencanaan,
produksi, pemasaran dan pelayanan hasil produksi dan jasa pada
tingkat biaya yang efektif dan optimum untuk memuaskan konsumen
88

(persyaratan mutu) dengan menerapkan standardisasi perusahaan
industri yang baku. Tiga kegiatan yang dilakukan dalam pengendalian
mutu yaitu, penetapan standar (pengkelasan), penilaian kesesuaian
dengan standar (inspeksi dan pengendalian), serta melakukan tindak
koreksi (prosedur uji).
Masalah jaminan mutu merupakan kunci penting dalam
keberhasilan usaha.

Jaminan mutu merupakan sikap pencegahan

terhadap terjadinya kesalahan dengan bertindak tepat sedini mungkin
oleh setiap orang yang berada di dalam maupun di luar bidang
produksi. Jaminan mutu didasarkan pada aspek tangibles (hal-hal
yang

dapat

dirasakan

dan

diukur),

reliability

(keandalan),

responsiveness (tanggap), assurancy (rasa aman dan percaya diri) dan
empathy (keramahtamahan). Dalam konteks pangan, jaminan mutu
merupakan suatu program menyeluruh yang meliputi semua aspek
mengenai produk dan kondisi penanganan, pengolahan, pengemasan,
distribusi dan penyimpanan produk untuk menghasilkan produk
dengan mutu terbaik dan menjamin produksi makanan secara aman
dengan produksi yang baik, sehingga jaminan mutu secara
keseluruhan mencakup perencanaan sampai diperoleh produk akhir.
Pengawasan mutu pangan juga mencakup penilaian pangan,
yaitu kegiatan yang dilakukan berdasarkan kemampuan alat indera.
Cara ini disebut penilaian inderawi atau organoleptik. Disamping
menggunakan analisis mutu berdasarkan prinsip-prinsip ilmu yang
makin canggih, pengawasan mutu dalam industri pangan modern tetap
mempertahankan penilaian secara inderawi/organoleptik. Nilai-nilai
kemanusiaan yaitu selera, sosial budaya dan kepercayaan, serta aspek
perlindungan kesehatan konsumen baik kesehatan fisik yang
89

berhubungan dengan penyakit maupun kesehatan rohani yang
berkaitan dengan agama dan kepercayaan juga harus dipertimbangkan.
Guna pengawasan mutu adalah :
1. Memberikan pedoman mutu
2. Membina pemasaran
3. Membina perkembangan industry
4. Melindungi konsumen
5. Mengawasi proses pengelolahan di dalam pabrik

4.2 Keterkaitan Pengawasan Mutu
Pengawasan mutu merupakan penerapan ilmu pengetahuan
dan teknologi, serta manajerial dalam hal penanganan mutu pada
proses produksi, perdagangan dan distribusi komoditas. Oleh karena
itu, pengawasan mutu bukan semata-mata masalah penerapan ilmu
dan teknologi, melainkan juga terkait dengan bidang-bidang ilmu
sosial dan aspek-aspek lain, yaitu kebijaksanaan pemerintah,
kehidupan kemasyarakatan, kehidupan ekonomi serta aspek hukum
dan perundang-undangan. Keterkaitan pengawasan mutu pangan
dengan kegiatan ekonomi, kepentingan konsumen, pemerintahan dan
lain-lain
Di tingkat perusahaan, pengendalian mutu berkaitan dengan
pola pengelolaan dalam industri. Citra mutu suatu produk ditegakkan
oleh pimpinan perusahaan dan dijaga oleh seluruh bagian atau satuan
kerja dalam perusahaan/industri. Dalam industri pangan yang maju,
pengendalian mutu sama pentingnya dengan kegiatan produksi.
Penelitian

dan

pengembangan

(R&D)

diperlukan

untuk

mengembangkan sistem standardisasi mutu perusahaan maupun dalam
90

kaitannya dengan analisis mutu dan pengendalian proses secara rutin.
Dalam kaitan dengan produksi, pengawasan mutu dimaksudkan agar
mutu produksi nasional berkembang sehingga dapat menghasilkan
produk yang aman serta mampu memenuhi kebutuhan dan tidak
mengecewakan masyarakat konsumen. Bagian pemasaran juga harus
melaksanakan

fungsi

pengawasan

mutu

menurut

bidangnya.

Kerjasama, kesinambungan, dan keterkaitan yang sangat erat
antarsatuan kerja dalam organisasi perusahaan semuanya menuju satu
tujuan, yaitu mutu produk yang terbaik.
Agar pengawasan mutu dapat beroperasi diperlukan suatu
sistem pengawasan mtu yang diemban oleh kelembagaan yang kuat
dan berwibawa. Evektivitas dan efisiensi sistem pengawasan mutu
akan sangat ditentukan oleh eratnya kerjasama dengan kelembagaan
lain dan hubungannya dengan aspek-aspek lain.

4.2.1 Kaitan dengan Pemerintah
Pengawasan

mutu

bertujuan

antara

lain

menciptakan

ketertiban dalam berproduksi dan dalam transaksi perdagangan. Jika
terjadi penyimpangan atau penipuan mutu akan masyarakatlah yang
dirugikan. Dalam hubungan ini diperlukan campur tangan pemerintah
agar mutu dapat terbina dengan tertib. Campur tangan pemerintah
dapat berwujud peraturan-peraturan, terciptanya sistem standarisasi
nasional, dilaksanakannya pengawasan mutu secara nasional dan
dilakukannya tindakan hukum bagi yang melanggar ketentuan.
Di Indonesia pengawasan mutu produk pangan telah diatur
dan ditangani langsung oleh Badan Pemeriksa Obat dan Makanan
(BPOM) di bawah Departemen Kementrian Kesehatan Republik
91

Indonesia. Saat ini terdapat beberapa peraturan pemerintah yang
berhubungan dengan pengawasan mutu produk pangan antara lain:


Peraturan Menteri Kesehatan RI No.329/Menkes/per/XII/76
tentang Produksi dan Peredaran Makanan



Peraturan Menteri Kesehatan RI No.79/Menkes/per/III/78
tentang Label dan Periklanan



Keputusan Menteri Kesehatan RI No.23/Menkes/SK/I/78
tentang Pedoman Cara Produksi Yang Baik Untuk Makanan



Peraturan Menteri Kesehatan RI No.453/Menkes/per/XI/83
tentang Bahan Berbahaya



Peraturan Menteri Kesehatan RI No.208/Menkes/per/IV/85
tentang Pemanis Buatan



Peraturan Menteri Kesehatan RI No.239/Menkes/per/V/85
tentang Satu Warna tertentu Sebagai Bahan Berbahaya



Peraturan

Menteri

Kesehatan

No.722/Menkes/per/XI/88

tentang Bahan Makanan


Keputusan Direktur Jenderal Pengawasan Obat Dan Makanan
No.02987/B/SK/XII/90 tentang Pendaftaran Bahan Makanan
Tertentu



Keputusan Direktur Jenderal Pengawasan Obat Dan Makanan
No.01415/B/SK/IV/91

tentang

Tanda

Khusus

Pewarna

Makanan


Keputusan Direktur Jenderal Pengawasan Obat Dan Makanan
No.02240/B/SK/VII/91 tentang Pedoman Persyaratan Mutu
Serta Label Dan Periklanan Makanan


92

Keputusan Direktur Jenderal Pengawasan Obat Dan Makanan

No.02592/B/SK/VIII/91

tentang

Penggunaan

Bahan

Tambahan Makanan


Keputusan Direktur Jenderal Pengawasan Obat Dan Makanan
No.02593/B/SK/VIII/91 tentang Tata Cara Pendaftaran
Produsen dan Produk Bahan Tambahan Makanan

4.2.2 Kaitan Sosial Ekonomi
Pengawasan

mutu

bergerak

dalam

berbagai

kegiatan

ekonomi. Macam-macam kegiatan ekonomi dimana pengawasan mutu
pangan berperan atau terkait ialah dalam keseluruhan industri yang
menggarap produk pangan dari industri sarana produksi pangan, usaha
produksi bahan pangan, industri pengolahan pangan, pemasaran
komoditas sampai masyarakat konsumen.
Pengawasan mutu pangan juga berkaitan erat dengan
kehidupan masyarakat konsumen dengan melayani kebutuhan
konsumen, memberiiiiii penerangan dan pendidikan konsumen
terhadap penyimpangan mutu, ketidakadilan mutu, pemalsuan,
penipuan mutu bahkan menjaga keamanan konsumen terhadap
kemungkinan mengkonsumsi produk-produk pangan berbahaya,
beracun dan mengandung penyakit.

4.2.3 Kerjasama Didalam Pengelolaan Industri
Ditingkat perusahaan industri pengawasan mutu juga disebut
dengan pengendalian mutu, berkaitan dengan pola pengelolaan dalam
industri. Citra mutu produk ditegakkan oleh pimpinan perusahaan dan
dijaga oleh seluruh bagian dalam perusahaan industri. Dalam
perusahaan industri pangan yang maju pengendalian mutu sama
93

pentingnya dengan kegiatan produksi. Program-program pengendalian
mutu akan didukung penuh oleh pimpinan teratas perusahaan karena
program itu merupakan penjabaran yang terinci dari kebijaksanaan
pimpinan perusahaan.
Kelemahan pengendalian mutu pada industri pangan dapat
berakibat fatal bukan saja bagi perusahaan industri bersangkutan yang
bisa saja ditutup tetapi kerugian itu juga meluas keperusahaan sejenis,
pemerintah, masyarakat umum dan Negara.

4.2.4 Kaitan Dengan Peneliti dan Pengembangan
Penelitian dan pengembangan (Research and Development)
sangat penting dalam membina sistem pengawasan mutu terutama
dalam sistem standarisasi mutu. Ditingkat nasional standarisasi mutu
nasional perlu didukung dengan penelitian terutama yang berkaitan
dengan sifat-sifat produk, cara analisa dan pengujian mutu.
Ditingkat perusahaan pengendalian mutu perlu didukung
dengan penelitian dan pengembangan baik dalam rangka standarisasi
mutu perusahaan maupun dalam kaitannya dengan analisa mutu dan
pengendalian proses secara rutin.

4.2.5 Kaitan dengan Produksi
Pengawasan mutu sangat erat kaitannya dengan produksi.
Ditingkat nasional pengawasan mutu berguna agar mutu produksi
nasional berkembang sehingga dapat menghasilkan produk yang aman
serta mampu memenuhi kebutuhan dan tidak mengecewakan
masyarakat konsumen.

94

Ditingkat

perusahaan

sasaran

utama

produksi

adalah

mencapai volume dan kecepatan serta mutu produk yang telah
ditetapkan. Kedua sasaran itu dapat saling bertentangan, jika laju
produksi yang diutamakan maka akan menurunkan mutu sebaliknya
jika mutu produk yang diutamakan dapat menurunkan laju produksi.
Kedua sasaran produksi itu harus dicapai secara simultan sehingga
tujuan perusahaan dapat dicapai.

4.2.6 Keterkaitan Antar Satuan Kerja
Dalam pengelolaan industri modern ada aliran pengelolaan
industri dimana tugas pengendalian mutu tidak ditangani oleh bagian
khusus melainkan tugas itu didistribusikan secara merata dan menjadi
tugas internal (built in) pada tiap-tiap bagian dalam perusahaan.
Semua bagian pembelian, produksi, pemasaran R and D melaksanakan
fungsi pengawasan mutu menurut bidangnya seperti bagian gudang,
keamanan dan lain-lain.
Faktor-faktor penunjang pelaksanaan pengawasan mutu
antara lain :
- Terdapatnya perencanaan yang sistematis, penentuan kinerja dan
konsep mutu yang benar sehingga akan menunjang pelaksanaan
pengawasan.
- Adanya struktur organisasi yang dapat menjamin pelaksanaan
kontrol berjalan dengan tidak terdapat hambatan serta tersedianya
standar mutu yang valid.
- Terdapatnya personel pengawas mutu yang ahli dalam bidang
pengawasan.

95

- Terdapatnya alat-alat yang menunjang pelaksanaan pengawasaan
seperti bagian kontrol yang menjamin adanya kepastian mutu.
- Adanya kepastian serta arbitrasi yang menjamin pemberian
sertifikat pembeda mutu yang dpaat dipercaya.
- Terdapatnya lembaga yang mampu memberiiiii koreksi mutu
seperti kepastian hukum dan sanksinya

4.3. Penggunaan Pengawasan Mutu
Pengawasan mutu barang mempunyai arti sangat penting baik
bagi masyarakat konsumen, perusahaan industri, pemasaran maupun
pemerintahan. Secara umum baik ditingkat petani, industri, daerah
maupun nasional, pengawasan mutu digunakan untuk berbagai tujuan,
yaitu :
1. Memberi pedoman mutu bagi produsen
2. Membina pengembangan pemasaran komoditas termasuk
ekspor
3. Membina pengembangan industri
4. Melindungi konsumen
5. Mengendalikan proses pengolahan di tingkat industri
Masing-masing penggunaan pengawasan mutu tersebut perlu disertai
sistem standarisasi dan ditopang dengan kebijaksanaan, perundangundangan, kelembagaan dan mekanisme operasional yang mantap.
Penggunaan pengawasan mutu pada berbagai tingkat
produksi mempunyai sistem standarisasi yang berbeda. Hal ini tidak
akan menyebabkan simpang siur dalam hal mutu, asal masing-masing
pihak menggunakan sistem standarisasi yang jelas tujuannya,
sasarannya, cara operasinya serta dilaksanakan dengan professional.
96

4.4 Aspek Mutu Inderawi Pada Pengawasan Mutu
4.4.1 Makna Mutu Inderawi pada Produk Pangan
Berbicara mengenai mutu bahan pangan, pasti tidak lepas
dari berbagai jenis perincian mutu. Segala garis besar mutu bahan
pangan

dapat

dicirikan

berdasarkan

mutu

sensorik/inderawi/organoleptiknya, mutu kimianya, mutu fisiknya
ataupun mutu mikrobiologinya. Keistimewaan produk pangan yaitu
bahwa produk pangan mempunyai nilai mutu subjektif yang menonjol
disamping sifat mutu objektif. Sifat subjektif lebih umum disebut
organoleptik atau sifat inderawi karena penilaiannya didasarkan pada
ransangan sensori pada organ indera.
produk akhir.
Soekarto (1990) menyatakan bahwa pengawasan mutu
pangan juga mencakup penilaian pangan, yaitu kegiatan yang
dilakukan berdasarkankemampuan alat indera. Cara ini disebut
penilaian inderawi atau organoleptik. Selain menggunakan analisis
mutu berdasarkan prinsip-prinsip ilmu
pengawasan

mutu

dalam

industri

yang makin canggih,
pangan

modern

tetap

mempertahankan penilaian secara inderawi atau organoleptik. Nilainilai kemanusiaan yaitu selera, sosial budaya dan kepercayaan, serta
aspek perlindungan kesehatan konsumen baik kesehatan fisik yang
berhubungan dengan penyakit maupun kesehatan rohani yang
berkaitan dengan agama dan kepercayaan juga harus dipertimbangkan.
Hal ini dikarenakan produk pangan merupakan salah satu kebutuhan
manusia yang paling mendasar. Program pengawasan pangan
sebaiknya juga diintegrasikan antara inspeksi, food monitoring dan
surveillance dengan pendekatan rantai pangan, lintas sektor dan
97

difokuskan pada program prioritas. Prioritas pengawasan ini
berdasarkan pendekatan risiko (risk approach).
Sifat inderawi pangan adalah sifat produk pangan yang hanya
dikenali atau diukur dengan proses penginderaan yaitu penglihatan,
pembauan, pencicipan, perabaan atau pendengaran. Cara menilai sifatsifat inderawi disebut uji inderawi atau organoleptik. Uji inderawi
pada produk pangan secara sempit disebut uji cita rasanya sangat
menonjol.
Uji inderawi sangat penting bagi produk pangan terlebih
untuk makanan spesial (spesialties). Dalam bidang pangan pengujian
inderawi digunakan untuk berbagai keperluan yaitu (1) untuk
pemeriksaan mutu komoditas, (2) untuk pengendalian proses selama
pengolahan, dan (3) sebagai metode pengukuran sifat mutu dalam
penelitian. Pengujian mutu organoleptik komoditas pangan bukan
hanya mengenai rasanya saja. Dalam pengujian mutu produk pangan
yang menonjol ialah sifat-sifat mutu organoleptik seperti bentuk,
ukuran, warna, tekstur, baud an kemudian baru rasa. Terutama
terhadap produk pangan spesial, produk pangan kenikmatan dan zat
pemberi rasa, uji mutu inderawi menjadi cara penilaian mutu yang
paling utama, misalnya untuk produk pangan keju spesial, beras
istimewa, kecap istimewa dan lain-lain. Beberapa parameter penting
dalam uji sensorik antara lain bentuk, ukuran, warna, tekstur, bau, dan
rasa. Kekhasan sifat sensorik adalah penggunaan manusia sebagai
instrument pengukur.

98

4.4.2 Sifat Mutu Organoleptik
Sifat mutu produk yang hanya dapat diukur atau dinilai
dengan uji atau penilaian organoleptik disebut sifat mutu organoleptik.
Sifat mutu organoleptik hanya dapat diukur atau dinilai dengan
menggunakan manusia. Orang yang bertindak sebagai instrument
dalam menilai sifat-sifat organoleptik disebut panelis. Orang yang
memeriksa mutu organoleptik untuk transaksi komoditas disebut
pemeriksa atau penguji mutu.
Sifat organoleptik merupakan hasil reaksi fisikopsikologi
berupa tanggapan atau kesan pribadi seorang panelis. Tanggapan atau
kesan itu dapat dirasakan dengan mudah oleh panelis namun
terkadang sifat organoleptik itu susah dideskripsikan dalam kata-kata.
Dalam hal ini, pengelola uji harus menyediakan sarana komunikasi
secara kreatif disertai cara-cara komunikasi dengan pembanding
analogi, asosiasi, kemiripan dan lain-lain. Contohnya mengenalkan
sifat amis, diasosiasikan dengan bau ikan, rasa sepat dengan salak, bau
apek dengan barang bekas. Berdasarkan alat indera yang digunakan
untuk memeriksa sifat mutu organoleptik dapat digolongkan menjadi
sifat visual, bau, rasa, audio dan textual.

4.4.3 Hubungan Mutu Organoleptik dan Mutu Fisik
Uji organoleptik juga disebut pengukuran subyektif karena
mendasarkan pada respon subyektif manusia sebagai alat ukur.
Lawannya

adalah

pengukuran

obyektif

yaitu

pengukuran

menggunakan instrument fisik, dan respon obyektif seperti pH meter,
tenderometer, refraktometer dan thermometer.

99

Beberapa sifat organoleptik mempunyai kesepadanan dengan
sifat fisik, misalnya rasa manis dengan kadar gula, sifat keruh dengan
%

transmisi,

warna

merah

dengan

panjang

gelombang

elektromagnetik daerah 700 nm. Berdasarkan kaitannya dengan sifat
organoleptik, sifat mutu komoditas dapat dikelompokkan menjadi 3
golongan yaitu : (1) sifat mutu organoleptik semata, (2) sifat mutu
fisik organoleptik dan (3) sifat mutu fisik semata
1. Sifat Mutu Fisik Semata, yaitu sifat fisik yang pengaruhnya
terhadap mutu tidak dapat dikaikan secara langsung dengan sifat
mutu organoleptik. Contohnya berat jenis, titik beku, titik
gelatinisasi pada pati, bilangan penyabunan pada lemak. Sifat-sifat
ini terutama banyak digunakan pada pengendalian proses. Sifatsifat mutu fisik semata dari suatu komoditas jika dijadikan kriteria
mutu pengukurannya harus dilakukan secara obyektif. Sifat-sifat
fisik yang penting dalam pengawasan mutu dapat dikelompokkan
menjadi :
 Sifat morfologi, sangat penting dalam pengawasan mutu dan
standarisasi mutu. Sifat morfologi yang penting dalam
pengawasan mutu adalah: bentuk, ukuran, sifat permukaan,
susunan dan warna.
 Sifat spektral, merupakan fenomena fisik atau sifat komoditas
yang menyangkut sinar. Sifat spektral mempunyai kesetaraan
dengan sifat visual. Jika sifat spektral adalah fenomena fisik
yang dapat diukur dengan dengan instrument fisik maka sifat
visual adalah fenomena psikologi yang dikenali dengan
observasi menggunakan indera mata. Jadi sifat visual yang
organoleptik mempunyai kesepadanan dengan sifat spektral
100

yang obyektif, misalnya kilap, bening, keruh, transparan, dan
bias.
 Sifat thermal adalah sifat fisik pada produk yang berkaitan
dengan perambatan panas atau perubahan suhu. Sifat thermal
meliputi panas jenis, konduktivitas panas, koefisien perambatan
panas, konveksi, emisi panas dan difusi panas. Sifat-sifat ini
tidak langsung menjadi unsur mutu namun berpengaruh tidak
langsung pada produk yaitu terutama dalam hal cepat lambatnya
penurunan mutu atau kerusakan produk jika terkena panas atau
dingin dari sekitarnya. Misalnya produk yang dibungkus dengan
metal yang nilai konduktivitasnya tinggi akan cepat menjadi
panas diruang penyimpanan bersuhu tinggi dan akan cepat pula
menjadi turun mutunya.
 Sifat reologi yaitu sifat fisik produk pangan berkaitan dengan
deformasi bentuk akibat terkena gaya mekanis. Sifat-sifat
produk pangan seperti keras-lunak, empuk-liat, kasar-halus,
lengket-kalis, kental-encer, pilen-pera, renyah-lembek dan lainlain adalah sifat-sifat mutu yang berkaitan dengan sifat reologi.
2. Sifat Mutu Fisik Organoleptik, yaitu sifat mutu yang mempunyai
kaitan erat anatar fisik dan sifat organoleptik. Dalam hal ini sifat
mutu tersebut mengandung fenomena fisik dan sifat organoleptik.
Sifat mutu golongan ini banyak digunakan sebagai kriteria mutu
dalam pengujian mutu dan standarisasi mutu barang, terlebih untuk
komoditas pangan. Cara ujinya depat dilakukan secara obyektif
atau subyektif atau keduanya sekaligus.
3. Sifat Mutu Organoleptik Semata yaitu sifat organoleptik yang
pengaruhnya terhadap mutu sangat mutlak dan tidak dapat
101

dikaitkan

secara langsung dengan mutu fisik. Jika sifat mutu

organoleptik dijadikan kriteria mutu dalam standarisasi maka
pengujiannya pun hanya secara organoleptik. Rasa enak, lezat,
gurih masuk dalam sifat organoleptik semata. Sifat-sifat hedonik
juga termasuk dalam sifat mutu organoleptik semata. Sifat-sifat ini
lebih pribadi dibandingkan sifat-sifat organoleptik yang lain dan
banyak ditentukan oleh faktor-faktor kebiasaan, tradisi, persepsi,
pengalaman, selera, pendidikan dan prestise.

4.5 Aspek Mutu Kimia Pada Pengawasan Mutu
Tiap-tiap komoditas dibangun dari senyawa kimia. Zat-zat
kimia yang menyusun komoditas pangan dapat digolongkan pada
komponen makro (penyusun utama) dan komponen mikro (kandungan
zat renik). Komponen makro merupakan zat-zat kimia struktural yang
terdiri dari zat penyusun utama dari produk pangan. Pada produk
pangan biasanya terdiri dari karbohidrat, air, protein, lemak. Zat-zat
tersebut dalam pengawasan mutu dan pengendalian proses sangat
penting peranannya. Beberapa komoditas mutu sangat ditentukan oleh
sifat-sifat kimianya.
Pada produk pangan olahan tertentu secara undang-undang
dikenakan kewajiban mencantumkan zat-zat kimia yang ditambahkan
pada

kemasannya.

Zat-zat

kima

tertentu

terutama

membahayakan kesehatan manusi tidak diperbolehkan

yang

ada dalam

produk pangan misalnya logam berat, pestisida dan zat beracun
lainnya. Untuk mendeteksi adanya pencemaran atau untuk menguji
adanya pemalsuan dapat dilakukan dengan analisa zat kimia. Misalnya

102

kadar protein atau kadar bahan kering dapat dijadikan indikasi adanya
pemalsuan atau adanya penambahan air pada susu segar.
Sifat-sifat kimia penting dalam pengawasan mutu meliputi:
(1) komposisi kimia dan gizi, (2) kandungan kimia aktif, (3) zat kimia
yang berhubungan dengan kesehatan, (4) zat tambahan, (5) zat kimia
yang berhubungan dengan pengolahan (functional properties).
Mengingat pentingnya zat kimia dalam mempengaruhi mutu produk
pangan

maka

dalam

pengawasan

mutu

pangan

terkadang

dipersyaratkan adanya analisa kimia terhadap zat-zat tertentu baik
analisa secara kualitatif maupun kuantitatif.

4.5.1 Komposisi Kimia Dan Gizi
Pengertian komposisi kimia dari suatu produk pangan, baik
produk segar maupun olahan, yaitu komponen kimia alami serta
jumlahnya yang terkandung didalamnya. Jika produk itu olahan atau
formulasi maka komponen kimia meliputi zat-zat kimia alami yang
terkandung dari semua bahan pembentuknya. Yang termasuk zat
kimia alami adalah zat kimia yang terbentuk kemudian setelah
dipanen akibat reaksi fisiologi atau reaksi biokimia alami tetapi bukan
akibat pembusukan. Komposisi kimia dapat ditinjau dari berbagai
aspek yang berkaitan dengan mutu, yaitu bergizi dan bersifat
pengolahan, tak bergizi dan bersifat pengolahan, structural dan
beracun. Perbedaan zat kimia tersebut dapat dilihat pada tabel 4.1.

103

Tabel 4.1 Komponen Kimia Bergizi dan Kimia Bersifat
Pengolahan
Zat Bergizi

Zat Bergizi Dan

Zat Tak Bergizi

Bersifat Pengolahan

Dan Bersifat
Pengolahan

Umum
Karbohidrat

Pati

:

Amilosa, Pektin,

Mannan,

Agar,

Pentosan,

Amilopektin

Selulusa, Gum
Gula : Gula Pereduksi,
Fruktosa
Protein

Lemak

Glutein,

Gluten, Kolagen,

Casein,

Albumin, Keratin

Enzim,

Aktin, Miosin

Lemak Cair, Lemak Lilin
Padat,
Vitamin

Lecithin,

Fosfolipid,
Glukolipid,

Mineral

Lipoprotein

Lain-lain

Karoten,

Asam

Asam CaSO4, Ca(OH)2

Amino Askorbat

esensial
Asam lemak tak Ca, NaCl

104

Tanin, Hemoglobin

jenuh

Zat warna, stevia

Asam-asam organik
MSG, zat-zat tannin

Zat kimia terstruktural pada umumnya terdiri dari molekulmolekul besar dengan pola susunan antara molekul tertentu. Beberapa
zat kimia struktural juga bersifat fungsional seperti pektin untuk
mengentalkan,

alginat

untuk

membentuk

gel,

casein

untuk

kekompakan. Zat-zat kimia struktural yang penting dalam membentuk
produk pangan dapat berupa protein, karbohidrat, lemak, dan senyawa
organik. Dalam pengawasan produk pangan analisa zat kimia
struktural memang tidak dilakukan namun modifikasi zat-zat ini
terkadang dilakukan, missal untuk memperoleh garam Ca pada
pembuatan keju. Kandungan air termasuk zat kimia tidak aktif tetapi
perlu diketahui atau diukur untuk mengetahui daya simpan dan
kemungkinan kandungan zat lainnya.

4.5.2 Komponen Kimia Aktif
Beberapa produk tanaman menjadi bermanfaat karena
diketahui mengandung sejenis zat aktif. Misalnya daun dari pohon
Stevia rebaudiana yang mengandung zat stevisida yang manis rasanya
dan disebut gula stevia. Komoditas tersebut karena kandungan zat
aktifnya yang menentukan nilai mutu tetapi untuk digunakan sebagai
kriteria mutu tidak selamanya semata-mata menggunakan kadar zat
aktifnya. Misalnya dalam perdagangan tembakau di Indonesia tidak

105

menggunakan kadar nikotin sebagai kriteria mutu meskipun zat
nikotin adalah zat kimia aktif tembakau.
Terkadang zat kimia aktif sulit dianalisa, baik analisa
kualitatif ataupun kuantitatif. Namun, banyak sifat-sifat mutu fisik
atau organoleptik yang secara tidak langsung dapat digunakan untuk
analisa mutu atau dijadikan kriteria mutu. Misalnya merasakan rasa
manis pada gula dari pohon Stevia.

4.5.3 Zat Kimia Yang Berhubungan Dengan Kesehatan
Erat kaitannya dengan zat-zat racun atau toksikan. Produk
pangan yang dicurigai mengandung racun dapat menurunkan mutu
atau

bahkan

dapat

berakibat

produk

itu

dilarang

untuk

membahayakan

dapat

diperdagangkan.
Zat kimia beracun

atau

yang

terkandung dalam produk pangan melalui beberapa sebab yaitu :
terjadi secara alami selama produksi, kontaminasi, zat tambahan yang
tidak sesuai ketentuan, proses kimia dan kondisi intoleran pada
individu yang bersangkutan. Zat-zat beracun ini menyebabkan
peracunan dalam tubuh manusia melalui syaraf, pencernaan, darah,
alergi. Proses peracunannya dapat berlangsung cepat dan fatal tetapi
ada juga yang berlangsung sangat lambat dan bersifat akumulasi.
Resiko bahaya peracunan yang dapat menghilangkan nyawa manusia
inilah maka dalam pengawasan mutu pangan perlu adanya analisa zatzat yang berbahaya itu dan disertai penetapan batas toleransi untuk
tiap-tiap zat kimia beracun tersebut.

106

4.5.4 Zat Tambahan
Dalam pengolahan bahan pangan terkadang ditambahkan zat
kimia

dengan

tujuan

tertentu,

misalnya

untuk

pengawet,

mempertahankan mutu, penyedap makanan dan lain-lain. Zat-zat
kimia ini ditambahkan dalam jumlah kecil dan tidak dimaksudkan
untuk menambah berat atau untuk menyusun formulasi dasar.
Definisi tentang zat tambahan banyak versinya. Menurut
definisi Akademi Ilmu Pengetahuan Amerika Serikat, zat tambahan
(food additives) yaitu zat bukan zat dasar yang terdapat dalam bahan
pangan terjadi karena proses produksi, pengolahan, penyimpanan atau
pengemasan. Definisi ini mencakup zat yang sengaja dan tidak
sengaja ditambahkan. Zat yang sengaja ditambahkan mempunyai
fungsi tertentu dan haruslah dapat diuji serta hanya bolah diberikan
dalam jumlah kecil sedangkan yang tidak sengaja ditambahkan tidak
mempunyai fungsi tertentu dan terkadang membahayakan.
Berdasarkan definisi dari Kodex Alimentarius, yaitu Komisi
Gabungan Organisasi Pangan Dunia (FAO) dan Organisasi Kesehatan
Dunia (WHO), zat tambahan adalah bahan yang tidak lazim
dikonsumsi sebagai makanan atau biasanya tidak dipakai sebagai
campuran makanan, bergizi atau tanpa gizi dan penambahannya
mempunyai tujuan untuk membantu teknologi dalam pengolahan,
persiapan, perlakuan, pengemasan, transportasi dan penyimpanan
produk pangan agar mutunya terjaga. Di Indonesia penggunaan zat
tambahan diatur oleh Departemen Kesehatan yang dituangkan dalam
Surat Keputusan Menteri Kesehatan No. 329 tahun 1979 dan No. 235
tahun 1979. Menurut definisi dari Departemen Kesehatan RI, zat
tambahan (bahan tambahan) adalah bahan yang ditambahkan pada
107

pengolahan makanan untuk meningkatkan mutu termasuk pewarna,
penyedap rasa dan aroma, pengawet, pengemulsi, antigumpal,
pengental, pemucat dan sebagainya.
Zat tambahan yang sering disalahkangunakan ialah zat
pengawet dan pewarna. Untuk mengantisipasi akibat penyalahgunaan
pemakaian zat kimia tambahan pada produk pangan diatur dengan
peraturan-peraturan yang dikeluarkan oleh Departemen Kesehatan.
Lembaga yang menangani pengawasan penggunaan zat tambahan
ialah Direktorat Jenderal Pengawasan obat dan Makanan (Ditjen
POM).

4.5.5 Zat Kimia Bersifat Pengolahan
Beberapa bahan pangan mengandung bahan kimia alami yang
aktif dan bersifat pengolahan serta berperan penting dalam
menentukan mutu produk akhir jika bahan pangan itu diolah nantinya.
Sifat kerja zat kimia fungsional tersebut mirip dengan zat tambahan.
Bedanya dengan zat tambahan ialah zat kimia fungsional ini terdapat
secara alami dalam bahan pangan.
Zat kimia bersifat pengolahan ini terdapat pada beberapa
jenis bahan pangan tertentu dan zat fungsional itu berpengaruh pada
pemanfaatan dan pengolahan bahan pangan selanjutnya. Hal ini sangat
penting terutama jika bahan pangan tersebut dipasarkan sebagai bahan
dasar untuk industry atau untuk pengolahan. Contoh zat kimia
fungsional yang terdapat dalam bahan pangan ialah gluten dalam
tepung terigu, ovalbumin dalam telur, aktin dan myosin dalam daging
dan ikan, kasein dalam susu.

108

BAB V
PENGENDALIAN MUTU

5.1 Konsep Pengendalian Mutu Pangan
Kegiatan

pengendalian

mutu

mencakup

kegiatan

menginterpretasikan dan mengimplementasikan rencana mutu.
Rangkaian kegiatan ini terdiri dari pengujian pada saat sebelum dan
sesudah proses produksi yang dimaksudkan untuk memastikan
kesesuaian

produk

terhadap

persyaratan

mutu.

Kegiatan

pengendalian mutu suatu industri pangan mencakup mutu yang
dimonitor sejak dari tahapan yang melibatkan bahan mentah hingga
produk akhir. Pengendalian mutu pada dasarnya adalah menganalisa
dan mengenali penyebab

keragaman produk dan

kemudian

melakukan tindakan perbaikan terhadap proses produksi agar dicapai
produk yang bermutu baik dan seragam. Konsep pengendalian mutu
tercipta untuk mengatasi penyimpangan mutu pada produk sehingga
tetap dapat menghasilkan komoditas dengan kualitas atau mutu yang
kompetitif baik dipasar lokal atau global. Tujuan umum dari
pengendalian mutu adalah menjaga standar mutu yang telah
ditetapkan bahkan dapat terus mengembangkan mutu yang unggul.
Maksud dan tujuan proses pengendalian mutu yaitu :
1.

Mengendali dan memonitor terjadinya penyimpangan mutu
produk.

2.

Memberikan peringatan dini sehingga dapat dicegah terjadinya
penyimpangan mutu produk lebih lanjut.

109

3.

Memberi petunjuk waktu yang tepat perlunya segera dilakukan
tindakan koreksi untuk meluruskan proses yang menyimpang.

4.

Mengenali penyebab keragaman atau penyimpangan produk.
Mengacu Kadarisman (1994), sesuai dengan standar ISO

9000, maka kegiatan pengendalian memiliki fungsi antara lain:
1. Membantu dalam membangun pengendalian mutu pada berbagai
titik dalam proses produksi.
2. Memelihara dan mengkalibrasi peralatan pengendalian proses.
3. Meneliti cacat yang terjadi dan membantu memecahkan masalah
mutu selama produksi.
4. Melaksanakan pengendalian mutu terhadap bahan yang diterima.
5. Mengoperasikan laboratorium uji untuk melaksanakan uji dan
analisa.
6. Mengorganisasikan inspeksi pada setiap tahap proses dan spot
checks bilamana diperlukan.
7. Melaksanakan inspeksi akhir untuk menilai mutu produk akhir dan
efektivitas pengukuran pengendalian mutu.
8. Memeriksa mutu kemasan untuk memastikan produk mampu
menahan dampak transportasi dan penyimpanan.
9. Melakukan uji untuk mengukur dan menganalisa produk yang
diterima akibat tuntutan konsumen.
10. Memberikan umpan balik data cacat dan tuntutan konsumen
kepada bagian rekayasa mutu.
Untuk melakukan suatu proses pengendalian mutu tidak harus
mengubah atau menambah teknologi yang sudah ada. Diusahakan
110

tidak mengubah teknologi yang ada dan biaya produksi yang stabil
tetapi mutu produk harus terus meningkat karena akan berimplikasi
langsung dengan laba usaha.
Untuk mengemban citra mutu biasanya suatu perusahaan
menempuh suatu kebijaksanaan pengendalian mutu. Dikenal ada tiga
macam kebijaksanaan pengendalian mutu yaitu:
1. Bagian khusus pengendalian mutu
2. Kerjasama

tiga

bagian

:

pemasaran,

produksi

dan

pengendalian mutu.
3. Sistem mutu pengendalian mutu total atau disebut pula sistem
kendali mutu.
Kegiatan pengendalian kualitas diarahkan pada perolehan
produk yang sesuai dengan standar kualitas yang diinginkan dengan
melibatkan elemen- elemen pengendalian kualitas yang terdiri dari :
1. Objek Pengendalian

Pemeriksaan atas mutu produk yang dilakukan dalam
pelaksanaan produksi pada industri manufaktur umumnya dapat di
bagi kedalam tiga tingkatan :

a. Pemeriksaan atas kualitas bahan baku.

b. Pemeriksaan atas kualitas produk dalam proses.

c. Pemeriksaan atas kualitas produk jadi.
111

Pada tahap pertama, pemeriksaan atas kualitas bahan baku
yang datang ke pabrik untuk menentukan apakah bahan baku yang di
peroleh dari pemasok memenuhi persyaratan/ standar yang di
inginkan. Pemeriksaan bahan baku juga di lakukan pada saat bahan
baku memasukii proses produksi. Pemeriksaan ini di lakukan dengan
maksud untuk menjamin mutu produk yang akan dihasilkan tidak
menyimpang dari standar produksi.

2. Manusia/ Pekerja

Manusia adalah salah satu faktor yang penting dalam
melaksanakan pemeriksaan, baik pada tahap pemeriksaan bahan
baku, produk dalam proses, maupun produk jadi. Pemeriksaan yang
di lakukan dapat terdiri dari beberapa jenis pemeriksaan misalnya
terhadap dimensi, pemeriksaan terhadap sifat tampak, dan lain
sebagainya.

Masing-

masing

pemeriksaan

ini

membutuhkan

pemeriksaan yang dapat melakukan dengan baik.

3. Peralatan

Pemeriksaan mutu, baik pada bahan baku, produk dalam
proses, maupun produk jadi, pada pelaksanaan dapat di bedakan
sebagai berikut :

a. Pemeriksaan visual yaitu pemeriksaan yang di lakukan dengan
penglihatan mata.

112

b. Pemeriksaan yang di lakukan dengan bantuan alat ukur atau
instrumentasi lain

4. Tenaga Kerja

Ditinjau dari segi tempat pelaksanaan pengendalian kualitas dapat
dibedakan sebagai berikut:
a. Inspeksi di tempat kerja.
b. Inspeksi di laboratorium.

Inspeksi

di

tempat

kerja

yaitu

dengan

melakukan

pengamatan/ pemeriksaan pada waktu- waktu tertentu yang
ditetapkan baik terhadap produk/ barang maupun terhadap peralatan
produksi. Sedangkan inspeksi di laboratorium adalah dengan
melakukan pemeriksaan terhadap sampel produk/ bahan dengan
menggunakan berbagai metode oleh beberapa tenaga kerja/ analisis
yang terpusat pada laboratorium.

5. Teknik/ Metode

Dalam melaksanakan pengendalian mutu, dibutuhkan teknik
yang dapat digunakan sebagai berikut :

a. Mengukur bahan baku.

b. Mengambil keputusan dalam menentukan bahan baku atau
produk yang di periksa.
113

c. Mengawasi pelaksanaan suatu proses.

d. Mengambil

keputusan

dalam menentukan

jumlah

sampel

pemeriksaan.

6. Komunikasi Informasi

Komunikasi merupakan proses penyampaian informasi tertentu
dari suatu sumber informasi kesuatu tujuan. Dalam pelaksanaanya,
komunikasi berlangsung secara formal maupun non formal. Segala
sesuatu yang di peroleh dari hasil pengujian kualitas, yang perlu
segera di informasikan kepada bagian yang memerlukan secara jelas
dan segera.

5.1.1 Bagian Pengendalian Mutu
Banyak perusahaan industri pengolahan pangan yang
mengusahakan penanganan pengendalian mutu dengan membentuk
bagian khusus yaitu bagian pengendalian mutu (Quality Control
Department). Bagian ini bertugas menjaga mutu produk dan
bertanggungjawab terhadap tegaknya citra mutu produk bagi
perusahaan.
Untuk
tanggungjawabnya,

mendukung
bagian

pelaksanaan

pengendalian

mutu

tugas

dan

diberi

sarana

laboratorium pengujian mutu dan dilengkapi dengan peralatan analisa
mutu.
Dalam operasi pengendalian mutu bagian pengendalian
mutu secara rutin melakukan pengambilan contoh, pemeriksaan dan
114

analisa mutu, evaluasi dan penetapan mutu. Kelemahan sistem ini
ialah bahwa jika mutu produk sesuai dengan mutu baku, hal ini
dianggap prestasi kerja bagian produksi namun sebaliknya jika terjadi
penyimpangan atau kemunduran mutu maka bagian pengendalian
mutu tidak dapat segera melakukan koreksi proses pengolahan karena
produksi adalah wewenang bagian produksi.
Tahap-tahap pengendalian mutu secara garis besar adalah :
1. Membangun

kualitas

disetiap

perusahaan

dengan

pengumpulan data dan analisa data kemudian mencari defect
serta penanggungjawab proses hingga terjadinya defect atau
cacat tersebut.
2. Menjamin kualitas melalui inspeksi.

5.1.2 Kerjasama Bagian Pengendalian Mutu, Produksi dan
Pemasaran
Dalam industri pengolahan pangan terdapat 3 bagian utama
yang langsung terlibat dengan produk yaitu bagian produksi,
pengendalian mutu, dan pemasaran. Sistem tanggungjawab tunggal
mempunyai kelemahan. Karenanya ditempuh kebijakan pengendalian
mutu dengan sistem tanggungjawab bersama antar 3 bagian
pengendalian mutu, produksi dan pemasaran.
Bagian pemasaran menginnginkan produk perusahaan laku
terjual karenanya menginginkan agar mutu produknya dapat
memuaskan konsumen. Bagian pemasaran, sebagai bagian yang
langsung berhadapan dengan konsumen lebih mengenal tuntutan
pasar,

kebutuhan

konsumen,

perilaku

konsumen

dan

lebih

mengetahui posisi produk perusahaan terhadap produk saingannya;
115

karena sudah sepantasnya bagian ini mempunyai andil besar dalam
ikut menetapkan kebijakan mutu produk dengan motivasi produk
perusahaan laku dan kuat bersaing dipasaran.
Bagian pengendalian mutu berkewajiban menganalisa data
konsumen dan data pasar dari bagian pemasaran dan menterjemahkan
dalam bentuk kriteria dan spesifikasi mutu untuk menjaga standart
mutu perusahaan. Bagian ini juga bertugas membuat pedoman mutu
untuk produksi agar mutu produk olahan sesuai sasaran mutu yang
telah ditetapkan. Motivasi kerja bagian pengendalian mutu yaitu
mencapai mutu produk sesuai acuan standar mutu dan menjaga mutu
tetap konsisten atau seragam.
Bagian produksi berkewajiban menghasilkan produk dengan
dua sasaran pokok yaitu sasaran jumlah produksi dan sasaran mutu
sesuai dengan sasaran perusahaan. Sasaran produksi yaitu jumlah
produk perangkatan (shift) atau perjangka waktu tertentu. Kedua
sasaran jumlah dan mutu produksi harus seimbang karena kedua
sasaran itu saling mempengaruhi. Jika terlalu kuat menekankan pada
sasaran jumlah dapat mengorbankan mutu produk sebaliknya jika
terlalu kuat pada mutu produk maka produktivitas dapat dikorbankan.
Motivasi bagian ini adalah efisiensi dan produktivitas yang setinggitingginya.
Dengan kerjasama antar ketiga bagian ini maka jaminan
mutu dari perusahaan tercermin dari 3 hal yaitu: upaya perusahaan
untuk melayani dan memuaskan konsumen, kemampuan manajerial
dan aplikasi IPTEK di perusahaan dalam melaksanakam produksi
dan kemampuan perusahaan dalam mengendalikan proses dan mutu
produk.
116

5.1.3 Pengendalian Mutu Total
Belakangan beberapa industri di Indonesia sudah mulai
menerapkan dan mengembangkan sistem pengendalian mutu total
(Total Quality Control/TQC) sebagai jalan keluar (wayout) dari
konsep pengendalian mutu. Dalam konsep pengendalian mutu total
maka produk akhir dipandang sebagai resultant dari semua kegiatan
diseluruh perusahaan. Dalam sistem pengendalian mutu total atau
juga disebut kendali mutu maka mutu adalah citra perusahaan dan
mutu produk menjadi kebijaksanaan tertinggi perusahaan. Jadi dapat
disimpulkan

bahwa

TQC

adalah

sistem

manajemen

yang

mengikutsertakan seluruh pimpinan dan karyawan dari berbagai
tingkat jabatan dengan menerapkan konsep metode statistik untuk
mencapai kepuasan statistik.
Penerapan TQC mempunyai beberapa manfaat yaitu dapat
meningkatkan volume dan kualitas produk sehingga mengurangi
defects atau cacat dan tujuan akhir memuaskan konsumen serta
meningkatkan pasar dapat dicapai. Manfaat untuk para pekerja yaitu
melatih pekerja untuk selalu berpartisipasi aktif untuk berpikir secara
analitik, selalu menyumbangkan pemikiran untuk memperbaiki
system standarisasi mutu.

5.2 QCC (Quality Control Circle)
Untuk melaksanakan sistem kendali mutu maka ditiap
satuan kerja dibentuk kelompok pekerja yang disebut gugus kendali
mutu (GKM) atau Quality Control Circle. Gugus kendali mutu
(GKM) secara sukarela bekerja bersama melaksanakan kegiatan
mutu menurut peranannya masing-masing dalam kelompok kerjanya
117

dalam upaya peningkatan pelayanan mutu menuju pada citra mutu
produk dari perusahaan tersebut. QCC dapat didefinisikan sebagai
suatu grup pada suatu industri yang terdiri dari beberapa orang
(biasanya 4 – 10 orang) pada setiap bagian kerja dan bertujuan untuk
menyelesaikan masalah-masalah yang berkaitan dengan mutu produk
dilingkup pekerjaannya serta berjalan secara kontinyu. Sarana yang
dipakai untuk menjalankan QCC adalah PDCA (Plant Do Chek and
Action).
Manfaat penerapan QCC pada suatu industry bagi pekerja
adalah untuk memupuk kerjasama dan kekompakan antar karyawan,
menanpung dan

meningkatkan

kretivitas, cara berpikir dan

menganalisis semua problematika yang ada dan sebagai sarana untuk
meningkatkan tanggungjawab seluruh karyawan terhadap mutu hasil
produk. Langkah-langkah yang dipakai QCC untuk menyelesaikan
masalah dengan menggunakan siklus PDCA yaitu Plant (menentukan
problem utama yang menimbulkan problem, menentukan rencana
tindakan penanggulangannya dan menyelidiki penyebab yang
berpengaruh

pada problem),

Do

and

Check

(melaksanakan

sepenuhnya rencana tindakan penanggulan yang akan dilaksanakan
dan memeriksa hasil-hasil yang diperoleh), Action

(mencegah

terjadinya problem yang serupa dengan teknik standarisasi dan
memecahkan masalah-masalah yang masih ada).

5.3 Statistik Pengendalian Mutu Pangan
Dalam salah satu klausul standar ISO disebutkan bahwa
apabila dianggap sesuai maka produsen hendaknya menetapkan
prosedur-prosedur untuk mengidentifikasi teknik-teknik statistik
118

yang tepat untuk verifikasi penerimaan terhadap kapabilitas proses
dan karakteriktik produk. Salah satu teknik statistik yang telah umum
digunakan adalah teknik pemeriksaan contoh yang bertujuan
menetapkan mutu suatu lot berdasarkan contoh yang diambil. Akan
tetapi saat ini muncul kecenderungan adanya perubahan dalam
penekanannya yaitu kearah aspek-aspek preventif dari pengendalian
mutu.
Penerapan teknik-teknik statistik dalam suatu industri
pangan tergantung dari jenis produk, kompleksitas proses dan
volume produksi. Selain itu diperlukan juga prosedur-prosedur
pengambilan contoh serta pengumpulan dan analisis data yang
terdokumentasi dengan baik.
Teknik penarikan contoh dilakukan setelah proses produksi
berakhir untuk menentukan syarat penerimaan/penolakan produk
menurut spesifikasi teknis yang berlaku. Untuk itu, diperlukan
penentuan ukuran dan cara pengambilan contoh serta metode yang
digunakan. Contoh ideal, identik dengan sifat-sifat dari seluruh bahan
yang diambil untuk dianalisis.
Teknik penarikan contoh menyangkut prosedur pemeriksaan
sejumlah produksi dari suatu produk tertentu dengan cara tanpa
banyak merusak dan biaya relatif murah, serta menghasilkan tingkat
ketelitian tertentu atau menghindarkan bias. Hal tersebut erat dengan
keterbatasan faktor waktu, biaya, tenaga dan pemikiran untuk
melakukan pengamatan secara menyeluruh.
Pada pengendalian mutu pangan, teknik penarikan contoh
dapat digunakan untuk memeriksa sifat-sifat kritis, sifat-sifat utama
dan sifat-sifat penunjang. Faktor-faktor yang mempengaruhi cara119

cara penarikan contoh pada bahan pangan, yaitu tujuan dari
pemeriksaan, sifat dari bahan dan metode pengujian, serta sifat lot.
Ukuran contoh dipengaruhi oleh informasi yang ada dan yang belum
ada dalam populasi atau hal yang diamati. Besarnya contoh yang
ditarik dari populasi berkisar 5-25%, tetapi tidak melebihi > 50%.
Pengambilan contoh dapat bersifat seadanya, purposif dan peluang.
Penetapan ukuran contoh diikuti dengan dengan suatu proses
pengacakan, dalam upaya memperkecil korelasi antar pengamatan
atau antarkekeliruan dan menghindari bias dari penggunaan metode
yang diurutkan teratur. Pengacakan untuk contoh kecil menggunakan
metode lotere (mata uang/dadu) dan contoh besar menggunakan
metode bilangan teracak. Metode bilangan teracak secara manual
didasarkan pada pendekatan baris dan lajur untuk mendapatkan
pembacaan angka dari satuan contoh yang diinginkan dengan nomor
contoh

tidak

harus

urut.

Sedangkan

secara

modern

dapat

menggunakan komputer untuk menentukan nomor acak dari contoh
yang akan dipilih.
Metode penarikan contoh tergantung dari struktur populasi,
tujuan pengujian mutu dan kondisi produk. Klasifikasi teknik
penarikan contoh : pemulihan populasi tidak terbatas yang bentuk
sebaran datanya mengikuti sebaran peluang binominal dan tanpa
pemulihan yang bentuk sebaran datanya mengikuti sebaran peluang
hipergeometrik. Metode penarikan contoh dapat bersifat tunggal dan
jamak.
Penarikan contoh acak sederhana digunakan bila ciri populasi
belum diketahui dengan jelas dan keragaman dari pengamatan
diperkirakan tidak terlalu besar, serta meliputi daerah yang tidak
120

terlalu luas. Pada penarikan contoh ini dipilih n contoh dari populasi
berukuran N dan dengan anggapan bahwa semua anggota populasi
mempunyai peluang sama untuk terpilih sebagai contoh, baik
pemulihan maupun tanpa pemulihan. Parameter yang diukur adalah
nilai rataan, ragam contoh ragam nilai tengah contoh untuk menduga
keragaman contoh.
Penarikan contoh acak sistematis digunakan untuk memilih
contoh dari populasi menurut cara-cara tertentu, yaitu awalnya secara
acak dan selanjutnya secara sistematik menurut selang yang dibuat.
Teknik ini dilakukan pada pekerjaan dengan waktu terbatas dan
dengan jumlah contoh cukup besar pada daerah yang luas.
Parameternya adalah ragam lajur/lapisan dan ragam nilai tengah
contoh

berdasarnya

banyaknya

lajur

dan

banyaknya

baris

pengamatan.
Penarikan kesimpulan mengenai pengendalian mutu pangan
dengan pendekatan penarikan contoh didasarkan pada data hasil
pengamatan atau pengukuran yang dilakukan terhadap contoh,
melalui tahapan identifikasi populasi, organisasi pengambilan contoh,
metode penarikan contoh dan interpretasi dari kesimpulan untuk
menentukan tindakan koreksi yang diperlukan terhadap sistem
pengendalian mutu yang ada.

5.3.1 Pengumpulan Data
Dalam

pelaksanaan

program

pengendalian

mutu,

keberhasilan yang dapat diperoleh sangat tergantung pada kecepatan
melaksanakan tindakan-tindakan perbaikan yang tepat terhadap
setiap permasalahan yang timbul. Tindakan-tindakan perbaikan
121

seharusnya diambil berdasarkan data yang dikumpulkan. Data
merupakan ukuran karakteristik dari suatu proses atau langkahlangkah yang dilakukan untuk mencapai suatu tujuan tertentu.
Berdasarkan tujuannya dapat diklasifikasikan sebagai berikut :
1. Data untuk membantu memahami situasi yang sebenarnya
(aktual)
Data ini untuk mengetahui besarnya dispersi.
2. Data untuk analisis
Data ini digunakan untuk misalnya menguji hubungan antara
suatu cacat dengan penyebabnya.
3. Data untuk pengendalian proses
Setelah dilakukan penyelidikan mutu produk, data ini dapat
digunakan untuk menentukan apakah suatu proses berjalan
normal atau tidak.
4. Data untuk pengaturan
Data ini dipakai sebagai dasar pengaturan.
5. Data untuk penerimaan atau penolakan
Bentuk data ini berguna untuk menyetujui atau menolak
komponen/produk setelah dilakukan pemeriksaan.
Data yang dikumpulkan dalam kegiatan pengendalian mutu
adalah yang diperolah dengan cara pengamatan secara langsung.
Pada umumnya data kuantitatif dapat berbentuk sebagai :
1. Data pengukuran, yaitu data yang diperoleh dari hasil pengukuran
2. Data pencacahan, yaitu data yang diperoleh dari hasil pencacahan
(enumerasi). Data ini biasa disebut juga data diskrit.

122

5.3.2

Pencatatan Data
Data yang dikumpulkan akan dianalisa dan disajikan melalui

penggunaan metode statistik yang sesuai. Oleh itu pencacatan data
hendaknya dilakukan sedemikian rupa sehingga memudahkan dan
mempercepat proses selanjutnya. Bentuk data apa yang akan dicatat
dan tujuan apa data tersebut dikumpulkan merupakan langkah awal
dalam perancangan suatu formulir pencatatan. Pendekatan tahapan
kerja atau proses yang jelas akan sangat membantu dalam
menetapkan bentuk formulir yang diperlukan.
Bentuk tabulasi data adalah bentuk yang paling banyak
digunakan. Dalam penyusunan kolom dan baris perlu dibuat
sedemikian sehingga tersedia ruang penulisan data yang memadai.
Diusahakan agar satu lembar formulir hanya untuk satu tujuan
spesifik dan benar-benar telah memuat semua informasi yang
diperlukan. Apabila memungkinkan ringkasan data (misalnya jumlah
total

atau

presentase

yang

relatif

mudah

dan

sederhana

perhitungannya) dapat dituliskan pula dalam formulir tersebut.

5.3.3 Lembar Pemeriksaan (Check Sheet)
Tujuan utama dari suatu lembar pemeriksaan adalah bahwa
data dapat dikumpulkan dengan teliti dan akurat. Hal ini berarti perlu
penyajian suatu bentuk dimana data dapat dengan cepat dan mudah
digunakan serta dianalisa. Bentuk lembar pemeriksaan dibuat khusus
untuk setiap situasi. Kegiatan pemeriksaan biasanya dilakukan pada
selang waktu tertentu, misalnya pemeriksaan setiap jam, harian, atau
mingguan. Pengisian/pencacatan data pada lembar pemeriksaan bisa

123

dengan cara penghitungan frekuensi (metode turus) ataupun dengan
pemberian tanda cek (v) atau tanda silang (x).
Berdasarkan fungsinya, lembaran pemeriksaan yang umum
digunakan dalam industri adalah:
1. Untuk pemeriksaan distribusi proses produksi, misalnya
produk dalam setiap kemasan.
2. Untuk pemeriksaan item cacat, misalnya frekuensi berbagai
jenis kerusakan pada produk akhir.
3. Untuk pemeriksaan lokal cacat, misalnya yang berhubungan
dengan kemasan produk yaitu tutup, lipatan, label.
4. Untuk pemeriksaan penyebab cacat yang digunakan dalam
menyelidiki

aspek

tertentu

yang

berkaitan

dengan

cacat/kerusakan, misalnya dalam pengoperasian mesin.
5. Untuk

konfirmasi

pemeriksaan,

misalnya

pemeriksaan

kondisi mesin dan peralatan.

5.3.4 Histogram
Suatu histogram membantu dalam menentukan bentuk dari
distribusi frekuensi, nilai tengah dan dispersi data dari hasil
pengukuran. Karena berkaitan dengan frekuensi maka pengumpulan
dan pencatatan data untuk pembuatan histogram dilakukan dengan
metode turus. Bentuk penyajian yang umum digunakan adalah
dengan grafik balok dimana ketinggian setiap balok menggambarkan
frekuensi dari nilai yang diamati.
Adapun langkah-langkah pembuatan histogram adalah :
1.

Menentukan nilai terbesar (XL) dan nilai terkecil (Xs) dari data
yang terkumpul

124

2.

Menghitung kisara (R) = XL - XS

3.

Menentukan jumlah kelas (K) sesuai dengan jumlah data (N)

4.

Menghitung interval kelas (h) = R/K
Nilai h dituliskan sesuai dengan ketelitian unit pengukuran,
misalnya untuk data dengan ketelitian sampai dua angka
dibelakang titik decimal maka demikian pula interval kelasnya.
Interval kelas adalah jarak antar titik tengah suatu balok dengan
titik tengah balok sesudah/sebelumnya pada histogram.

5.

Menetukan nilai tengah setiap kelas
Nilai data terkeil (XS) digunakan sebagai nilai tengah untuk kelas
1 sedangkan untuk nilai tengah kelas-kelas berikutnya ditentukan
dengan menambah nilai h terhadap nilai tengah kelas
sebelumnya.

6.

Menentukan batas-batas setiap kelas
Untuk menghindari agar tidak ada data yang tepat pada batas
kelas maka nilai batas atas dan batas bawah dibuat dengan
menambah ketelitian satu decimal yang besarnya setengah dari
satuan pengukuran terkecil.

7.

Dengan meode turus
Menentukan banyaknya (frekuensi) data yang termasuk dalam
setiap kelas.

8.

Menggambar histogram, yaitu balok-balok yang banyaknya
sama dengan jumlah kelas, lebarnya sama dengan jarak dari
batas bawah ke batas atas dengan nilai tengahnya pada sumbu
horizontal dan tinggi balok sama dengan frekuensi pada data
sumbu vertikal.

125

5.3.5 Diagram Pareto
Tujuan utama pembuatan sebuah diagram pareto adalah
untuk

membantu

menunjukkan

masalah

apa

yang

harus

diprioritaskan untuk diperbaiki. Diagram ini merupakan langkah awal
dalam melakukan perbaikan dan pengembangan bagi semua aspek
kegiatan industri pangan. Pada dasarnya diagram pareto adalah suatu
grafik balok (bar chart) yang disusun berurutan mulai dari balok
yang tertinggi sampai yang terendah sehingga mudah dibaca
dibandingkan berbentuk tabel. Dalam penerapannya dapat digunakan
untuk menggambarkan jenis cacat, kerusakan produk, grup kerja,
produk dan lain-lain.
Suatu perubahan yang terjadi pada diagram Pareto dengan
tanpa adanya perbaikan menunjukkan masih belum cukupnya
oengendalian proses. Urutan balok relative tetap jika dilakukan
pengendalian yang menyeluruh dan tingginya akan meurun bertahap.
Hal lain yang perlu diingat adalah bila prooritas masalah tidak selalu
sebanding dengan nilai uangnya. Oleh Karen itu diusahakan
membuat diagram Pareto dengan jumlah uang hasil konversi dari
yang akan diperbaiki.

5.3.6 Diagram Sebab Akibat
Suatu diagram sebab akibat (cause and effect diagram)
terdiri dari garis dan simbol yang menggambarkan suatu hubungan
bermakna antara suatu akibat dengan penyebab-penyebabnya.
Diagram sebab akibat sering disebut pula diagram tulang ikan (fish
bone diagram) karena bentuk akhirnya. Diagram ini berguna untuk :

126

1. Menganalisa kondisi-kondisi actual dalam rangka perbaikan
mutu produk, mengefisiensikan penggunan sumber daya dan
pengurangan biaya.
2. Mengeliminsi kondisi-kondisi yang menyebabkan cacatnya
produk dan keluhan konsumen
3. Melakukan standarisasi operasi.
4. Pengajaran

dan

pelatihan

personal

dalam

kegiatan

pengambilan keputusan dan tindakan pembetulan.
Suatu diagram sebab akibat terdiri dari suatu karakteristik
mutu yang perlu diperbaiki sebagai “akibat” dan faktor-faktor
penyebabnya yang terbagi menjadi penyebab-penyebab utama.
Biasanya yang menjadi penyebab utama adalah metode kerja, bahan,
peralatan, pekerja dan lingkungan. Setiap penyebab utama terbagi
lagi menjadi penyebab-penyebab minor, misalnya penyebab utama
peraltan terdiri dari penyebab minor umur alat, jumlah, kapasitas dan
sebagainya.
Ada tiga tipe diagram sebab akibat yaitu tipe pencacahan
penyebab (cause enumeration), analisa dispersi (dispersion-analysis)
dan analisa proses (process analysis). Diagram analisis dispersi
bentuk akhirnya sama dengan tipe pencacahan penyebab hanya
berbeda pendekatan dalam membuatnya yaitu menglengkapi suatu
penyebab utama terlebih dahulu baru dilanjutkan ke penyebab utama
yang lain. Untuk tipe analisis proses disusun seperti diagram alir
dimana setiap langkah dalam proses merupakan penyebab utama.
Cara pembuatan diagram sebab akibat adalah sebagai berikut:
1. Membentuk

suatu

kelompok

yang

memahami

benar

permasalahan yang akan dipecahkan.
127

2. Mengidentifikasi masalah mutu yang akan diperbaiki dan ditulis
pada back bone atau tulang belakang.
3. Menuliskan penyebab-penyebab utama masalah mutu tersebut
diatas atau dibawah back bone dengan penunjuk anak panah
mengarah ke back bone.
4. Mengidentifikasi penyebab-penyebab minor dengan teknik curah
pikir (brainsforming) untuk memunculkan ide-ide kelompok. Hal
yang perlu diingat bahwa setiap anggota setiap anggota harus
berpartisipasi memberikan ide, yang terpenting adalah banyaknya
ide bukan mutunya, tidak boleh mengkritik suatu ide dan
memfokuskan pada penyelesaian masalah dan bukan saling
menyalahkan.
5. Menuliskan penyebab-penyebab minor untuk setiap penyebab
utama.
6. Membiarkan ide-ide tersebut setidaknya sehari kemudian
melakukan curah piker lagi. Bila tidak ada ide maka bisa
dihentikan.
7. Melakukan evaluasi diagram pada waktu terpisah. Setiap anggota
kelompok memilih penyebab minor yang paling mengena (bisa
lebih dari satu).
8. Menentukan tindakan pemecahan untuk memperbaiki proses serta
mengimplementasikan.

128

Gambar 5.1 Diagram sebab akibat/fish bone untuk pembuatan
roti

5.3.7

Grafik Kendali
Grafik kendali (Control chart) adalah suatu grafik yang

dilengkapi dengan garis-garis batas yang juga disebut sebagai garisgaris kendali. Ada tiga garis kendali yaitu garis kendali atas (up
control line/UCL), garis pusat (control line/CL) dan garis kendali
bawah (low control line/LCL). Berdasarkan tipe datanya, grafik
kendali terbagi menjadi dua kategori yaitu data indiskrit (data yang
diperoleh dari pengukuran misalnya berat, volume, kadar air dan
sebagainya0 yaitu garis kendali x-R dan data diskrit (data yang
diperoleh dari penghitungan misalnya jumlah cacat) yaitu grafik
kendali ρn, ρ, u dan c.
Pembuatan grafik kendali bertujuan untuk mengetahui
perubahan titik-titik yang terjadi selama periode tertentu adalah
normal atau tidak sehingga dapat melihat adanya penyimpangan
mutu. Suatu keadaan dikatakan terkendali (normal) apabila semua
129

titik grafiknya terletak diantara UCL dan LCL dan tidak terdapat
bentuk khas dari sekelompok titik yang berada diantara UCL dan
LCL. Ada empat macam bentuk khas tersebut yaitu :
1. Pelajuan (run) yaitu bila terdapat sekelompok titik berurutan
terletak disatu sisi garis pusat (pada sisi UCL-CL atau LCL-CL).
Sebanyak tujuh titik pelajuan bisa dianggap tidak normal.
Walaupun demikian jumlah titik bias kurang/lebih dari tujuh,
tergantung dari jumlah semua titik pada grafik kendali.
2. Kecenderungan (trend) yaitu bila sekelompok titik diantara UCLLCL yang secara berurutan meningkat atau menurun. Tujuh titik
yang meningkat/menurun menunjukan ketidaknormalan. Yang
seringkali terjadi adalah titik-titik sudah diluar UCL-LCL sebelum
tujuh titik.
3. Periodisitas (periodicity) yaitu bila titik-titiknya membentuk pola
perubahan sama, misalnya pola naik turun, pada interval yang
sama.
4. Pelekatan (hugging of the control line) yaitu bila titik-titiknya
sangat dekat dengan CL atau UCL/LCL. Untuk menetapkan
pelekatan terhadap CL maka harus menggambar dua garis yaitu
garis tengah CL-UCL dan CL-LCL. Bila sebagian titiknya berada
diantara kedua garis tengah tersebut maka berarti suatu
ketidaknormalan.

Untuk

menetapkan

pelekatan

terhadap

UCL/LCL maka harus menggambar dua garis yang masing-masing
berjarak 2/3 dari jarak CL-UCL dan CL-LCL. Ketidaknormalan
terjadi bila 2 dari 3 titik, 3 dari 7 titik atau 4 dari 10 titik terletak
disepertiga wilayah luar (diantara kedua garis tersebut dengan
UCL dan LCL).
130

BAB VI
STANDARISASI MUTU

Secara harfiah standar diartikan sebagai aturan baik secara
kualitatif maupun kuantitatif. Dengan demikian standarisasi mutu
pengertiannya adalah penentuan mutu barang dengan menggunakan
berbagai kriteria misalnya volume, berat, dan warna.
The Internasional Orgainization for Standarization (ISO)
menetapkan pengertian standarisasi mutu adalah suatu spesifikasi
teknis tentang mutu suatu komoditas atau dokumen lain yang dapat
dipergunakan untuk umum yang dibuat dengan cara kerjasama dan
konsensus dari pihak-pihak yang berkepentingan berdasarkan pada
hasil konsultasi ilmu pengetahuan, tenologi dan pengalaman sehingga
standarisasi mutu itu dapat dimanfaatkan masyarakat secara optimal.
Dari definisi tersebut terdapat empat kata kunci yang dapat dicermati,
yaitu:
1. Spesifikasi teknis dan dokumentasi
Standarisasi mutu mencakup persyaratan mutu yang terdiri
dari kriteria dan spesifikasi teknis yang didokumentasikan oleh
negara dan tersedia bagi umum, artinya siapa saja yang
memerlukan berhak memperolehnya dan mendapatkan informasi
tentang standarisasi mutu sehingga tidak dirahasiakan. Dalam
hubungan ini perlu adanya instansi pemerintah yang mengurus.
2. Kerjasama dan konsensus
Standarisasi mutu merupakan kesepakatan atau konsensus
bersama sehingga menjangkau aspirasi semua pihak yang
131

berkepentingan dan sekaligus bersifat mengikat. Dengan demikian
diharapkan tidak ada satu pihak yang dirugikan dan merugikan
pihak lain, kecuali jika perseorangan yang diinginkan demi
kepentingan umum atau kalangan yang lebih luas.
3. Konsultasi Ilmu dan Teknologi
Standarisasi mutu disusun berdasarkan prinsip-prinsip
ilmiah dan memanfaatkan kemajuan teknologi. Jadi ketentuanketentuan teknis yang hanya berasal dari anggapan atau keinginan
bersifat pribadi harus ditinggalkan.
4. Pengalaman
Menetapkan standarisasi mutu harus mempertimbangkan
pengalaman nasional dan kondisi masyarakat, serta perlu didasari
latar belakang pengetahuan yang luas. Standar mutu suatu
komoditas dari negara lain belum tentu sesuai diterapkan di
Indonesia tanpa cukup mengetahui latar belakang tentang
komoditas tersebut di Indonesia yaitu tentang sistem produksi dan
sistem pemasaran serta aspirasi berbagai pihak termasuk
produsen, industri dan konsumennya.
Standarisasi mutu nasional adalah standarisasi yang dibuat
oleh pemerintah pusat dan dilaksanakan secara sektoral atau oleh
departemen-departemen. Untuk

produk pangan yang melakukan

standarisasi mutu nasional adalah DepartemenPertanian, Departemen
Perindustrian dan Perdagangan dan Badan POM yang dikoordinasi
oleh Badan Standarisasi Nasional (BSN). Tahap pengembanganmutu
terbagi menjadi tahap pemilihan komoditas, pengumpulan data
teknis, penyusunan konsep, pertemuan teknis, forum konsensus,
penetapan
132

standar,

pengenalan

standar,

evaluasi

standar,

penyempurnaan standar, dan penerapan standar. Format standar
mutunya, yaitu terdiri dari nama standar mutu, ruanglingkup, definisi
produk, syarat mutu, cara sampling , dan cara uji atau analisa.
Setiap produk mempunyai kekhasan dan identitas masingmasing sertacenderung beragam. Ketidakseragaman produk tidak
disukai oleh konsumen. Olehkarena itu mutu produk dikendalikan
dengan disyaratkan agar produk membericiri mutu dan mempunyai
sifat seragam. Ciri suatu industri modern adalah produk yang
seragam

karena

adanya

pengendalian

proses.

Pengendalian

prosesnyadilakukan oleh bagian produksi bersama dengan bagian
Quality Control .
6.1 Tujuan dan Kegunaan
Secara umum standarisasi mutu bertujuan untuk:
1. Menciptakan kepastian mutu dengan adanya kesatuan bahasa atau
pengertian mutu yang sama
2. Mencapai keseragaman mutu produk untuk tiap kelas mutu
3. Memperlancar transaksi dalam pemasaran
4. Memberiiiiikan pedoman mutu bagi produsen dan industri
5. Membantu pembinaan peningkatan mutu
6. Melindungi konsumen
Adapun kegunaan standarisasi mutu antara lain yaitu
terciptanya produk yang seragam mutunya sesuai dengan standar
mutu masing-masing yang telah ditetapkan. Standar mutu produk
yang diciptakan untuk memenuhi persyaratan standarisasi mutu
disebut mutu baku (Standar Quality). Selain itu standarisasi mutu
juga dapat menunjang sistem perdagangan, pengembangan ekonomi
133

nasional dan industrialisasi. Tentunya jika mutu

produk yang

dihasilkan sesuai dengan kebutuhan dan standar mutu, maka
dibutuhkan pangan yang memenuhi standar mutu. Untuk itu hal yang
terpenting dari semua itu adalah implementasinya oleh pihak-pihak
yang berkepentingan.
Sebaliknya ketiadaan standarisasi mutu akan mengakibatkan
timbulnya situasi yang kacau dalam perdagangan, khususnya dalam
hal memilih, memasarkan dan meyakinkan produk ke konsumen.
Akibat yang lain yaitu kesulitan transaksi, rawan terhadap manipulasi
dan

pemalsuan,

rendahnya

kepecayaan

konsumen

serta

mengakibatkan bertambahnya biaya pemasaran.
Standarisasi mutu produk yang baik setidaknya memenuhi
kriteria sebagai berikut:
- Memungkinkan adanya perbedaan
- Terjadi diskriminasi tingkatan mutu, artinya ada pembedaan produk
hingga sedetail mungkin berdasarkan tingkatan mutu
- Makin sensitif diskriminasi tersebut makin sempurna standarisasi
tersebut
- Ada berbagai tingkatan harga
6.2 Jenis-jenis Standarisasi Mutu
Penentuan dan penetapan sistem standarisasi mutu biasanya
dilakukan atas dasar pertimbangan untuk barang tertentu atau untuk
tujuan tertentu. Oleh karena itu standar mutu ada yang wajib,
biasanya untuk barang-barang yang beresiko tinggi dan menyangkut
keamanan dan keselamatan konsumen, seperti obat. Sedangkan
sukarela, contohnya beras.
134

Secara umum terdapat tiga standar baku mutu (standar
quality), yaitu:
1. Mutu baku pemerintah
Merupakan mutu baku yang dikembangkan oleh pemerintah
pusat (Departemen) atau bahkan tingkat daerah (Propinsi). Mutu
baku pemerintah ada dua yaitu yang bersifat sukarela (voluntary) dan
wajib (obligatory). Mutu baku sukarela biasanya ditujukan untuk
pembinaan atau penyuluhan. Mutu wajib ditujukan untuk melindungi
konsumen dari pemalsuan, terhadap pemberian nama mutu yang
tidak benar, dan terhadap perdagangan produk yang tidak sehat serta
untuk melindungi perusahaan terhadap penyelewengan tuntutan mutu
(claim)
2. Mutu baku perdagangan atau kelas mutu baku perusahaan
Mutu baku yang dikeluarkan perusahaan disebut mutu baku
perdagangan atau perusahaan. Kelas-kelas mutu yang diciptakan
biasanya tidak diberi simbol atau nama seperti A, B, C atau kelas I,
II, III. Biasanya menjadi kelas mutu “prima”, “ekstra”, “lux”, dan
lain-lain. Kemudian untuk masing-masing kelas mutu ditetapkan
pembakuan kriteria dan spesifikasinya
3. Mutu baku laboratorium
Disebut juga mutu baku pembanding yang biasanya
diciptakan

oleh

laboratorium

perusahaan,

penelitian

dan

pengembangan.

Dalam

khususnya

produksi

bagian

harian

tiap

peningkatan produksi selalu dibandingkan dengan mutu pembanding
ini sehingga mutu yang dihasilkan relatif seragam dan tetap dari
waktu ke waktu dan dari proses ke proses.

135

Berdasarkan tingkatan standarisasi mutu ada beberapa
macam, antara lain yaitu:
1. Tingkat lokal, misalnya standar mutu yang ditetapkan oleh
perusahaan atau daerah dan wilayah setempat
2. Nasional atau negara contohnya di Indonesia dulu ada SP
(Sertifikat Penyuluhan) untuk komoditas yang di dalam negeri dan
SII untuk komoditas ekspor-impor tetapi khusus untuk komoditas
yang dihasilkan Indonesia, sekarang Standar Nasional Indonesia
(SNI) termasuk komoditas luar negeri yang akan dipasarkan di
Indonesia
3. Regional, misalnya standar mutu yang dihasilkan berdasarkan
konsensus di antara negara-negara anggota ASEAN, MEE, dan
lain-lain
4. Internasional/Global, contohnya ISO
Semua standar mutu tersebut selalu berwawasan konsensus.
Standar mutu tersebut ditetapkan secara konsensus. Adapun kriteria
konsensus yang dibuat antara lain:
- Dapat dipenuhi produsen
- Dapat memenuhi konsumen ditinjau dari jenis, muu dan harga
barang atau produk
- Dapat diproduksi dengan biaya rendah sesuai standar mutu barang
- Dapat dijual dengan harga terjangkau
Namun demikian belum tentu ada kesesuaian atau kesamaan
di antara tingkatan standarisasi mutu tersebut di atas. Misalnya
produk yang telah memenuhi standar ISO belum tentu dapat
menembus pasaran Internasional.
136

6.3 Prosedur Penyusunan Standarisasi Mutu
Pengembangan suatu standar mutu pada prinsipnya sama
antara

standar

mutu

industri/perdagangan

ataupun

standar

pemerintah. Prinsip yang sama itu meliputi forum kesepakatan
(konsensus), latar belakang komoditas, pengalaman IPTEK dan
sasaran konsumen. Pada pengembangan standar mutu industri
penanganannya dilakukan oleh dan menjadi tanggung jawab industri
yang bersangkutan. Berikut adalah skema tahap-tahap pengembangan
Standar Mutu Nasional :
Pemilihan Kualitas

Pengumpulan data Teknis

Pemantapan Konsep

Forum Konsensus

Penyusunan Naskah

Perbaikan Naskah

Penetapan

Uji Lapangan

Penerapan Standar Mutu

Gambar 6.1 Skema tahap-tahap pengembangan Standar Mutu
Nasional
137

1.

Pemilihan Komoditas.
Untuk menentukan komoditas yang akan distandarisasi, termasuk
dalam kelompok mana. Berhubungan dengan resiko dan
keamanan bagi konsumen.

2.

Pengumpulan data.
Dalam penyusunan suatu sistem standarisasi diperlukan informasi
yang lengkap mengenai komoditi tersebut. Karakteristik dari
komoditi, performans, bentuk, desain yang dihasilkan dan lainlain.

3.

Konsep Standar Mutu.
Hal ini merupakan kumpulan dari kriteria mutu yang dapat
digunakan untuk mengelompokkan suatu produk ke dalam
beberapa tingkatan mutu.

4.

Pemantapan Konsep.
Melalui konsultasi beberapa ahli dari berbagai bidang. konsep
yang telah disusun ditinjau kembali untuk disempurnakan dengan
dilakukan perbaikan-perbaikan.

5.

Konsensus.
Konsep yang sudah mantap dipaparkan dalam suatu pertemuan
dengan pihak-pihak terkait yang berkepentingan sehingga dicapai
kesepakatan bersama. Di tingkat Nasional tujuannya antara lain
untuk mendapatkan masukan dari pemerintah, konsumen dan agar
semua pihak tidak merasa dirugikan baik produsen maupun
konsumen.

6.

Penyusunan naskah

7.

Perbaikan Naskah.

138

Meliputi perbaikan format, tatabahasa, konsistensi naskah dan
lain-lain.
8.

Penetapan.
Penetapan standarisasi, biasanya denga Surat Keputusan atau
sertifikat dari Menteri suatu Departemen

9.

Uji lapangan.
Suatu tindakan pengecekan dapat diterapkan di masyarakat atau
tidak

10. Penerapan,

pemberlakuan

ketetapan

itu.

Contohnya

SNI

dilakukan secara nasional.
Masing-masing tahap memerlukan waktu proses dan cara
penanganan khusus. Tahap pertama adalah pemilihan komoditas.
Karena banyak komoditas yang digarap, maka pemilihan komoditas
disesuaikan dengan prioritas nasional atau mempunyai implikasi
nyata di masyarakat. Jika jenis komoditas terpilih, barulah kemudian
digarap tahap-tahap berikutnya. Di Indonesia penyusunan Sistem
standarisasi ditangani oleh berbagai Departemen yang bersangkutan.
Departemen

yang

menonjol

peranannya

adalah

Departemen

Perdagangan.
Kebijakan Penerapan SNI diantaranya :
1. Penerapan SNI dibuktikan dengan menggunakan tanda SNI;
2. Penerapan dapat bersifat sukarela bagi SNI yang tidak diregulasi
dan pengawasan dilakukan oleh LPK;
3. Penerapan wajib adalah bila SNI diacu dalam suatu regulasi
teknis. Pengawasan dilakukan oleh LPK dan Otoritas pengawasan;

139

4. Kesiapan industri/pelaku usaha di dalam negeri terhadap
pemberlakuan standar yang diregulasi;
5. Tersedia skim penilaian kesesuaian sesuai dengan produk yang
diatur;
Produsen yang menyatakan siap menerapkan SNI dan
bermaksud membubuhkan tanda SNI pada hasil produksinya
berkewajiban untuk:
1. Memenuhi

persyaratan

perundang-undangan

yang

berlaku

sebagai produsen legal;
2. Memiliki SPPT (Sertifikat Produk Penggunaan Tanda) SNI yang
dikeluarkan oleh LSPro;
3. Memproduksi dan/atau memperdagangkan hasil produksinya
sesuai dengan persyaratan SNI yang ditetapkan;
4. Mengikuti pedoman dan ketentuan yang ditetapkan oleh LSPro
termasuk skim sertifikasi;

Dalam pemberian SPPT SNI berlaku sistem sertifikasi produk
dan skim yang sesuai dengan produk atau jasa berdasarkan pedoman
dan ketentuan yang ditetapkan oleh BSN.
Pemberian tanda SNI pada produk (proses dan jasa) komersil
menunjukkan bahwa:
1. Produk telah memenuhi persyaratan SNI setelah diuji;
2. Ada kesepakatan tertulis antara pihak manufaktur produk dengan
LPK yang telah memiliki akreditasi nasional (KAN);
3. Pihak manufaktur secara teratur di audit oleh LPK sesuai dengan
tata cara yang berlaku;

140

4. LPK meyakini bahwa produk yang beredar telah memenuhi
semua persyaratan;
5. SNI melalui pengujian di laboratorium penguji terakreditasi;
6. Pihak Otoritas pengawasan secara perodik dapat melalukan
pengawasan di unit produksi pelaku usaha dan pasar;
7. Pihak

otoritas

pembinaan/pengawasan

dapat

melakukan

pembinaan yang diperlukan atau memberlakukan sangsi apabila
pelaku usaha tidak memenuhi standar terkait.

Regulasi teknis harus mencakup tujuan pemberlakuan,
menyebutkan dengan jelas jenis produk dan/atau jasa, standar yang
diacu berikut ketentuan mengenai sistem penilaian kesesuaian,
penggunaan sertifikat kesesuaian dan tanda kesesuaian.
1. Pemberlakuan SNI secara wajib terhadap produk atau jasa
ditetapkan dengan Peraturan Instansi teknis terhadap sebagian
atau keseluruhan aspek spesifikasi teknis dan/atau parameter
dalam SNI dengan memperhatikan aspek-aspek keselamatan,
keamanan, kesehatan masyarakat, pelestarian fungsi lingkungan
hidup, bahaya moralitas dan/atau pertimbangan ekonomis;
2. Tujuan yang sah harus jelas dan dimengerti benar oleh semua
pihak terkait;
3. Standar yang diacu harus harmonis dengan standar internasional,
kecuali bila ada alasan iklim, geografis dan teknologi yang
mendasar;
4. Tersedia infrastruktur penilaian kesesuaian yang kompeten;
5. Tersedia infrastruktur pengawasan sesuai dengan peraturan dan
perundangundangan yang berlaku;
141

6. SNI wajib diberlakukan sama terhadap produk dan/atau jasa
produksi dalam negeri atau impor yang diperdagangkan di
wilayah Indonesia;
7. Khususnya bagi produk atau jasa asal impor, pemberlakuan SNI
wajib dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan
yang berlaku;
8. Harus dinotifikasi ke WTO.

142

BAB VII
PROGRAM PENGENDALIAN MUTU DAN KEAMANAN
PANGAN

Suatu perusahaan sebelum beroperasi diwajibkan agar
menyusun suatu kelayakan dasar. Kelayakan dasar tersebut umumnya
mencakup beberapa hal sebagai berikut :


Perencanaan program kelayakan dasar yang didokumentasikan



Penerapan Program kelayakan dasar yang didokumentasikan



Assesmen status kelayakan dasar
Apabila program Kelayakan Dasar tersebut tidak memenuhi

persyaratan, maka dilakukan tindakan koreksi. Penyimpanan
rekaman (record). Program Kelayakan dasar disesuaikan dengan
daya awet (Shelf life) untuk jenis produk dan harus sesuai dengan
ketentuan yang berlaku. Program kelayakan dasar yang perlu disusun
oleh perusahaan umumnya berupa:
1. Good Manufacturing Practices (GMP) atau cara berproduksi
makanan yang baik (CPMB)
2. Sanitation Standart Operating Procedures (SSOP)
3. Pemberian Nomor Kontrol Veteriner (NKV) yang diperoleh
dari Direktorat Kesehatan Masyarakat Veteriner
Apabila GMP dan SSOP telah disusun oleh perusahaan dan
telah mendapatkan NKV, maka selanjutnya dapat melaksanakan
Rencana Kerja Jaminan Mutu (RKJM) atau HACCP plan.
Selanjutnya Pelaksanaan HACCP.
143

7.1 Perencanaan Penyusunan GMP
Faktor keamanan pangan berkaitan dengan tercemar
tidaknya pangan oleh cemaran mikrobiologis, logam berat, dan bahan
kimia yang membahayakan kesehatan. Untuk dapat memproduksi
pangan yang bermutu baik dan aman bagi kesehatan, tidak cukup
hanya mengandalkan pengujian akhir di laboratorium saja, tetapi juga
diperlukan adanya penerapan sistem jaminan mutu dan sistem
manajemen lingkungan, atau penerapan sistem produksi pangan yang
baik (GMP– Good Manufacturing Practices). GMP adalah suatu
pedoman cara memproduksi makanan yang baik dengan tujuan agar
produsen menghasilkan produk makanan yang bermutu sesuai
tuntutan konsumen. Artinya produk tersebut terjamin mutunya dan
aman dikonsumsi oleh masyarakat. Cara berproduksi yang baik dan
benar (Good Manufacturing Practices) mencakup persyaratan produk
sebagai berikut:
1. Persyaratan Bahan baku, Bahan tambahan dan produk akhir. Hal
ini mengacu pada persyaratan standar seperti Standar Nasional
Indonesia (SNI) oleh Departemen yang berwenang. Standar
Internasional, standar negara tujuan, standar pelanggan dan
ketentuan-ketentuan lain. Persyaratan yang paling ketat adalah
indikator persyaratan terbaik.
2. Persyaratan Penanganan. Hal ini mengacu pada asas Quick,
Carefull dan Clean (QC 3 dan COOL). Penanganan bahan baku
mulai dari penerimaan hingga jadi produk akhir harus hati-hati,
diperhatikan sanitasi dan higienis. Sistem penyimpanan FIFO
(First In First Out) artinya yang masuk lebih dulu digunakan lebih
dahulu. Bahan baku yang menunggu proses lanjut ditempatkan
144

dalam kondisi higienis dan saniter terhindar dari kemungkinan
kontaminasi silang.
3. Persyaratan Pengolahan. Proses harus higienis dan saniter sesuai
dengan ketentuan khusus menurut jenis pengolahannya. Bentuk dan
ukuran produk akhir juga sesuai dengan persyaratan. Sebaiknya
diberikan kode sewaktu proses sejak bahan baku agar dapat
membantu identifikasi produk akhir.
4. Persyaratan Pengemasan. Produk akhir harus dikemas dengan
Cermat, Cepat, Tepat dan Saniter. Pelabelan pada kemasan harus
mengacu pada Peraturan Pemerintah yang berlaku. Antara lain
meliputi jenis produk, nama produsen, ukuran, tipe produk,
grade/mutu, tanggal kadaluwarsa, berat bersih, bahan tambahan
pangan (jika ada), kode produksi dan lain-lain. Kemasan
diusahakan mampu melindungi produk dari kontaminasi dan
kerusakan dan tidak mencemari produk.
5. Persyaratan Penyimpanan. Penyimpanan bahan baku dan produk
akhir terpisah. Susunan produk akhir sesuai jenis dan menganut
sistem FIFO. Penyimpanan Pengemas harus bersih, tidak tercampur
bahan yang dapat menimbulkan kontaminasi. Kondisi ruang
penyimpanan seperti suhu, kelembaban dan cahaya disesuaikan
dengan jenis produk.
6. Persyaratan Distribusi. Alat transportasi disesuaikan dengan jenis
produk. Alat angkut juga harus diperhatikan kebersihan kondisi
sanitasinya.
GMP meliputi dua belas faktor, antara lain :
1.

Produk primer.
145

Hal ini menyangkut penyediaan bahan baku atau bahan mentah.
Tindakan-tindakan

yang

harus

dilakukan

antara

lain

menghindarkan proses produksi dari tempat yang tercemar dan
selalu menjamin makanan yang diproduksi dalam kondisi yang
higienis.
2.

Desain dan Fasilitas Pabrik.
Pabrik harus didesain agar proses produksi dapat berjalan lancar
dan efisien. Pabrik harus bebas dari pencemaran dan area yang
dapat membahayakan kesehatan.

3.

Bangunan.
Bangunan pabrik harus memenuhi syarat-syarat agar produksi
dapat berlangsung dengan baik.

4.

Peralataan.
Peralatan yang digunakan setidaknya mudah dibersihkan, tahan
lama dan mudah dipindahkan sehingga memudahkan proses
pemeliharaan.

5.

Fasilitas Sanitasi.
Umumnya berupa ketersediaan sumber air bersih, fasilitas
higienis bagi karyawan, dan sistem pengolahan limbah.

6.

Higiene karyawan.
Pada saat pengolahan, untuk menjamin makanan tetap bersih.
Higien karyawan yang baik dapat memberi jaminan bahwa
karyawan yang bekerja langsung maupun tidak langsung dengan
makanan tidak dapat mencemari makanan.

7.

146

Pengendalian proses.

Hal ini bertujuan untuk memproduksi makanan yang aman dan
bermutu. Adapun caranya dengan melalui penerapan sistem
Hazard Analitical Control Point (HACCP).
8.

Pemeliharaan sarana Pengolahan dan Kegiatan Sanitasi.
Pemeliharaan sarana pengolahan dan kegiatan sanitasi bertujuan
untuk menjamin bangunan, fasilitas, dan peralatan agar selalu
terawat agar efektivitas produksi meningkat.

9.

Penyimpanan.
Prinsipnya FIFO, yaitu lebih dulu masuk lebih dulu keluar.
Penyimpanan makanan harus terpisah dari bahan-bahan bukan
makanan dan bahan beracun.

10. Transportasi.
Faktor yang penting selama proses transportasi adalah makanan
harus tetap terlindungi dari kerusakan yang dapat menyebabkan
penurunan mutu dan tidak layak konsumsi. Oleh karena itu jenis
wadah dan alat pengangkut yang digunakan tergantung dari jenis
makanan dan kondisi yang dikehendaki selama transportasi.
11. Keterangan produk.
Hal ini berfungsi sebagai identifikasi dan pemberi keterangan
yang

lengkap

mengenai

produknya

sehingga

konsumen

selanjutnya dapat menangani, menyimpan, dan mengolah
makanan dengan cara yang tepat dan aman.
12. Laboratorium.
Fasilitas laboratorium digunakan untuk memeriksa bahan baku,
bahan penolong, bahan tambahan serta produk akhir dan setiap
pemeriksaan. Dokumen pemeriksaan mencakup nama makanan,

147

tanggal produksi, kode produksi, jenis pemeriksaaan, dan hal-hal
lain yang dianggap perlu.
Dalam suatu perencanaan penyusunan GMP, setidaknya
mengandung enam komponen penting yang tercakup di dalamnya.
Antara lain yaitu ;


Deskripsi produk yang ditangani/diolah meliputi jenis produk
beresiko rendah atau beresiko tinggi.



Persyaratan keamanan dan mutu bahan baku, bahan pembantu
(air,es) dan bahan tambahan pangan.



Alir proses penanganan dan pengolahan.



Persyaratan teknik penanganan dan pengolahan pada setiap
tahapan.



Identifikasi titik pemantauan.



Dokumentasi pemantauan.

7.2. Prosedur dan persyaratan GMP
1. Desain Pabrik
Dalam proses pembangunan PT. BOTOL MERAH,
konstruksi dan design yang digunakan mengutamakan pada
pemenuhan syarat keamanan, baik untuk produk maupun
human. Hal – hal yang dilakukan untuk menjaga keamanan
produk diantaranya meliputi :
a. Bangunan mudah dibersihkan
b. Saluran pendingin yang memadai di area cleanroom dan
office,

148

c. Bahan bangunan yang digunakan memiliki kualitas yang
baik sehingga tidak mudah rusak atau rontok yang
berpotensi dapat mengkontaminasi produk,
d. Pengaturan layout ruangan yang tepat, design cleanroom
agar terisolasi dari potensi kontaminasi dari luar baik
berupa udara maupun serangga/hewan kecil
e. Untuk lantai, dinding dan plafon terutama di area produksi
terbuat

dari

bahan

yang

tidak

mudah

menyerap

kelembaban sehingga tidak mudah berjamur, harus licin,
tidak mudah lapuk dan mudah untuk dibersihkan.
f. Pada area produksi pertemuan dinding dan lantai tidak
menyudut tetapi berbentuk kurva sehingga mudah
dibersihkan dan tidak memungkinkan adanya infestasi.
g. Untuk lantai di area produksi terutama cleanroom
permukaan

lantai

tidak

boleh

ada

celah

yang

memungkinkan adanya infestasi.
h. Jendela di area produksi dibuat dengan bahan yang dapat
menghindari akumulasi kotoran dan debu. Setiap jendela
di pasang screen untuk menghindari masuknya serangga
terbang. Untuk area cleanroom jendela dan pintu harus
selalu tertutup dan tidak ada celah untuk udara luar masuk.
i. Pintu di seluruh area pabrik tidak terbuat dari kayu.
Khusus untuk area produksi (cleanroom) pintu terbuka ke
arah dalam tidak langsung ke arah luar ruangan. Untuk
pemeliharaan

bangunan

pabrik,

dilakukan

proses

pembersihan secara periodik sesuai dengan jadwal yang
ditentukan, jika ada kerusakan maka segera dilakukan
149

perbaikan untuk menghindari gangguan dan kemungkinan
terjadinya kontaminasi pada produk. Hal ini diatur dalam
Prosedur Maintenance Building & Utility.
2. Area produksi dan penyimpanan
Area terpenting yang memerlukan pengendalian,
pengawasan untuk menjaga keamanan produk adalah area
produksi itu sendiri terutama area cleanroom. Area produksi
harus bersih dari sampah. Peralatan yang digunakan untuk
produksi maupun maintenance harus bersih, pembersihan dan
maintenance mesin harus terjadwal dengan periode tertentu
sesuai

dengan

ketentuan.

Di

area

produksi

tidak

diperbolehkan ada aktivitas lain selain aktivitas produksi.
Area Clean Room dikendalikan dan diawasi dari semua hal
yang berpotensi menimbulkan kontaminasi pada produk, yang
meliputi :
1) Pengendalian suhu ruangan pada batas jamur dan bakteri
tidak bisa tumbuh pada suhu max 24 oC , hal ini pun untuk
menjaga agar ruangan tidak lembab, adapun kelembaban
max 60%.
2) Semua pintu yang berhubungan dengan area cleanroom
harus selalu tertutup dengan menggunakan jenis pintu yang
secara otomatis tertutup.
3) Ruangan/area cleanroom harus positive pressure sehingga
udara luar tidak bisa masuk ke area cleanroom.
4) Tirai plastik yang menghubungkan area cleanroom dengan
area luar harus rapat, hanya lubang kecil untuk conveyor
yaitu tempat transfer barang jadi dari area cleanroom ke
150

area luar untuk dipacking box/karung. Tirai plastik ini
dilakukan pembersihan dengan periode tertentu sesuai
jadwal yang ditentukan, minimal 1 kali dalam seminggu.
5) Peralatan, dinding dan lantai dilakukan pembersihan dan
sanitasi dengan periode tertentu sesuai jadwal dan ketentuan
yang ada, hal ini dikarenakan area cleanroom harus bersih
dari debu, kotoran, jamur dan bakteri. Ada record pada
setiap pembersihan dan sanitasi yang dilakukan.
6) Maintenance dan pembersihan mesin dilakukan sesuai
jadwal yang telah ditetapkan. Peralatan maintenance
disimpan ditempat khusus terpisah dari area cleanroom.
7) Seluruh personil yang memasuki area cleanroom harus
mengikuti aturan/standar masuk area cleanroom, seperti :
 Cuci tangan sebelum memasuki area cleanroom
 Mengenakan pakaian khusus yang ditentukan untuk
memasuki area cleanroom
 Mengenakan kelengkapan pakaian seperti masker,
sarung tangan, cover shoes/sandal khusus, penutup
kepala
 Tidak boleh memakai atau membawa barang – barang
asing, untuk mencegah timbulnya potensi bahaya pada
produk
 Tidak diperbolehkan adanya aktivitas lain selain aktivitas
produksi.
3. Preventive Maintenance Alat – alat Produksi dan Utility
Untuk seluruh peralatan yang digunakan di PT. BOTOL
MERAH baik untuk proses produksi ( Mesin Utama dan
151

Mesin Pendukung ) maupun Utility dilakukan proses
pemeliharaan dengan melakukan monitoring dan pengecekan
secara berkala sesuai dengan periode yang ditetapkan untuk
menjaga kondisi Mesin agar tetap baik. Hal ini diatur dalam
Prosedur Predictive & Preventive Maintenance dan Prosedur
Maintenance Building and Utility.
4. Kalibrasi
Untuk seluruh alat ukur yang digunakan di PT. BOTOL
MERAH dilakukan kalibrasi secara berkala sesuai periode
yang ditentukan untuk dapat mengetahui dan memonitoring
ketepatan dan kepresisian dari alat ukur yang digunakan. Hal
ini diatur dalam Prosedur Kalibrasi.
5. Informasi Produk
PT. BOTOL MERAH memproduksi Produk A, Produk
B, Produk C, Produk D . Setiap produk yang dihasilkan
diidentifikasi dengan kode produksi, hal ini dilakukan untuk
memudahkan monitoring kualitas dan kuantitas produk, selain
itu juga untuk memudahkan penelusuran jika terjadi
ketidaksesuaian. Hal ini di atur dalam instruksi kerja
Penentuan Kode Produksi.
6. Penempatan Bahan Baku, Barang Jadi dan Spare Part
Menjaga kualitas bahan baku dan mengendalikan
penyimpanannya merupakan tahap awal dalam upaya
menjaga kualitas dan keamanan produk. Bahan baku yang
datang dari supplier lakukan incoming inspection, kemudian
disimpan di gudang, penyimpanannya dipisahkan antara
bahan baku utama dan bahan baku pendukung dan diberi
152

identitas.

Begitu

pun

dengan

barang

jadi,

untuk

penyimpanannya disediakan area khusus untuk menghindari
kontaminasi dan untuk memudahkan monitoring serta
pengendaliannya. Jika ada kedatangan bahan kimia atau spare
part, penyimpanannya dijauhkan dari area penyimpanan
bahan baku utama, bahan baku pendukung dan barang jadi
untuk

menghindari

terjadinya

kontaminasi.

Proses

penyimpanan bahan baku, barang jadi, bahan kimia maupun
spare part diatur berdasarkan jenis barang, kedatangan
maupun tanggal produksi tergantung dari ketentuan yang ada.
7. Lalu Lintas dalam Lokasi Pabrik
Untuk lalu lintas di area pabrik disediakan area dan
rambu – rambu untuk memperlancar lalu lintas, seperti :
- Jalur khusus pejalan kaki
- Jalur untuk kendaraan (roda dua, roda empat dan truck)
- Jalur untuk forklift
- Area parkir kendaraan roda dua
- Area parkir kendaraan roda empat
- Area parkir kendaraan untuk pengiriman (truck)
- Area trucking / memasukan barang jadi untuk pengiriman ke
dalam truck
8. Jalan, pekarangan dan tempat parkir
Dalam

upaya

menjaga

kemanan

produk,

faktor

lingkungan pun dikendalikan untuk meminimalisasi potensi
bahaya yang mungkin timbul dari lingkungan. Lingkungan
sekitar pabrik seperti jalan lokasi pabrik, tempat parkir
kendaraan, pekarangan, area - area kosong dilokasi pabrik,
153

dan semua kendaraan yang masuk ke lokasi pabrik harus
bersih dari sampah. Diatur dalam Prosedur Maintenance
Building & Utility.
9. Saluran Air
Saluran air yang ada dilingkungan dan sekitar pabrik
harus dikelola dengan baik untuk mencegah terdapatnya
genangan, bersih dari sampah maupun barang lain yang dapat
menimbulkan penyumbatan pada saluran air. Selokan yang
ada di lingkungan pabrik harus bersih sehingga air dapat
mengalir dengan baik. Saluran pembuangan air diatur
tergantung dari jenis buangannya, yaitu :
a) Air buangan kotoran yang mengeluarkan bau tidak sedap
ditutup dan dijauhkan dari area yang berhubungan dengan
proses produksi.
b) Buangan dari air biasa seperti air hujan cukup dengan
menjaga agar air dapat mengalir dengan baik. Lubang
saluran air yang berhubungan dengan lingkungan produksi
ditutup untuk menghindari binatang atau serangga masuk ke
lingkungan produksi. Diatur dalam Prosedur Maintenance
Building & Utility.
10. Ventilasi dan Saluran Udara
Ventilasi dan saluran udara dibuat agar udara dalam
ruangan

dapat

tersirkulasi

dengan

baik,

untuk

meminimalkan bau dan untuk mengeluarkan debu ruangan.
Ventilasi

dan

saluran

udara

pun

berguna

mengendalikan agar suhu ruangan tidak terlalu panas.
a. Ventilasi
154

untuk

Ventilasi dibuat pada ruangan – ruangan yang tidak
memiliki saluran Air Conditioner (AC) dan toilet.
Ventilasi

yang

menuju

keluar

ditutup

dengan

filter/penyaring (kasa). Seluruh ventilasi yang ada diarea
pabrik dipelihara dan dibersihkan secara berkala dengan
periode tertentu sesuai dengan jadwal dan ketentuan yang
telah ditetapkan dan terdokumentasi.
b. Saluran Udara
Saluran udara di PT. BOTOL MERAH merupakan
saluran pendistribusian udara dari Air Conditioner (AC).
Area yang dipasangkan saluran udara adalah area office
dan

cleanroom.

Area

ini

terutama

cleanroom

membutuhkan pasokan udara bersih dengan suhu yang
dapat dikendalikan disesuaikan dengan persyaratan untuk
keamanan produk. Air Conditioner (AC) dan semua
kelengkapannya dilakukan pembersihan dan maintenance
setiap periode tertentu sesuai dengan jadwal yang telah
dibuat.

Hasil

dari

pelaksanaan

pembersihan

dan

maintenance tersebut terdokumentasi.
11. Fasilitas dan Pengawasan Saniter
a. Ruang Ganti dan Locker
Untuk keamanan barang – barang milik karyawan
maka PT. BOTOL MERAH menyediakan Ruang Ganti
dan Locker terutama bagian produksi untuk tempat
penyimpanan barang – barang milik karyawan selama
mereka bekerja. Hal ini selain untuk keamanan barang
juga agar karyawan tidak membawa barang – barang
155

asing ke ruangan produksi terutama cleanroom untuk
menghindari kontaminasi pada produk.
b. Kantin
Kantin

disediakan

sebagai

tempat

untuk

beristirahat dan makan karyawan pada saat jam istirahat.
Hal ini sangat penting sebagai fasilitas penunjang agar
karyawan merasa nyaman dan karyawan tidak membawa
makanan ke area kerja untuk mencegah terjadinya
kontaminasi produk dan mengotori ruangan. Kantin ini
letaknya

terpisah

dari

area

produksi,

dijaga

kebersihannya dari kotoran, debu, sisa – sisa makanan
dan barang
c. Toilet
Toilet merupakan fasilitas penting yang harus
diperhatikan cakupan ketersediaannya di lingkungan
perusahaan serta kebersihan dari toilet itu sendiri.
Adapun persyaratan dari toilet meliputi :
 Toilet harus bersih dari debu maupun kotoran lainnya,
tidak basah dan tidak berbau.
 Didalam toilet harus tersedia tempat cuci tangan, sabun
cuci tangan, pengering, tissue dan tempat sampah.
 Pintu toilet menggunakan pintu yang otomatis tertutup.
 Ada exhaus fan untuk mengeluarkan udara dari dalam
toilet ke luar (sirkulasi udara).
 Exhaus fant dilengkapi dengan filter/penyaring ( kasa )
 Untuk Exhaus fan dan filter dilakukan pembersihan
dengan periode tertentu sesuai jadwal
156

 Toilet harus terus dibersihkan minimal 5 kali dalam
sehari untuk menjaga toilet tetap bersih dan tidak basah
(tidak terdapat genangan air).
 Selalu

tersedia

air

bersih

yang

cukup

untuk

dipergunakan
Adapun persyaratan ketersediaan jumlah toilet adalah
sebagai berikut :
 Untuk 1 - 15 orang karyawan = 1 toilet
 Untuk 16 - 30 orang karyawan = 2 toilet
 Untuk 31 - 45 orang karyawan = 3 toilet
 Untuk 46 - 60 orang karyawan = 4 toilet
 Untuk 61 - 80 orang karyawan = 5 toilet
 Untuk 81 - 100 orang karyawan = 5 toilet
PT. BOTOL MERAH telah menyediakan toilet untuk
setiap gedung / area yang disesuaikan dengan jumlah
karyawan yang ada. Toilet dibuat dengan memisahkan antara
karyawan laki – laki dan karyawan perempuan. Kelengkapan
ditoilet pun seperti tempat cuci tangan, sabun cuci tangan dan
pengering tersedia di setiap toilet sesuai dengan persyaratan
yang ditentukan.

d. Saniter
Program Saniter di PT. BOTOL MERAH
meliputi sanitasi untuk ruangan produksi . Program
sanitasi ini dilakukan setiap periode tertentu sesuai
dengan jadwal yang telah ditentukan.
157

12. Penerangan
Seluruh penerangan di PT. BOTOL MERAH diatur
berdasarkan kebutuhan di area. Adapun pembagian kualitas
penerangan sebagai berikut :
a) Penerangan

untuk

halaman

dan

jalan-jalan

dalam

lingkungan perusahaan harus paling sedikit mempunyai
kekuatan 20 lux (2 ft candles).
b) Gudang-gudang untuk menyimpan barang-barang besar
dan kasar harus paling sedikit mempunyai kekuatan 50 lux
(5 ft candles).
c) Untuk area produksi yang membutuhkan pekerjaan
pemeriksaan barang – barang secara kasar harus paling
sedikit mempunyai kekuatan 50 lux (5 ft candles).
d) Toliet harus paling sedikit memiliki kekuatan 100 lux (10
ft candles).
e) Pekerjaan

kantor

yang berganti-ganti

menulis

dan

membaca, pekerjaan arsip dan seleksi surat-surat harus
paling sedikit mempunyai kekuatan 3000 lux (30 ft
candles).
f) Akuntan, pemegang buku, pekerjaan steno, mengetik atau
pekerjaan kantor yang lama dan teliti harus mempunyai
penerangan antara 500 sampai 1000 lux (50 sampai 100 ft
(candles). Lampu terutama di area produksi harus aman
yaitu dengan menggunakan pelindung atau cover lampu
yang biasanya terbuat dari akrilik / hard plastic, hal ini
untuk meminimalisir potensi bahaya dari pecahan lampu
yang dapat mengkontaminasi produk. Pelindung/cover
158

lampu ini dibersihkan setiap periode tertentu sesuai
dengan jadwal yang ditetapkan dan terdokumentasi.
13. Pengelolaan Sampah
Hal penting yang diperhatikan dalam upaya menjaga
kualitas dan keamanan produk adalah pengelolaan sampah.
Metoda yang dilakukan untuk memudahkan aktivitas ini
adalah,
a) Sampah

harus

dipisahkan

penyimpanannya

antara

sampah dari bahan berbahaya (B3), sampah kering (tidak
membusuk) dan sampah basah (dapat membusuk).
b) Penyimpanan tempat sampah diatur dengan membuat
layout penyimpanan tempat sampah untuk menghindari
potensi kontaminasi pada produk.
c) Tempat sampah yang didalam gedung menggunakan
tempat sampah yang secara otomatis tertutup.
d) Sampah yang ada tidak dibakar untuk menghindari
pencemaran lingkungan namun dibuang ke tempat
pembuangan sampah.
e) Barang – barang rongsokan atau alat – alat yang sudah
tidak digunakan lagi harus segera dimusnahkan. Selain
sampah, barang – barang bekas yang masih digunakan
atau masih memiliki nilai ekonomis yang berpotensi
menimbulkan kontaminasi pun dikendalikan, seperti
plastic dan kardus bekas disimpan di area khusus yang
terpisah dari area produksi terutama cleanroom.

159

14. Personil
Dalam upaya menjaga keamanan produk, personil
merupakan factor penting yang harus kendalikan. Oleh
karena itu dibuat peraturan / tata tertib karyawan berkaitan
dengan keamanan produk.
a) Pelatihan
Untuk

memberikan

pengetahuan

mengenai

keamanan produk, seluruh personil terutama yang
berhubungan langsung dengan proses produksi diberikan
pelatihan mengenai GMP (Good Manufacturing Practice)
dan Personal Hygiene. Hal ini dilakukan agar seluruh
personil aware terhadap hal tersebut. Pelatihan yang telah
dilakukan

kemudian

direview

setelah

pelaksanaan

training,

dengan

melakukan

3

bulan

penilaian

terhadap personil seberapa jauh personil memahami dan
menerapkan materi training dalam proses kerja sehari –
hari.
b) Tata Tertib Karyawan
Tata tertib untuk seluruh karyawan meliputi :
a. Karyawan harus memakai tanda pengenal selama
berada di area pabrik
b. Karyawan memakai pakaian yang bersih dan rapi
c. Tidak diperbolehkan merokok kecuali di area tertentu
yang sudah ditentukan
d. Tidak membuang sampah sembarangan
e. Tidak diperbolehkan meludah di area pabrik

160

f. Karyawan tidak diperboleh makan dan minum di area
kerja
Adapun tata tertib khusus untuk karyawan yang bekerja
diarea produksi terutama area cleanroom meliputi :
 Karyawan

tidak

diperbolehkan

memakai

segala

perhiasan, jam tangan atau pun barang – barang lain
yang berpotensi mengkontaminasi dan mengganggu
kualitas produk.
 Tidak memakai make-up yang berlebihan
 Kuku harus pendek dan tidak memakai kutek / pewarna
kuku
 Memakai pakaian khusus ketika memasuki area
cleanroom
 Memakai penutup kepala, sarung tangan, masker,
sandal khusus cleanroom
 Mencuci tangan menggunakan sabun terlebih dahulu di
transfer room sebelum masuk ke area cleanroom
 Memasuki area cleanroom tidak dalam kondisi sakit
menular dan tidak terdapat luka terbuka
 Pada saat meninggalkan area cleanroom seluruh
pakaian dan kelengkapan khusus area cleanroom harus
dilepas.

7.3 Perencanaan penyusunan SSOP
Syarat minimal yang harus dipenuhi oleh perusahaan dalam
proses penyusunan SSOP ada delapan kunci pokok, antara lain yaitu :
161

1. Keamanan pangan.
Keamanan bahan penolong seperti air dan es yang berhubungan
langsung dengan pangan. Permukaan peralatan yang digunakan
langsung untuk pangan atau digunakan pada pembuatan es.
2. Sanitasi.
Kondisi dan kebersihan peralatan yang dipakai langsung untuk
pangan, termasuk perlengkapan pengolahan, sarung tangan dan
pakaian kerja dan bahan baku terhadap produk akhir
3. Kontaminasi silang.
Pencegahan kontaminasi silang dari barang yang tidak saniter
terhadap produk akhir, bahan kemasan produk, dan permukaan
peralatan

yang dipakai

langsung untuk pangan, termasuk

perlengkapan pengolahan, sarung tangan dan pakaian kerja dan
bahan baku terhadap produk akhir.
4. Sanitasi karyawan.
Membiasakan karyawan selalu menjaga kebersihan toilet dan
menyuci hamakan tangan setelah menggunakan toilet.
5. Sumber kontaminasi.
Pencegahan pangan, bahan kemasan, dan permukaan peralatan
yang dipakai langsung untuk pangan terhadap pencemaran yang
disebabkan oleh pelumas, bahan bakar, pestisida, bahan pembersih,
bahan pencuci hama, kondensasi dan bahan kontaminasi (kimia,
fisik, biologis).
6. Bahan beracun.
Pelabelan, penyimpanan dan penggunaan bahan beracun yang
benar dan tepat.
7. Kesehatan karyawan.
162

Pengendalian

kondisi

kesehatan

karyawan

yang

dapat

mengakibatkan kontaminasi mikrobiologi pada pangan, bahan
kemasan, permukaan peralatan yag dipakai langsung untuk pangan.
8. Pengawasan terhadap binatang penganggu (pest control).
Menghindaari unit pengolahan pangan dari investasi binatang
penganggu.
Langkah awal yang dilakukan adalah pengumpulan data
mengenai persyaratan umum GMP, peraturan yang berlaku,
pelaksanaan proses produksi, dan kegiatan perusahaan. Setelah data
terkumpul dan disarikan, dilakukan identifikasi masalah dengan
mengacu pada hasil penilaian penerapan GMP pada sarana
pengolahan. SSOP dan daftar isian disusun berdasarkan hasil
identifikasi tersebut. Contoh : SSOP untuk PT. Libe Bumi Abadi
disusun berdasarkan empat aspek yang dikategorikan sebagai
kelompok utama dari 17 Aspek yang tercantum pada draft revisi
formulir pemeriksaan CPMB (BPOM, 2005), yaitu:
1)

Gedung dan fasilitas pabrik

2)

Mesin dan peralatan

3)

Tenaga kerja; dan

4)

Pengendalian hama dan manajemen limbah/ buangan.

163

Gambar 7.1. Diagram Alir Penyusunan SSOP dan Daftar
Isian
Prosedur sanitasi gedung dan fasilitas pabrik yang disusun
meliputi semua proses perawatan gedung dan fasilitas pabrik,
perawatan halaman dan bagian luar pabrik, gedung, pelaksanaan
kebersihan, dan fasilitas kebersihan. Prosedur sanitasi mesin dan
peralatan yang disusun bertujuan memberikan panduan sanitasi
terhadap mesin produksi dan alat-alat bantu di PT Libe Bumi Abadi.
Prosedur sanitasi tenaga kerja disusun untuk memberikan panduan
164

sanitasi dan kebiasaan tenaga kerja. Prosedur pengendalian hama dan
manajemen limbah/ buangan disusun untuk memberikan panduan
pengendalian hama dan penanganan limbah. Sebagai sarana/ alat
untuk verifikasi SSOP, akan disusun checklist/ atau daftar isian yang
mencerminkan/ menggambarkan sejauh mana realisasi dari SSOP
telah dipatuhi atau dilakukan. Kemudian akan dilakukan Focus
Group Discussion (FGD) untuk membahas dan menguji draft SSOP
dan daftar isian yang telah disusun. FGD adalah metoda kualitatif
dalam pengumpulan data; merupakan diskusi kelompok yang
beranggotakan 6-10 orang, dengan bimbingan seorang fasilitator,
dimana semua anggota dapat berbicara mengenai sebuah topik
dengan bebas dan spontan. Hasil FGD akan menjadi acuan untuk
perbaikan SSOP. Setelah dilakukan revisi berdasarkan hasil FGD,
maka akan dilakukan uji coba penerapan SSOP terhadap proses
produksi di PT. Libe Bumi Abadi. Dari hasil uji coba, dapat dilihat
keefektifan dan faktor-faktor kesulitan penerapan SSOP yang telah
disusun. Kemudian akan dilakukan penyesuaian dalam SSOP dan
atau daftar isian pendukung SSOP agar lebih mudah diterapkan
dengan lebih efektif.

165

166

BAB VIII
HAZARD ANALYSIS CRITICAL CONTROL POINT
(HACCP)

Seperti kita ketahui bersama bahwa dewasa ini masalah
jaminan mutu dan keamanan pangan terus berkembang sesuai dengan
tuntutan dan persyaratan konsumen serta dengan tingkat kehidupan
dan kesejahteraan manusia. Bahkan pada beberapa tahun terakhir ini,
konsumen telah menyadari bahwa mutu dan keamanan pangan tidak
hanya bisa dijamin dengan hasil uji pada produk akhir di
laboratorium saja. Mereka berkeyakinan bahwa dengan pemakaian
bahan baku yang baik, ditangani atau di ”manage” dengan baik,
diolah dan didistribusikan dengan baik akan menghasilkan produk
akhir pangan yang baik pula. Oleh karena itu, berkembanglah
berbagai sistem yang dapat memberikan jaminan mutu dan keamanan
pangan sejak proses produksi hingga ke tangan konsumen serta ISO9000, QMP (Quality Management Program), HACCP (Hazard
Analysis Critical Control Point) dan lain-lain
Adanya beberapa kasus penyakit dan keracunan makanan serta
terakhir adanya issue keamanan pangan (food safety) di negaranegara maju, maka sejak tahun 1987 konsep HACCP ini
berkembang, banyak dibahas dan didiskusikan oleh para pengamat,
pelaku atau praktisi pengawasan mutu dan keamanan pangan serta
oleh para birokrat maupun kalangan industriawan dan ilmuan
pangan. Bahkan karena tingkat jaminan keamanannya yang tinggi
pada setiap industri pangan yang menerapkannya, menjadikan sistem

167

ini banyak diacu dan diadopsi sebagai standar proses keamanan
pangan secara internasional.
Penerapan HACCP atau dikenal dengan analisis bahaya dan
penentuan titik kritis merupakan upaya yang dilakukan untuk
melindungi masyarakat dari kemungkinan penyebaran bahaya yang
terkandung dalam bahan pangan. HACCP telah dilaksanakan oleh
berbagai organisasi, yaitu Codex Alimentarius (salah satu Komisi
PBB); European Union; Canada; Australia; Selandia Baru; dan
Jepang Penerapan HACCP bertujuan untuk meningkatkan kesadaran
masyarakat betapa pentingnya mencegah penyakit melalui makanan
dengan cara mencegah terjadinya keracunan makanan.
8.1 Pengertian
Hazard Analysis Critical Control Point (HACCP) adalah
suatu pendekatan sistematis dalam sistem pengendalian berfokus
pada sistem pencegahan bahaya biologi, kimia, fisik yang diterapkan
pada seluruh aspek makanan meliputi semua tahap mulai dari
persiapan bahan baku, proses produksi, distribusi dan penyimpanan
hingga akhirnya penggunaan produk.
Secara umum tujuan penerapan HACCP adalah untuk
menghasilkan produk dengan mutu terbaik dan aman bebas dari
bahaya sehingga dapat dijadikan jaminan mutu suatu pangan.
Adapun tujuan khusus diterapkannya HACCP menurut Fardiaz
(1996) adalah sebagai berikut:
1. Mengevaluasi cara memproduksi makanan guna mengetahui
bahaya yang mungkin timbul.
2. Memperbaiki cara memproduksi makanan dengan memberikan
perhatian khusus terhadap tahap-tahap proses yang dianggap kritis.
168

3. Memantau dan mengevaluasi cara-cara penanganan serta penerapan
sanitasi dalam memproduksi makanan.
4. Meningkatkan kesadaran dan pemahaman karyawan terhadap mutu
dan keamanan pangan.
5. Sebagai promosi perdagangan era pasar global yang

memiliki

daya saing kompetitif.
HACCP sangat logis dan mencakup semua tahap produksi
pangan mulai dari tahap pertumbuhan sampai kepada konsumen
termasuk pengolahan menengah dan kegiatan distribusi (Mortimore
dan Wallace, 2015).
Bahaya tersebut dapat menyebabkan permasalahan keamanan
pangan, yang meliputi:


Keberadaan yang tidak dikehendaki dari pencemar biologis,
kimiawi, atau fisik pada bahan mentah.



Pertumbuhan atau kelangsungan hidup mikroorganisme dan
hasil perubahan kimiawi yang tidak dikehendaki (misalnya
nitrosamin) pada produk antara atau jadi, atau pada
lingkungan produksi.



Kontaminasi atau kontaminasi ulang ( cross contamination)
pada produk antara atau jadi, atau pada lingkungan produksi
(Sudarmaji, 2005)

Atas dasar itulah maka diperlukan penerapan tindakan
pengendalian untuk mencegah atau menghilangkan bahaya atau
mengurangi sampai titik aman. Ada dua titik pengendalian kritis,
yaitu:

169



Titik Pengendalian Kritis 1 (CCP-1), adalah sebagai titik
dimana bahaya dapat dihilangkan



Titik Pengendalian Kritis 2 (CCP-2), adalah sebagai titik
dimana bahaya dikurangi (Sudarmaji, 2005).

Konsep HACCP diawali pada tahun 1960 oleh Pilsbury
Company yang bekerjasama dengan NASA dan Laboratorium
Angkatan Darat Amerika Serikat, yang didasarkan pada konsep
kegagalan rekayasa, modus dan analisis efek untuk melihat hal yang
dapat berpotensi menimbulkan masalah pada setiap tahap operasi
(Mortimore

dan

Wallace,

2015).

Mereka

diminta

untuk

mengembangkan system yang dapat menjamin keamanan makanan
bagi para astronot NASA (Afrianto, 2008). Untuk itu dikembangkan
makanan berukuran kecil (bite size) yang dilapisi dengan pelapis
edible yang menghindarkannya dari hancur dan kontaminasi udara.
Misi terpenting dalam pembuatan produk tersebut adalah menjamin
keamanan produk agar para astronot tidak jatuh sakit. Dengan
demikian perlu dikembangkan pendekatan yang dapat memberi
jaminan mendekati 100% aman (Anonimous, 2006).
Pada saat itu, sistem keamanan pangan dan kualitas umumnya
berdasarkan pengujian produk akhir, tetapi keterbatasan sampling
dan pengujian menyebabkan kesulitan dalam penjaminan keamanan
pangan Hal ini menjelaskan bahwa diperlukan sesuatu yang berbeda
berupa pendekatan praktis dan pencegahan yang dapat memberikan
jaminan tingkat tinggi terhadap keamanan pangan sehingga dikenal
dengan system HACCP (Mortimore dan Wallace, 2015).

170

Pada tahun 1971, untuk pertama kalinya sistem HACCP ini
dipaparkan kepada masyarakat di negara Amerika Serikat di dalam
suatu Konferensi Nasional Keamanan Pangan. Pada tahun berikutnya
Pillsbury mendapat kontrak untuk memberikan pelatihan HACCP
kepada badan Food and Drug Adminstration (FDA). Dokumen
lengkap HACCP pertama kali diterbitkan oleh Pillsbury pada tahun
1973 dan disambut baik oleh FDA dan secara sukses diterapkan pada
makanan kaleng berasam rendah. Pada tahun 1985, The National
Academy of Scienses (NAS) merekomendasikan penerapan HACCP
dalam publikasinya yang berjudul An Evaluation of The Role of
Microbiological Criteria for Foods and Food Ingredients. Komite
yang dibentuk oleh NAS kemudian menyimpulkan bahwa sistem
pencegahan seperti HACCP ini lebih dapat memberikan jaminan
kemanan pangan jika dibandingkan dengan sistem pengawasan
produk akhir (Anonimous, 2006).
Tahun

1993,

Codex

Alimentarius

mengusulkan

untuk

melakukan penyelarasan definisi dan elemen- elemen dasar HACCP
pada skala internasional. Penyelarasan ini diwujudkan dalam bentuk
panduan penerapan. Referensi tentang HACCP yang ada saat ini
berisi penjelasan mengenai hal-hal khusus dari serial standar Codex
Alimentarius yang berjudul Food Hygiene Basic Texts. Standar yang
dimuat dalam Food Hygiene Basic Texts ini mengacu pada Petunjuk
Higiene bahan pangan Eropa. Petunjuk tersebut mengharuskan agar
negara-negara anggota mendorong dan berperan serta dalam
pengembangan penuntun-penuntun praktek higienis yang baik dan
dapat digunakan sebagai acuan oleh perusahaan pangan (Afrianto,
2008).
171

Sejak perundingan perdagangan putaran Uruguay tahun 1994
yang menandakan era pasar bebas, setiap negara harus membuka diri
terhadap masuknya bahan pangan dari negara lain termasuk dengan
resiko keamanan pangannya. Untuk mencegah resiko yang berkaitan
dengan keamanan pangan, seperti keracunan atau penyakit,
penggunaan sistem manajemen keamanan pangan yang umum seperti
HACCP menjadi semakin penting (Afrianto, 2008).

8.2 . Penerapan HACCP
Tiga pendekatan penting dalam pengawasan mutu produk
pangan yang digunakan dalam sistem HACCP, antara lain:
a. Food Safety/Keamanan Pangan
Aspek–aspek

dalam

proses

produksi

yang

dapat

menyebabkan timbulnya penyakit atau bahkan kematian. Masalah ini
umumnya dihubungkan dengan masalah biologi, kimia dan fisika.
b. Wholesomeness/Kebersihan
Karakteristik–karakteristik

produk

atau

proses

dalam

kaitannya dengan kontaminasi produk dan fasilitas sanitasi dan
hygiene.
c. Economic Fraud/Pemalsuan
Tindakan-tindakan yang illegal atau penyelewengan yang dapat
merugikan pembeli. Tindakan ini mencakup diantaranya pemalsuan
spesies (bahan baku), penggunaan bahan tambahan pangan yang
berlebihan, berat tidak sesuai dengan yang tercantum pada label,
overglazing dan jumlah komponen yang kurang seperti yang tertera
pada kemasan.
172

 Ada 12 tahap dalam penerapan HACCP antara lain (5 tahap
pertama):
1. Menyusun tim HACCP.
2. Menguraikan deskripsi produk hingga distribusi produk.
3. Menguraikan cara penggunaan dan kriteria konsumen.
4. Menyusun Alur Proses Produksi
5. Verifikasi/Konfirmasi Alur Proses
RKJM harus disetujui dan ditandatangani oleh pimpinan
Manajemen terutama (kebijakan mutu) dan manajer jaminan mutu.
RKJM mencakup beberapa hal di bawah ini :
 Program persyaratan dasar GMP dan SSOP
 7 prinsip HACCP (7 tahap Kedua)
1. Mengidentifikasi potensi bahaya
2. Menentukan titik-titik pengendalian kritis (CCP)
3. Menentukan batas kritis untuk masing-masing CCP
4. Menentukan suatu sistem pengawasan untuk masing-masing
CCP
5. Menentukan upaya – upaya perbaikan
6. Menyusun proses verifikasi
7. Menyusun dokumentasi dan penyimpanan catatan.
 Program umum manajemen mutu, kebijakan mutu, organisasi,
prosedur

dan

penarikan

kembali,

pengaduan

konsumen,

perubahan dokumen, dan program pelatihan.
Isi dokumen RKJM meliputi :
1. Sampul depan
173

2. Sampul yang divalidasi
3. Pendahuluan
4. Daftar isi
5. Kebijakan mutu
6. Tim HACCP
7. Profil perusahaan
8. Struktur organisasi dan deskripsi kerja
9. Deskripsi produk
10. Kelayakan dasar (SOP Produksi/GMP)
11. SSOP (minimal 8 kunci)
12. Diagram alir proses
13. Analisis bahaya
14. Penetapan CCP
15. Lembar kerja pengedalian mutu
16. Prosedur verifikasi
17. Prosedur penarikan kembali
18. Pengembangan SDM
19. Prosedur amandemen

8.3 Deskripsi-distribusi produk
Berisi penjelasan tentang bahan baku, komposisi, proses,
kemasan, penyimpanan, distribusi, masa kadarluwarsa, dan labeling.
Diskripsi ini dapat digunakan untuk analisis bahaya yang meliputi
identifikasi bahaya, analisis resiko dan tindakan pencegahannya.
Selain itu juga dapat dijadikan bahan acuan untuk menerapkan sistem

174

Supplier Quality Assurances (SQA). Berikut ini adalah salah satu
contoh dan format diskripsi produk daging ayam olahan
Deskripsi Produk :
Jenis produk

: Daging ayam Olahan

Nama produk/dagang

: Chicken Nugget healty food

Produk

: sudah dimasak/fully cooked

Komposisi

: daging ayam, tepung roti, terigu, minyak,
air, bumbu, garam, fosfat

Kemasan

: Plastik Polietilen

Berat

: 500 gram

Penyimpanan

: simpan beku -180C

Masa kadarluarsa

: 6 bulan pada suhu penyimpanan -180C

Distribusi

: mobil box khusus dan berpendingin -180C

Label

: Healty Food Indonesia, Bekasi 12760
Halal (100628997)
Kode Produksi HFI 030619
DEPKES RI. MD 0803389041297

Standar

: Total Plate Count (CFU/gram)

Mikrobiologi

Eschericia coli (CFU/gram)

(SNI/PERUSAHAAN) Staphylococcus aureus (CFU/gram)

Gambar 8.1 Contoh dan format deskripsi produk daging olahan
175

8.4 Cara Penggunaan dan Konsumen
Tahapan ini merupakan identifikasi cara penggunaan,
penyajian dan kriteria konsumen (bayi/balita, lanjut usia, hamil,
gangguan imunitas/AIDS/kanker).
Contoh :
Cara penyajian :
1. Ambil dan masak ketika masih beku.
2. Panaskan minyak sampai 1800C (api sedang), lalu dimasukkan
dan goreng 2-3 menit
3. Produk siap dihidangkan.
Kriteria konsumen diperuntukkan bagi konsumen di atas
umur dua tahun.

8.5 Analisis bahaya (prinsip 1)
Analisis bahaya merupakan tindakan yang dilakukan untuk
mengidentifikasi dan menilai resiko yang terjadi berkaitan dengan
proses pengolahan, distribusi, penggunaan produksi dan menentukan
tindakan pencegahan untuk mengendalikan bahaya.
Regulasi dalam HACCP mendefinisikan bahaya keamanan
pangan adalah semua aspek baik secara biologi, kimia dan fisik yang
dapat menyebabkan makanan tidak aman untuk dikonsumsi (USDA,
1997). Terdapat tiga bahaya (hazard) yang dapat menyebabkan
makanan menjadi tidak aman untuk dikonsum si, yaitu hazard fisik,
kimia, dan biologi Bahaya fisik termasuk benda-benda seperti
pecahan logam, gelas, batu, yang dapat menimbulkan luka di mulut,
gigi patah, tercekik ataupun perlukaan pada saluran pencernaan.
176

Bahaya kimia antara lain pestisida, zat pembersih, antibiotik, logam
berat, dan bahan tambahan makanan. Bahaya biologi antara lain
mikroba patogen (parasit, bakteri), tanaman, dan hewan beracun
(Sudarmaji, 2005).
Bahaya yang spesifik pada produk pangan biasanya pada
bahan baku dan bahan tambahan yang menentukan adanya resiko
terhadap bahaya biologis, kimia dan fisik. Bahaya potensial meliputi
bahaya biologis, kimia, fisik pada setiap tahap ditabulasi,
dideskripsikan dan dijelaskan tindakan pencegahannya. Termasuk di
dalamnya pengecekan terhadap semua bahan penyusun produk sesuai
komposisi.
Bahan mentah banyak memang mengandung mikroorganisme
berbahaya, tetapi pada umumnya selama persiapan akan dikurangi
atau ditiadakan sampai ke tingkat yanga aman. Persiapan bahan dapat
menyebabkan masalah kontaminasi yang diakibatkan oleh buruknya
kebersihan dari personal, buruknya penanganan bahan, cara
persiapan makanan yang tidak baik, tempat penyimpanan, pestisida,
dan hewan peliharaan yang dapat membawa bakteri pathogen.
Manusia adalah sumber kontaminasi terbesar terhadap makanan.
mulai dari pencucian tangan yang tidak benar, pakaian yang kotor,
dan luka dibagian tangan dapat menimbulkan bahaya terhadap
makanan. Beberapa orang juga dapat menjadi carrier dari penyakit
menular atau virus yang dapat mengkontaminasi makanan (Blanch,
2003).
Bahaya fisik adalah setiap benda asing yang jatuh ke dalam
makanan pada setiap tahap selama produksi atau persiapan. Bahaya

177

kimia dapat disebabkan oleh racun yang barasal dari penggunaan
pestisida dan juga polusi kimia yang berasal dari lingkungan.

Prinsip I HACCP ini meliputi kegiatan identifikasi jenis
bahaya, signifikansi bahaya dan tindakan pencegahan/pengendalian.
Analisis resiko dilakukan secara kualitatif, dengan kriteria :
a. Keparahan (severity) : Kapasitas untuk menyebabkan bahaya pada
konsumen (tinggi, sedang, rendah)
b. Kemungkinan kejadian (reasonably likely to occur; risk) :
prevalensi/frekuensi kejadian pada tahap tersebut (tinggi, sedang,
rendah)
Adapun jenis-jenis

bahaya yang akan diidentifikasi

dibedakan atas :
a. Bahaya biologis : bakteri, virus, cendawan dan parasit
b. Bahaya kimia : misalnya toksin, pestisida, residu obat dan hormon,
logam berat, food additives, bahan kimia.
c. Bahaya fisik : misalnya plastik, serpihan tulang/logam, batu, kayu,
pecahan gelas, rambut, kancing, cincin atau benda asing.
Analisis bahaya menghasilkan suatu tindakan pencegahan
untuk menghilangkan masalah keamanan dan mutu dan memberikan
informasi cara terbaik untuk mengendalikan bahaya yang masih ada.
Berikut ini adalah karakteristik bahaya mikrobiologi (tabel 8.1) dan
kategori resikonya (tabel 8.2)

178

Tabel 8.1 Karakteristik bahaya mikrobiologi
Kelompok

Karakteristik

Bahaya

Bahaya A

Produk pangan tidak steril yang ditujukan
untuk kelompok konsumen beresiko tinggi

Bahaya B

Produk pangan mengandung bahan baku
yang sensitif terhadap bahaya

Bahaya C

Di dalam proses produksi tidak terdapat
tahap proses yang dapat memusnahkan,
mencegah atau mengurangi bahaya sampai
tingkat yang dapat diterima

Bahaya D

Kemungkinan

produk

pangan

akan

mengalami pencemaran kembali setelah
pengolahan/sebelum pengemasan

Bahaya E

Kemungkinan terjadi pencemaran kembali
atau

penanganan

yang

salah

selama

distribusi atau oleh konsumen sehingga
produk menjadi berbahaya

179

Bahaya F

Tidak

ada

proses

pemanasan

setelah

pengemasan atau pada saat dipersiapkan di
rumah atau tidak ada cara bagi konsumen
untuk mendeteksi/menghilangkan bahaya

Tabel 8.2 kategori resiko bahaya mikroba
Kategori

Karakteristik bahaya

Resiko

180

0

Tidak mengandung bahaya A s/d F

I

Terdapat 1 bahaya B s/d F

II

Terdapat 2 bahaya B s/d F

III

Terdapat 3 bahaya B s/d F

IV

Terdapat 4 bahaya B s/d F

V

Terdapat 5 bahaya B s/d F

VI

Bahaya A

Tindakan pencegahan/pengendalian pada dasarnya adalah
tindakan untuk mencegah, menghilangkan atau mengurangi bahaya
sampai tingkat yang dapat diterima. Bahaya pada setiap tahap dan
disesuaikan dengan kemampuan perusahaan (prosedur, teknologi,
SDM). Contoh : SQA, Kalibrasi, penambahan es

8.6 Identifikasi CCP (Prinsip 2)
CCP ditetapkan pada setiap tahap proses mulai dari awal
produksi suatau makanan hingga sampai ke konsumsi. Pada setiap
tahap ditetapkan jumlah CCP untuk bahaya mirobiologis, kimia,
maupun fisik. Pada beberapa produk pangan, formulasi makanan
mempengaruhi tingkat keamanan nya, oleh karena itu CCP pada
produk semacam ini diperlukan untuk mengontrol beberapa parameter
seperti pH, aktivitas air (aw), dan adanya bahan tambahan makanan
(Sudarmaji, 2005). Terdapat dua titik pengendalian kritis yaitu Titik
Pengendalian Kritis 1 sebagai titik dimana bahaya dapat dihilangkan,
dan Titik Pengendalian Kritis 2 dimana bahaya dapat dikurangi.
Tahap ini merupakan kunci dalam menurunkan dan
mengeliminasi bahaya yang sudah diidentifikasi. Istilah CCP (critical
control point) adalah setiap titik, tahap atau prosedur pada suatu
sistem produksi yang jika tidak dikendalikan dapat menimbulkan
masalah dalam keamanan pangan, khususnya pada signifikasi bahaya
tinggi dan sedang tergantung dari fasilitas, cara produksi, dan sumber
daya manusia (SDM). Metode yang digunakan yaitu CCP Decission
Tree.

181

8.7 Penetapan Batas Kritis
Batas kritis adalah kriteria yang membedakan antara batas
yang dapat diterima dengan yang tidak dapat diterima. Hal ini
digunakan untuk membedakan keadaan yang aman atau tidak aman
pada CCP. Penetapan batas kritis harus dipenuhi pada setiap titik
kontrol yang ditetapkan untuk menjamin titik kontrol dapat
dikendalikan dengan baik. Adapun caranya adalah melakukan
tindakan pemantauan terhadap titik kontrol (control point) yang ada
secara rutin dan berkala sesuai dengan frekuensi monitoring.
Penetapan batas kritis ini harus didasarkan pada ilmu
pengetahuan yang diperoleh dari standar, guideline, pustaka ilmiah,
hasil penelitian, konsultasi dengan ahli. Kriteria yang sering
digunakan adalah suhu, waktu, kelembaban, pH, water activity (aw),
keasaman, bahan pengawet, konsentrasi garam, viskositas, adanya zat
klorin, dan parameter indera (sensory) seperti penampilan dan tekstur
(Sudarmaji, 2005). Batas kritis harus mudah diidentifikasi dan dijaga
oleh operator proses produksi, sehingga perlu diusahakan dalam
bentuk batas-batas kritis fisik, dan jika tidak memungkinkan baru
mengarah pada kimia atau mikrobiologi (Anonimous, 2006).

8.8 Penetapan Prosedur Pemantauan
Dalam sistem HACCP, pemantauan atau monitoring
didefinisikan sebagai pengecekan bahwa suatu prosedur pengolahan
dan penanganan pada CCP dapat dikendalikan atau pengujian dan
pengamatan yang terjadwal terhadap efektivitas proses untuk
mengendalikan CCP dan limit kritisnya dalam menjamin keamanan
produk (Sudarmaji, 2005). Tujuannya adalah mengendalikan proses,
182

menentukan penyimpangan, CCP, dan menyediakan dokumen tertulis
untuk verifikasi. Caranya melalui pengamatan (observasi) dan atau
pengujian/pengukuran serta dicatat. Sifatnya diusahakan efektif,
cepat, akurat untuk mendeteksi adanya penyimpangan pada CCP.
Penetapan prosedur pemantauan atau monitoring ini mencakup lima
aspek yaitu variabel batas kritis, metode/cara, CCP, waktu dan
frekuensi yang bertanggung jawab.
Pemantauan sangat penting dalam system HACCP karena dapat
memberikan peringatan kepada kita jika terjadi lepas control,
sehingga dapat mengambil tindakan berdasarkan analisis varians
untuk menuju kepada proses sebelumnya dimana telah melebihi batas
kritisnya (USDA, 1997). Lima macam pemantauan yang penting
dilaksanakan antara lain: pengamatan, evaluasi, sensorik, pengukuran
sifat fisik, pengujian kimia, pengujian mikrobiologi.

8.9 Penentuan Tindakan Koreksi
Dilakukan apabila pada CCP terjadi penyimpangan (out of
control) dari batas kritis. Jenis penyesuaian pada proses (penghentian
proses, penambahan es (dingin) dan tindakan pada produk (reject,
rework). Semua tindakan koreksi dicatat. Tindakan yang harus
dilakukan adalah mengembalikan proses pada keadaan yang
terkendali sebelum penyimpangan yang mengakibatkan bahaya
keamanan pangan. Tindakan yang lebih ekstrim lagi yaitu penghentian
proses.
Tindakan perbaikan yang spesifik harus dikembangkan dalam
system HACCP agar dapat menangani penyimpangan yang terjadi
(Handoyo, 2013). Secara umum, data tentang pemantauan harus
183

diperiksa

secara

sistematis

untuk

menentukan

titik

dimana

pengendalian harus ditingkatkan atau apakah modifikasi lain
diperlukan. Dalam hal ini, sistem dapat beradaptasi terhadap
perubahan kondisi dengan cara penyesuaian yang berkesinambungan
(Sudarmaji, 2005).

Secara umum, data tentang pemantauan harus

diperiksa

sistematis

secara

untuk

menentukan

titik

dimana

pengendalian harus ditingkatkan atau apakah modifikasi lain
diperlukan. Dalam hal ini, sistem dapat beradaptasi terhadap
perubahan kondisi dengan cara penyesuaian yang berkesinambungan
(Renosari, 2012).

8.10 Penentuan Prosedur Verifikasi dan Pengujian
Verifikasi merupakan kegiatan evaluasi secara periodik dan
terencana yang dilakukan oleh perusahaan terhadap efektifitas proses
kontrol dengan menggunakan informasi pendukung dan pengujian.
Kegiatan verifikasi mencakup aktifitas seperti inspeksi, pengujian
mikrobiologi dan kimiawi untuk memastikan pemantauan dan
kondisi produk di pasar dan menelaah keluhan konsumen. Tindakan
yang dapat dilakukan misalnya melakukan audit proses kontrol
ataupun “Good Manufacturing Audit”.
Verifikasi

secara

sederhana

untuk

meyakinkan

bahwa

pelaksanaan aktivitas sebagaimana yang telah dideskripsikan pada
system manajemen kemanan pangan (FDA, 2006). Sistem verivikasi
mencakup berbagai aktifitas seperti inspeksi, penggunaan metode
klasik mikrobiologis dan kimiawi dalam menguji pencemaran pada
produk akhir untuk memastikan hasil pemantauan dan menelaah
keluhan konsumen (Sudarmaji, 2005). Metoda audit dan verifikasi,
184

prosedur dan pengujian, termasuk pengambilan contoh secara acak
dan analisa, dapat dipergunakan untuk menentukan apakah sistem
HACCP bekerja secara benar (Handoyo, 2013). Verifikasi hanya
dapat memberikan tambahan informasi untuk meyakinkan kembali
kepada produsen bahwa penerapan HACCP akan menghasilkan
produksi makanan yangaman (ILSI-Eropa, 1996).
Prosedur

verifikasi disusun dan dikembangkan sehingga

sistem HACCP berjalan secara efektif. Aktivitas di dalamnya
meliputi :
a. Review rencana HACCP
b. Validasi rencana HACCP
c. Pengujian (Verifikasi)
d. Review catatan
e. Audit

8.11 Penetapan Prosedur Sistem Pencatatan dan dokumentasi
Penyimpanan data merupakan bagian penting pada HACCP.
Penyimpanan data dapat meyakinkan bahwa informasi yang
dikumpulkan selama instalasi, modikasi, dan operasi sistem akan
dapat diperoleh oleh siapapaun yang terlibat proses, juga dari pihak
luar (auditor). Penyimpanan data membantu meyakinkan bahwa
sistem tetap berkesinambungan dalam jangka panjang. Data harus
meliputi penjelasan bagaimana CCP

didefinisikan, pemberian

prosedur pengendalian dan modifikasi sistem, pemantauan, dan
verifikasi data serta catatan penyimpangan dari prosedur normal
(Sudarmaji, 2005).

185

Tahap ini merupakan tahap akhir dari pengembangan CCP
yang mempunyai fungsi:
1) Mendokumentasikan bahwa “critical limit” pada CCP terpenuhi
2) Jika batas limit terlampaui dengan dokumen ini dapat mengetahui
kesalahan dapat diatasi atau tidak.
3) “record keeping” dapat menjamin pelacakan produk sejak awal
hingga akhir. Catatan yang akurat sangat dibutuhkan dalam
keberhasilan sistem HACCP. Oleh karena itu catatan harus
terdokumentasikan dengan baik untuk membantu dalam inspeksi
dan audit.
Secara khusus HACCP bermanfaat dalam mengevaluasi cara
memproduksi bahan pangan untuk mengetahui bahaya yang mungkin
terjadi; memperbaiki cara memproduksi bahan pangan dengan
memberikan perhatian khusus terhadap tahap-tahap proses atau mata
rantai produksi yang dianggap kritis; memantau dan mengevaluasi
cara menangani dan mengolah bahan pangan serta menerapkan
sanitasi dalam memproduksi bahan pangan; dan meningkatkan
pemeriksaan secara mandiri terhadap industri pangan oleh operator
dan karyawan (Afrianto,2008).

186

BAB IX
SERTIFIKASI MUTU

9.1 Pengertian
Sertifikasi mutu adalah pernyataan tertulis dari suatu
lembaga yang berkompeten dan berwenang berisi tentang kebenaran
mutu, fakta hasil pemeriksaan, atau pengujian menggunakan metode
yang sah. Jadi sertifikasi mutu tersebut mengandung dua macam
legalitas tanggung jawab, yaitu :
1. Pernyataan kebenarannya semacam janji atau sumpah
2. Kesediaan menanggung resiko atau akibat jika di kemudian hari
pernyataan tersebut tidak benar.
Secara umum tujuan adanya sertifikasi mutu adalah :
- Untuk memenuhi kewajiban yang diatur dalam undang-undang
tentang mutu
- Untuk memberiiiiikan jaminan mutu.
Adapun tujuan sertifikasi mutu pangan dari berbagai
lembaga sertifikasi secara rinci adalah sebagai berikut :
1.

Sebagai pengakuan dan tanda bukti bahwa perusahaan industri
pangan yang bersangkutan telah memenuhi ketentuan-ketentuan
atau

persyaratan

mutu

yang

diwajibkan

oleh

peraturan

pemerintah.
2.

Memberikan jaminan dan kepastian mutu pada yang sesuai
dengan bunyi pernyataan dalam sertifikat.

187

3.

Memberikan nilai tambah atau penghargaan bagi perusahaan yang
mencapai prestasi dapat menghasilkan produk yang memenuhi
mutu.

4.

Memberikan gairah atau semangat usaha untuk meneruskan dan
meningkatkan mutu produk.

5.

Sebagai salah satu bentuk prestasi industri. Prestasi ini akan
meningkatkan kepercayaan dari relasi usaha.
Sertifikat sebagai senjata untuk menembus pasar internasional

merupakan sebuah dokumen yang menyatakan suatu produk/jasa
sesuai dengan persyaratan standar atau spesifikasi teknis tertentu
(Jaelani, 1993 dalam Hubeis, 1994). Sertifikat yang diperlukan
adalah yang diakui sebagai alat penjamin terhadap dapat diterimanya
suatu produk/jasa tersebut (Hubeis, 1997). Upaya ini sangat
diperlukan karena Indonesia menghadapi persaingan yang makin
ketat dengan negara-negara lain yang menghasilkan barang yang
sama atau sejenis.

9.2 Prosedur dan Sistem Sertifikasi Jaminan Mutu
Di

pertengahan

tahun

90-an

sistem

industri

pangan

membutuhkan suatu sistem penjaminan mutu pangan yang lebih
ketat, dan sejak itulah diperkenalkan Hazard Analysis and Critical
Control Point (HACCP). Sistem ini dikenal dan diterima secara
internasional sebagai suatu metoda penjaminan mutu, atau yang di
Indonesia dikenal sebagai “Analisa Bahaya dan Pengendalian Titik
Kritis”, dimana konsep manajemen mutu yang diterapkan khususnya
ditujukan untuk memberikan jaminan keamanan dari produk pangan

188

yang dihasilkan. Meskipun demikian, konsep ini dapat diterapkan
untuk aspek mutu lainnya.
HACCP

merupakan suatu prosedur untuk melakukan

identifikasi, penilaian dan pengontrolan terhadap bahaya yang
terdapat pada bahan pangan maupun terhadap resiko tidak langsung
yang berasal dari bahan pangan dimaksud (Hulebak and Schlosser,
2002; Mortimer et al.., 2004), yang didesain sebagai usaha
pencegahan resiko dan sekaligus sebagai alternatif terhadap
penjaminan keamanan pangan yang berfokus pada pengujian produk
akhir pangan (Ropkins dan Beck, 2000).
Dalam menyusun suatu rencana HACCP dibutuhkan 5 (lima)
persyaratan dasar, yang mengharuskan memberi penekanan terhadap
tindakan pencegahan dalam rangka menghindari terjadinya masalah
keamanan pangan melalui 7 (tujuh) prinsip utama, yakni seperti yang
disarikan pada Tabel-1 (USDA, 1999; Mortimer et al., 2004).
Kesemuanya itu dinyatakan dalam 12 tahap pelaksanaan sistem
HACCP,

yang

dikenal

sebagai

“Codex

Alimentarius

Logic

Sequence”.

Tabel 9.1. Lima persyaratan dasar dan tujuh prinsip utama pada
HACCP
Persyaratan dasar
1. Pembentukan tim HACCP
2. Pendiskripsian produk pangan, metoda produksinya serta
metoda distribusinya
3. Penjelasan tentang penggunaannya, serta cara-cara penyajian
yang berhubungan.
189

4. Mengembangkan diagram alir yang menggambarkan proses
5. Melakukan verifikasi diagram alir
Prinsip utama
1. Melaksanakan analisa potensi bahaya (hazard)
2. Menentukan titik-titik kendali kritis (critical control points)
3. Menetapkan batas-batas kritis
4. Menetapkan prosedur pemantauan
5. Menetapkan tindakan perbaikan
6. Menetapkan prosedur verifikasi
7.Menetapkan prosedur pendokumentasian dan penyimpanan
dokumen laporan.

Prosedur sertifikasi diawali dengan mengirim permohonan
melalui pos atau menyampaikan manual secara lengkap ke lembaga
sertifikasi yang dipilih. Bila lembaga sertifikasi merasa puas dengan
manual yang diperiksa maka akan dikirimkan dokumentasi yang
perlu dilengkapi. Sesudah dokumentasi dilengkapi dan administrasi
registrasi telah diberesi petugas inspeksi akan dikirim untuk
mengaudit perusahaan dan sistemnya.
Ada dua sistem sertifikasi jaminan mutu yaitu sistem
sertifikasi wajib

(mandatory, compulsory) dan sistem sertifikasi

sukarela (Voluntary).
1.

Sistem sertifikasi wajib
Sistem ini dimaksudkan untuk menangani sertifikasi wajib atau
yang diharuskan oleh peraturan pemerintah yang berlaku. Badan
resmi yang menerbitkan sertifikasi wajib adalah lembaga
sertifikasi pemerintah yang mendapat wewenang untuk itu atau
yang mendapat akreditasi dari pemerintah. Sistem ini didukung

190

oleh institusi-institusi pengambilan contoh (sampler), pemeriksa
mutu (inspektor), pengujian/penganalisa mutu laboratorium
(analyst). Lembaga sertifikasi, misalnya Direktorat Jenderal
pengawasan Obat dan makanan di bawah Departemen kesehatan
dan pusat Pengujian mutu barang (PPMB) di bawah Departemen
Perdagangan.
2.

Sistem Sertifikasi Sukarela
Yaitu sistem sertifikasi yang menangani sertifikat mutu sukarela
di luar wajib pemerintah. Sertifikasi sukarela ada dua yaitu
sertifikasi

sukarela

pemerintah

dan

sertifikasi

sukarela

komersial. Sertifikasi sukarela pemerintah contohnya adalah
sertifikassi

tanda

SII

yang

diberikan

oleh

Departemen

Perindustrian. Prosedurnya perusahaan mengajukan permohonan
sertifikasi ke Departemen Perindustrian, kemudian dilakukan
pemeriksaan dan pengujian. Jika hasilnya

memenuhi syarat

mutu maka baru mendapatkan sertifikasi tanda SII.
Sertifikasi sukarela komersial biasanya diterbitkan oleh
lembaga sertifikasi swasta yang telah memiliki kredibilitas dari
masyarakat pengusaha dan mempunyai kepercayaan profesionalisme
yang tinggi. Tujuannya adalah untuk menanamkan kepercayaan pada
relasi usaha terutama untuk perdagangan partai besar.

191

192

DAFTAR PUSTAKA

Adam; Y. Motarjemi. 2003. Dasar-Dasar Keamanan untuk
Petugas Kesehatan. Buku Kedokteran EGC. Jakarta.
Afrianto, E. 2008. Pengawasan Mutu Bahan/Produk Pangan Jilid
1. Direktorat Pembinaan SMK. Jakarta.
Andarwulan, N. Kusnandar, F. Herawati, D. 2011. Analisa Pangan.
Penerbit Dian Rakyat. Jakarta
Anonimous. 2006. Panduan Penyususnan Rencana HACCP
bagi Industri Pangan. www.ebookpangan.com diakses 19
November 2016.
Badan

POM 2001b. Analisa
Mikrobiologis. Jakarta.

Resiko

Keamanan

Pangan

Badan POM. 2002. Laporan Tahunan Direktorat Surveilan dan
Penyuluhan Keamanan Pangan. Jakarta.
Badan POM. 2002. Surveilan Keamanan Pangan. Jakarta.
Badan Standardisasi Nasional. 2011. Rekomendasi Nasional Kode
Praktis Prinsip Higiene Pangan.
Baedhowie M, Pranggonowati S.1983. Petunjuk Praktek
Pengawasan Mutu Hasil Pertanian. Departemen
Pendidikan dan Kebudayaan. Jakarta.
Blanch, S. 2003. Food Hygine. Hodder Arnold, London
Buckle, K.A. Edward, R.A, Fleet, G.H. Wooton, M. 1987. Ilmu
Pangan. UI-Press. Jakarta.
Cakrawati, D.; Mustika. 2012. Bahan Pangan, Gizi, dan
Kesehatan. Alfabeta. Bandung.

193

Djaeni, Achmad. 2004. Ilmu Gizi. Dian Rakyat. Jakarta.
Direktorat Jenderal Tanaman Pangan. 2016. Petunjuk Teknis
Penerapan Sistem Jaminan Mutu dan Keamanan Pangan.
Kementerian Pertanian. Jakarta.
Ditjen POM. 1997. Strategi Nasional Program Pengawasan
Makanan di Indonesia. Jakarta.
Dwiloka, B.; Soepardie; Nurwantoro. 2004. Pengawasan Mutu
Hasil Ternak. Universitas Diponegoro. Semarang.
End

Mansiz. 04 Maret 2010. Pengawasan Mutu Pangan.
endrah.blogspot.com/2010/03/pengawasan-mutupangan.html

Handoyo, A. 2013. HACCP dan Penerapannya dalam Industri
Pangan. Fakultas Teknik Universitas Negeri Semarang.
Herlina, N; Ginting, MH. 2002. Lemak dan Minyak. Universitas
Sumatera Utara. Medan.
http://ecahyono.blogspot.co.id/2012/03/mengenal-qcc-qualitycontrol-circle.html
http://jasapengurusansiujk.co.id/macam-macam-iso-besertapengertiannya/
http://management-improvement.blogspot.co.id/2011/11/qcc-qualitycontrol-circle.html
http://mnurcholis.lecture.ub.ac.id/files/2013/05/11-Jaminan-MutuPangan.pdf

http://scribd-download.com/gmpmanual_58abb00d6454a7f149b1eaf5_pdf.html
http://seafast.ipb.ac.id/tpc-project/wp-content/uploads/2014/02/MPPengawasan-Mutu-dan-Keamanan-Pangan.pdf
194

http://sintak.unika.ac.id/staff/blog/uploaded/5812002253/files/haccp/sni
_haccp.pdf

http://titisramadhani.blogspot.co.id/2015/03/pengertian-iso-danmacam-macam-iso.html
https://bambangtriatma.wikispaces.com/file/view/higienearis.pdf

https://core.ac.uk/download/pdf/32345168.pdf
https://id.scribd.com/doc/27853638/TINJAUAN-ASPEK-MUTUDALAM-KEGIATAN-INDUSTRI-PANGAN
https://id.scribd.com/doc/27853638/TINJAUAN-ASPEK-MUTUDALAM-KEGIATAN-INDUSTRI-PANGAN
https://mushma.wordpress.com/2008/08/09/pengetahuan-statistikapengendalian-mutu/.html
https://www.academia.edu/12468426/Buku_Mutu_Gizi_dan_Keama
nan_Pangan
https://www.google.com/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=2&
cad=rja&uact=8&ved=0ahUKEwiIp750tnSAhVKuI8KHYGxDQkQFggf
MAE&url=http%3A%2F%2Fwww.kemenperin.go.id%2Fdownload%2
F6761%2FHACCP-dan-Implementasinya-Dalam-IndustriPangan&usg=AFQjCNFytcahIwRwtkctanrLSonUwBO5tg&sig2=wlTleF0chn7L-ZQ9V8zMg&bvm=bv.149397726,d.c2I

Kusnandar, F. 2010. Kimia Pangan: Komponen Makro. Dian
Rakyat. Jakarta.
Legowo, A.M. 2003. Analisis Bahaya dan Penerapan Jaminan
Mutu
Komoditi
Olahan
Pangan.
eprints.undip.ac.id/21252/1/1144-ki-fp-05.pdf

195

Mortimore, SE.; Wallace. CA. 2015. HACCP A Food Industry
Briefing. Wiley Blackwel.
Muchtadi, T.; Ayustaningwarno, F. 2010. Teknologi Proses
Pengolahan Pangan.Alfabeta. Bandung.
Muchtadi, T.; Sugiyono; Ayustaningwarno, F. 2011.
Pengetahuan Bahan Pangan. Alfabeta. Bandung.

Ilmu

Pasaribu,

HKBP

R.

2015.

Manajemen

Mutu.

Universitas

Nommensen. Medan.
Peraturan Kepala Badan POM Republik Indonesia. No. 1 Tahun
2015 Tentang Kategori Pangan. Jakarta
Peraturan Pemerintah Republik Indonesia. No. 28. 2014. Keamanan,
Mutu dan Gizi Pangan. Jakarta
Renosari, P.; Rachmat, C.; Utari, R. 2012. Upaya Meningkatkan
Pengendalian Kualitas Keamanan Pangan Melalui Penerapan
Prinsip HACCP. Prosiding Seminar Nasional Penelitian dan
PKM : Sains, Teknologi dan Kesehatan. Vol. 3. No. 1.
Rina, A. 2008. Sistem Manajemen Mutu dan Keamanan Pangan
pada Perusahaan Jasa Boga. Jurnal Kesehatan Masyarakat
Nasional. Vol. 2. No. 6.
Soekarto; T. Soewarno. 1990. Dasar-Dasar Pengawasan dan
Standardisasi Mutu Pangan. IPB. Bogor.
Sudarmaji. 2005. Analisis Bahaya dan Pengendalian Kritis Hazard
Analysis Critical Control Point). J. Kesehatan Lingkungan
Vol. 1 No. 2.
Suryana, Achmad. 2014. Menuju Ketahanan Pangan Indonesia
Berkelanjutan 2025: Tantangan dan Penanganannya.
Pusat Sosial Ekonomi dan Kebijakan Pertanian. Bogor

196

Thahir, R.; Munarso, SJ.; Usmiati, S. Review Hasil-Hasil Penelitian
Keamanan Pangan Produk Peternakan. Balai Besar
Penelitian dan Pengembangan Pascapanen Pertanian. Bogor.
Undang-Undang RI Nomor 7 Tahun 1996 tentang Pangan. 2000.
Sinar Grafika. Jakarta.
USDA. 1997. Guidebook for The Preparation of HACCP
Plans.USDA, Amerika Serikat.
Winarno, F.G. 2002. GMP Cara Pengolahan Pangan yang Baik.
MBRIO Press. Bogor.
Winarno, F.G. 2004. Hazard Analysis Critical Control Point
(HACCP). M-Brio Press.
Winarno, F.G. 2007. Teknobiologi Pangan. M Brio Press. Bogor.

197

