sumber:www.oseanografi.lipi.go.id

Oseana, Volume XXIV, Nomor 1, 1999 : 17 - 38

ISSN 0216-1877

PENGENALAN JENIS - JENIS IKAN LAUT
EKONOMI PENTING DI INDONESIA
oleh
Abdul Samad Genisa1)
ABSTRACT
KNOWLEDGE ON ECONOMICAL IMPORTANT OF MARINE FISHES IN
INDONESIA. The lack of information and knowledge on economical important of
marine fishes in Indonesia causing some species of those economical important
marine fishes are not optimal exploited. Improving knowledge on fish species, habitat,
and its biological aspects is a basic principle to fishery development. This review gives
information on each fish species in general description including its fishing, marketing, and distribution.

tinggi. Untuk dapat dipahami, bahwa ikan-ikan
tersebut tidak hanya dimaksudkan jenis- jenis
ikan yang memang mempunyai kwalitas baik
dengan nilai harga yang baik pula, seperti ikan
kakap, tenggiri, tongkol, tuna, cakalang,
slengseng, kembung, bawal hitam, bawal
putih, bambangan, kerapu, lencam, ekor
kuning, beronang, Alu-alu, kuweh dan lainlain. Akan tetapi juga jenis-jenis ikan yang
kualitas rendah dengan harga murah namun
disini secara macro daya produksinya tinggi,
misalnya; teri, petek, kerong-kerong, gerotgerot, gulamah, selar, japuh, tembang,
sembulak, lemuru, layang, julung-julung,
torani, kurisi, beloso, nomei, manyung,
belanak, cucut, pari dan lain-lain (DIRJEN
PERIKANAN 1979, KATIANDAGHO

PENDAHULUAN
Indonesia yang beriklim tropis,
termasuk perairan tropis, terkenal kaya dalam
perbendaharaan jenis-jenis ikannya.
Berdasarkan penelitian dan beberapa literatur
diketahui tidak kurang dari 3.000 jenis ikan
yang hidup di Indonesia. Dari 3.000 jenis
tersebut sebanyak 2.700 jenis (90 %) hidup di
perairan laut dan sisanya 300 jenis (10 %)
hidup di perairan air tawar dan payau. Dari
jumlah tersebut diatas tidak semua tergolong
ikan ekonomis penting.
Pengertian ekonomis penting yang
dimaksud adalah mempunyai nilai pasaran
yang tinggi volume produksi macro yang tinggi
dan luas, serta mempunyai daya produksi yang

1)

Balitbang Biologi Laut, Puslitbang Oseanologi-LIPI, Jakarta

17

Oseana, Volume XXIV no. 1, 1999

sumber:www.oseanografi.lipi.go.id

KUMAJAS, 1989). Dalam klasifikasi harga
seperti yang disebut, sangat murah, murah,
sedang, agak mahal, mahal, sebenarnya
sepintas lalu saja orang sudah dapat
mengetahui kualitas jenis-jenis ikannya,
walaupun diakui disini ada beberapa jenis ikan
seperti ikan layaran, setuhuk, ikan pedang,
remang, yang tergolong kualitas baik, tetapi
nilai harganya termasuk murah. Tentu saja hal
ini hanya termasuk pengecualian dan terdapat
hanya pada daerah-daerah tertentu yang
berhubungan dengan kepercayaan penduduk
setempat, maka ikan-ikan tersebut kurang
disukai orang (DIRJEN PERIKANAN, 1979).
SAMPEKALO & HARIKEDUA
(1982), menyatakan bahwa di Indonesia
terdapat 68 jenis-jenis ikan ekonomis penting
yang tersebar di seluruh perairan Nusantara.
Jenis-jenis ikan ekonomis penting yang ada di
Indonesia tidak semua laku di pasaran luar
negeri. Di Singapura, jenis ikan laut ekonomis
penting yang mempunyai permintaan cukup
tinggi antara lain: ikan kerapu, beronang, dan
ikan kakap merah. Sedangkan untuk
pasaran Jepang, selain ikan-ikan tersebut juga
ikan cakalang dan tuna (SUSILOWATI,
BUDIHARJO & MANADIYANTO, 1994).
BALAI PENELITIAN PERIKANAN
LAUT (1994) mencatat sebanyak 82 jenis ikan
laut ekonomis penting di Indonesia. Angka ini
belum mencakup ikan yang berasal dari air
tawar dan air payau. Jumlah 82 jenis tersebut
masih sedikit dan belum menggambarkan
jumlah sebenamya ikan-ikan ekonomis penting
di perairan Indonesia. Penulis terdorong untuk
menulis karena masih melihat peluang untuk
melengkapi kekurangan data, sehingga hasil
yang diperoleh dapat mendekati angka
sebenarnya.

(BPPL), maupun yang dikumpulkan dari
Tempat Pendaratan Ikan (TPI), dan informasi
yang diperoleh dari literatur-literatur.
Klasifikasi ikan didasarkan pada buku:
FISHER, W & P.J.P. WHITEHEAD, 1974;
WEBER, M & L.F. DE BEAUFORT, 1929;
IAN S.R. MUNRO, 1955, 1967; dan J.L.B.
SMI1H 1950
JENIS - JENIS IKAN EKONOMIS
PENTING

Manyung, Arius thallassinus
(Ariidae); hidup didasar, muara sungai, daerah
pantai sampai tempat-tempat dalam. Termasuk
ikan buas, makanannya adalab organisme dasar
(kerang-kerangan, udang, dan ikan). Ikan ini
dapat mencapai panjang maksimum 150 cm,
sedang umum tertangkap 25 - 70 cm.
Penangkapan dengan trawl, jaring insang dan
pancing. Di pasarkan dalam bentuk segar,
umumnya dalam bentuk asin kering yang biasa
disebut â€œjambal rotiâ€ (mahal harganya) Daerah
penyebaran; seluruh perairan pantai, lepas
pantai Indonesia terutama Jawa, Sumatera,
Kalimantan, Sulsel, Arafura. Ke utara meliputi
sepanjang pantai India, Thailand, sepanjang
pantai Laut Cina Selatan. Ke selatan pantai
Australia kecuali bagian selatan benua
tersebut.

Triger

Balistapus

Cendro, Tylosurus crocodilus
(Belonidae); hidup di lapisan permukaan
menyendiri, ukuran ikan ini dapat mencapai
panjang 100 cm dan yang umum tertangkap
60-70 cm. Tergolong ikan pelagis,
penangkapan dengan pancing layang-layang,
jaring insang hanyut, dipasarkan dalam bentuk
segar dengan harga sedang. Daerah

METODOLOGI
Data di himpun dari data yang telah
tersedia di Puslitbang Oseanologi - LIPI, hasilhasil penelitian Balai Penelitian Perikanan Laut

18

Oseana, Volume XXIV no. 1, 1999

cepluk,

causpisillum (Balistidae); hidup di perairan
dangkal terumbu karang, panjang ikan dapat
mencapai 50 cm. Dipasarkan sebagai ikan hias
(harga sangat mahal). Daerah penyebaran;
perairan karang, perairan dangkal terutama
sekitar Banyuwangi, Nusa Penida (Bali)

sumber:www.oseanografi.lipi.go.id

Kwee ramping, Carangoides

penyebaran; sepanjang pantai perairan yang
berbatasan laut dalam terutama perairan Indonesia bagian timur, selatan Jawa, barat
Sumatera, dan Selat Sunda.
Puka putih, Caranx melampygus
(Carangidae); hidup diperairan karang,
terumbu karang, menyendiri atau membentuk
gerombolan kecil, dapat mencapai panjang
ikan 75 cm dan yang umum 30-60 cm.
Tergolong ikan pelagis kecil, penangkapan
dengan pancing, bubu, jaring insang, muroami,
soma malalugis, dipasarkan dalam bentuk
segar, asin kering (harga agak mahal). Daerah
penyebaran; daerah perairan karang seluruh
Indonesia, Teluk Benggala, Teluk Siam,
sepanjang pantai Laut Cina Selatan, Philipinna
dan ke selatan sampai perairan tropis
Australia.
Ikan Kuwe, Caranx sexfasciatus
(Carangidae); hidup di perairan dangkal,
terumbu karang, membentuk gerombolan
kecil, dapat mencapai panjang ikan 75 cm,
umumnya 50 cm. Termasuk ikan buas,
makanannya ikan-ikan kecil, krustasea,
penangkapan dengan pancing, bubu, jaring
klotok, moroami jaring insang. Dipasarkan
dalam bentuk segar, asin kering (harga agak
mahal). Daerah penyebaran; sepanjang pantai
dangkal, perairan karang Indonesia, Teluk
Benggala, Teluk Siam, sepanjang pantai Laut
Cina Selatan, Philipinna.
Ikan Kwee, Carangoides chrysophrys
(Carangidae); hidup bergerombol perairan
pantai yang dangkal, dapat mencapai panjang
40 cm, umumnya 20 - 30 cm. Termasuk ikan
buas, penangkapan dengan jaring insang, bubu,
purse seine, pancing, kadang-kadang masuk
trawl, moroami. Dipasarkan dalam bentuk
segar, asin kering (harga tergolong agak
mahal). Daerah penyebaran; perairan pantai,
terumbu karang seluruh Indonesia, Teluk
Benggala, Teluk Siam, sepanjang pantai Laut
Cina Selatan, Philipinna ke selatan sampai
perairan tropis Australia.

ciliarius (Carangidae); hidup diperairan pantai,
terumbu karang, membentuk gerombolan kecil
panjang ikan dapat mencapai 60 cm. umumnya
30 cm. Termasuk ikan buas, makanannya ikanikan kecil, krustasea, penangkapan dengan
pancing, bubu, muroami, kadang-kadang
masuk dalam jaring trawl.Dipasarkan dalam
bentuk segar, asin kering (harga agak mahal).
Daerah penyebaran; perairan pantai, terumbu
karang di Indonesia, Teluk Benggala, Teluk
Siam, sepanjang pantai Laut Cina Selatan,
Philipinna, ke selatan sampai perairan tropis
Australia.

Kwee rombeh, Alectis indicus
(Carangidae); hidup diperairan pantai yang
dangkal, panjang ikan dapat mencapai 75 cm,
umumnya 40 cm. Termasuk ikan buas,
penangkapan dengan pancing, bubu, jaring
klotok, muroami, purse seine. Dipasarkan
dalam bentuk segar, asin kering, harga agak
mahal. Daerah penyebaran; perairan pantai
seluruh Indonesia, Teluk Benggala, Teluk
Siam, sepanjang pantai Laut Cina Selatan, ke
selatan sampai perairan tropis Australia.
Kwee macan, Gnathanodon speciosus
(Carangidae); hidup diperairan pantai, perairan
karang, terumbu karang, bergerombol kecil,
panjang ikan dapat mencapai panjang 75 cm,
umumnya 30-50 cm. Tergolong ikan pelagis
kecil, ikan buas. Tertangkap dengan pancing,
bubu, jaring klotok, muroami, purse seine,
dipasarkan dalam bentuk segar, asin-kering,
harga agak mahal.

Layang,

19

Oseana, Volume XXIV no. 1, 1999

Decapterus

russelli

(Carangidae); hidup diperairan lepas pantai,
kadar garam tinggi, membentuk gerombolan
besar, dapat mencapai panjang 30 cm,
umumnya 20-25 cm. termasuk pemakan plankton, penangkapan dengan payang, jala lompo,
jaring insang, purse seine, pukat langgar, pukat
banting. Dipasarkan dalam bentuk segar, asin
kering, asin rebus (pindang), harga sedang.

sumber:www.oseanografi.lipi.go.id

Daerah penyebaran; Laut Jawa, Selat
Makassar, Selayar, Ambon, Selat Bali, Selat
Sunda, Selat Madura, Selat Malaka, Laut
Flores, Arafuru.

Layang

deles,

mencapai panjang 30 cm, umumnya 20 cm.
Termasuk ikan pelagis kecil, ikan buas,
penangkapan dengan pancing, bubu, jaring
klotok, payang dan sejenisnya, purse seine,
pukat banting, pukat selar, termasuk ikan
buas,makanannya ikan-ikan kecil, krustasea,
dipasarkan dalam bentuk segar, asin-kering,
asin-rebus, harga sedang. Daerah penyebaran;
perairan pantai seluruh Indonesia, Teluk
Benggala, Teluk Siam, sepanjang pantai Laut
Cina Selatan, Philipinna, perairan tropis
Australia.
Cipa-cipa, Atropus atropus
(Carangidae); hidup bergerombol kecil,
panjang ikan dapat mencapai 30 cm, umumnya
20 cm, penangkapan dengan macam - macam
perangkap, jaring klotok, muroami,jaring
insang, purse seine, kadang-kadang masuk
trawl. Termasuk ikan pelagis kecil, ikan buas,
dipasarkan dalam bentuk segar, asin-kering,
harga sedang. Daerah penyebaran; perairan
pantai seluruh Indonesia, Teluk Benggala,
Teluk Siam, sepanjang pantai Laut Cina
Selatan, Philipinna, perairan tropis Ausatralia.

Decapterus

macrosoma (Carangidae); hidup bergerombol
diperairan lepas pantai, daerah daerah pantai
laut dalam, kadar garam tinggi, panjang ikan
dapat mencapai 40 cm, umumnya 25 cm.
Termasuk ikan pelagis kecil, pemakan plankton penangkapan dengan purse seine, payang,
jaring insang, pukat buton, jala lompo.
Dipasarkan dalam bentuk segar, asin kering,
harga sedang. Daerah penyebaran; Selat Bali,
Laut Banda, Ambon, Selat Makassar, dan
Sangihe, Teluk Benggala, Philipinna, dan Laut
Cina Selatan.
Selar kuning, Selaroides leptolepis
(Carangidae); hidup bergerombol, perairan
pantai panjang ikan dapat mencapai 20 cm,
umumnya 15 cm. Termasuk ikan buas,
pemakan ikan kecil dan udang-udang kecil,
penangkapan dengan payang, purse seine, sero,
jaring insang, dipasarkan dalam bentuk segar,
asin-kering, asin-rebus, harga sedang. Daerah
penyebaran; daerah pantai seluruh Indonesia,
Teluk Benggala, Teluk Siam, sepanjang pantai
laut Cina Selatan. Ke selatan meliputi perairan
tropis Australia.
Selar tetengkek, Megalaspis cordyla
(Carangidae); hidup diperairan pantai sampai
kedalaman 60 m, dapat mencapai panjang 40
cm, umumnya 30 cm. Termasuk ikan pelagis
kecil yang buas, penangkapan dengan bubu,
Jaring insang, pancing, payang, purse seine,
tonda, dipasarkan dalam bentuk segar, asinkering, harga agak mahal. Daerah penyebaran;
daerah pantai, perairan karang seluruh
Indonesia, Teluk Benggala, Teluk Siam,
sepanjang pantai Laut Cina Selatan, Philipinna
dan ke selatan sampai perairan tropis
Australia.

Daun bambu, Chorinemus tol
(Carangidae); hidup disepanjang pantai, masuk
diteluk-teluk, dapat mencapai panjang 75 cm,
umumnya 30-50 cm. Tergolong ikan pelagis
kecil, penangkapan dengan jaring insang, sero,
payang, pancing, bubu, jermal. Daerah
penyebaran; terdapat di seluruh perairan pantai
Indonesia, dan perairan Indo-Pasifik lainnya
(Teluk Benggala, Teluk Siam, sepanjang pantai
Laut Cina Selatan, Philipinna), ke selatan
sampai perairan Australia.
Talang-talang, Chorinemus tala
(Carangidae); hidup diperairan pantai,
membentuk gerombolan kecil, dapat mencapai
panjang 50 cm, umumnya 30 cm. Termasuk
ikan buas, makanannya ikan-ikan kecil,
penangkapan dengan pancing, bubu, jaring
insang, payang, purse seine, sero, jermal.
Dipasarkan dalam bentuk segar, asin kering,
harga sedang. Daerah penyebaran; perairan
pantai / seluruh Indonesia, Teluk Benggala,

Selar bentong, Selar crumenophthalmus

(Carangidae); hidup bergerombol, diperairan
pantai sampai kedalaman 80 cm, dapat

20

Oseana, Volume XXIV no. 1, 1999

sumber:www.oseanografi.lipi.go.id

Teluk Siam, sepanjang Laut Cina Selatan,
Philipinna, ke selatan sampai perairan tropis
Australia.
Baji-baji, Seriola nigrofasciatus
(Carangidae); hidup menyendiri atau
membentuk gerombolan kecil, dapat mencapai
panjang 60 cm, umumnya 40 cm. Tergolong
ikan pelagis kecil, tetapi hidupnya cenderung
di dasar. Penangkapan dengan trawl, bubu,
dipasarkan dalam bentuk segar, harga sedang.
Daerah penyebaran; perairan pantai seluruh
Indonesia, Teluk Benggala, Teluk Siam,
sepanjang pantai Laut Cina Selatan, Philipinna,
perairan Australia.

seine. Dipasarkan dalam bentuk segar, asin
kering, harga sedang. Daerah penyebaran;
perairan pantai, terumbu karang seluruh
Indonesia, melebar sampai Teluk Benggala,
Teluk Siam, sepanjang Laut Cina Selatan,
Philipinna, ke selatan sampai perairan
Australia (gambar 1).

Cucut,

Sunglir (Salem), Elagatis bipinnulatus

(Carangidae); hidup diperairan pantai karangkarang, menyendiri atau membentuk
gerombolan kecil, dapat mencapai panjang
90 cm, umumnya 30-50 cm. Tergolong ikan
pelagis, karang, penangkapan dengan
muroami, pancing tonda, jaring insang, purse

Gambar 1. Elagatis bipinnulatus

21

Oseana, Volume XXIV no. 1, 1999

Hemigaleus

balfouri

(Carcharinidae); hidup diperairan pantai, lepas
pantai. Termasuk ikan buas, makanannya
berbagai jenis ikan, moluska, krustasea,
tergolong cucut kecil, ikan demersal, juga ikan
pelagis, penjelajah lautan. Penangkapan
terutama dengan rawai cucut, rawai tuna, trawl
dasar, kadang-kadang terbelit pada jaring
insang. Dipasarkan daiam bentuk asin
kering, dipotong-potong, segar, harga murah,
sirip-siripnya mempunyai kedudukan
tersendiri dalam perdagangan, harganya mahal.
Daerah penyebaran; terdapat diseluruh
p erairan Indon esia d an per a ir an lain
di Indo-Pasifik.

sumber:www.oseanografi.lipi.go.id

Cucut malam, Carcharias (Hvpoprion)
macloti (Carcharinidae); hidup diperairan
pantai, lepas pantai, penjelajah lautan, dapat
mencapai panjang 100 cm (termasuk cucut
kecil). Tergolong ikan pelagis maupun dasar,
penagkapan dengan rawai dasar, rawai tuna,
rawai cucut, trawl, dipasarkan dalam bentuk
asin kering, harga murah sirip-siripnya
mempunyai kedudukan tersendiri dalam
perdagangan, harganya mahal. Daerah
penyebaran; perairan pantai lepas pantai
seluruh Indonesia, dan perairan IndoPasifik lainnya.
Parang-parang, Chirocentrus dorab
(Chirocentridae); hidup didaerah pantai sampai
kedalaman 200 m, termasuk ikan pelagis, ikan
buas, predator, penangkapan dengan jaring
insang, trawl, sero, jermal. Dipasarkan dalam
bentuk segar, asin kering, termasuk murah.
Daerah penyebaran; terdapat diseluruh
perairan pantai Indonesia, melebar ke utara dan
selatan sampai Utara Australia, juga ke barat
sampai pantai Afrika Timur.
Kakap, hates calcarifer (Centropomidae); hidup diperairan pantai, muaramuara sungai teluk-teluk, air payau, ukuran
panjang ikan dapat mencapai 200 cm,
umumnya 25-100 cm, termasuk ikan dasar,
ikan buas, makanannya ikan-ikan kecil,
krustasea, penangkapan dengan pancing, sodo,
jaring insang, trawl. Daerah penyebaran;
terutama pantai utara Jawa, sepanjang pantai
Sumatera bagian timur, Kalimantan, Sulsel,
Arafuru. Ke utara meliputi Teluk Benggala,
pantai India, Teluk Siam, sepanjang pantai Laut
Cina Selatan, Philipinna, ke selatan sampai
pantai utara Australia, dan ke barat sampai
Afrika Timur.
Terubuk, Hilsa toll (Clupeidae);
hidup di muara sungai perairan pantai, dapat
mencapai panjang 50 cm, umumnya 30-40 cm.
Tergolong ikan pelagis, namun hidupnya lebih
cenderung ke dasar. Penangkapan dengan
payang tepi pukat tepi, jermal, purse seine

dipasarkan dalam bentuk segar, asin kering,
telurnya mempunyai nilai tinggi dalam
perdagangan dalam bentuk asin kering,
dagingnya sendiri kurang bernilai, banyak duri
harga sedang. Daerah penyebaran; perairan
pantai, muara sungai perairan Indonesia
terutama laut Jawa, Sumatera bagian Timur,
sepanjang pantai Kalimantan, Arafuru.

Selanget, Dorosoma chacunda
(Clupeidae); hidup di dasar, perairan pantai,
makanannya organisme dasar, detritus,
bergerombol tidak banyak, dapat mencapai
panjang 17 cm, umumnya 14 cm. Tergolong
ikan demersal, penangkapan dengan purse
seine, payang, jermal, jaring insang. pukat tepi.
Dipasarkan dalam bentuk segar, asin kering,
asin rebus (pindang, cuik), tergolong harga
sedang. Daerah penyebaran; daerah pantai
seluruh perairan Indonesia, kecuali selatan
Jawa dan barat Sumatera jarang diketemukan.
Ke utara sampai Taiwan dan selatan sampai
ujung utara Australia, ke barat sampai Teluk
Persia.

Gemprang

22

Oseana, Volume XXIV no. 1, 1999

(kemprit),

Ilisha

elongata (Clupeidae); hidup bergerombol,
jumlahnya tidak banyak, dapat mencapai
panjang 40 cm, umumnya 30 cm. Tergolong
ikan pelagis kecil, penangkapan dengan purse
seine, jaring insang, bagan, pukat tepi sero,
jermal, trawl, payang. Dipasarkan dalam
bentuk asin kering, daging banyak
mengandung duri, termasuk ikan murahan.
Daerah penyebaran; perairan pantai, muara
sungai di seluruh Indonesia, terutama Laut
Jawa, Sumatera, Kalimantan, Sulsel, Arafuru,
Singapura.
Sardin, Sardine Ha sirm (Clupeidae);
hidup diperairan pantai, lepas pantai pemakan
plankton, dapat mencapai panjang 23 cm,
umumnya 17-18 cm, tergolong ikan pelagis
ukuran kecil. Penangkapan dengan purse seine,
macam-macam payang, jaring insang, pukat
tepi, dipasarkan dalam bentuk segar, asin
kering, dikalengkan, asin rebus (pindang),

sumber:www.oseanografi.lipi.go.id

harga sedang. Daerah penyebaran; terdapat
diseluruh perairan Indonesia, melebar ke utara
sampai Okinawa dan ke selatan sampai ujung
utara Australia, ke barat sampai pantai Afrika
Timur.

Teri, Stolephorus commersonii
(Clupeidae); hidup diperairan pantai,
membentuk gerombolan besar, pemakan
plankton, dapat mencapai panjang 15 cm,
umumnya 12 cm, sisik mudah terkelupas.
Tergolong ikan pelagis kecil, penangkapan
dengan payang tepi, bagan, jermal, togo, pukat
tepi, soma dampar, dipasarkan dalam bentuk
segar, asin kering, harga sedang. Daerah
penyebaran; terdapat diseluruh perairan pantai
Indonesia, melebar ke utara sampai pantai
Teluk Benggala, Philipinna dan ke selatan
sampai Queensland (Auskalia), juga ke barat
sampai pantai Afrika Timur.
Lemadang, Coryphaena hippurus
(Coryphaenidae); hidup diperairan lepas
pantai. daerah pantai yang berbatasan laut
terbuka. dapat mencapai panjang 200 cm,
umurnnya 70-100 cm. Tergolong ikan pelagis,
ikan buas makanannya ikan, cumi-cumi,
udang. Penangkapan dengan pancing tonda,
purse seine, kadang-kadang masuk sero,
dipasarkan dalam bentuk segar, asin kering,
harga sedang. Daerah penyebaran; daerah
pantai lepas, pantai seluruh Indonesia, perairan
Indo-Pasifik lainnya dan meluas sampai
perairan sub-tropis.
Ketang-ketang, Drepane punctata
(Drepanidae); hidup diperairan dangkal.
karang-karang, dapat mencapai panjang 40 cm
umumnya 25 cm. Tergolong ikan karang, ikan
buas, makanannya ikan-ikan kecil, dan invertebrata dasar, penangkapan terutama
dengan pancing, bubu, trawl, dipasarkan dalam
bentuk segar, asin kering, harga sedang. Daerah
penyebaran; perairan karang seluruh
Indonesia, ke utara meliputi Teluk Benggala,
Teluk Siam, sepanjang Laut Cina Selatan,
Philipinna, ke selatan sampai pantai utara
Australia, dan ke barat sampai pantai
Afrika Timur.

Tembang, Sardinella fimbriata
(Clupeidae); hidup bergerombol, membentuk
gerombolan besar, pemakan plankton, dapat
mencapai panjang 16 cm, umumnya 12,5 cm.
Tergolong ikan pelagis kecil ditangkap dengan
payang, purse seine, jala, pukat tepi, soma giob,
bagan, jaring insang, dipasarkan dalam bentuk
segar, asin kering, asin rebus (pindang), harga
sedang. Daerah penyebaran; terdapat diseluruh
perairan pantai Indonesia, ke utara sampai
Taiwan, ke selatan sampai ujung utara
Australia, dan ke barat sampai Laut Merah.

Lemuru, Sardinella longiceps
(Clupeidae); hidup diperairan pantai, lepas
pantai, laut dalam, termasuk ikan pelagis kecil,
pemakan plankton, dapat mencapai panjang 20
cm, umumnya 10-15 cm. Penangkapan dengan
purse seine, payang oras, jaring insang, sero,
dipasarkan dalam bentuk segar, asin kering,
asin rebus (pindang), dikalengkan, bahan
tepung ikan, harga sedang. Daerah penyebaran;
daerah pantai yang berbatasan laut bebas, Selat
Bali, Selatan Sumbawa, Kalimantan Utara,
pantai India, Thailand, Kamboja, Australia, ke
barat sampai pantai Afrika Timur.

Japuh,

Dussumieria

acuta

(Clupeidae); hidup bergerombol didaerah
pantai, lepas pantai, pemakan plankton, dapat
mencapai panjang 20 cm, umumnya 10-15 cm.
Tergolong ikan pelagis kecil, penangkapan
dengan berbagai payang, macam-macam pukat
tepi, bagan, sero, purse seine, dipasarkan dalam
bentuk segar, asin kering, tepung ikan, harga
sedang. Daerah penyebaran; terdapat diseluruh
perairan Indonesia, meluas sampai ke pantai,
Afrika Timur, Madagaskar dan ke selatan
sampai pantai Australia.

23

Oseana, Volume XXIV no. 1, 1999

sumber:www.oseanografi.lipi.go.id

Bandeng lelaki, :Elops machnata
(Elopsidae); hidup di perairan pantai, air payau.
dapat mencapai panjang 90 cm, umumnya 3050 cm, tergolong ikan pelagis, ikan buas.
carnivor, pemakan ikan-ikan kecil, krustasea.
Penangkapan dengan jaring insang, pancing
tonda, purse seine, dipasarkan dalam bentuk
segar, asin kering, asin rebus, dagingnya lunak.
mengandung banyak duri-duri halus, harga.
sedang. Daerah penyebaran; terdapat hampir
di seluruh pantai Indonesia terutama Jawa.
Sumatera, Kalimantan, Sulsel, Araffiru,
melebar ke utara sampai selatan perairan tropis
Australia, ke barat sampai pantai Afrika Timur
dan ke timur sampai Kep. Hawai.
Bulan-bulan, Megalops cyprinoides
(Elopsidae); hidup di perairan pantai, muara
sungai, air payau, kadang-kadang masuk air
tawar, dapat mencapai panjang 55 cm,
umumnya 25-30 cm, termasuk ikan pelagis.
Penangkapan dengan jaring insang, trawl,
purse seine, dipasarkan dalam bentuk segar,
asin kering, harga sedang. Daerah penyebaran;
terdapat hampir diseluruh perairan pantai
Indonesia terutama Jawa, Sumatera,
Kalimantan, Sulsel, Arafuru, melebar ke utara
dan ke selatan perairan tropis Australia, ke
barat sampai pantai timur Afrika dan ke timur
Hawai.

sampai utara Queensland (Australia), juga ke
barat sampai pantai Afrika Timur.
Cangkang (Bulu ayam), Thryssa
hamiltonii (Engraulidae); hidup di perairan
pantai, muara sungai, bergerombol tidak begitu
padat, pemakan plankton, dapat mencapai
panjang 20 cm, umumnya 17,5 cm. Tergolong
ikan pelagis dasar, penangkapan dengan purse
seine, ambai, payang tepi, pukat tepi, soma
dampar dan sejenisnya, sero, dipasarkan dalam
bentuk asin kering, juga sebagai bahan terasi
(terasi ikan), harga termasuk murah. Daerah
penyebaran; sepanjang pantai perairan
Indonesia terutama di Jawa,Sumatera bagian
Timur, sepanjang Kalimantan, Sulsel, Arafuru
ke utara sampai Teluk Benggala, sepanjang
pantai Laut Cina Selatan, ke selatan sampai
utara Queenland (Australia).
Galeberang (Bulu ayam), Setipinna
taty (Engraulidae); hidup di perairan pantai,
muara sungai, pemakan phyto- dan zooplankton, dapat mencapai panjang 20 cm, umumnya
16 cm. Tergolong ikan pelagis, dasar.
Penangkapan dengan jaring insang lingkar,
pukat tepi, payang tepi, sero, jermal, ambai
togo, purse seine, jabur, dipasarkan dalam
bentuk asin kering, juga sebagai bahan terasi
(terasi ikan), harga agak murah.

Ikan

Bangkok (Bulu ayam), Thryssa
setirostris (Engraulidae); hidup di daerah pantai
muara sungai membentuk gerombolan yang
tidak begitu besar, pemakan plankton, dapat
mencapai panjang 18 cm, umumnya 13-15 cm.
tergolong ikan pelagis kecil, tetapi hidupnya
cenderung didasar, penangkapan dengan purse
seine, jaring insang lingkar, pukat tepi, payang
tepi, jermal, ambai, sering masuk trawl, dogol,
cantrang, dipasarkan dalam bentuk asin kering,
juga sebagai bahan terasi (terasi ikan). Daerah
penyebaran; sepanjang pantai perairan
Indonesia terutama di Jawa, Sumatera bagian
timur, sepanjang Kalimantan, Sulsel, Arafuru,
ke utara sampai Teluk Benggala, Teluk Siam,
sepanjang pantai Laut Cina Selatan, ke selatan

24

Oseana, Volume XXIV no. 1, 1999

terbang,

Cypsilurus

poecilopterus (Exocoetidae); hidup selalu
di lapisan permukaan, di perairan pantai
maupun lepas pantai yang berkadar garam
tinggi membentuk gerombolan besar, dapat
mencapai panjang 25 cm. Tergolong ikan
pelagis, penangkapan dengan bubu apung
(pakkaja) hanyut, soma antoni (jaring insang
hanyut), soma giob, dipasarkan dalam bentuk
segar, asin kering. Telurnya diusahakan sebagai
bahan ekspor terutama ke Jepang, harga mahal,
dagingnya termasuk harga sedang. Daerah
penyebaran; terutama perairan Indonesia
Timur (Selat Makassar), Laut Sulawesi, Laut
Maluku, Laut Banda, Laut Flores, dan Laut
Sawu.

sumber:www.oseanografi.lipi.go.id

Julung-julung , Hemirhamphusfar
(Hemirhamphidae); hidup dalam gerombolan
besar, dilapisan permukaan, kadar garam
tinggi, dapat mencapai panjang 45 cm,
umumnya 30 cm. Tergolong ikan pelagis,
lapisan atas, penangkapan dengan soma antoni,
jala, soma giob, dipasarkan dalam bentuk
segar, asin-kering, asapan kering (fufu), harga
sedang. Daerah penyebaran; terdapat di permukaan pantai, lepas pantai terutama Indonesia
Timur (Laut Flores, Selat Makassar, Laut
Sulawesi, Laut Maluku, Laut Banda) dan
perairan yang berbatasan Samudera Indonesia.
Ikan layaran, Istiophorus orientalis
(Istiophoridae); hidup di perairan laut dalam,
sering muncul di permukaan dengan layar
(sirip punggung) yang dikembangkan, dapat
mencapai panjang 300 cm. Termasuk ikan
pelagis besar, ikan buas, penangkapan dengan
tonda, rawai tongkol (long line), dipasarkan
dalam bentuk segar, harga agak murah. Daerah
penyebaran; Selat Bali, Selatan Jawa,
Pelabuhan Ratu, Laut Flores, Selat Makassar,
Laut Sulawesi, Laut Maluku, Laut Sawu, Barat
Sumatera.
Setuhuk putih, Makaira marlina
(Istiophondae); hidup menyendiri, tergolong
ikan pelagis besar, ikan buas, dapat mencapai
panjang 400 m. Penangkapan dengan pancing
tonda, rawai tongkol (long line), dipasarkan
dalam bentuk segar, harga murah. Daerah.
penyebaran; daerah pantai, lepas pantai, laut
dalam perairan Indonesia.
Setahuk hitam, Makaira mazara
(Istiophoridae); hidup di perairan lepas pantai,
daerah pantai yang berbatasan laut terbuka,
kadar garam tinggi, dapat mencapai panjang
sampai 400 m. Tergolong ikan pelagis besar,
ikan buas, makanannya ikan-ikan kecil cumicumi. Penangkapan dengan pancing tonda,
rawai tongkol (long line), dipasarkan dalam
bentuk segar, harga murah. Daerah
penyebaran; daerah pantai, lepas pantai, laut
dalam perairan Indonesia dan daerah
Indo-Pasifik lainnya.

. Bawal hitam, Formio niger
(Formionidae); hidup di perairan agak jauh dari
pantai sampai kedalaman 100 m, bergerombol
kadang-kadang bersama-sama layang disekitar
rumpon, dapat mencapai panjang 30 cm,
umumnya 20 cm. Termasuk ikan pelagis, ikan
buas, makanannya ikan-ikan kecil dan
krustasea, penangkapan dengan payang, pukat
banting,pukat langgar, trawl, sero, jaring
insang, dipasarkan dalam bentuk segar, harga
agak mahal. Daerah penyebaran, hampir
tedapat diseluruh perairan Indonesia terutama
Laut Jawa, Selat Malaka, sepanjang perairan
Kalimantan, Sulsel Arafuru, ke utara sampai
Teluk Benggala, Teluk Siam, sepanjang Laut
Cina Selatan, Philipinna.
Kapas-kapas , Gerres filamentosus
(Gerridae); hidup di perairan pantai, perairan
dangkal sampai kedalaman 30 m, bergerombol
besar, dapat rnencapai panjang 25 cm,
umumnya 15 cm. Tergolong ikan dasar, ikan
buas, makanannya binatang-binatang dasar,
penangkapan dengan trawl, cantrang dan
sejenisnya, pukat tepi dan sejenisnya, sering
masuk di jermal dan sero, dipasarkan dalam
bentuk segar, asin-kering, harga murah. Daerah
penyebaran; seluruh perairan pantai
Indonesia terutama Laut Jawa, bagian timur
Sumatera, sepanjang pantai Kalimantan, Sulsel,
Arafuru, ke utara sampai Teluk Benggala,
Teluk Siarn, sepanjang Laut Cina Selatan, ke
selatan sampai pantai utara Australia.
Ikan nomei , Harpodon nehereus
(Harpodontidae); hidup di dasar, lumpur,
daerah pantai muara-muara sungai dapat
mencapai panjang 40 cm, umumnya 10-25 cm.
Tergolong ikan demersal, ikan buas,
makanannya binatang dasar, ikan-ikan kecil,
penangkapan dengan trawl macam-rnacam
pukat tepi, jermal, dipasarkan dalam bentuk
segar, kering tanpa garam, harga murah.
Daerah penyebaran; terutama Laut Jawa,
Sumatera, sepanjang Kalimantan, Sulsel, Laut
Arafuru, Teluk Benggala. sepanjang pantai
Laut Cina Selatan.

25

Oseana, Volume XXIV no. 1, 1999

sumber:www.oseanografi.lipi.go.id

Setuhuk loreng, Makaira mitsukurii
(Istiophoridae); hidup di perairan lepas pantai,
dekat pantai yang berbatasan laut terbuka.
Tergolong ikan pelagis besar, ikan buas,
karnivor, dapat mencapai panjang 400 cm,
penangkapan dengan rawai tongkol, tonda,
dipasarkan dalam bentuk segar. Daerah
penyebaran; perairan lepas pantai Indonesia
terutama Selat Sunda, Barat Sumatera, Selatan
Jawa, Selat Makassar, Laut Flores, Laut Banda,
Laut Maluku, Laut Sulawesi, Laut Sawu, Selat
Bali.

utara meliputi Teluk Benggala, Teluk Siam,
sepanjang pantai Laut Cina Selatan, Philipinna,
ke selatan sepanjang pantai utara Australia.
Peperek cina, Leiognathus splendens
(Leiognathidae); hidup di perairan pantai yang
dangkal, membentuk gerombolan besar,
kadang-kadang masuk muara sungai, dapat
mencapai panjang 14 cm, umumnya 6-12 cm.
Termasuk ikan demersal, makanannya
binatang dasar kecil, penangkapan dengan
trawl (pukat dasar), cantrang dan sejenisnya,
pukat tepi, dipasarkan dalam bentuk segar,
asin-kering, harga murah. Daerah penyebaran;
seluruh perairan pantai Indonesia terutama
Laut Jawa, bagian timur Sumatera, sepanjang
Laut Cina Selatan, Philipinna, ke selatan
sampai pantai utara Australia.

Kasih madu, Kurtus indicus
(Kurtidae); hidup di muara-muara sungai,
perairan pantai, membentuk gerombolan besar,
dapat mencapai panjang 15 cm, tergolong ikan
pelagis cenderung didasar. Penangkapan
dengan macam-macam pukat tepi, togo,
jermal, trawl, cantrang dan sejenisnya,
dipasarkan dalam bentu kering tanpa garam,
segar, harga agak mahal. Daerah penyebaran ;
terutama pantai timur Sumatera, pantai utara
Jawa, sepanjang pantai Kalimantan, Sulsel,
Arafuru

Peperek topang, Leiognathus
equulus (Leiognathidae); hidup di perairan
pantai sampai kedalaman 30 m, dekat
permukaan, makanannya terutama binatangbinatang dasar kecil, dapat mencapai panjang
22 cm, umumnya 12-16 cm. Tergolong ikan
demersal, penangkapan dengan trawl (pukat
dasar), cantrang dan sejenisnya, macammacam pukat tepi, dipasarkan dalam bentuk
asin-kering, segar. Daerah penyebaran;
terdapat diseluruh perairan pantai Indonesia
terutama Laut Jawa, Sumatera bagian timur,
sepanjang pantai Kalimantan, Sulsel, Arafuru,
ke utara sampai Teluk Benggala, sepanjang
pantai India, Teluk Siam, sepanjang pantai
Laut Cina Selatan, Philipinna, pantai utara Australia, ke barat sampai pantai Afrika Timur.
Peperek bondolan, Gazza minuta
(Leiognatrhidae); hidup diperairan pantai
sampai kedalaman 40 m, terbanyak didasar,
makanannya organisme dasar, kecil dapat
mencapai panjang 15 cm, umumnya 6-10 cm.
Tergolong ikan demersal penangkapan dengan
trawl (pukat dasar), dogol, pukat tepi,
dipasarkan dalam bentuk segar, asin-kering,
harga murah. Daerah penyebaran; seluruh
perairan pantai Indonesia terutama Laut Jawa,
pantai timur Sumatera, sepanjang Kalimantan,

Kakap lodi, Kyphosus lembus
(Kyphosidae); hidup di perairan dangkal,
karang-karang, dapat mencapai panjang 35 cm.
Termasuk ikan pelagis, karang, pemakan
tumbuh-tumbuhan (herbivor), makanannya
ganggang-ganggang yang menempel di
karang-karang, penangkapan dengan bubu,
jaring karang, jaring klotok, muroami,
kadang-kadang masuk trawl, dipasarkan dalam
bentuk segar, asin kering, harga sedang.

Ikan lemah, Lactarius lactarius
(Lactaridae); hidup di perairan pantai berdasar
lumpur, dapat mencapai panjang 40 cm,
umumnya 15-30 cm. Tergolong ikan demersal,
ikan buas, makanannya binatang-binatang
dasar, penangkapan dengan trawl jaring dasar,
macam-macam pukat tepi, sero, jermal,
dipasarkan dalam bentuk segar, asin-rebus,
asin-kering, harga sedang. Daerah penyebaran;
terutama Laut Jawa, bagian timur Sumatera,
sepanjang Kalimantan, Sulsel, Arafuru, ke

26

Oseana, Volume XXIV no. 1, 1999

sumber:www.oseanografi.lipi.go.id

Sulsel, Arafuru, pantai utara Australia, Teluk
Benggala, Teluk Siam, sepanjang pantai Laut
Cina Selatan.
Lencam merah, Lethrinus obsoletus
(Lethrinidae); hidup di daerah pantai, perairan
karang, dapat mencapai panjang 60 cm,
umumnya 35-50 cm. Termasuk ikan demersal,
ikan buas, makanannya ikan-ikan kecil,
krustasea, cacing, penangkapan dengan
pancing, bubu, jaring insang, trawl, dipasarkan
dalam bentuk segar, asin-kering, harga sedang.
Daerah penyebaran; perairan pantai, karang
diseluruh Indonesia, dan perairan Indo-Pasifik.
Lencam matahari, Lethrinus lentjan
(Lethrinidae); hidup di perairan pantai, dasar
pasir, dapat mencapai panjang 40 cm,
umumnya 25-35 cm. Tergolong ikan demersal, makanannya krustasea, cacing dan ikanikan kecil, penangkapan dengan bubu, pancing,
rawai besar, trawl, dipasarkan dalam bentuk
segar, asin-kering, harga sedang. Daerah
penyebaran; seluruh perairan pantai, perairan
karang diseluruh Indonesia, melebar ke utara
sampai Teluk Benggala, Teluk Siam,
Philipinna, ke barat sampai Afrika Timur.

Sikuda,

Lethrinus

Daerah penyebaran; terutama pantai utara
Jawa, bagian timur Sumatera, sepanjang pantai
Kalimantan, Sulsel, Arafuru, dan perairan
Indo-Pasifik lainnya.
Tanda-tanda, Lutjanus fulviflamma
(Lutjanidae); hidup di perairan dangkal hutanhutan bakau, terumbu karang, dapat mencapai
panjang 35 cm, umumnya 25 cm. Termasuk
ikan demersal penangkapan dengan pancing,
bubu, pukat dasar, jaring insang, dipasarkan
dalam bentuk segar, asin-kering, harga sedang.
Daerah penyebaran; perairan pantai, karangkarang diseluruh Indonesia, meluas ke utara
sampai Teluk Benggala, Teluk Siam, sepanjang
pantai Laut Cina Selatan, Philipinna, ke selatan
sampai perairan tropis Australia dan ke barat
sampai Afrika Selatan.

Tanda-tanda batu, Lutjanus
decussatus (Lutjanidae); hidup diperairan
pantai, karang, dapat mencapai panjang 30 cm,
umumnya 20 cm. Tergolong ikan demersal,
penangkapan dengan pancing, bubu, jaring
klotok, jaring insang, dipasarkan dalam bentuk
segar, asin-kering, harga sedang. Daerah
penyebaran; perairan pantai, karang seluruh
Indonesia dan perairan Indo-Pasifik (perairan
panas).
Ikan merah, Luljanus malabaricus
(Lutjanidae); hidup menyendiri, didaerah
pantai sampai kedalaman 60 m, makanannya
ikan-ikan kecil dan in-vertebrata dasar, dapat
mencapai panjang 60 cm,umumnya 45 cm.
Tergolong ikan demersal, penangkapan dengan
pancing, pukat dasar, bubu, dipasarkan dalam
bentuk segar, asin-kering, harga sedang.
Daerah penyebaran; perairan pantai seluruh
Indonesia, meluas ke utara sampai Teluk
Benggala, Teluk Siam, sepanjang pantai Laut
Cina Selatan sampai perairan tropis Australia.
Bambangan, Lutjanus sanguineus
(Lutjanidae); hidup di perairan pantai sampai
kedalaman 100 m, menyendiri, ikan buas,
makanannya ikan-ikan kecil dan in-vertebrata
dasar, dapat mencapai panjang 90 cm,
umumnya 35-50 cm. Tergolong ikan demer-

ornatus

(Lethnidae); hidup di perairan pantai, terumbu
karang, ikan buas, makanannya udang, cacing,
dan ikan-ikan kecil, dapat mencapai panjang
45 cm, umumnya 20-25 cm. Tergolong ikan
demersal penangkapan dengan pancing, bubu,
muroami, kadang-kadang masuk trawl,
dipasarkan dalam bentuk segar, asin-kering,
harga sedang. Daerah penyebaran; perairan
pantai seluruh Indonesia, ke utara sampai Teluk
Benggala, Teluk Siam, sepanjang Laut Cina
Selatan, ke selatan perairan tropis Australia.
Kakap hitam, Lobotes surinamensis
(Lobotidae); hidup diperairan pantai, air payau,
ikan buas, makanannya ikan-ikan kecil, dan
udang, dapat mencapai panjang 100 cm,
umumnya 40-50 cm. Tergolong ikan demersal, penangkapan dengan pancing, jaring
insang, macam-macarn pukat tepi, trawl,
dipasarkan dalam bentuk segar, harga sedang.

27

Oseana, Volume XXIV no. 1, 1999

sumber:www.oseanografi.lipi.go.id

sal, penangkapan dengan pancing, bubu, pukat
dasar, dipasarkan dalam bentuk segar, asinkering, harga sedang. Daerah penyebaran;
perairan pantai seluruh Indonesia, meluas ke
utara sampai Teluk Benggala, Teluk Siam,
sepanjang pantai Laut Cina Selatan, Philipinna,
ke selatan sampai perairan tropis Australia dan
ke barat sampai Afrika Selatan.
Tambangan,
Lutjanus
johni
(Lutjanidae); hidup di perairan pantai, dangkal,
hutan-hutan bakau sampai kedalaman 80 m,
makanannya ikan-ikan kecil dan in-vertebrata
dasar, dapat mencapai panjang 70 cm,
umumnya 30-50 cm. Tergolong ikan demersal
penangkapan dengan pancing, rawai dasar,
bubu, trawl dipasarkan dalam bentuk segar,
asin-kering, harga sedang. Daerah penyebaran;
perairan pantai seluruh Indonesia, meluas
sampai Teluk Benggala, Teluk Siam, sepanjang
pantai Laut Cina Selatan, Phlipinna, dan
perairan tropis Australia, ke barat sampai
Afrika Selatan.
Jenaha,
Lutjanus
russelli
(Lutjanidae); hidup di perairan dangkal,
terumbu karang, dihutan-hutan bakau,
makanannya ikan-ikan kecil dan in-vertebrata
dasar, dapat mencapai panjang 40 cm,
umumnya 25 cm. Tergolong ikan demersal,
penangkapan dengan pancing, bubu,
dipasarkan dalam bentuk segar, asin-kering,
harga sedang. Daerah penyebaran; perairan
karang seluruh Indonesia, meluas ke utara
sampai Teluk Benggala, Teluk Siam, sepanjang
pantai Laut Cina Selatan, ke selatan sampai
perairan tropis Australia, ke barat sampai
Afrika Selatan.
Jambian,
Lutjanus
lutjanus
(Lutjanidae); hidup didaerah pantai, muara
sungai, dapat mencapai panjang 30
cm, umumnya 25 cm. Tergolong ikan demersal, penangkapan dengan pancing, jaring
insang, bubu, trawl, dipasarkan dalam bentuk
segar, asin-kering, harga sedang. Daerah
penyebaran; perairan pantai, muara-muara
sungai di Indonesia, daerah Indo-Pasifik

lainnya, Teluk Benggala, Teluk Siam,
sepanjang Laut Cina Selatan, Philipinna.
Gorara, Lutjanus vitta (Lutjanidae);
hidup di perairan pantai, terunbu karang, dapat
mencapai panjang- 40 cm, umumnya 22 cm.
Tergolong ikan demersal, penangkapan dengan
pancing, bubu, cantrang, trawl, dipasarkan
dalam bentuk segar, asin kering, harga sedang.
Daerah penyebaran; perairan pantai seluruh
Indonesia, perairan Indo-Pasifik lainnya, ke
utara sampai Teluk Benggala, Teluk Siam,
sepanjang pantai Laut Cina Selatan, ke selatan
sampai perairan tropis Australia.
Gorara gigi anjing, Lutjanus
lineolatus (Lutianidae); hidup diperairan
pantai, karang, membentuk gerombolan kecil,
ikan buas, makanannya ikan-ikan kecil dan invertebrata dasar, dapat mencapai panjang 25
cm, umumnya 20 cm. Tergolong ikan demersal,
penangikapan dengan pancing, bubu, trawl dan
sejenisnya, pukat tepi, dipasarkan dalam
bentuk segar, asin-kering, harga sedang.
Daerah penyebaran; perairan pantai seluruh
Indonesia, ke utara sampai Teluk Benggala,
Teluk Siam, sepanjang pantai Laut Cina
Selatan, ke selatan sampai perairan tropis
Australia dan ke barat sampai Afrika Selatan.
Ekor kuning, Caesio erythrogaster
(Lutjanidae); hidup di perairan pantai, terumbu
karang, membentuk gerombolan besar, ikan
buas, makanannya ikan-ikan kecil dan
krustasea, dapat mencapai panjang 60 cm,
umumnya 30-40 cm. Tergolong ikan karang,
penangkapan dengan muroami, jaring klotok,
soma malalugis, bubu, dipasarkan dalam
bentuk segar, asin kering, harga sedang. Daerah
penyebaran; perairan karang seluruh
Indonesia, Teluk Benggala, Teluk Siam,
sepanjang pantai Laut Cina Selatan, bagian
selatan Ryukyu, ke selatan sampai perairan
tropis Australia.
Pisang-pisang merah (lolosi
merah), Caesio chrysozona (Lutjanidae);
hidup bergerombol di daerah pantai, ikan buas,
makanannya in-vertebrata, dapat mencapai

28

Oseana, Volume XXIV no. 1, 1999

sumber:www.oseanografi.lipi.go.id

panjang 20 cm, umumnya 15 cm. Tergolong
ikan pelagis, karang, penangkapan dengan
muroami, soma malalugis, jaring klotok,
kadang-kadang masuk bubu, dipasarkan dalam
bentuk segar, asin-kering, harga sedang.
Daerah penyebaran; perairan dangkal perairan
karang, seluruh lndanesia.
Pisang-pisang biru (lolosi biru)
Caesio coerulaureus (Lutjanidae); hidup
bergerombol bersama-sama ekor kuning,
diperairan pantai, karang-karang, ikan buas,
makanannya ikan-ikan kecil, krustasea, dapat
mencapai panjang 25 cm, umumnya 20 cm.
Tergolong ikan karang, pelagis, penangkapan
dengan muroami, jaring klotok, soma
malalugis, dipasarkan dalam bentuk segar,
asin-kering, harga sedang. Daerah penyebaran;
perairan dangkal, perairan karang seluruh Indonesia.

perairan pantai seluruh Indonesia, ke utara
sampai Teluk Benggala, Teluk Siam, sepanjang
Laut Cina Selatan, Philipinna, ke selatan
sampai pantai utara Australia dan AfrikaTimur.
Kuniran,
Upheneus
tragula
(Mullidae); hidup di perairan pantai sampai
kedalaman 40 m, menyendiri, membentuk
gerombolan, makanannya binatang-binatang
yang hidupnya di dasar, dapat mencapai
panjang 28 cm, umumnya 20 cm. Tergolong
ikan demersal, penangkapan dengan trawl,
cantrang dan sejenisnya, macam-macam pukat
tepi, sero, dipasarkan dalam bentuk segar, asinkering, harga murah. Daerah penyebaran;
perairan pantai, karang-karang seluruh Indonesia dan perairan Indo-Pasifik lainnya.
Kerondong , Gymnothorax undulatus
(Muraenesocidae); hidup didasar, karangkarang, termasuk ikan sangat buas, predator,
makanannya ikan dan binatang-binatang dasar,
dapat mencapai panjang 180 cm, umumnya 75100 cm. Tergolong ikan demersal, perairan
karang, penangkapan dengan pancing, bubu,
jaring klotok, dipasarkan dalam bentuk segar,
ikan hias, ikan konsumsi, harganya mahal.
Daerah penyebaran; terdapat diperairan
karang, perairan pantai di seluruh Indonesia.
Remang,
Congresox
talabon
(Muraenesocidae); hidup didasar sampai
kedalaman 100 m, juga di muara-muara sungai,
termasuk ikan buas, predator, pemakan
organisme dasar, dapat mencapai panjang 200
cm, umumnya 100-150 cm. Tergolong ikan
demersal, penangkapan dengan pancing, bubu,
pancing rawai terutama pada malam hari,
dipasarkan dalam bentuk segar, harga murah.
Daerah penyebaran, perairan pantai, lepas
pantai, karang-karang diseluruh Indonesia,
melebar di sepanjang pantai Samudera Hindia,
Philipinna, Laut Cina Selatan.
Kurisi (Kambayan), Nimipterus
hexodon (Nemipteridae); hidup di perairan
pantai sampai kedalaman 100 m, bergerombol,
makanannya organisme dasar (cacing, udang,

Belanak , Valamugil speigleri
(Mugillidae); hidup di perairan pantai, dangkal
dan muara-muara sungai. Pergi menjauhi
pantai bila hendak berpijah. Makanannya
organisme-organisme kecil yang terdapat
didasar, didalam lumpur, juga ganggangganggang yang terapung, dapat mencapai
panjang 35 cm, umumnya 15-20 cm. Tergolong
ikan pelagis, penangkapan dengan jaring
insang, sero, jermal, purse seine, pukat tepi,
payang, dipasarkan dalam bentuk segar, asin
kering, harga sedang. Daerah penyebaran;
daerah pantai seluruh perairan Indonesia, ke
utara meliputi Teluk Benggala, pantai India,
pantai Laut Cina Selatan, Philipinna.
Biji nangka , Upheneus molluccensis
(Mullidae); hidup di perairan pantai pada
kedalaman antara 10-80 m, bergerombol besar,
termasuk ikan buas, makanannya organismeorganisme dasar yang masih hidup, dapat
mencapai panjang 25 cm, umumnya 15 cm.
Tergolong ikan demersal, penangkapan dengan
pukat dasar (trawl), macam-macam perangkap,
macam-macam pukat tepi, cantrang dan
sejenisnya, dipasarkan dalam bentuk segar,
asin-kering, harga murah. Daerah penyebaran;

29

Oseana, Volume XXIV no. 1, 1999

sumber:www.oseanografi.lipi.go.id

cumi-cumi dan ikan-ikan kecil), dapat
mencapai panjang 30 cm, umumnya 15-25 cm.
Tergolong ikan demersal, penangkapan dengan
pukat dasar (trawl, beach seine), pancing,
cantrang dan sejenisnya, pukat tepi, dipasarkan
dalam bentuk segar, asin kering, harga murah.
Daerah penyebaran; terutama Laut Jawa,
pantai timur Sumatera, sepanjang Kalimantan,
Sulsel, Arafuru, ke utara meliputi Teluk Siam,
sepanjang pantai Laut Cina Selatan, Philipinna.
Kurisi cambuk ganda, Nemipterus
nematophorus (Nemipteridae); hidup didasar,
karang-karang, dasar lumpur atau lumpur pasir
pada kedalaman 10-50 m, makanannya
cacing-cacing kecil, udang, moluska, dapat
mencapai panjang 25 cm, umumnya 12-18 cm.
Tergolong ikan demersal, penangkapan
terutama dengan trawl, cantrang dan
sejenisnya, macam-macam pukat tepi, pancing,
dipasarkan dalam bentuk segar, asin kering,
harga murah. Daerah penyebaran; hampir
terdapat diseluruh perairan Indonesia, ke utara
meliputi Teluk Siam, Philipinna.
Sembilang, Plotosus canius
(Plotosidae); hidup didasar, umumnya
berlumpur, daerah pantai, muara sungai dan
kadang-kadang masuk sungai makanannya
ikan-ikan dasar, moluska, dan lain-lain
binatang dasar, dapat mencapai panjang 200
m. Tergolong ikan demersal, penangkapan
trawl, cantrang dan sejenisnya, pukat tepi,
pancing, dipasarkan dalam bentuk segar, asin
kering, harga murah. Daerah penyebaran;
perairan pantai terutama Laut Jawa, Selat
Malaka, sepanjang Kalimantan, Sulawesi,
Sultra, Laut Arafuru, Teluk Siam, sepanjang
pantai Laut Cina Selatan.
Kuro (Senangin), Eleutheronema
tetradactylum (Polynemidae); hidup didasar,
daerah pantai, dangkal, kadang-kadang masuk
sungai-sungai besar, makanannya ikan-ikan
kecil, udang-udangan, organisme dasar, dasar,
dapat mencapai panjang 200 cm, umumnya 4550 cm. Tergolong ikan demersal, Penangkapan
dengan trawl, jaring insang, pukat tepi,

cantrang dan sejenisnya, jermal, sero, rawai,
dipasarkan dalam bentuk segar, asin-kering,
asin-setengah kering (beka), harga sedang.
Daerah penyebaran; perairan pantai terutama
laut Jawa, Sumatera bagian Timur, sepanjang
Kalimantan, Sulawesi Selatan, Arafuru, Ke
utara sampai Teluk Benggal, Teluk Siam,
sepanjang pantai Laut Cina Selatan, ke Selatan
sampai Queensland (Australia).
Kambing-kambing, Pomacanthus
imperator (Pomacanthidae); hidup dikarangkarang, dapat mencapai panjang 40 cm.
Tergolong ikan-ikan karang, penangkapan
dengan bubu, jaring lingkaran (encircling net)
dilengkapi serok, pancing, dipasarkan baik
sebagai ikan konsumsi maupun ikan hias,
harganya cukup baik, mahal. Daerah
penyebaran ; perairan karang, terumbu karang
seluruh indonesia, dan perairan Indo-Pasifik
lainya.
Kambing-kambing
ungu,
Pomacanthus semicirculatus (Pomacanthidae);
hidup di perairan karang, karang-karang, dapat
mencapai panjang 35 cm. Tergolong ikan
karang, penangkapan dengan bubu, jaring
lingkar, dipasarkan baik sebagai ikan konsumsi
biasa, maupun sebagai ikan hias. Sebagai ikan
hias harganya cukup baik, mahal. Daerah
penyebaran ; perairan dangkal, karang-karang
diseluruh Indonesia, dan perairan Indo-Pasifik
lainnya.
Kambing-kambing
tutul,
Euxiphopops sexstriatus (Pomacanthidae) ;
hidup diperairan dangkal, karang-karang, dapat
mencapai panjang 50 cm. Tergolong ikan
pelagis, karang, penangkapan dengan bubu,
jaring lingkar, jaring klotok, dipasarkan baik
sebagai ikan konsumsi biasa maupun sebagai
ikan hias. Sebagai ikan hias harganya jauh
lebih mahal. Daerah penyebaran ; perairan
dangkal, karang diseluruh Indonesia dan
perairan Indo-Pasfik lainnya.
Gerot-gerot, Pomadasys maculatus
(Pomadasydae); hidup di perairan pantai
sampai kedalaman 40 m, makanannya ikan-

30

Oseana, Volume XXIV no. 1, 1999

sumber:www.oseanografi.lipi.go.id

ikan kecil, udang, dapat mencapai panjang 50
cm, umumnya 15 cm. Tergolong ikan demersal, penangkapan dengan trawl, pancing, sero,
dan sejenisnya, cantrang dan sejenisnya,
macam-macam pukat tepi, dipasarkan dalam
bentuk asin-kering, harga murah. Daerah
penyebaran; terutama Laut Jawa, sepanjang
pantai timur Sumatera, Kalimantan, Sulsel,
Arafuru, ke utara meliputi Teluk Benggala,
Teluk Siam, sepanjang Laut Cina Selatan,
Philipinna, ke selatan sampai pantai utara Australia, ke barat sampai Afrika Timur.
Krot-krot,
Pomadasys
hasta
(Pomadasydae); hidup diperairan dangkal
sampai kedalaman 60 m. makanannya ikanikan kecil, krustasea, dapat mencapai panjang
50 cm, umumnya 20-30 cm. Tergolong ikan
demersal, penangkapan teutama dengan trawl,
macam-macam pukat tepi, pancing, jaring
insang, cantrang dan sejenisnya, dipasarkan
dalam bentuk asin-kering, segar, harga murah.
Daerah penyebaran ; Laut Jawa, pantai timur
Sumatera, Kalimantan, Sulsel, Arafuru, Teluk
Benggala, Teluk Siam, Laut Cina Selatan,
Philipinna, Australia, dan Afrika Timur.
Mata
besar
(Tumenggung),
Priacanthus tayenus (Pricanthidae); hidup
di perairan dangkal sampai ke perairan dalam
200 m, termasuk ikan buas, makanannya
macam-macam organisme dasar, dapat
mencapai panjang 30 cm, umumnya 15-25 cm.
Tergolong ikan demersal, penangkapan
terutama dengan trawl, pancing, cantrang dan
sejenisnya, dipasarkan dalam bentuk segar, asinkering, harga sedang. Daerah penyebaran;
terutama Laut Jawa, sepanjang pantai Sumatera,
Kalimantan, Sulawesi, Maluku, Arafuru, ke
selatan sampai pantai utara Australia.
Cucut gergaji, Pristis cuspidatus
(Pristidae); hidup di dasar, daerah lepas pantai
maupun pantai, air payau, kadang-kadang
masuk ke muara sungai, ovo-vivipar. Termasuk
ikan buas, makanannya binatang dasar
(krustasea, moluska, ikan), dapat mencapai
panjang 500-600 m. Tergolong ikan dasar,

penangkapan dengan trawl, rawai tongkol,
rawai cucut, jaring insang (jenis-jenis kecil),
dipasarkan dalam bentuk segar, asin-kering
dalam keadaan dipotong-potong, harga murah.
Daerah penyebaran ; seluruh perairan Indonesia, dan perairan Indo-Pasifik lainnya.
Langkau,
Psettodes
erumei
(Psettodidae); hidup di permukaan dasar
berlumpur, di daerah pantai sampai kedalaman
100 m, termasuk ikan buas pemakan binatang
dasar terutama udang, dapat mencapai panjang
50 cm, umumnya 20-40 cm. Tergolong ikan
demersal, penangkapan dengan trawl, cantrang
dan sejenisnya, pukat tepi, jermal, sero,
dipasarkan dalam bentuk segar, asin-kering,
harga sedang. Daerah penyebaran ; terdapat
hapir diseluruh perairan pantai Indonesia
terutama Jawa, bagian timur Sumatera,
Kalimantan, Sulsel, Arafuru, ke utara meliputi
Teluk Benggala, Thailand, sepanjang pantai
Laut Cina Selatan, Philipinna, ke utara sampai
pantai timur Australia, juga ke barat sampai
Afrika Timur.
Pare kekeh, Rhynobatus djiddensis
(Rhinobatidae); hidup didasar, melahirkan
anak, vivipar, termasuk ikan buas, makanannya
organisme dasar (ikan, moluska, krustasea),
dapat mencapai panjang sampai 300 cm.
Tergolong ikan dasar, penangkapan terutama
dengan trawl, pancing, cantrang dan
sejenisnya, pukat tepi. Daerah penyebaran ;
perairan pantai, lepas pantai di seluruh Indonesia, Teluk Benggala, Teluk Siam, Laut Cina
Selatan, Philipinna.
Pari burung, Rhinoptera javanica
(Rhinopteridae); hidup di dasar, termasuk ikan
buas, makanannya organisme dasar (ikan-ikan
dasr, moluska, krustasea), dapat mencapai
panjang 100 cm lebih. Tergolong ikan dasar,
penangkapan dengan trawl, cantrang dan
sejenisnya, macam-macam pukat tepi, pancing
garit, dipasarkan dalam bentuk segar, asinkering, harga murah. Daerah penyebaran;
seluruh perairan Indonesia, dan perairan tropis
lainnya.

31

Oseana, Volume XXIV no. 1, 1999

sumber:www.oseanografi.lipi.go.id

Kakatua, Callyodon cyanognathus
(Scaridae); hidup di perairan pantai, dangkal,
karang-karang, dapat mencapai panjang 50 cm.
Tergolong ikan pelagis, karang, penangkapan
dengan bubu, jaring karang, pancing,
dipasarkan dalam bentuk segar, asin-kering,
harga sedang. Daerah penyebaran ; perairan
pantai, terumbu karang di seluruh Indonesia
dan perairan Indo-Pasifik lainnya.
Gulamah, Argyrosomus amoyensis
(Sciaenidae); hidup di perairan pantai,
bergerombol besar, dapat mencapai panjang 38
cm, umumnya 25-30 cm. Tergolong ikan
demersal, penangkapan terutama dengan trawl,
cantrang dan sejenisnya, macam-macam pukat
tepi, jaring insang dan pancing, dipasarkan
dalam bentuk segar, asin-kering, asin-rebus,
harga sedang.
Tigawaja (Gulamah), Pennahia
argentata (Sciaenidae); hidup di perairan
pantai sampai kedalaman 40 m, bergerombol
besar, termasuk ikan buas, makanannya ikanikan kecil dan in-vertebrata dasar, dapat
mencapai panjang 30 cm, umumnya 20 cm.
Tergolong ikan dasar, penangkapan terutama
dengan trawl, pukat tepi, cantrang, jaring
insang, dipasarkan dalam bentuk segar, asinkering, harga sedang. Daerah penyebaran ;
perairan pantai terutama Laut Jawa, bagian
timur Sumatera, Sulsel, sepanjang pantai
Kalimantan, Arafuru.
Samgeh,
Chrysochir
areus
(Sciaenidae); hidup diperairan pantai,
bergwrombol, dapat mencapai panjang 30 cm,
umumnya 20-25 cm. Tergolong ikan demersal,
penangkapan dengan trawl, jaring insang,
pancing, cantrang dan sejenisnya, pukat tepi,
dipasarkan dalam bentuk segar, asin-kering,
asin-rebus (pindang), harga sedang. Daerah
penyeberan; Laut Jawa, bagian timur
Sumatera, sepanjang pantai Kalimantan,
Sulsel, Arafuru, ke utara sampai Teluk
Benggala, Teluk Siam, sepanjang pantai Laut
Cina Selatan.

Samgeh
gogokan,
Otolithes
maculatus (Sciaenidae); hidup di perairan
pantai, tempat-tempat yang agak dalam, dapat
mencapai panjang 45 cm, umumnya 30-40 cm.
Tergolong ikan demersal, penangkapan
terutama dengan trawl, jaring insang, dan
pancing, harga sedang. Daerah penyebaran;
Laut Jawa, Sumatera bagian timur, Sulsel,
sepanjang pantai Kalimantan, Arafuru.
Gelik (Jarang gigi), Otolithes ruber
(Sciaenidae); hidup di perairan pantai sampai
kedalaman 40 cm, bergerombol, termasuk ikan
buas, makanannya ikan-ikan kecil dan invertebrata yang hidup di dasar, dapat mencapai
panjang 70 cm, umumnya 25-40 cm. Tergolong
ikan demersal, penangkapan umumnya dengan
trawl, cantrang dan sejenisnya, pancing,
macam-macam perangkap, dipasarkan dalam
bentuk segar, asin-kering, harga sedang.
Daerah penyebaran; perairan pantai seluruh
Indonesia terutama Laut Jawa, Sumatera
bagian timur, sepanjang pantai Kalimantan,
Sulawesi selatan, Arafuru, Ke utara sampai
Teluk Benggala, Teluk Siam, sepanjang Laut
Cina Selatan, Philipinna, Ke Selatan sampai
pantai Utara Australia.
Kerokot, Johnius dussumieria
(Sciaenidae); hidup di daerah pantai sampai
kedalaman 40 m, dapat mencapai panjang 18
cm, umumnya 15 cm. Tergolong ikan demersal, penangkapan terutama dengan trawl,
cantrang, dan sejenisnya, macam-macam pukat
tepi, dipasarkan dalam bentuk segar, harga
sedang. Daerah penyebaran ; perairan pantai
seluruh Indonesia, ke utara sampai Teluk
Benggala, Teluk Siam, sepanjang Laut Cina
Selatan, Philipinna.
Kembung lelaki, Rastrelliger
kanagurta (Scombridae); hidup diperairan
pantai, lepas pantai, bergerombol besar,
pemakan plankton kasar, dapat mencapai
panjang 35 cm, umumnya 20-25 cm. Tergolong
ikan pelagis kecil, penangkapan dengan purse
seine, jaring insang lingkar, jala lompo dan

32

Oseana, Volume XXIV no. 1, 1999

sumber:www.oseanografi.lipi.go.id

sejenisnya, sero, dipasarkan dalam bentuk
segar, asin setengah kering (peda), harga agak
mahal. Daerah penyebaran; hampir terdapat
diseluruh perairan Indonesia, Kalbar, Kalsel,
Laut Jawa, Selat Malaka, Sulsel, Arafuru,
Teluk Siam, Philipinna.
Kembang perempuan, Rastrelliger
neglectus (Scombridae); hidup lebih mendekati
pantai, membentuk gerombolan besar,
pemakan plankton halus, dapat mencapai
panjang 30 cm, umumnya 15-20 cm. Tergolong
ikan pelagis kecil, penangkapan dengan sero,
jala lompo dan sejenisnya, kadang-kadang
masuk trawl, jaring insang lingkar, purse seine,
dipasarkan dalam bentuk segar, asin setengah
kering (peda), harga agak mahal. Daerah
penyebaran; perairan pantai Indonesia
terutama Kalimantan, Sumbar, Laut Jawa,
Selat Malaka, Sulsel, Muna-Buton, Arafuru,
Teluk Siam, Philipinna.
Tongkol, Auxis thazard (Scombridae);
hidup diperairan pantai, lepas pantai,
bergerombol besar, termasuk ikan buas, predator, makanannya ikan-ikan kecil, cumi-cumi,
dapat mencapai panjang 50 cm, umumnya 2540 cm. Tergolong ikan pelagis besar, perenang
cepat, penangkapan dengan tonda, jabur, purse
seine, pole and line, dipasarkan dalam bentuk
segar, asin kering, difufu, asin rebus (pindang),
harga mahal. Daerah penyebaran; terdapat
diseluruh daerah pantai, lepas pantai perairan
Indonesia, dan seluruh perairan Indo-Pasifik.
Komo (Tongkol), Euthynnus affinis
(Scombridae); hidup bergerombol besar, ikan
buas, predator, karnivor, dapat mencapai
panjang 100 cm, umumnya 50-60 cm.
Tergolong ikan pelagis besar, penangkapan
dengan tonda, jaring insang, purse seine, pole
and line, dipasarkan dalam bentuk segar, asinkering, difufu (panggang), harga mahal.
Daerah penyebaran; terutama perairan
Indonesia Timur, Samudera Indonesia, Teluk
Benggala, Teluk Siam, sepanjang Laut Cina
Selatan, Philipinna, perairan utara Australia.

Cakalang, Katsuwonus pelamis
(Scombridae); hidup bergerombol, besar, ikan
buas, predator, karnivor, dapat mencapai
panjang 100 cm, umumnya 40-60 cm.
Tergolong ikan pelagis besar, penangkapan
dengan pole and line, pancing tonda, jaring
insang hanyut, dipasarkan dalam bentuk segar,
difufu (panggang), asin-kering, harga mahal.
Daerah penyebaran; daerah pantai laut dalam,
kadar garam tinggi, daerah tropis, Perairan
Indonesia Timur, Selatan Jawa, Barat
Sumatera, Philipinna, Kep. Hawai, daerah
perairan tropis Australia.
Tenggiri,
Scomberomorus
commerson (Scombridae); hidup menyendiri
(soliter), diperairan pantai, lepas pantai,
termasuk ikan buas, predator, karnivor,
makanannya ikan-ikan kecil, cumi-cumi, dapat
mencapai panjang 200 cm, umumnya 60-90
cm. Tergolong ikan pelagis besar, penangkapan
dengan pancing tonda, jaring insang, purse
seine, payang, dipasarkan dalam bentuk segar,
asin setengah kering (beka), harga mahal.
Daerah penyebaran; seluruh perairan
Indonesia, perairan Indo-Pasifik, Teluk
Benggala, Teluk Siam, Laut Cina selatan,
sampai perairan tropis Australia, ke barat
sampai Afrika Timur dan ke utara sampai
Jepang.
Tenggiri batang, Scomberomorus
lineatus (Scombridae); hidup menyendiri atau
membentuk gerombolan kecil diperairan
pantai, lepas pantai, termasuk ikan buas, predator, karnivor, dapat mencapai panjang 90 cm,
umumnya 50-70 cm. Tergolong ikan pelagis
besar, penangkapan dengan pancing tonda,
jaring insang, purse seine, payang, jermal, sero,
harga mahal. Daerah penyebaran ; perairan
pantai, lepas pantai seluruh Indonesia, Teluk
Benggala, Teluk Siam.
Tenggiri papan / totol, Scomberomorus guttatus (Scombridae); hidup
menyendiri, membentuk gerombolan kecil,
daerah pantai, lepas pantai, termasuk ikan buas,

33

Oseana, Volume XXIV no. 1, 1999

sumber:www.oseanografi.lipi.go.id

predator, karnivor, dapat mencapai panjang 82
cm, umumnya 45-55 cm. Tergolong ikan
pelagis besar, penangkapan dengan jaring
tonda, jaring insang, purse seine, payang
jermal, sero, dipasarkan dalam bentuk segar,
asin-kering, asin setengah kering (beka), harga
mahal. Daerah penyebaran; perairan pantai
seluruh Indonesia, Teluk Benggala, Teluk
Siam, sepanjang pantai Laut Cina Selatan,
Philipinna.
Slengseng, Scomber australasicus
(Scombridae); hidup bergerombol besar,
perairan pantai laut terbuka, pemakan plankton kasar, dapat mencapai panjang 40 cm,
umumnya 20-30 cm. Tergolong ikan pelagis
kecil, penangkapan dengan payang oras, purse
seine, jaring insang, dipasarkan dalam bentuk
segar, asin-rebus (pindang), harga sedang.
Daerah penyebaran; di Selat Bali, Philipinna,
sepanjang pantai barat laut Australia.
Albakora,
Thunnus
alalunga
(Scombridae); hidup di perairan lepas pantai
lauan terbuka, hidup bergerombol, dapat
mencapai panjang 137 cm, umumnya 40-100
cm. Tergolong ikan pelagis besar, penangkapan
dengan rawai tongkol (long line), dipasarkan
dalam bentuk segar dibekukan, harga mahal.
Daerah penyebaran; Samudera Indonesia,
samudera Pasifik Tengah.
Madidihang, Thunnus albacares
(Scombridae); hidup bergerombol kecil,
tertangkap biasanya bersama-sama cakalang,
termasuk ikan buas, karnivor, predator, dapat
mencapai panjang 195 cm, umumnya 50-150
cm. Tergolong ikan pelagis besar, penangkapan
dengan rawai tongkol (long line), pole and line,
pancing tonda, dipasarkan dalam bentuk segar
dibekukan, bahan ekspor, harga mahal. Daerah
penyebaran; Barat Samudera Pasifik Tengah,
Laut Banda, Laut Sulawesi, Samudera Indonesia, Selat Sunda, Laut Maluku, Barat
Sumatera.
Tuna mata besar, Thunnus obesus
(Scombridae); hidup di perairan lepas pantai,
laut dalam, kadar garam tinggi sampai

kedalaman 250 m, termasuk ikan buas,
karnivor, predator, dapat mencapai panjang
236 cm, umumnya 60-180 cm. Tergolong ikan
pelagis besar, penangkapan dengan rawai
tongkol (long line), dipasarkan dalam bentuk
segar dibekukan, bahan ekspor, harga mahal.
Daerah penyebaran; terutama Laut Banda,
Laut Maluku, Laut Flores, Laut Sulawesi,
Samudera Indonesia, utara Irian Jaya
(Samudera Pasifik).
Abu-Abu,
Thunnus
tonggol
(Scombridae); hidup di perairan pantai, tetapi
selalu menghindari muara-muara sungai yang
berkadar garam rendah, termasuk ikan buas,
makanannya bermacam ikan kecil, cumi-cumi,
udang, dapat mencapai panjang 105 cm,
umumnya 40-70 cm. Tergolong ikan pelagis
besar, penangkapan dengan pancing tonda,
rawai, purse seine, dipasarkan dalam bentuk
segar, segar dibekukan, harga sedang. Daerah
penyebaran; seluruh daerah pantai, lepas pantai
perairan Indonesia, Teluk Siam, sepanjang
pantai Laut Cina Selatan, Philipinna, perairan
tropis Australia.
Kerapu bebek, cromileptes altivelis
(Serranidae); hidup di perairan dangkal,
karang, termasuk ikan buas, makanannya ikanikan kecil dan in-vertebrata dasar, dapat
mencapai panjang 70 cm, umumnya 30-45 cm.
Tergolong ikan dasar, karang, penangkapan
dengan pancing, bubu, jaring insang karang,
dipasarkan dalam bentuk segar, sebagai ikan
aquarium mempunyai nilai baik, harga sedang.
Daerah penyebaran; perairan dangkal, karangkarang seluruh Indonesia, dan seluruh perairan
Indo-Pasifik lainnya, Teluk Benggala, Teluk
Siam, sepanjang pantai Laut Cina Selatan.
Kerapu karang, Cephalopholis
bunack (Serranidae); hidup di perairan pantai,
karang, menyendiri atau bergerombol kecil,
dapat mencapai panjang 35 cm. Tergolong ikan
pelagis, karang, penangkapan dengan pancing,
bubu, jaring insang, jaring klotok, dipasarkan
dalam bentuk segar, asin-kering, harga sedang.
Daerah penyebaran; perairan karang seluruh

34

Oseana, Volume XXIV no. 1, 1999

sumber:www.oseanografi.lipi.go.id

Indonesia, dan perairan Indo-Pasifik lainnya,
ke utara sampai Teluk Benggala, Teluk Siam,
sepanjang pantai Laut Cina Selatan.
Kerapu balong , Epinephelus merra
(Serranidae); hidup di perairan pantai, karangkarang, kadang masuk muara sungai, dapat
mencapai panjang 50 cm. Tergolong ikan
demersal, karang, penangkapan dengan bubu,
pancing, rawai dasar, sero, cantrang dan
sejenisnya, trawl, dipasarkan dalam bentuk
segar, asin-kering, termasuk harga sedang.
Daerah penyebaran; perairan pantai, karang,
seluruh Indonesia dan perairan Indo-Pasifik
lainnya, ke utara sampai Teluk Benggala, Teluk
Siam, sepanjang Laut Cina Selatan, perairan
tropis Australia.
Kerapu lumpur , Epinephelus
coioides (Serranidae); hidup diperairan pantai,
lepas pantai, meneyendiri, soliter, dapat
mencapai panjang 150 cm, umumnya 50-70
cm. Tergolong ikan dasar (demersal),
penangkapan dengan pancing, trawl, bubu,

rawai dasar, dipasarkan dalam bentuk segar,
asin-kering, harga sedang. Daerah penyebaran;
terdapat di seluruh perairan Indonesia terutama
Laut Jawa, bagian timur Sumatera, sepanjang
pantai Kalimantan, Kalsel, Arafuru, ke utara
sampai Teluk Benggala, Teluk Siam, Laut Cina
Selatan, ke selatan sampai perairan tropis Australia.
Beronang, Siganus guttatus (Gambar
2) (Siganidae); hidup diperairan dangkal,
karang-karang bergerombol, makanannya
organisme-organisme yang menempel di
karang-karang (herbivor), dapat mencapai
panjang 35 cm, umumnya 20 cm. Tergolong
ikan penghuni karang, penangkapan dengan
bubu, jaring klotok, jaring insang, pancing,
dipasarkan dalam bentuk segar, harga sedang.
Daerah penyebaran; hampir diseluruh perairan
dangkal, karang di Indonesia, sebelah timur
terdapat di Papua Niugini, Pulau-pulau
Salomon, Pulau-pulau Carolina. Sebelah barat
di India dan muangthai dan sebelah selatan di
Queensland, Australia.

Gambar 2. Siganus guttatus

35

Oseana, Volume XXIV no. 1, 1999

sumber:www.oseanografi.lipi.go.id

menyendiri, bergerombol kecil, dapat
mencapai panjang 100 cm, umumnya 40-60
cm. Tergolong ikan pelagis, penangkapan
dengan pancing tonda, jaring insang, purse
seine, dipasarkan dalam keadaan segar, asinkering, harga sedang. Daerah penyebaran ;
terdapat di seluruh perairan Indonesia,
Philipinna, Laut Cina Selatan, ke selatan
sampai Australia.
Kucul (Alu-Alu), Sphyraena
obtusata (Sphyracnidae); hidup di perairan
pantai, lepas pantai, dapat mencapai panjang
40 cm, umumnya 20-30 cm. Tergolong ikan
pelagis, tetapi sering juga terdapat didasar,
penangkapan dengan jaring insang, rawai,
tonda, trawl, purse seine, dipasarkan dalam
bcntuk segar, asin-kering, harga sedang.
Daerah penyebaran; terdapat hampir di seluruh
perairan Indonesia, ke utara meliputi Teluk
Siam, Laut Cina Selatan, Teluk Benggala, ke
utara sepanjang pantai Australia.
Cucut martil, Sphyrna blochi
(Sphyrnidae), hidup di perairan pantai, lepas
pantai, sering masuk muara sungai. Dapat
mencapai panjang 400 cm, termasuk ikan
buas, ganas, sebagai ikan dasar dan juga ikan
pelagis. Penangkapan dengan pancing, rawai
cucut, rawai tongkol, trawl dasar, sirip-siripnya
mempunyai kedudukan tersendiri dalam
perdagangan, harga mahal. Daerah penyebaran ;
seluruh perairan Indonesia, dan perairan
Indo-Pasifik lainnya.
Bawal putih, Pampus argenteus
(Stromateidae), termasuk pemakan plankton,
makanannya plankton kasar (in-vertebrata).
Hidup di perairan yang dasarnya lumpur
sampai kedalaman 100 m, sering masuk air
payau, membentuk gerombolan besar.
Tergolong ikan demersal, penangkapan dengan
trawl, cantrang dan sejenisnya, macam-macam
pukat tepi, sero, jermal, dipasarkan dalam
bentuk segar, harga agak mahal. Daerah
penyebaran, hampir terdapat di seluruh
perairan Indonesia terutama Laut Jawa, bagian
timur Sumatera, Sulsel, Selat Tiworo, Arafuru.

Beronang kuning, siganus virgatus
(Siganidae); hidup di perairan dangkal, karang,
makanannya organisme yang menempel
dikarang-karang, juga ganggang laut
(herbivor), dapat mencapai panjang 26 cm,
umumnya 20 cm. Tergolong ikan pelagis,
karang, penagkapan dengan bubu, pancing,
jaring klotok, jaring karang, kadang-kadang
masuk trawl, dipasarkan dalam bentuk segar,
diasin kering, harga sedang. Daerah
penyebaran; hampir diseluruh perairan
dangkal, karang di Indonesia, ke utara meliputi
Teluk Benggala, Teluk Siam, sepanjang pantai
Laut Cina Selatan, Philipinna.
Lingkis, Siganus canaliculatus
(Siganidae); hidup di perairan pantai, karangkarang, makanannya ganggang-ganggang yang
menempel di karang-karang, rumput (sea
grass), dapat mencapai panjang 30 cm,
umumnya 15 cm. Tergolong ikan pelagis,
karang, penangkapan dengan bubu, jaring
karang, jaring klotok, trawl, dipasarkan dalam
bcntuk segar, asin-kering, harga sedang.
Daerah penyebaran; hampir di seluruh perairan
dangkal, karang di Indonesia, ke utara meliputi
Teluk Benggala, Teluk Siam, sepanjang pantai
Laut Cina Selatan, Philipinna.
Rejum,
Sillago
sihama
( S i l l a g i n i d a e ) ; Termasuk ikan buas,
makanannya invertebrata kecil, hidup
di perairan dangkal, bergerombol, dapat
mencapai panjang 25 cm, umumnya 15 cm.
Tergolong ikan demersal, penangkapan dengan
macam-macam pukat tepi (krakat, soma
dampar, redi, gosau), pancing, trawl dasar,
purse seine, dipasarkan dalam bentuk segar,
asin-kering, harga murah. Daerah penyebaran;
perairan pantai, dangkal di seluruh Indonesia,
ke utara sampai Teluk Benggala, Pantai India,
Teluk Siam, sepanjang Laut Cina Sclatan,
Philipinna, ke selatan sampai pantai utara
Australia, ke barat sampai Afrika Timur.
Alu-Alu,
Sphyraena
genie
(Sphyraenidae); hidup mulai dari perairan
pantai, daerah lepas pantai (untuk jenis besar),

36

Oseana, Volume XXIV no. 1, 1999

sumber:www.oseanografi.lipi.go.id

bentuk asin-kering Juga dalam keadaan segar,
harga murah. Daerah penyebaran terutama
Laut Jawa, sepanjang pantai timur Sumatera,
Kalimantan, Sulsel, Selat Tiworo, Arafuru. Ke
utara meliputi Teluk Benggala, Teluk Siam,
sepanjang pantai Laut Cina Selatan, Philipinna,
ke selatan sampai pantai utara Australia, ke
barat sampai Afrika Timur.
Layur,
Trichiurus
savala
(Trichiuridae), termasuk ikan buas,
makanannya ikan-ikan kecil; udang
(kerustasae, cumi-cumi). Hidup diperairan
pantai, dapat mencapai panjang 100 cm,
umumnya 70-80 cm. Tergolong ikan pelagis,
tetapi hidupnya lebih condong didasar.
Penangkapan dengan trawl, cantrang dan
sejenisnya, pancing, jaring insang, macammacam perangkap (bubu, sero, jermal, ambai),
dipasarkan dalam bentuk segar, asin-kering,
harga murah. Daerah penyebaran ; perairan
pantai seluruh Indonesia, ke utara meliputi
perairan Teluk Benggala, Teluk Siam,
Sepanjang pantai Laut Cina Selatan,
Philipinna, ke selatan sampai pantai utara
Australia.

Ke utara sampai Teluk Benggala, Teluk Siam,
sepanjang pantai Laut Cina Selatan, Philipinna.
Beloso,
Saurida
tumbil
(Synodontidae), hidup didasar, berlumpur
sampai kedalaman 60 m. Termasuk ikan buas,
makanannya organisme dasar terutama ikanikan kecil, bergerombol sedang maupun besar,
dapat mencapai panjang 45 cm, umumnya
20-30 cm. Tergolong ikan dasar (demersal),
penangkapan dengan trawl, dogol dan
sejenisnya, pukat tepi. Dipasarkan dalam
bentuk segar, asin kering, banyak mengandung
daging. Untuk daerah-daerah tertentu seperti
Riau mempunyai pasaran baik sekali, termasuk
ikan murahan. Daerah penyebaran terutama
Laut Jawa, Sumatera bagian timur, sepanjang
Kalimantan, Sulsel, Arafuru, Teluk Kelono, ke
utara sampai sepanjang pantai India, Teluk
Siam, sepanjang pantai Laut Cina Selatan,
sepanjang pantai Australia, kecuali bagian
Selatan.
Kepala busuk (Beloso), Saurida
undosguamis (Synodontidae), hidup di dasar,
berlumpur, daerah pantai sampai kedalaman
60 m, termasuk ikan buas, makanannya
binatang dasar terutama invertebrata, dapat
mencapai panjang 40 cm, umumnya 25-30 cm.
Tergolong ikan demersal, penangkapan dengan
trawl, dogol dan sejenisnya, pukat tepi,
dipasarkan dalam bentuk asin kering, ikan
murahan. Daerah penyebaran terutama Laut
Jawa, bagian timur Sumatera, sepanjang
Kalimantan, Sulsel, Selat Tiworo, Laut
Arafuru, Teluk Siam, sepanjang pantai Laut
Cina Selatan, ke selatan sampai Queensland,
dan ke barat sampai Afrika Timur.
Kerong-kerong, Therapon theraps
(Theraponidae), termasuk ikan buas, makanannya ikan-ikan kecil, dan invertebrata. Hidup
di perairan pantai, air payau, muara-muara
sungai, bergerombol, dapat mencapai panjang
30 cm, umumnya 15-20 cm. Tergolong ikan
demersal, penangkapan dengan jaring insang,
sero dan sejenisnya, jermal, pancing, macammacam pukat tepi, trawl, dipasarkan dalam

Pare kelapa, Trygon sephen
(Trygonidae), termasuk ikan buas makanannya
organise dasar antara lain ikan, moluska,
krustasea. Hidup didasar, pasir, pasir campur
lumpur, melahirkan anak, vivivar. Tergolong
ikan demersal, dasar, penangkapan dengan
trawl, pancing, rawai dasar, pancing garit,
dipasarkan dalam bentuk segar, asin kering,
harga murah. Daerah penyebaran ; perairan
pantai, kadang-kadang masuk perairan pasang
surut, seluruh Indonesia terutama Laut Jawa,
Sumatera, Kalimantan, Sulsel, Arafuru.
Pare kembang, Amphotistus kuhlii
(Trygonidae, hidup di dasar, makanannya
organisme dasar (ikan-ikan dasar, krustasea,
cacing, moluska), melahirkan anak, vivivar.
Tergolong ikan dasar, penangkapan dengan
trawl dasar, rawai dasar, pancing, macammacam pukat tepi, cantrang dan sejenisnya,
dipasarkan dalam bentuk segar, asin-kering,

37

Oseana, Volume XXIV no. 1, 1999

sumber:www.oseanografi.lipi.go.id

harga murah. Daerah penyebaran terutama
Laut Jawa, sepanjang Kalimantan, Sulsel, Selat
Tiworo, Arafuru, dan perairan Indo-Pasifik
lainnya.
Pare kampret, Gymnura micrura
(Trygonidae), hidup di dasar, perairan pantai,
lepas pantai, makanannya organisme dasar
(moluska, udang, ikan), melahirkan anak,
vivivar. Tergolong ikan dasar, penangkapan
dengan trawl dasar, cantrang dan sejenisnya,
rawai dasar, macam-macam pukat tepi,
dipasarkan dalam bentuk segar, asin kering,
harga murah. Daerah penyebaran di seluruh
pantai Indonesia terutama Laut Jawa, Sumatera
bagian timur dan barat, sepanjang Kalimantan,
Sulsel, Selat Tiworo, Arafuru.

DAFTAR PUSTAKA

DIREKTORAT JENDERAL PERIKANAN,
DEPARTEMEN PERTANIAN. 1976.
Buku Pedoman Pengenalan Sumber
Perikanan Laut. Bagian I (Jenis-jenis ikan
ekonomis penting): 170 pp.
DIREKTORAT JENDERAL PERIKANAN,
DEPARTEMEN PERTANIAN. 1994.
Ikan-ikan ekonomis penting di Indonesia
(Gambar). Pusat Penelitian dan
Pengembangan Pertanian, Departemen
Pertanian.
FISHER, W. & P. J. P. WHITEHEAD. 1974.
Eastern Indian Ocean and Western
Central Pacific, Vol. I, Rome.
KATIANDAGHO dan KUMAJAS, 1989. Metode
Penangkapan Ikan. Fakultas Perikanan
Universitas Sam Ratulangi.
MUNRO, I.S.R. 1955. The Marine and fresh
water fishes of ceylon. Department of
external affairs, Camberra: 351 pp.
MUNRO, I.S.R. 1976. Fishes of New Guinea.
Depatment of Agriculture, Stock and
Fisheries, Port Moresby, New Guinea: 651
pp.
SAMPEKALO, J. dan HARIKEDUA, J. 1982.
Inventarisasi Nama Lokal dan jenis-jenis
Ikan Laut yang ekonomis penting di
Sulawesi Utara. Fakultas Perikanan
UNSRAT.
SUSILOWATI,
BUDIHARJO
dan
MANDIYANTO. 1994. Ragam Kegiatan
Usaha Perikanan. Jurnal. Fakultas
Perikanan UNSRAT.
SMITH, J. L. B. 1950. The Sea Fishes of
Southern Afrika : 451 pp.
WEBER, M and L.F. DE BEAUFORT. 1929. The
fishes of the Indo-Australia Archipelogo,
Leiden, E.J. Brill 4 : 410 pp.

Pare totol, Himantura uarnak
(Trygonidae), hidup di dasar, perairan pantai,
lepas pantai, makanannya organisme dasar
(krustasea, moluska, ikan, cacing), ovo-vivivar
(pertumbuhan embrio dalam telur terjadi
didalam badan induknya). Tergolong ikan
dasar, penangkapan dengan trawl dasar,
macam-macam pukat tepi, cantrang dan
sejenisnya, dipasarkan dalam bentuk segar,
asin-kering, harga murah. Daerah penyebaran
seluruh perairan Indonesia, terutama Laut
Jawa, Selat Malaka, sepanjang Kalimantan,
Sulsel, Selat Tiworo, Arafuru.

Ikan pedang, Xiphias gladius
(Xiphilidae). Termasuk ikan buas, hidup
diperairan lepas pantai, oseanik, dapat
mencapai panjang 4 m. Tergolong ikan pelagis
ukuran besar, penangkapan dengan pancing
tonda, rawai tongkol (long line), dipasarkan
dalam bentuk segar, termasuk ikan murahan.
Daerah penyebaran daerah lepas pantai, laut
dalam perairan Indonesia.

38

Oseana, Volume XXIV no. 1, 1999

