Makara Human Behavior Studies in Asia
Volume 16

Number 1

Article 5

6-1-2012

Pengetahuan Tentang Rokok,Pusat Kendali Kesehatan Eksternal
dan Perilaku Merokok
Sitti Chotidjah
Jurusan Psikologi, Fakultas Ilmu Pendidikan, Universitas Pendidikan Indonesia, Bandung 40154,
Indonesia, u_see2001@yahoo.com

Follow this and additional works at: https://scholarhub.ui.ac.id/hubsasia
Part of the Arts and Humanities Commons, Business Commons, and the Social and Behavioral
Sciences Commons

Recommended Citation
Chotidjah, S. (2012). Pengetahuan Tentang Rokok,Pusat Kendali Kesehatan Eksternal dan Perilaku
Merokok. Makara Human Behavior Studies in Asia, 16(1), 49-56. https://doi.org/10.7454/
mssh.v16i1.1493

This Original Article is brought to you for free and open access by UI Scholars Hub. It has been accepted for
inclusion in Makara Human Behavior Studies in Asia by an authorized editor of UI Scholars Hub.

MAKARA, SOSIAL HUMANIORA, VOL. 16, NO. 1, JULI 2012: 49-56

49

PENGETAHUAN TENTANG ROKOK, PUSAT KENDALI KESEHATAN
EKSTERNAL DAN PERILAKU MEROKOK
Sitti Chotidjah
Jurusan Psikologi, Fakultas Ilmu Pendidikan, Universitas Pendidikan Indonesia, Bandung 40154, Indonesia
E-mail: u_see2001@yahoo.com

Abstrak
Penelitian ini untuk mengetahui pengaruh pusat kendali kesehatan eksternal terhadap perilaku merokok yang dimediasi
oleh pengetahuan tentang rokok pada remaja laki-laki. Teknik sampling yang digunakan adalah aksidental sampling.
Subjek penelitian adalah 110 remaja berusia 15–20 tahun di Yogyakarta. Hasil uji reliabilitas menunjukkan skala pusat
kendali kesehatan eksternal memiliki reliabilitas yang baik (α = 0,854) sedangkan tes pengetahuan tentang rokok
memiliki KR-20 = 0,311 dan skala perilaku merokok α = 0,405 yang artinya bahwa kedua alat ukur tersebut kurang
reliabel. Selain itu, data penelitian tidak memenuhi asumsi normalitas (ả = 0,005 < 0,05) dan linieritas yang disyaratkan
untuk melakukan analisis jalur sehingga data penelitian tidak dapat digunakan untuk menguji hipotesis yang diajukan
dalam penelitian ini. Hasil uji dengan t-tes menunjukkan terdapat perbedaan pusat kendali kesehatan eksternal
(t = -0,913; p = 0,363; F = 1,360; p = 0,204 > 0,05) dan pengetahuan tentang rokok (t = 1,572; p = 0,119; F = 1, 276;
p = 0,261 > 0,05) antara perokok tetap dan perokok coba-coba. Hasil uji korelasi Spearman menunjukkan ada hubungan
antara perilaku merokok dengan pusat kendali kesehatan eksternal (rs = 0,210; p = 0,027 < 0,05) tetapi tidak ada
hubungan antara perilaku merokok dengan pengetahuan tentang rokok (rs = 0,155; p = 0,105 > 0,05).

Knowledge Related Cigarettes, External Health Locus of Control and Smoking Behavior
Abstract
This study was to determine the effect of an external health locus of control on smoking behavior mediated by
knowledge about smoking in adolescent boys. The sampling technique was accidental sampling. Subjects were 110
adolescents aged 15-20 years from Yogyakarta. Reliability test results demonstrate the scale of the external health locus
of control has good reliability (α = 0.854), while a test of knowledge about smoking have KR-20 = 0.311 and scale α =
0.405 smoking behavior, which means that two instruments are less reliable. In addition, the research data did not meet
the assumptions of normality (a = 0.005 < 0.05) and linearity that are required to analyze the data in path analysis. The
test results with t-test showed that there were differences in external health locus of control (t = -0.913, p = 0.363; F =
1.360, p = 0.204 > 0.05) and knowledge related to smoking (t = 1.572, p = 0.119; F = 1, 276, p = 0.261 > 0.05) among
regular and experiment smokers. Spearman correlation test results showed there is a correlation between smoking
behavior with external health locus of control (rs = 0.210, p = 0.027 < 0.05) but there is nota correlation between
smoking behavior with knowledge related to smoking (rs = 0.155, p = 0.105 > 0, 05).
Keywords: health external locus of control, knowledge related to smoking, smoking behavior

sebesar 11,89% setelah pengeluaran untuk padi-padian
yang mencapai 22,10%, dan lebih tinggi dari
pengeluaran untuk biaya listrik, telepon dan bahan bakar
minyak (BBM) yang sebesar 10,95 % dan sewa dan
kontrak tempat tinggal yang mencapai 8,82%” (10
Fakta-Fakta Rokok di Indonesia, para. 5).

1. Pendahuluan
Perilaku merokok masih merupakan masalah kesehatan
dunia karena dapat menyebabkan berbagai penyakit dan
bahkan kematian (BKKBN, dalam Lizam 2009). Bagi
sebagian besar masyarakat Indonesia, rokok adalah
salah satu kebutuhan hidup. Data pada Lembaga
Demografi Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia
(UI) tahun 2006 (dalam Supriadi, 2010) mencatat bahwa
“rokok merupakan pengeluaran terbesar kedua yaitu

Menurut Setyoadi (2011, dalam Indonesia Menempati
Urutan Pertama, para. 1), Indonesia merupakan negara
yang memiliki jumlah perokok remaja terbanyak di

49

50

MAKARA, SOSIAL HUMANIORA, VOL. 16, NO. 1, JULI 2012: 49-56

dunia. Sekitar 80% perokok di Indonesia memulai
kebiasaannya tersebut sebelum berumur 19 tahun”
(“Mengarahkan Sasaran,” para. 3). Hasil Riset
Kesehatan Dasar (Riskesdas) tahun 2007 pun
menunjukkan bahwa usia pertama kali merokok tiap
hari yaitu usia 10–14 tahun sebanyak 9,6%, 15–19 tahun
sebanyak 36,3%, 20–24 tahun 16,3%, 25–29 tahun
sebanyak 4,4% dan ≥ 30 tahun sebanyak 3,2%. Riset ini
dilakukan di 33 provinsi dan secara nasional persentase
usia mulai merokok tiap hari yang menduduki tempat
tertinggi adalah usia 15–16 tahun yaitu sebanyak 36,3%.
Berita Metro TV, 15 Februari 2013 pukul 16.20 pun
memberitakan bahwa Indonesia mendapat label, “Baby
Smoker” karena prevalensi jumlah perokok anak yang
meningkat secara signifikan dan usia mulai merokok
yang semakin muda.
Kondisi ini tentu saja memprihatinkan karena anak
merupakan kelompok yang rentan dan berpotensi
menjadi perokok jangka panjang (Soerojo, dalam Astuti
2010). Perilaku merokok yang dimulai pada usia anakanak dan remaja juga seringkali disertai dengan perilaku
kekerasan dan penggunaan narkoba. Perilaku merokok
pun membuat seseorang cenderung untuk mencoba
obat-obatan terlarang di masa depan (Fleming et al.,
dalam Taylor, 2006).
Perokok aktif berisiko untuk terkena kanker hati dan
paru, bronkitis kronis, emphysema, gangguan
pernafasan, kerusakan dan luka bakar, berat badan
rendah dan perkembangan yang terhambat pada bayi
(Center for The Advancement of Health dalam Taylor
2006). Dampak rokok bahkan sudah terlihat pada
perokok di umur 20-an yaitu terdapat kerusakan
permanen pada saluran kecil di paru-paru dan pembuluh
darah mereka serta cairan dari paru-paru perokok
menunjukkan peningkatan sel radang dan meningkatnya
level kerusakan pada paru-paru (U.S. DHHS, dalam
Slovic, 2001). Perokok yang tidak berhenti sebelum
berusia 35 tahun memiliki peluang sebesar 50%
meninggal disebabkan oleh penyakit yang berkaitan
dengan rokok (Doll, et al., dalam Mc.Vea, 2006).
Sarafino (1998) menyatakan bahwa perilaku yang
berkaitan dengan kesehatan tidak terlepas dari
keyakinan mereka dalam pengendalian diri. Seseorang
yang percaya bahwa ia memiliki kontrol penuh terhadap
perilakunya maka ia akan memiliki pengendalian diri
internal sementara orang yang percaya bahwa faktor di
luar dirinyalah yang bertanggung jawab bagi
perilakunya tersebut maka ia akan memiliki
pengendalian diri eksternal. Pusat kendali kesehatan
merupakan salah satu faktor yang menentukan perilaku
kesehatan dan secara tidak langsung menentukan status
sehat seseorang. Dengan kata lain, pusat kendali
kesehatan dimediasi oleh perilaku kesehatan yang akan
mempengaruhi status kesehatan orang tersebut. Hal ini
terjadi karena keyakinan ini telah dipelajari selama

mereka hidup dan menjadi status kesehatan mereka
pada masa lalu dan juga pengalaman kesehatan yang
bersifat pribadi dan nyata (Wallston dalam Wallston,
Stein & Smith, 1994).
Lefcourt (1982) memiliki pendapat bahwa pengendalian
perilaku kesehatan pada individu tidak terlepas dari
informasi yang dimilikinya. Individu yang memiliki
pusat kendali internal cenderung akan lebih sensitif dan
siap untuk mempelajari keadaan di sekitar mereka.
Mereka memiliki rasa ingin tahu untuk mencari,
menerima dan memproses informasi lebih banyak
daripada mereka yang memiliki pusat kendali eksternal.
Orang yang memiliki pusat kendali internal, umumnya
akan lebih berhati-hati dan mempertimbangkan pilihan
dan keterlibatan mereka dalam perilaku tertentu.
Sementara individu eksternal yang lebih dogmatis dan
lebih percaya dengan hal-hal yang gaib maka mereka
lebih mudah dipengaruhi, merasa tidak berdaya dan
tidak mampu berurusan dengan kegagalan. Mereka juga
dengan mudah mengalami kecemasan dan depresi. Oleh
karena itu, orang yang memiliki pusat kendali eksternal
cenderung tidak memiliki solusi alternatif terhadap
permasalahan mereka yang bersumber dari pengetahuan
yang memadai. Individu yang memiliki pusat kendali
eksternal mengalami kesulitan dalam membuat
keputusan terkait dengan pemenuhan kebutuhan
mereka, tidak memiliki pandangan yang jelas tentang
masa depan atau kurang mampu mengintegrasikan fakta
dan ide-ide baru.
Perbedaan-perbedaan ini juga dimulai dari fakta bahwa
individu dengan pusat kendali internal percaya bahwa
mereka dapat bertindak atas keinginan mereka sendiri
sehingga mereka memerlukan informasi lebih.
Sedangkan individu dengan pusat kendali eksternal
cepat menerima ketergantungan pada orang lain yang
lebih kompeten dan situasi ini tidak memerlukan banyak
informasi (Lefcourt dalam Clarke, MacPherson &
Holmes, 1982).
Penelitian yang dilakukan oleh Kenkel (1991)
menunjukkan bahwa di antara perilaku mengkonsumsi
alkohol, merokok dan olahraga maka perilaku
merokoklah yang memiliki hubungan yang paling erat
dengan pengetahuan tentang kesehatan. Hal ini berarti
bahwa perilaku merokok dapat dengan mudah berubah
jika pengetahuan tentang rokok dan dampaknya pada
kesehatan meningkat.
Lipperman-Kreda & Grube (2009) menemukan bahwa
perilaku merokok pada remaja sebagian besar
merupakan hasil dari proses kognitif bahwa mereka
memiliki antisipasi terhadap konsekuensi terkait dengan
perilaku-perilaku mereka. Perilaku merokok mereka pun
ditentukan oleh keyakinan mereka terhadap perilaku
tersebut diantaranya penghayatan sosial dan resikoresiko kesehatan atau keuntungan-keuntungan dari

MAKARA, SOSIAL HUMANIORA, VOL. 16, NO. 1, JULI 2012: 49-56

merokok, kemudahan mendapatkan rokok dan persepsi
terhadap perilaku merokok yang berasal dari teman.
Berdasarkan uraian tersebut dapat disimpulkan bahwa
informasi merupakan aspek yang menghubungkan
antara pusat kendali kesehatan dan perilaku seseorang.
Artinya pengetahuan seseorang tentang rokok akan
meningkatkan kontrol dirinya pada masalah kesehatan.
Orang yang memiliki pengetahuan yang benar tentang
rokok dan konsekuensinya akan cenderung memiliki
pusat kendali kesehatan internal dan tidak merokok.
Sebaliknya, seseorang yang memiliki sedikit
pengetahuan tentang rokok maka ia cenderung memiliki
pusat kendali kesehatan eksternal dan merokok.

2. Metode Penelitian
Desain.Penelitian
ini
adalah
penelitian
noneksperimental dengan menggunakan pendekatan korelasi
dan paradigma model deduktif yang menekankan
hipotesis yang telah dirumuskan sejak awal.
Hipotesis. Hipotesis yang diajukan pada penelitian ini
adalah pengaruh pusat kendali kesehatan eksternal
terhadap perilaku merokok pada remaja dimediasi oleh
pengetahuan tentang rokok. Bagan di bawah ini
menggambarkan hubungan kausalitas antar variabel
berdasarkan teori yang telah diuraikan.
Panah garis dan putus-putus menunjukkan hubungan
antar variabel. Analisis jalur merupakan model yang
dapat menjelaskan akibat langsung dan tidak langsung
(Cramer, 2003). Alur model berdasarkan bagan yaitu
pusat kendali kesehatan eksternal secara langsung
mempengaruhi perilaku merokok (jalur c) dihubungkan
dengan panah putus-putus dan akibat tersebut akan
semakin besar jika dimediasi oleh pengetahuan tentang
rokok (jalura dan b) dihubungkan dengan panah garis.
Artinya bahwa jika remaja memiliki pengetahuan tentang
rokok yang baik maka pusat kendali kesehatan eksternal
dan perilaku merokoknya cenderung akan berkurang.
Sampel. Teknik sampling yang digunakan dalam
penelitian ini adalah aksidental sampling dengan subjek

perokok yang berhasil dikumpulkan adalah sebanyak
110 perokok remaja laki-laki, berusia 15-20 tahun.
Subjek berasal dari tiga sekolah di Yogyakarta yaitu
SMKN 2, SMK Piri 1, dan SMK Perindustrian.
Alat Ukur.
a) Skala perilaku merokok. Perilaku merokok adalah
menghisap asap dari rokok dengan cara membakar
ujungnya dan menghirup asapnya dari ujungnya yang
lain. Perilaku merokok pada penelitian ini diukur
dengan skala perilaku merokok. Skala ini berisi item
pertanyaan yang mengukur jumlah rokok yang
dikonsumsi dalam 30 hari terakhir dan waktu yang
dibutuhkan dari saat bangun tidur sampai rokok pertama
yang dikonsumsi berdasarkan pengakuan subyek.
Subyek memberikan jawaban pada pilihan yang tersedia
dengan memberikan tanda centang (√) dari empat
jawaban alternatif. Skor yang diperoleh menunjukkan
tinggi rendahnya perilaku merokok subjek. Hasil uji
validitas pada skala ini menunjukkan kedua item valid
dengan nilai reliabilitas (α) 0, 405 ≤ 0,60 yang artinya
keterandalan alat ukur ini rendah. Selain itu, perilaku
merokok subjek pada penelitian ini juga dikelompokkan
menjadi kategori non perokok, perokok coba-coba, dan
perokok tetap. Menurut Han, Chen, Wen, Liang & Ling
(2011) non perokok yaitu mereka yang tidak pernah
mengisap rokok walaupun sekali hisapan, perokok
coba-coba adalah mereka yang merokok lebih dari
sekali setiap minggunya atau dalam waktu kurang dari
sebulan dan perokok tetap adalah mereka yang merokok
setiap minggu atau setiap hari dalam waktu tiga (3)
bulan berturut-turut.
b) Pusat kendali kesehatan eksternal. Pusat kendali
kesehatan eksternal adalah keyakinan seseorang bahwa
kendali kesehatannya bersumber dari luar dirinya yang
terdiri atas dua aspek yaitu; pengaruh dari orang lain
(powerful others) yaitu keyakinan individu bahwa orang
lain seperti orangtua, teman, dokter dan perawat yang
menentukan kondisi kesehatannya dan kesempatan
(chance) yaitu keyakinan individu bahwa kesempatan,
keberuntungan dan peristiwa-peristiwa yang terjadi, di
luar kendali dirinya seperti takdir dan keberuntunganlah
yang mempengaruhi kondisi kesehatannya.

Pengetahuan tentang Rokok
Jalur a

Jalur b

Pusat Kendali
Kesehatan Eksternal

Jalur c

51

Perilaku Merokok

Gambar 1. Bagan Alur Hipotesis Variabel Penelitian

52

MAKARA, SOSIAL HUMANIORA, VOL. 16, NO. 1, JULI 2012: 49-56

Pusat kendali kesehatan eksternal diukur dengan Skala
Multidimensional Pusat Kendali Kesehatan yang
disusun oleh Wallston, Wallston & De Vellis (1978)
dan telah disesuaikan dengan penelitian ini. Skala ini
telah digunakan dalam berbagai penelitian di bidang
kesehatan dan memiliki validitas serta reliabilitas yang
cukup baik (Wallston, 2005). Salah satu contoh
pernyataan item pada skala ini adalah “Kesembuhan
saya dari suatu penyakit seringkali dikarenakan oleh
motivasi yang diberikan oleh teman-teman”. Subjek
dapat memberikan jawaban atas pernyataan-pernyataan
tersebut dengan memberikan tanda (√) pada salah satu
alternatif jawaban yang ada yaitu sangat sesuai = 4,
sesuai = 3, tidak sesuai = 2 dan sangat tidak sesuai = 1.
Skor yang tinggi menunjukkan tingkat keyakinan
individu bahwa kesehatannya dipengaruhi oleh sumbersumber yang berasal dari luar dirinya. Pusat kendali
kesehatan eksternal mengukur tingkat kendali yang
berasal dari luar diri subjek berdasarkan dua aspek yaitu
pengaruh dari orang lain (powerful others) dan
kesempatan/nasib (chance) dengan empat alternatif
jawaban. Hasil uji validitas menunjukkan bahwa dari 24
item terdapat 16 item yang valid yang memiliki nilai
rhit 0,269-0,837 dengan nilai reliabilitas (α) 0,854.
c) Pengetahuan tentang rokok. Pengetahuan tentang
rokok adalah informasi yang dimiliki oleh seseorang
tentang zat-zat yang dikandung oleh rokok, penyakitpenyakit yang disebabkan oleh perilaku merokok dan
pengetahuan umum seputar rokok seperti akibat rokok
pada wanita hamil, remaja dan orang dewasa serta
perokok pasif, prevalensi jumlah rokok remaja di
negara-negara berkembang, aturan periklanan rokok dan
hari bebas rokok se dunia. Pilihan jawaban dari tes ini
adalah Ya dan Tidak yang bersifat dikotomi. Subjek
diminta memilih dan melingkari jawaban yang
menurutnya paling benar. Salah satu contoh item
pertanyaan pada alat ukur ini adalah “Merokok dapat
menyebabkan jantung koroner”. Skor jawaban yang
benar mendapatkan nilai satu dan bagi jawaban yang
salah atau kosong akan mendapatkan nilai 0. Skor yang
diperoleh pada tes pengetahuan tentang rokok
menunjukkan tinggi rendahnya pengetahuan yang
dimiliki oleh seseorang. Seleksi item-item yang valid
pada tes ini dilakukan berdasarkan indeks kesukaran
dan daya diskriminasi item. Berdasarkan nilai p ≥ 0,50
(Azwar, 2010) dan d ≥ 0,30 (Ebel dalam Azwar, 2010)
maka diperoleh 9 item yang memenuhi kedua persyaratan
tersebut. Penghitungan reliabilitas alat ukur ini dengan
menggunakan formula Kuder-Richardson menunjukkan
alat ukur ini tidak reliabel (KR-20 = 0,311) yang artinya
bahwa tes pengetahuan tentang rokok tidak dapat
diandalkan, kurang memiliki konsistensi dalam
mengukur pengetahuan tentang rokok.
d) Angket status merokok. Angket status merokok
berisi pertanyaan-pertanyaan yang mengukur status
perokok (non perokok, perokok tetap atau coba-coba),

usia pertama kali merokok, situasi dan kondisi yang
mendorong remaja untuk merokok, sumber informasi
tentang rokok dan sumber informasi layanan masyarakat
tentang akibat merokok. Subjek diminta untuk
memberikan tanda (√) pada pilihan jawaban yang
disediakan atau menuliskan jawabannya jika pilihan
jawaban yang disediakan tidak sesuai dengan kondisi
subjek.

3. Hasil dan Pembahasan
Baron & Kenny (1986) berpendapat bahwa terdapat
persamaan regresi yang harus dipenuhi untuk
menganalisis data dengan menggunakan model jalur
yaitu: (a) Variabel independen harus mempengaruhi
mediator (dalam persamaan1), (b) Variabel independen
harus mempengaruhi variabel tidak bebas (persamaan
2), (c) Variabel mediator harus mempengaruhi variabel
tidak bebas (persamaan 3).
Berdasarkan hasil uji normalitas data perilaku merokok
dengan menggunakan One-Sample Kolmogorov
Smirnov Test didapatkan nilai K-S = 1,773 dengan p =
0,004 < 0,05 yang artinya adalah data tidak terdistribusi
dengan normal. Hal ini dapat disebabkan oleh skala
perilaku merokok yang tidak reliabel (α = 0,405).
Selain skala perilaku merokok, tes pengetahuan tentang
rokok juga kurang reliabel (α > 0,60) sehingga dapat
dikatakan bahwa kedua alat ukur tersebut tidak
memberikan hasil yang konsisten dalam mengukur
perilaku merokok maupun pengetahuan tentang rokok.
Hal ini dapat disebabkan oleh kekhawatiran subjek jika
mereka memberikan jawaban yang sebenarnya dan
diketahui oleh pihak sekolah maka akan mendapatkan
sangsi walaupun mereka telah diberikan jaminan bahwa
data penelitian ini akan dijamin kerahasiaannya.
Uji linearitas antara variabel perilaku merokok dengan
pusat kendali kesehatan eksternal diperoleh nilai F
linearity = 4,343 dengan p = 0,04 (p < 0,05) dan
variabel perilaku merokok dengan pengetahuan tentang
rokok diperoleh nilai F linearity = 2,633 dengan p =
0,108 (p > 0,05) yang berarti hubungan antara perilaku
merokok dengan pusat kendali kesehatan eksternal
memiliki hubungan yang linier sedangkan perilaku
merokok dan pengetahuan tentang rokok tidak linier.
Oleh karena itu, data pada penelitian ini tidak dapat
dianalisis dengan menggunakan analisis jalur yang
digunakan untuk menguji hipotesis yang diajukan pada
awal penelitian ini karena tidak memenuhi kriteria yang
disyaratkan. Hal ini juga berarti bahwa pengetahuan
tentang rokok tidak memediasi pusat kendali kesehatan
eksternal dan perilaku merokok pada remaja laki-laki.
Kemudian data dianalisis dengan menggunakan t-test
untuk melihat apakah ada perbedaan antara pusat

53

MAKARA, SOSIAL HUMANIORA, VOL. 16, NO. 1, JULI 2012: 49-56

kendali kesehatan eksternal dan pengetahuan tentang
rokok pada perokok tetap dan perokok coba-coba. Hasil
perhitungan yang diperoleh menunjukkan bahwa
terdapat perbedaan antara pusat kendali kesehatan
eksternal (t = -0,913; p = 0,363; F = 1,360; p = 0,204 >
0,05) dan pengetahuan tentang rokok (t = 1,572; p =
0,119; F = 1, 276; p = 0,261 > 0,05) pada perokok tetap
maupun perokok coba-coba. Hasil uji korelasi dengan
menggunakan Spearman menunjukkan ada hubungan
antara perilaku merokok dengan pusat kendali kesehatan
eksternal (rs = 0,210; p = 0,027 < 0,05) dan tidak ada
hubungan antara perilaku merokok dengan pengetahuan
tentang rokok (rs = 0,155; p = 0,105 > 0,05) (Tabel 1).
Pembahasan. Perilaku merokok di Indonesia
khususnya remaja telah menjadi masalah yang
memerlukan penanganan serius karena prevalensinya
yang semakin meningkat dan usia mulai merokok yang
semakin muda. Dalam penelitian ini menunjukkan
bahwa usia mulai merokok pada remaja laki-laki adalah
7 tahun (Tabel 2). Hal ini sejalan dengan penelitian
yang dilakukan sebelumnya oleh Prabandari (1994) dan
Astuti (2010).
Sebagian besar perokok remaja pertama mengenal
rokok dari teman-teman mereka (63,63%), orangtua
(16,36%) dan keluarga (12,72%) yang merupakan orang
paling dekat dalam kehidupan sosial mereka. Penelitian
oleh Chen, Huang & Chao (2009) menemukan bahwa
remaja yang merokok memiliki orangtua atau teman
dekat yang juga merokok. Demikian pula dengan hasil
penelitian dari Fitri (2002) yang menunjukkan bahwa
teman sebaya dan orangtua merupakan prediktor bagi
perilaku merokok pada remaja. Hal ini juga diperkuat
oleh pernyataan mereka bahwa situasi dan kondisi yang
sering mendorong mereka untuk merokok yaitu saat
bersama-sama dengan teman mereka yang juga
perokok. Hal tersebut sejalan dengan pendapat Charlton
et al., (dalam Ogden 2000) bahwa merokok adalah salah
satu cara bagi para remaja untuk bersosialisasi dan
menjalin pertemanan (Guo et al., 2010).Oleh karena itu
maka tidaklah mengherankan jika salah satu situasi dan
kondisi yang kemudian membuat seorang remaja untuk
merokok adalah saat bersama dengan teman-teman
mereka yang juga perokok (60%).
Pengetahuan tentang rokok bukan merupakan prediktor
untuk perilaku merokok pada perokok remaja dalam
penelitian ini. Pengetahuan mereka tentang merokok
berada pada kategori tinggi (83,63%). Sebagian besar
sampel penelitian ini (93,63%) menyatakan bahwa
mereka telah melihat iklan di pelayanan kesehatan
masyarakat tentang pengaruh perilaku merokok dan
televisi sebagai media informasi yang paling banyak
diakses oleh mereka.
Hasil penelitian tersebut dapat dijelaskan dengan
pernyataan Rice & Dolgin (2008) bahwa keputusan

yang berkaitan dengan perilaku kesehatan pada remaja
adalah hasil dari keterlibatan faktor-faktor kompleks
yang mencakup pengetahuan mereka tentang
konsekuensi kesehatan dari perilaku tertentu dan
kemampuan mereka untuk menilai risiko dan
mengambil keputusan yang rasional sehingga walaupun
mereka memiliki pengetahuan tentang akibat merokok,
faktor lain seperti kemampuan berpikir abstrak yang
belum berkembang dengan sempurna, perilaku
orangtua, tekanan teman sebaya, dan nilai-nilai sosial
memiliki pengaruh yang kuat dalam menentukan
perilaku kesehatannya.
Pusat kendali kesehatan eksternal sebanyak 90,9%
berada pada kategori sedang. Hal ini menunjukkan
bahwa perilaku remaja yang berkaitan dengan kesehatan
di Indonesia masih sangat dipengaruhi oleh lingkungan.
Menurut Rotter (dalam Pervin, 1980), seseorang akan
menampilkan perilaku atau tidak terkait dengan dua
gagasan yaitu (1) harapan individu bahwa perilakunya
tersebut akan mendapatkan hasil atau mencapai tujuan
tertentu dan (2) evaluasi terhadap hasil yang positif.
Lebih lanjut Rotter mengasumsikan bahwa perilaku
dibentuk oleh variabel eksternal (penguatan) serta
variabel internal (proses kognitif) dan pengharapan yang
subyektif yang dimiliki manusia. Perilaku tertentu akan
menghasilkan penguatan tertentu pula dan berdasarkan
hal itulah maka individu akan mengatur perilakunya
dengan menetapkan nilai atau derajat kepentingan yang
berbeda untuk setiap jenis penguat dalam situasi yang
berbeda. Dengan demikian, fungsi kontrol yang
dilakukan oleh kognitif adalah berdasarkan kesan-kesan
dan pengalaman serta antisipasi ke arah tujuan yang
akan dicapai dengan perilakunya.
Berbeda dengan Rotter, Smith & Wallston (1992)
berpendapat bahwa menjadi sehat tidak hanya dapat
dilihat sebagai tujuan akhir, tetapi juga dapat bertindak
Tabel 1. Statistik Deskriptif Subjek Penelitian (N = 110)

Variabel

Skor
Mean S.D. Persentase
Min Maks
2
8 3,98 1,753
10,909
46,36
42,72

Perilaku merokok
Rendah
Sedang
Tinggi
Pusat kendali
kesehatan eksternal 25
Rendah
Sedang
Tinggi
Pengetahuan tentang
rokok
4
Rendah
Sedang
Tinggi
-

56 37,45 5,735
-

-

13 10,24 1,915
-

0,909
15,45
83,63

6,36
90,9
2,73

54

MAKARA, SOSIAL HUMANIORA, VOL. 16, NO. 1, JULI 2012: 49-56

Tabel 2. Status Perokok, Usia Mulai Merokok, Situasi
dan Kondisi untuk Merokok, Sumber Informasi
tentang Rokok serta Sumber Informasi Layanan
Masyarakat tentang Akibat Roko

Variabel
Status Perokok
Tetap
Coba-coba
Usia (tahun)
7
8
10
11
12
13
14
15
16
17
18

Persentase
44,545
55,45
0,9
0,9
1,818
8,181
10,909
11,818
15,45
20
16,36
5,45
0,9

Situasi dan kondisi yang mendorong remaja untuk
merokok
Saat bersama dengan teman yang
juga perokok
60
Setelah makan
32,72
Tempat-tempat pribadi
9,09
Diantara orang yang tidak merokok
1,8
Sumber informasi tentang rokok
Teman
Orangtua
Saudara
Televisi
Lingkungan
Majalah
Film
Radio
Lain-lain

63,63
16,36
12,72
9,09
9,09
3,63
1,82
0,909
0,909

Sumber informasi layanan masyarakat
tentang akibat rokok
Televisi
Papan Reklame
Majalah
Koran
Radio
Bungkus Rokok

74,54
24,54
14,54
10,9
7,27
3,03

sebagai tujuan yang menengahi. Atau dapat dikatakan
bahwa menjadi sehat dapat membantu kita mencapai
tujuan lain yang berharga atau bermanfaat dan sehat
dinilai secara terpisah dari tujuan bermanfaat lainnya.
Jadi, dapat disimpulkan bahwa mereka memiliki pusat
kendali kesehatan eksternal memiliki keyakinan bahwa
orang lain/lingkunganlah yang menjadikannya sehat dan
mereka pun tidak memiliki tujuan tertentu yang ingin

dicapai serta tidak melakukan evaluasi terhadap hasil
yang positif. Fungsi kontrol dari kognisi pada remaja
belum memberikan kesan-kesan dan pengalaman yang
membuat para remaja perokok tersebut melakukan
antisipasi terhadap perilaku mereka.
Penelitian yang dilakukan oleh Astuti (2010) juga
menunjukkan bahwa remaja yang merokok memiliki
persepsi yang lebih rendah terhadap risiko merokok atau
bahaya dalam perilaku merokok. Sense of inviciblity
bahwa mereka lebih kebal dari risiko seperti kecelakaan,
penyakit dan hal-hal negatif lainnya yang dimilikinya
ikut memperkuat perilaku merokok mereka (Elkind,
dalam Santrock, 2005). Selain itu, Jessor, et al. (dalam
Heaven, 1996) mengatakan bahwa pada masa remaja
terdapat gejala-gejala yang disebut sebagai fase negatif
yang ditandai oleh adanya keinginan untuk menyendiri,
berkurangnya keinginan untuk bekerja, kebosanan,
kegelisahan, pertentangan sosial, kecendrungan
menentang orang dewasa, kepekaan perasaan, tumbuh
minat pada lawan jenis, kurang percaya diri dan suka
berkhayal. Gejala-gejala ini dapat mengarahkan remaja
pada
perilaku-perilaku
yang
dianggap
dapat
menggambarkan identitasnya sebagai kelompok yang
tidak mau lagi disebut seperti anak-anak diantaranya
adalah dengan merokok.
Penjelasan lain dengan menggunakan pendekatan
Psychology of Mind/Health Realization (POM/HR)
terhadap pusat kendali menunjukkan bahwa pusat
kendali internal dan eksternal berasal dari proses
berpikir. Orang belajar dan memproses kepercayaan
kultural terhadap pengalaman pribadi mereka. Artinya
orang yang belajar dan memproses ide-ide bahwa
lingkungan luar menentukan pengalaman personal maka
mereka akan cenderung memiliki pusat kendali
eksternal. Sementara orang-orang yang mempelajari dan
memiliki keyakinan bahwa manusialah yang
bertanggung jawab secara pribadi untuk pengalaman
hidup mereka maka ia akan cenderung memiliki pusat
kendali internal (Kelley & Stack, 2000).
Rekognisi pikiran adalah istilah yang digunakan oleh
POM/HR untuk menjelaskan kemampuan orang untuk
mengenali, membedakan dan menyadari proses berpikir
yang menentukan pengalaman pribadi mereka. Pransky
(dalam Kelley & Stack, 2000) memberikan tiga
kemungkinan yang bisa menjelaskan hubungan bahwa
rekognisi pemikiran yang lebih baik dapat mengarahkan
pada (1) peningkatan rasa kendali, bahwa orang
memiliki kendali lebih terhadap proses berpikir mereka
daripada terhadap lingkungan mereka, (2) pemahaman
yang semakin meningkatkan pengalaman-pengalaman
hidup yang sebelumnya membingungkan atau
menakutkan, (3) kemampuan yang meningkat untuk
melihat sesuatu secara seimbang yang mengarah kepada
pandangan yang lebih filosofis terhadap kehidupan.

MAKARA, SOSIAL HUMANIORA, VOL. 16, NO. 1, JULI 2012: 49-56

55

Akan tetapi, pusat kendali seseorang berada pada
spektrum terendah dalam rekognisi pikiran sebagai hasil
pemikiran yang bergantung pada proses intelektual ide
budaya yang merupakan tingkat yang relatif rendah dari
pengenalan pikiran daripada pemahaman yang
bermakna. Jadi, kualitas pengalaman yang dihasilkan
oleh pemikiran di balik itu, selain pusat kendali internal
yang tinggi juga pemaknaan ide-ide dengan tingkat
pengenalan pikiran (Kelley & Stack, 2000).

terdekat merupakan orang-orang yang ikut bertanggung
jawab untuk memberikan contoh perilaku sehat bagi
remaja; (3) Membuat regulasi yang membatasi distribusi
rokok dan usia konsumen yang boleh membelinya serta
iklan-iklan rokok yang beredar di masyarakat untuk
meminimalkan kemungkinan anak-anak dan remaja
untuk menjadi konsumen rokok; (4) Menambahkan
gambar-gambar penyakit akibat perilaku merokok pada
tulisan peringatan yang terdapat bungkus rokok.

Terkait dengan budaya, studi yang dilakukan oleh Badr
& Moody (2005) di Kuwait menunjukkan bahwa pria
perokok memiliki pusat kendali kesehatan yang
cenderung internal sementara mereka yang bukan
perokok memiliki pusat kendali kesehatan yang
cenderung eksternal. Hal ini menurut mereka
disebabkan oleh nilai-nilai yang berlaku di masyarakat
setempat sehingga mereka yang tidak merokok, bukan
karena mereka memiliki keyakinan bahwa mereka
sendiri yang memiliki kendali terhadap kesehatan tetapi
mereka memiliki keyakinan untuk mematuhi normanorma budaya dan agama yang melarang mereka untuk
merokok.

Daftar Acuan
Astuti, K. (2010). Model kognitif sosial perilaku
merokok pada remaja. Disertasi.Universitas Gadjah
Mada, Yogyakarta.
Azwar, S. (2010). Tes prestasi; fungsi dan
pengembangan pengukuran prestasi belajar. (Edisi ke2). Pustaka Pelajar: Yogyakarta.
Badr, H.E., & Moody, P.M. (2005). Health locus of
control beliefs and smoking among male Kuwaiti
government employees. Eastern Mediterranean Health
Journal, 11, 137-145.

4. Simpulan
Perokok remaja pada penelitian ini memiliki
pengetahuan tentang rokok yang tergolong tinggi
sehingga pengetahuan tentang rokok bukanlah variabel
yang memediasi pusat kendali kesehatan eksternal dan
perilaku merokok. Hasil penelitian ini pun hanya
berlaku untuk sampel perokok dalam penelitian ini
karena menggunakan teknik aksidental sampling
sehingga tidak memenuhi persyaratan statistik untuk
dapat digeneralisasikan pada populasi yang besar.
Walaupun demikian hasil uji dengan t–tes menunjukkan
bahwa ada perbedaan pusat kendali kesehatan eksternal
dan pengetahuan tentang rokok antara perokok tetap dan
coba-coba. Hasil uji korelasi dengan menggunakan
Spearman juga menunjukkan ada hubungan antara
perilaku merokok dengan pusat kendali kesehatan
eksternal akan tetapi tidak ada hubungan antara perilaku
merokok dengan pengetahuan tentang rokok.
Berdasarkan hasil penelitian maka program pencegahan
dan intervensi penting bagi anak dan remaja karena
prevalensi perilaku merokok pada remaja yang terus
meningkat dan usia mulai merokok yang semakin muda
saat ini. Iklan layanan masyarakat tentang akibat
merokok perlu terus disosialisasikan khususnya kepada
anak dan remaja yang merupakan target pasar industri
rokok yang rentan dengan cara: (1) Melibatkan sekolah
dalam memberikan pencegahan dan intervensi terhadap
perilaku merokok pada anak dan remaja secara lebih
intensif; (2) Melibatkan keluarga seperti orangtua dan
saudara yang merupakan orang-orang terdekat di
lingkungan sosial remaja yang mendorong mereka
untuk mencoba rokok. Orangtua dan anggota keluarga

Baron, R.M., & Kenny, D.A. (1986). The moderatormediator variabel distinction in social psychological
research: conceptual, strategic, and statistical
considerations. Journal of Personality and Social
Psychology, 51, 1173-1182.
Chen, P.L., Huang, W.G., Chao, K.Y. (2009).
Susceptibility to initiate smoking among junior and
senior high school non-smokers in Taiwan. Preventive
Medicine
(49),
58-61.
doi:
10.1016/j.ypmed.2009.04.013.
Clarke, J.H., MacPherson, B.V., & Holmes, D.R.
(1982). Cigarette smoking and external locus of control
among young adolescents. Journal of Health and Social
Behavior,23, 253-259.
Cramer, D. (2003). Path analysis assuming no
measurement error and path analysis accounting for
measurement error in Advance Quantitative Data
Analysis. Open University Press: McGraw-Hill
Education.
Departemen Kesehatan Republik Indonesia. (2008).
Riset kesehatan dasar Indonesia tahun 2007. Jakarta.
Fitri, A.R. (2002). Modelling teman sebaya dan
orangtua dengan kebiasaan merokok remaja siswa SMK
Muhammadiyah Pakem Sleman Yogyakarta. Tesis.
Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta.
Guo, Q., Unger, J.B., Azen, S.P., Li, C., Spruijt-Metz,
D., Palmer, P.H., & Johnson, C.A. (2010). Cognitive

56

MAKARA, SOSIAL HUMANIORA, VOL. 16, NO. 1, JULI 2012: 49-56

attributions for smoking among adolescents in China.
Addictive
behaviors,
35,
95-101.
doi:10.1016/j.addbeh.2009.09.008.
Han, M.Y., Chen, W.Q., Wen, X.Z., Liang, C.H., &
Ling, W.H. (2011). Differences of smoking knowledge,
attitudes and behavior between medical and nonmedical students. International Journal Behavior
Medicine. doi:10.1007/s12529-010-9140-7.
Heaven, P.L. (1996). Adolescent health, the role of
individual differences. London:Routledge.
Kelley, T.M. & Stack, S.A. (2000). Thought
recognition, locus of control and adolescent well-being.
Adolescence, 35, 531-550.
Kenkel, D.S. (1991). Health behavior, health knowledge
and schooling. The Journal of Political Economy, 99,
287-305.
Leftcourt, H.M. (1982). Locus of control, current trends
in theory and research. (2nd. ed.). Hilldale, New Jersey.
Lipperman-Kreda, S. & Grube, J.W. (2009). Student’s
perception of community disapproval, perceived
enforcement of school antismoking policies, personal
beliefs, and their cigarette smoking behaviors: results
from a structural equation modeling analysis. Nicotine
and tobacco, 11, 531-539. doi: 10.1093/ntr/ntp033.
Lizam, C.T. (2009). Meningkatkan sikap positif
terhadap perilaku tidak merokok dan kecenderungan
untuk berhenti merokok melalui pelatihan kecerdasan
emosional pada mahasiswa SMA di Kabupaten Aceh
Barat Daya – Nanggroe Aceh Darussalam. Tesis.
Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta.

Pervin, L.A. (1980). Personality theory, assessment &
research. New York: John Wiley & Sons.
Prabandari, Y.S. (1994). Pendidikan kesehatan melalui
seminar dan diskusi sebagai alternatif penanggulangan
perilaku merokok pada remaja yang diberikan pada
remaja pelajar SLTA di Yogyakarta. Tesis. Universitas
Gadjah Mada, Yogyakarta.
Rice, F.P. & Dolgin, K.G. (2008). The adolescent:
development, relationships, and culture. Boston:
Pearson.
Santrock, J.W. (2005.) Development, life-span (5th ed.).
Dalam C. Achmad & D. Juda (Eds). Jakarta: Erlangga.
Sarafino, E. (1998). Health psychology, biopsychosocial
interaction (3rd ed.). TCSystems, Inc.
Setyoadi, F. (2011, November 25). Indonesia
menempati urutan pertama dalam jumlah perokok
remaja. Diunduh dari http://www.lintasberita.com/.../
Indonesia Menempati Urutan Pertama Jumlah Perokok
Remaja Terbanyak Di Dunia.
Slovic, P. (2001). Smoking: risk, perception and policy.
Sage Publication, Inc. And The American Academy of
Political and Social Science.
Smith, M.S., & Wallston, K.A. (1992). How to measure
value of health. Health Education Research, 7, 129-135.
Supriadi, A. (2010, 23 April). 10 fakta-fakta rokok di
Indonesia. Diunduh dari http://recyclearea.wordpress.
com/2010/04/23/10-fakta-fakta-rokok-di-Indonesia.
Taylor, S.E. (2006). Health Psychology-Chapter 6:
Health-Compromising Behaviour (3rd ed.). Singapore:
McGraw-Hill International Studies.

Mc Vea. K.L.S.P. (2006). Evidence for clinical smoking
cessation for adolescent. Health Psychology, 2, 558562. doi: 10.1037/0278-6133.25.5.55.

Wallston, B.S., Wallston, K.A. & DeVellis, R. (1978).
Development of multidimensional health locus of
control. Health Education Monographs, 6, 160-170.

WHO. (2008). Mengarahkan sasaran pada remaja. (n.d.)
Dalam Bab 7 Larangan Menyeluruh terhadap Iklan,
Promosi dan Sponsor Rokok. Diunduh dari
www.ino.searo.who.int/.../Tobacco_Initiative_Bab_7Larangan_Menyeluruh_terhadap_Iklan_Promosi_dan_S
ponsor_Rokok.doc.

Wallston, K.A., Stein, M.J. & Smith, C.A. (1994). Form
C of the MHLC scales: a condition-spesific measure of
locus of control. Journal of Personality Assessment, 63,
534-553.

Ogden, J. (2000). Health Psychology. (2nd ed.). Open
University Press.

Wallston, K.A. (2005). The validity of the
multidimensional health locus of control scales. Journal
of
Health
Psychology,
10,
623-631.
doi:
10.1177/1359105305055304.

