PENGERTIAN DAN MACAM-MACAM JENIS
LOGIKA INFORMATIKA

Toha Mutholib , B.Herawan Hayadi ,Muhammad Ropianto
Information Engineering Program, University of Ibnu Sina, Indonesia
1710@uis.ac.id17101282620012@uis.ac.idb.herawan.hayadi@gmail.com,ropianto@uis.ac.id

BAB I
PENDAHULUAN
1.

Latar Belakang

Logika memegang peranan yang sangat penting di bidang ilmu komputer. Peran
kalkulus (matematika) sama pentingnya untuk ilmu-ilmu bidang sains, misalnya
ilmu fisika, ilmu elektronika, ilmu kimia, dan sebagainya. Oleh karena itu, biasanya
pelajar, mahasiswa, guru, dan dosen setuju bahwa logika memainkan peranan
penting dalam berbagai bidang keilmuan, bahkan dalam kehidupan manusia seharihari.Logika, komputasi sytem, dan matematika diskrit memiliki peran penting
dalam ilmu komputer karena semuanya berperan dalam pemrograman. Cakupan
bidang informatika antara lain: ilmu komputer, ilmu informasi, sistem informasi,
teknik komputer dan aplikasi informasi dalam sistem informasi manajemen. Logika
dapat meningkatkan kemampuan berpikir secara abstrak, cermat, dan objektif serta
menambah kecerdasan dan meningkatkan kemampuan berfikir secara tajam dan
mandiri

2.

Tujuan

1.

Untuk mengetahui pengertian logika informatika

2.

Untuk mengetahui macam macam logika informatika dan pengertiannya

3.

Rumusan Masalah

1.

Apa pengertian logika informatika ?

2. Apa saja macam macam logika informatika ?

4.

Metode

Akan dibahas tentang pengertian dan macam-macaam jenis data

BAB II
PEMBAHASAN
2.1

Pengertian logika informatika

Logika Informatika adalah disiplin ilmu yang mempelajari transformasi data
maupun informasi pada mesin berbasis komputasi dengan penalaran sehingga
didapat suatu kesimpulan atau konklusi.
Logika Informatika berasal dari bahasa Yunani yang berarti “Logos”. Dalam
bahasa Inggris biasa diartikan dengan “Word”, “Speech” atau lebih biasa kita kenal
lagi dengan istilah “Thought” atau “Reason”. Oleh karena itu definisi Logika ialah
ilmu pengetahuan yang mempelajari atau berkaitan dengan prinsip-prinsip dari
penalaran argument yang valid. Para ahli setuju bahwa Logika adalah studi tentang
kriteria-kriteria untuk mengevaluasi argument-argumen dengan menentukan mana
argumen yang valid dan membedakan antara argumen yang baik dan argumen yang
tidak baik. Semula logika dipelajari sebagai salah satu cabang filosofi atau ilmu
filsafat. Manusia mampu mengembangkan pengetahuan karena mempunyai bahasa
dan

kemampuan

menalar.

Untuk dapat menarik konklusi yang tepat, diperlukan kemampuan menalar.
kemampuan menalar adalah kemampuan untuk menarik konklusi yang tepat dari
bukti-bukti yang ada, dan menurut aturan-aturan tertentu. Logika bisa merupakan
cabang filosofi dan bisa juga cabang dari matematika. Logika terkategori
matematika murni karena matematika adalah logika yang tersistematisasi.

Namun, sejak tahun 1800-an logika dipelajari dibidang matematika dan sekarang
ini juga dibidang ilmu komputer, karena logika juga mempengaruhi ilmu komputer
dibidang perangkat keras (hardware) maupun perangkat Lunak (software). Logika
disini disebut logika simbol karena ia mempelajari usaha-usaha mensimbolisasikan
usaha-usaha secara formal.

Oleh karena itu, logika juga disebut dengan logika formal (formal logic).
Aristoteles adalah orang pertama yang mengobservasi, meneliti dan mencatat

hukum-hukum dari logika formal, khususnya bentuk penalaran yang disebut
Silogisme yang terdiri dari beberapa premis dan satu konklusi. Logika yang
dikembangkan oleh Aristoteles ini disebut Juga logika klasik atau logika
Aristoteles.
Ada beberapa istilah yang akan digunakan dalam logika informatika yaitu :
1. Premis : yaitu sebuah pernyataan
2. Argumen : usaha untuk mencari kebenaran dari premis berupa kesimpulan
3. Konklusi : Kesimpulan

2.2

Model Logika

Model logika adalah alat untuk menceritakan program dalam rangka membantu
pelaksanaan evaluasi. Ada sebuah istilah yang sering disebut-sebut dalam berbagai
disiplin ilmu termasuk dalam kebijakan publik, yakni model logika (logic
model atau intervention logic). Secara umum, seperti yang dikutip
oleh Montano, logic model dimaksudkan sebagai alat dan proses untuk memahami
dan memperjelas hubungan secara visual antara tindakan dan hasil yang diharapkan
untuk suatu program.
Logic model digunakan pemerintah untuk memperkirakan rangkaian hasil yang
dihasilkan oleh sebuah kebijakan dalam rangka mencapai dampak yang diharapkan.
Hasil yang terjadi biasanya tidak hanya tunggal tetapi bertahap.
Sebagai contoh, untuk mengurangi peluang kecelakaan di sebuah jalan di
pemukiman warga, diambillah sebuah kebijakan membuat polisi tidur (speed
bump).

2.3.

MACAM MACAM LOGIKA INFORMATIKA

Menurut buku E. Sumaryono secara hakiki logika dapat dibedakan menjadi 2
macam yaitu :
a. Logika Alamiah
Logika alamiah adalah kinerja akal budi manusia yang berpikir secara tepat
dan lurus sebelum dipengaruhi oleh keinginan-keinginan dan kecenderungan –
kecenderungan yang subyektif. Kemampuan logika alamiah manusia ada sejak
lahir. Hukum hokum logika yang dibawa sejak lahir ini memungkinkan manusia
dapat bekerja dan bertindak baik secara spontan maupun disengaja. Tetapi hokum

hokum logika ini hanya dapat membantu manusia dalam menghadapi hal hal
keseharian yang bersifat rutin dan sepele.Bila manusia mulai dihadapkan pada
maalah-masalah yang sulit maka logika alamiah dengan hokum hokum akal
sehatnya sudah tidak dapat diandalkan.

b. Logika Ilmiah
Logika ilmiah memperhalus, mempertajam pikiran serta akal budi. Logika
ilmiah menjadi ilmu khusus yang merumuskan azas-azas yang harus ditepati dalam
setiap pemikiran. Berkat pertolongan logika ilmiah inilah akal budi dapat bekerja
dengan lebih tepat, lebih teliti, lebih mudah dan lebih aman.. Logika ilmiah dapat
dikatakan rasional atau masuk akal karena dalam logika ilmiah telah Adanya akal
sehat yang mendalami penelitian ilmiah dengan berbagai alasan yang berasal dari
Pemikiran itu sendiri. Jenis logika ini mampu membekali manusia dengan prinsip
prinsip, \norma-norma yang apabila dipatuhi secara sungguh maka ketepatan proses
penalaran beserta keabsahan kesimpulan yang dapat dipertanggungjawabkan.

2.4

Manfaat Logika

1.

Membantu setiap orang yang mempelajari logika untuk berpikir secara
rasional, kritis, lurus, tetap,tertib, metodis dan koheren

2.

Meningkatkan kemampuan berpikir secara abstrak, cermat, dan objektif

3.

Menambah kecerdasan dan meningkatkan kemampuan berpikir secara tajam
dan mandiri.

4.

Memaksa dan mendorong orang untuk berpikir sendiri dengan menggunakan
azas-azas sistematis

5.

Meningkatkan cinta akan kebenaran dan menghindari kesalahan-kesalahan
berpikir, Kekeliruan serta kesesatan.

6.

Mampu melakukan analisis terhadap suatu kejadian.

BAB III

PENUTUP

1. KESIMPULAN
Dari penjelasan diatas bisa disimpulkan mengenai peran penting logika dalam
ilmu komputer. Jauh sebelum matematika berkembang seperti sekarang ini dan
penerapannya menyentuh hampir seluruh bidang ilmu pengetahuan modern,
ilmuwan dan filosof yunani telah mengembangkan dasar pemikiran ilmu geometri
dan logika Jika seseorang ingin mempelajari ilmu komputer, maka ia tidak bisa
terlepas dari masalah logika. Melalui logika kita dapat menegetahui suatu
pernyataan benar atau salah. Oleh karena itu, logika matematika dipelajari secara
formal di perguruan tinggi, khususnya dalam ilmu computer.

2. SARAN
Dengan penyusunan makalah ini penulis berharap penegetahuan mengenai
logika informatika dapat diaplikasikan dalam kehidupan atau dapat digunakan
dalam banyak aspek kehidupan. Hal terpenting yang akan didapatkan setelah
mempelajari logika adalah kemampuan memahami pengertian dan macam-macam
logika informatika.

DAFTAR PUSTAKA
Maran,Rafael Raga.(2015).Pengantar Logika.Jakarta:Grasindo
Masdi. (2016).Daros Logika. Kudus:STAINPRESS.
Rahman, A., Ropianto, M.,& kom, M. Perancangan Aplikasi Rental Mobil
Mainan Anak Berbasis Web.

Ropianto, M. (2016).PemahamanPenggunaan Unified Modelling Language.
JurnalTeknikIbnuSina (JT-IBSI), 1(01).
Ropianto, M., Rukun, K., Hardianto, M., Hayadi, B. H., Mesterjon, M.,
Utami, F. H., &Candra, M. O. (2017, September).Optimization of Strategic
Planning Organization in the Framework of Achievement Objectives of
Education.In 2nd International Conference on Education, Science, and Technology
(ICEST 2017). Atlantis Press.
Rukun, K., Permatasari, R. D. P., &Hayadi, B. H. (2019, November).
Development of Digital Information Management Learning Media Based on Adobe
Flash in Grade X of Digital Simulation Subject. In Journal of Physics: Conference
Series (Vol. 1363, No. 1, p. 012066). IOP Publishing.
Surajiya, dkk.(2017).Dasar-Dasar Logika. Jakarta:PT Bumi Aksara.

