Jurnal Akuntanika, No. 1 , Vol. 2, Juli- Desember 2015
PENGARUH KEBIJAKAN DIVIDEN, KEBIJAKAN HUTANG, DAN
PROFITABILITAS TERHADAP NILAI PERUSAHAAN
(Studi Pada Perusahaan Pertambangan yang terdaftar di BEI Periode 2009-2013)

Ika Sasti Ferina, SE, MSi, Ak, CA; Hj Rina Tjandrakirana DP, SE, MM, Ak, CA;
Ilham Ismail
Jurusan Akuntansi Universitas Sriwijaya
Abstrak
Tujuan utama dari penelitian ini adalah untuk menguji pengaruh kebijakan dividen,
kebijakan hutang, dan profitabilitas terhadap nilai perusahaan. Data yang digunakan
dalam penelitian ini merupakan data sekunder, yaitu laporan keuangan perusahaan
pertambangan go publik selama 5 tahun periode 2009-2013, khususnya yang terdaftar
dalam bursa efek indonesia. Metode sampling yang digunakan dalam penelitian ini adalah
metode purposive. Sampel yang memenuhi kriteria dalam penelitian ini sebanyak 8
perusahaan pertambangan. Metode pengolahan data yang digunakan adalah analisis
deskriptif, uji asumsi klasik, analisis regresi berganda, uji koefisien determinasi, uji F, dan
uji t. Hasil penelitian menunjukan bahwa kebijakan dividen dan profitabilitas berpengaruh
positif dan signifikan terhadap nilai perusahaan. Sedangkan untuk kebijakan utang tidak
memiliki pengaruh yang signifikan terhadap nilai perusahaan. Secara simultan, variabel
DPR, DER, dan ROE berpengaruh signifikan terhadap PBV. Untuk menguji koefisien
determinasi, nilai adjusted R2 adalah 0,710, yang berarti bahwa kombinasi variabel
independen mampu menjelaskan variabel dependen sebesar 71%. Sementara 29% sisanya
dijelakan oleh faktor-faktor lain di luar model penelitian.
Kata kunci: Teori Signal, Kebijakan Dividen, Kebijakan Hutang, Profitabilitas, dan Nilai
Perusahaan.

THE INFLUENCE OF DIVIDENE POLICY, DEBT POLICY, AND
PROFITABILITY ON THE FIRM VALUE
(Study on the Mining Company Listed on the Indonesia Stock Exchange Period 2009-2013)

Abstrack
The main purposes of this research is to test the influence of dividend policy, debt
policy and profitability on the firm value.The data used in this study is a secondary data,
namely mining gopublic company's annual report in 2009 - 2013, especially listed in the
Indonesia Stock Exchange (www.idx.co.id), The sampling method used in this study is
purposive sampling method. Samples that passed the criteria in this study were 8 mining
company. Data processing method used is descriptive analysis, the classical assumption
test, multiple regression analysis, the coefficient of determination test, F test and t test.The
results showed that the dividend policy and profitability and a significant positive effect on
firm value. As for the debt policy has no significant effect on firm value. Simultaneously,
the House variable, DER, and ROE significant effect on PBV.To test the coefficient of
determination, the value of adjusted R2was 0,710, which means that the combination of the
independent variables are able to explain the dependent variable by 71%. While the
remaining 29% dijelakan by other factors outside of our model.
Keywords: Signalling Theory, Dividend Policy, Debt Policy, Profitability, and Firm Value.
52

Jurnal Akuntanika, No. 1 , Vol. 2, Juli- Desember 2015
1 PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Perusahaan adalah setiap bentuk
badan usaha yang merupakan tempat
berkumpulnya tenaga kerja, modal, sumber
daya alam, dan kewirausahaan yang
bertujuan untuk memperoleh keuntungan
atau laba yang sebesar-besarnya. Dengan
memperoleh laba yang maksimal. Maka
perusahaan
dapat
mempertahankan
kelangsungan hidupnya dan dapat terus
berkembang
serta
memberikan
pengembalian yang menguntungkan bagi
para
pemiliknya
dalam
rangka
memakmurkan pemilik perusahaan. Dalam
era globalisasi yang semakin kompetitif
sekarang
ini
perusahaan
harus
meningkatkan daya saing baik di pasar
domestik maupun di pasar internasional
untuk mencapai tujuan perusahaan tersebut.
Terutama perusahaan yang telah go public.
sehingga perusahaan tersebut sudah harus
memberikan perhatian penuh terhadap
kegiatan
operasional
dan
finansial
perusahaan dengan cara mempekerjakan
tenaga ahli atau profesional untuk
diposisikan sebagai manajer maupun
komisaris untuk mengelola perusahaan.
Dengan di tempatkannya pengelola tenaga
ahli dan profesional maka diharapkan
kinerja perusahaan akan menjadi lebih
terjamin dan dapat bertahan serta bersaing
di pasar domestik maupun pasar
internasional.
Nilai perusahaan dapat didefinisikan
sebagai cerminan nilai aset yang dimiliki
perusahaan ketika akan dijual. Menurut
Sartono (2008), nilai perusahaan diartikan
sebagai harga yang bersedia dibayar oleh
calon investor seandainya suatu perusahaan
akan dijual. Dalam Maurice dikutip dalam
Rustendi & Jimmi (2008), nilai perusahaan
adalah sebagai berikut: “Value of the firm is
the price for which the firm can be sold,
which equals the present value of future
profits”.
Dengan kata lain bagi perusahaan
yang telah menerbitkan saham di pasar
modal, harga saham yang diperjual belikan
di bursa merupakan indikator nilai. Tinggi

rendahnya harga saham yang dikeluarkan
banyak dipengaruhi oleh kondisi emiten
Sehingga dengan memaksimumkan nilai
pasar
perusahaan
sama
dengan
memaksimumkan harga pasar saham.
Faktor
pertama yang dapat
dihubungkan dengan nilai perusahaan atau
harga saham perusahaan adalah kebijakan
dividen. Menurut Weston dan Brigham
(2005), kebijakan dividen yang optimal
adalah kebijakan dividen yang menciptakan
keseimbangan di antara dividen saat ini dan
pertumbuhan di masa mendatang sehingga
memaksimumkan harga saham perusahaan.
Investor memiliki tujuan utama untuk
meningkatkan
kesejahteraan
dengan
mengharapkan pengembalian dalam bentuk
dividen maupun capital gains. Sedangkan
perusahaan mengharapkan pertumbuhan
secara
terus
menerus
untuk
mempertahankan kelangsungan hidupnya
dan sekaligus memberikan kesejahteraan
bagi pemegang sahamnya.
Faktor kedua yang mempengaruhi
nilai perusahaan adalah kebijakan hutang,
Menurut Mogdiliani dan Miller dalam
Brigham dan Gapensky (1999), nilai
perusahaan ditentukan oleh struktur modal.
Kebijakan utang sangat sensitifterhadap
perubahan nilai perusahaan. Semakin tinggi
proporsi utang makasemakin tinggi harga
saham, namun pada titik tertentu
peningkatan utang akanmenurunkan nilai
perusahaan karena manfaat yang diperoleh
dari penggunaanutang lebih kecil daripada
biaya yang ditimbulkannya.
Faktor
ke
tiga
yang
dapat
mempengaruhi nilai perusahaan adalah
besar kecilnya profitabilitas yang dihasilkan
oleh prusahaan. Profitabilitas merupakan
tingkat keuntungan bersih yang mampu
diraih oleh perusahaan pada saat
menjalankan operasinya. Keuntungan yang
layak dibagikan oleh perusahaan kepada
pemegang saham adalah keuntungan setelah
bunga dan pajak. Semakin besar
keuntungan yang diperoleh maka semakin
besar pula kemampuan perusahaan unuk
membayar dividennya.
53

Jurnal Akuntanika, No. 1 , Vol. 2, Juli- Desember 2015
Adapun alasan pemilihan perusahaan
pertambangan sebagai objek penelitian ini
karena Undang-Undang Nomor 4 Tahun
2009 tentang Pertambangan Mineral dan
Batubara (Minerba) yang akan mulai di
berlakukan pada 12 januari 2014. Tujuan
diterbitkannya undang-undang tersebut
adalah untuk meningkatkan nilai tambah
mineral melalui kegiatan pengolahan dan
pemurnian mineral denganmembangun
pabrik pengolahan dan pemurnian mineral
(smelter) di dalam negeri.
Berdasarkan latar belakang tersebut,
peneliti tertarik untuk meneliti perusahaan
pertambangan untuk melihat bagaimana
posisi kebijakan dividen, kebijakan hutang,
profitabilitas perusahaan serta nilai
perusahaan Pertambangan tersebut di Bursa
Efek Indonesia.
1.2 Perumusan Masalah
Berdasarkan uraian diatas maka yang
menjadi permasalahan dalam penelitian ini
adalah sebagai berikut:
1. Bagaimana pengaruh kebijakan dividen,
kebijakan hutang, dan profitabilitas
terhadap nilai perusahaan secara parsial
pada perusahaan pertambangan di BEI
Periode 2009-2013?
2. Bagaimana pengaruh kebijakan dividen,
kebijakan hutang, dan profitabilitas
terhadap nilai perusahaan secara
simultan pada perusahaan pertambangan
di BEI tahun 2009-2013?
1.3 Tujuan Penelitian
Sesuai dengan perumusan masalah,
penelitian ini bertujuan untuk
1. Untuk mengetahui pengaruh kebijakan
dividen,
kebijakan
hutang,
dan
profitabilitas terhadap nilai perusahaan
secara
parsial
pada
perusahaan
pertambangan di BEI periode 20092013.
2. Untuk mengetahui pengaruh kebijakan
dividen,
kebijakan
hutang,
dan
profitabilitas terhadap nilai perusahaan
secara simultan pada perusahaan
pertambangan di BEI tahun 2009-2013?
1.4 Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat
memberikan manfaaat, yaitu:

1. Manfaat akademis, yaitu sebagai
referensi bagi pihak-pihak yang ingin
melakukan penelitian sejenis maupun
memperdalam penelitian ini.
2. Manfaat praktis, yaitu sebagai bahan
pertimbangan bagi pihak manajerial
perusahaan dalam menentukan kebijakan
untuk meningkatkan nilai perusahaan.
2. TINJAUAN PUSTAKA
2.1 Landasan Teori
Teori signalling mengemukakan
tentang bagaimana seharusnya sebuah
perusahaan memberikan sinyal kepada
pengguna laporan keuangan. Brigham dan
Houston (2001), menyatakan bahwa sinyal
adalah suatu tindakan yang diambil oleh
manajemen perusahaan yang memberikan
petunjuk bagi investor tentang bagaimana
manajemen
memandang
prospek
perusahaan.
Jika
manajer
memiliki
keyakinan bahwa prospek perusahaan baik,
dan karenanya ingin agar harga saham
meningkat, manajer tersebut tentunya ingin
mengkomunikasikan hal tersebut kepada
para investor.
2.1.2 Kebijakan Dividen
Ikatan Akuntan Indonesia (2004),
dalam PSAK No. 23, merumuskan dividen
sebagai distribusi laba kepada pemegang
saham sesuai dengan proporsi mereka dari
jenis modal tertentu. Laba bersih
perusahaan akan berdampak berupa
peningkatan saldo laba (retained earnings)
perusahaan.
Apabila
saldo
laba
didistribusikan kepada pemegang saham
maka saldo laba akan berkurang sebesar
nilai yang didistribusikan tersebut.
Teori Kebijakan Dividen yaitu:
1) TheoryBird-in-the hand
Menurut Gordon dan Lintner dikutip
dalam Jusriani (2013), menyatakan
bahwa
nilai
perusahaan
akan
dimaksimumkan oleh rasio pembayaran
dividen yang tinggi, karena investor
menganggap bahwa resiko dividen tidak
sebesar kenaikan biaya modal, sehingga
investor lebih menyukai keuntungan
dalam
bentuk
dividen
daripada
54

Jurnal Akuntanika, No. 1 , Vol. 2, Juli- Desember 2015
keuntungan yang diharapkan dari
kenaikan nilai modal.
2) Tax Preference theory
Tax Preference Theory adalah suatu teori
yang menyatakan bahwa karena adanya
pajak terhadap keuntungan dividen dan
capital gains maka para investor lebih
menyukai capital gains karena dapat
menunda pembayaran pajak.
3) Clientele effect
Menurut Weston dan Brigham (2005),
Clientele effect adalah kecenderungan
perusahaan untuk menarik jenis investor
yang menyukai kebijakan dividennya.
Argumen Miller dan Modligiani
menyatakan bahwa suatu perusahaan
menetapkan
kebijakan
pembagian
dividen khusus, yang selanjutnya
menarik sekumpulan peminat atau
clientele yang terdiri dari para investor
yang menyukai kebijakan dividen
khusus tersebut.
2.1.3 Kebijakan Hutang
Pengertian utang menurut FASB
dalam SFAC no. 6 yang di alih bahasakan
oleh Chariri dan Ghozali (2007), utang di
definisikan sebagai berikut: Utang adalah
pengorbanan manfaat ekonomi masa
mendatang yang mungkin timbul karena
kewajiban sekarang suatu entitas untuk
menyerahkan aktiva atau memberikan jasa
kepada entitas lain dimasa mendatang
sebagai akibat transaksi masa lalu.
Teori Kebijakan Hutang yaitu:
1) Tradeoff theory
Teori
ini
menganggap
bahwa
penggunaan hutang 100 persen sulit
dijumpai. Kenyataannya semakin banyak
hutang, maka semakin tinggi beban yang
harus ditanggung. Satu hal yang penting
bahwa dengan meningkatknya hutang,
maka semakin tinggi probabilitas
kebangkrutan. Beban yang harus
ditanggung saat menggunakan hutang
yang lebih besar adalah biaya
kebangkrutan, biaya keagenan, beban

bunga yang semakin besar dan
sebagainya
2) Pecking Order theory
Menurut Mamduh (2004) Teori pecking
order
menetapkan
suatu
urutan
keputusan pendanaan dimana para
manajer pertama kali akan memilih
untuk menggunakan laba ditahan, hutang
dan penerbitan saham sebagai pilihan
terakhir. Penggunaan hutang lebih
disukai karena biaya yang dikeluarkan
untuk hutang lebih murah dibandingkan
dengan biaya penerbitan saham.
2.1.4 Profitabilitas
Menurut Brigham dan Houston
(2006), Profitabilitas adalah hasil akhir dari
sejumlah
kebijakan
dan
keputusan
manajemen perusahaan. dapat dikatakan
profitabilitas
perusahaan
merupakan
kemampuan
perusahaan
dalam
menghasilkan laba bersih dari aktivitas
yang dilakukan pada periode akuntansi.
2.1.5 Nilai Perusahaan
Nilai perusahaan adalah harga sebuah
saham yang telah beredar di pasarsaham
yang harus dibayar oleh investor untuk
dapat memiliki sebuah perusahaanGo
Public memungkinkan masyarakat maupun
manajemen mengetahui nilaiperusahaan,
nilai perusahaan tercermin pada kekuatan
tawar-menawar saham,apabila perusahaan
diperkirakan sebagai perusahaan yang
mempunyai prospekyang bagus dimasa
yang akan datang, nilai saham akan menjadi
semakin
tinggi.Sebaliknya,
apabila
perusahaan dinilai kurang mempunyai
prospek maka harga saham menjadi lemah.
2.1.6 Price to Book Value (PBV)
Nilai perusahaan dalam penelitian ini
diukur dengan price to book value (PBV)
ratio. Price to book value (PBV) ratio
adalah suatu rasio yang sering digunakan
untuk menentuka nilai perusahaan dan
mengambil keputusan investasi dengan cara
membandingkan harga pasar per saham
dengan nilai buku perusahaan.

55

Jurnal Akuntanika, No. 1 , Vol. 2, Juli- Desember 2015
2.2 Kerangka Pemikiran
Kebijakan
Dividen
(DPR)

Parsial
H1

Kebijakan
Hutang
(DER)

Nilai
Perusahaan
(PBV)
(Y)

H2

H3
Profitabilitas
(ROE)
(X )

Simultan
H4

2.3 Hipotesis
1. Pengaruh Kebijakan Dividen Terhadap Nilai Perusahaan
H1 : Kebijakan dividen berpengaruh positif terhadap nilai perusahaan.
2. Pengaruh Kebijakan Hutang Terhadap Nilai Perusahaan
H2 : Kebijakan hutang berpengaruh positif terhadap nilai perusahaan.
3. Pengaruh Profitabilitas Terhadap Nilai Perusahaan
H3 : Profitabilitas berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai perusahaan.
3. METODE PENELITIAN
3.1 Populasi dan Sampel
Menurut Indrianto dan Supomo
(2002), Populasi (population) yaitu
sekelompok orang, kejadian atau segala
sesuatu yang mempunyai karakteristik
tertentu. Adapun populasi dalam penelitian
adalah perusahaan pertambangan yang
terdaftar di Bursa Efek Indonesia
Menurut Sugiyono (2013), Sampel
adalah bagian dari jumlah dan karakteristik
yang dimiliki oleh populasi. Pada umumnya
terdapat dua teknik dalam pengambilan
sample, yaitu Probability Sampling dan
NonprobabilitySampling. Pada penelitian
ini teknik sampling yang digunakan adalah
Nonprobability sampling dengan teknik
Sampling Purposive.
Menurut Sugiyono (2013), Sampling
Purposivemerupakan teknik penentuan
sample dengan pertimbangan tertentu. Pada
tabel 3.2 akan terlihat penerapan Sampling
Purposivedalam penelitian ini. Berikut ini

adalah Karakteristik sampel yang diambil
adalah sebagai berikut :
1. Perusahaan Pertambangan yang telah
mendaftarkan sahamnya pada Bursa
Efek Indonesia mulai tahun 2009
kebawah.
2. Perusahaan
Pertambangan
yang
membagikan dividen selama tahun 2009
sampai tahun 2013
3. Perusahaan
Pertambangan
tidak
mengalami kerugian selama tahun 2009
sampai tahun 2013 untuk menghindari
terjadinya anomali dalam analisis.
4. Data yang tersedia lengkap (data secara
keseluruhan tersedia pada publikasi
periode 2009 - 2013), baik data yang
diperlukan untuk menghitung DPR,
DER, ROE dan PBV.
3.2 Metode Pengumpulan Data
1) Teknik Pengumpulan Data
Pengumpulan data dapat dilakukan
dalam berbagai setting. Berbagai
sumber, dan berbagai cara. Bila dilihat
dari sumber datanya, maka pengumpulan
56

Jurnal Akuntanika, No. 1 , Vol. 2, Juli- Desember 2015
data dapat menggunakan sumber primer
dan sekunder. Menurut Sugiyono (2013),
sumber primer adalah sumber data yang
langsung memberikan data kepada
pengumpul data, dan sumber sekunder
merupakan pengumpulan data dimana
sumber tidak langsung memberikan data
kepada pengumpul data, misalnya lewar
orang lain atau dokumen.
Pada penelitian ini, teknik pegumpulan
data yang digunakan adalah berdasarkan
sumbernya, yakni sumber sekunder.
Penelitian mengumpulkan data berupa
laporan
keuangan
perusahaan
pertambangan yang terdaftar di Bursa
Efek Indonesia Periode 2009-2013
melalui media online yang merupakan
situs
web
resmi
BEI,
yaitu
www.idx.co.id.
2) Jenis dan Sumber Data
Data adalah sesuatu yang belum
mempunyai arti bagi penerimannya dan
masih memerlukan adanya suatu
pengolahan. Data bisa berwujud suatu
keadaan, gambar, suara, huruf, angka,
matematika, bahasa ataupun simbolsimbol lainnya yang bisa kita gunakan
sebagai bahan untuk melihat lingkungan,
obyek, kejadian ataupun sutau konsep.
Data didapatkan dengan mengukur nilai
satu atau lebih variabel dalam sampel
(atau populasi). Semua data yang ada
pada hakikatnya merupakan cerminan
suatu variabel yang diukur menurut
klasifikasinya. Dengan demikian, data
dapat
diklasifikasikan
berdasarkan
berbagai kriteria, misalnya berdasarkan
jenisnya,
sumbernya,
cara
memperolehnya
dan
waktu
pengumpulannya.
3.3 Identifikasi dan Definisi Operasional
Variabel
Penelitian ini menggunakan dua
macam variabel, yaitu variabel independen,
merupakan variabel yang mempengaruhi
variabel dependen dan disimbolkan dengan
X. Variabel ini terdiri dari :
1) X1 : Variabel Kebijakan Dividen
2) X2 : Variabel Kebijakan Hutang
3) X3 : Variabel Profitabilitas

Variabel
dependen,
merupakan
Variabel yang dipengaruhi oleh variabel
independen dan disimbolkan dengan Y.
Variabel ini berupa Nilai Perusahaan.
3.4 Definisi Operasional Variabel
1. Variabel Independen (X)
Menurut Sarwono (2010), Variabel
independen adalah Variabel bebas yang
merupakan variabel stimulus atau variabel
yang mempengaruhi variabel lain. Pada
penelitian ini, variabel independen yang
digunakan adalah kebijakan dividen,
kebijakan hutang, dan profitabilitas.
a. Kebijakan Dividen (X1)
Proxy dari kebijakan dividen yang
dipilih untuk penelitian ini adalah
Dividend Payout Ratio (DPR), dengan
alasan bahwa, DPR lebih dapat
menggambarkan perilaku oportunistik
manajerial yaitu dengan melihat berapa
besar keuntungan yang dibagikan kepada
shareholders sebagai dividen dan berapa
yang disimpan di perusahaan. Rumus
dividend payout ratio adalah sebagai
berikut:
=
b. Kebijakan Hutang (X2)
Proxy dari kebijakan hutang pada
penelitian ini adalah Debt to Equity
Ratio (DER). Tujuan dari rasio ini
adalah untuk mengukur kemampuan
perusahaan dalam membayar hutanghutang yang dimilikinya dengan modal
atau ekuitas yang ada. Rumus debt to
equity ratio adalah sebagai berikut:
=
c. Profitabilitas (X3)
Rasio
profitabilitas
menghitung
kemampuan
perusahaan
dalam
mendapatkan
keuntungan.
Dalam
penelitian ini digunakan proxy Return on
Equity
(ROE)
untuk
mengukur
profitabilitas perusahaan. Rasio ROE
adalah rasio laba bersih terhadap ekuitas
saham biasa, yang mengukur tingkat
pengembalian atas investasi dari
pemegang saham biasa. Rumus ROE
dapat dihitung sebagai berikut:
57

Jurnal Akuntanika, No. 1 , Vol. 2, Juli- Desember 2015
=
2. Variabel Terikat (Y)
Variabel terikat adalah variabel yang
variabelitasnya diamati dan diukur untuk
menentukan pengaruh yang disebabkan
oleh variabel bebas. Dalam penelitian ini
variabel dependen yang digunakan
adalah nilai perusahaan.

a. Nilai Perusahaan (Y)
Nilai perusahaan publik ditentukan oleh
pasar saham. Nilai perusahaan yang
sahamnya tidak diperdagangkan kepada
publik juga sangat dipengaruhi oleh
pasar yang sama. Nilai perusahaan pada
penelitian
ini
diukur
dengan
menggunakan rasio Price to Book Value
(PBV). Rasio PBV dapat dihitung
dengan rumus:

=
=
3.5 Metode Analisis Data
Analisis Deskriptif
a. Analisis Data
Sugiyono (2013), berpendapat bahwa
analisis data adalah kegiatan yang
mencangkup penggelompokan data
berdasarkan variabel, tabulasi data
berdasarkan variabel dari penelitian,
serta penyajian tiap data variabel yang
diteliti.
b. Analisis Statistik Deskriptif
Statistik deskriptif menurut Sugiyono
(2013),
dapat
dilakukan
untuk
mendiskripsikan data sampel, dan tidak
membuat kesimpulan yang berlaku
untuk populasi di mana sampel itu
diambil. Statistik deskriptif pada
penelitian
ini
digunakan
untuk
memberikan
gambaran
umum
(deskriptif) mengeai data variabel yang
digunakan pada penelitian ini, seperti
nilai minimum, nilai maksimum, nilai
rata-rata, dan standar devisiasi.

4. HASIL
PENELITIAN
DAN
PEMBAHASAN
4.1 Uji Normalitas
Normalitas
pada
penelitian
ini
bertujuan untuk menguji data yang
merupakan tahap awal untuk setiap
analisis baik untuk variabel dependen
(PBV) maupun variabel independen
(DPR, DER, ROE). Pada penelitian ini
pengujian
normalitas data dapat
menggunakan analisis statistik nonparametik, yaitu dengan melihat nilai
parametik Kolmogrov-Smirnov (KS).Selain analisis tersebut terdapat
analisis grafik, yang merupakan salah
satu cara termudah untuk melihat
normalitas. Dapat dilakukan dengan
cara melihat grafik normal probability
plot yang membandingkan distributsi
kumulatif dari distributsi normal.
Distributsi yang
normal akan
membentuk satu garis lurus diagonal,
dan ploting data residual akan
dibandingkan dengan garis diagonal.

58

Jurnal Akuntanika, No. 1 , Vol. 2,, Jul
Juli- Desember 2015
Tabel 4.1
Output Uji Normalitas Data
One-Sample Kolmogorov-Smirnov Test
DPR
DER
ROE
40
40
40
ean
n
,569000
1,075750
,212500
00
a,b
ormal Parameters
Std. De
Deviation
,5313833
,9757571
,1640786
86
Absolu
lute
,189
,209
,142
42
ost Extreme Differences
Positive
tive
,189
,209
,142
42
egativ
ative
-,159
-,187
-,120
20
Kolmogorov-Smirnov Z
1,197
1,319
,901
01
Asymp. Sig. (2-tailed)
,114
,062
,391
91
a. Test distribution is Normal
al.
b. Calculated from data.

PBV
40
2,863000
2,3169190
,195
,195
-,158
1,235
,095

Sumber: Data Diolah,
h, 20
2014
PBV sebesar 0,095, DPR sebesar
sar 0,062, serta ROE
0,114, DER sebesar
sebesar 0,391 . Sehingga dapat
hwa
data
pada
disimpulkan
bahw
berdistributsi normal.
penelitian ini berdi
an grafik normal PBerikut merupakan
Plot pada penelitiann iini.

Berdasarkan tabel 4.1 di atas, terlihat
bahwa darihasil uji K-S untuk variabel
dependen (PBV) da
dan independen
(DPR, DER, ROE) dike
diketahui memiliki
distribusi normal dika
dikarenakan nilai
normalitas untuk var
variabel dependen
maupun independen di atas 0,05, yaitu

Sum
Sumber: Data Diolah, 2014
Ga
Gambar 4.1 Grafik Regresi NormalP-Plot
Selanjutnya grafik norm
normal P-Plot pada
gambar 4.1 menujukan
an bahwa titik-titik
mengikuti garis diag
diagonal. Hal ini
berarti data padaa penelitian ini
memiliki distributsi nor
normal.

4.2 Uji Asumsi Klasik
tas
1. Uji Multikolinearitas
terhadap
nilai
Pendekteksian
te
pat dilakukan dengan
multikolinearitas dapa
melihat nilai VIF ddari hasil analisis
regresi. Apabila nilai VIF > 10 maka
ultikolinearitas yang
terdapat gejala mult
dari
uji
tinggi.
Berikut
hhasil
da penelitian ini.
multikolinearitas pada
59

Jurnal Akuntanika, No. 1 , Vol. 2, Juli- Desember 2015
Tabel 4.2 Output Uji Multikolinearitas
a

Coefficients
Collinearity Statistics

Model

Tolerance

VIF

(Constant)
DPR
DER
ROE
a.Dependent Variable: HARGA SAHAM

,919
,824
,773

1,088
1,214
1,294

Sumber: Data Diolah, 2014
Dari tabel 4.2 di atas terlihat bahwa
nilai VIF untuk masing-masing variabel
adalah X1 sebesar 1,088, X2 sebesar 1,214
dan X3 sebesar 1,294. Artinya semua
variabel independen < 10. Dengan
demikian dapat disimpulkan bahwa tidak
terdapat multikoliniearitas antar variabel
independen dalam persamaan regresi.

2. Uji Autokorelasi
Gejala autokorelasi dapat dideteksi
dengan melakukan uji Durbin-Watson
(d). dengan membandingkan nilai dtabel
pada
= 0,05. Tabel d memiliki dua
nilai, yaitu nilai batas atas (dU) dan nilai
batas bawah (dL). Berikut dapat dilihat
pada tabel 4.11.

Tabel 4.3 OutputUji Autokorelasi
b

Model Summary
Model
R
R Square Adjusted R Square Std. Error of the Durbin-Watson
Estimate
a
,856
,732
,710
1,2474586
2,031
a. Predictors: (Constant), ROE, DPR, DER
b. Dependent Variable: PBV

Sumber: Data Diolah, 2014
Dari tabel 4.3, diketahui bahwa
berdasarkan = 5%; k = 3, dan n = 40
didapat nilai dL = 1,34; dU = 1,66. Hal ini
berarti 1,66 < 2,031 < 4 - 1,66 atau 1,66
< 2,031 < 2,34. Artinya tidak terjadi
autokorelasi di dalam penelitian ini.
3. Uji Heteroskedastisitas
Gejala heteroskedastisitas dilakukan
dengan uji grafik. Hal ini dapat dilihat
dari grafik scatterplot yaitu melihat titiktitik penyebaran pada grafik apabila
tidak ada pola yang jelas, serta
penyebaran titik-titik tersebar di atas dan
di bawah angak 0 pada sumbu Y, maka
tidak terjadi heterokedastisitas.

Sumber: Data Diolah, 2014
Gambar 4.3 Grafik Scatterplot
Berdasarkan gambar 4.3 di atas,
terlihat bahwa titik-titik menyebar kesemua
area, baik di atas maupun di bawah angka 0
pada sumbu Y yang merupakan variabel
PBV. Hal ini berarti tidak terjadi
heteroskedastisitas pada persamaan regresi
sehingga persamaan regresi ini layak
digunakan untuk analisis berikutnya.
4. Uji Normalitas Model
Menurut Ghozali (2009), Uji normalitas
pada bagian ini bertujuan untuk menguji
apakah dalam model regresi variabel
60

Jurnal Akuntanika, No. 1 , Vol. 2, Juli- Desember 2015
pengganggu atau residual memiliki
distribusi normal. Seperti diketahui
bahwa uji t dan F mengasumsikan bahwa
nilai residual mengikuti distribusi
normal. Apabila dilanggar maka uji

statistik menjadi tidak valid untuk
jumlah sample kecil. Untuk mendeteksi
apakah residual berdistribusi normal atau
tidak yaitu dengan analisis uji statistik
Kolmogrov-Smirnov (K-S).

Tabel 4.4
Output Uji Normalitas Model
One-Sample Kolmogorov-Smirnov Test
Unstandardized Residual
N
Mean
a,b
Normal Parameters
Std. Deviation
Absolute
Most Extreme Differences
Positive
Negative
Kolmogorov-Smirnov Z
Asymp. Sig. (2-tailed)
a.
b.

40
0E-7
1,19851948
,104
,104
-,064
,660
,776

Test distribution is Normal.
Calculated from data.

Sumber: Data Diolah, 2014
Berdasarkan tabel 4.4 di atas, terlihat
bahwa darihasil uji K-S untuk model
regresi diketahui memiliki distribusi
normal dikarenakan nilai normalitas
model regresi di atas 0,05, yaitu sebesar
0,776, Sehingga dapat diasumsikan
bahwa model regresi valid.
4.3 Uji Regresi Berganda
Regresi berganda pada dasarnya
merupakan perluasan dari regresi linier

sederhana, yaitu menambah jumlah variabel
bebas yang sebelumnya hanya 1 menjadi 2
atau lebih variabel bebas. Penggunaan
analisis regresi berganda pada penelitian ini
berfungsi untuk menunjukan hubungan
kausalitas antara dua variabel. Serta untuk
menilai naik turunya variabel dependen
terhadap keadaan variabel independen.
Tabel 4.5 di bawah ini merupakan hasil
analisis regresi berganda yang dilakukan.

Tabel 4.5
Output Uji Regresi Berganda
a

Coefficients
Unstandardized Coefficients
Standardized
Coefficients

odel

B
onstant)

a.

Std. Error
,200

PR
,795
ER
-,274
OE
11,789
Dependent Variable: HARGA SAHAM

t

Sig.

Beta
,567

,392
,226
1,385

,182
-,115
,835

,354

,726

2,028
-1,216
8,513

,050
,232
,000

Sumber: Data Diolah, 2014
Berdasarkan tabel 4.5 di atas diketahui bahwa nilai konstanta untuk persamaan
regresi berganda pada penelitian ini sebesar 0,200 dan nilai koefisien variabel X, yaitu
DPR sebesar 0,182, DER sebesar -0,115, serta ROE sebesar 0,835. Sehingga bentuk
persamaan regresi berganda pada penelitian ini adalah sebagai berikut:
Y = 0,200 + 0,182DPR - 0,115DER + 0,835ROE + e
61

Jurnal Akuntanika, No. 1 , Vol. 2, Juli- Desember 2015
Dari persamaan di atas dapat disimpulkan bahwa apabila nilai DPR, DER, dan ROE
adalah
nol, maka nilai PBV sebesar 0,200. 0,115%. Sebaliknya apabila penurunan 1%
Selanjutnya diketahui bahwa setiap DER, maka PBV akan mengalami kenaikan
penambahan 1% nilai DPR, maka PBV sebesar 0,115%. Serta setiap penambahan
akan mengalami kenaikan sebesar 0,182% 1% nilai ROE, maka akan mengalami
dan juga setiap penurunan 1% nilai DPR, kenaikan sebesar 0,835%. Hal ini
maka PBV akan mengalami penurunan menandakan bahwa penurunan 1% nilai
sebesar
0,182%.
Kemudian
setiap ROE akan mengakibatkan penurunan nilai
sebesar
0,835%.
penambahan 1% nilai DER, maka PBV PBV
akan mengalami penurunan sebesar
4.4 Uji Hipotesis
1. Uji Parameter Individual (Uji t)
Tabel 4.6
Output Uji t
a

Coefficients
Unstandardized Coefficients

Model

B

T

Sig.

Std. Error

(Constant)

,200

,567

,354

,726

DPR
DER
ROE

,795
-,274
11,789

,392
,226
1,385

2,028
-1,216
8,513

,050
,232
,000

Sumber: Data Diolah, 2014
Uji parameter individual (uji-t) pada
penelitian ini akan membandingkan nilai
thitung terhadap ttabel, serta koefisien
penelitian ini signifikan pada α = 0,05.
Nilai ttabelpada penelitian ini dicari dengan
mengetahui nilai df pada tabel t satu arah
(one tailed) di mana nilai df diperoleh dari
n - (k + 1). Dari rumus tersebut, maka
diketahui n (40), k (4). Hal ini berarti nilai
df = 1,689 Berdasarkan penjelasan
sebelumnya, maka dari tabel 4.15 diperoleh
nilai thitungDPR sebesar 2,028 yang artinya
2,028 > 1,689 atau nilai probabilitas (Sig.)
0,05. Artinya DPR memiliki
0,050

pengaruh terhadap PBV, maka (Ha
diterima). Selanjutnya diketahui bahwa
nilai thitungDER sebesar 1,216 (tanda
negatif) yang artinya 1,216 < 1,689 atau
0,05.
nilai probabilitas (Sig.) 0,232
Artinya DER tidak memiliki pengaruh
terhadap PBV, maka (Ho diterima).
Kemudian diperoleh nilai thitungROE sebesar
8,513 yang artinya 8,513> 1,689 atau nilai
0,05. Artinya
probabilitas (Sig.) 0,000
ROE memiliki pengaruh terhadap PBV,
maka (Ha diterima).

2. Uji Signifikan Simultan (Uji F)
Tabel 4.7
Output Uji F
a

odel
egression
esidual
tal

Sum of Squares
153,335

Df

ANOVA
Mean Square
3
51,112

56,022

36

209,356

39

1,556

Sumber: Data Diolah, 2014
62

F

Sig.
32,845

,000

b

Jurnal Akuntanika, No. 1 , Vol. 2, Juli- Desember 2015
Berdasarkan tabel 4.7 diketahui
bahwa nilai Fhitung sebesar 32,845 dengan
probabilitas dengan 0,000. Dibandingkan
denga Ftabel .
Uji signifikan simultan (uji-F) pada
penelitian ini akan membandingkan nilai
Fhitung terhadap Ftabel, serta koefisien
penelitian ini signifikan pada α = 0,05; k =
3, n = 40. Sehingga
nilai Ftabelpada
penelitian ini dapat dicari dengan
mengetahui nilai df1 dan df2 yaitu df1 = 3

dan df2 = 37. Hal ini menunjukan bahwa
Fhitung> Ftabel(32,845 > 2,86). Atau nilai
probabilitas (Sig.) 0,000 < 0,05. Dengan
demikian (Ha diterima). Artinya DPR,
DER, dan ROE berpengaruh secara
bersama-sama terhadap PBV.
3. Uji Koefisien Determinasi (R2)
Uji koefisien determinasi (R-Square)
digunakan untuk mengetahui nilai korelasi
antara variabel dependen dan independen.
Berikut ini hasil uji R-Square.

Tabel 4.8
Output Uji R-Square
Model Summary
Model R
R Square
Adjusted R Square
a
1 ,856
,732
,710
a. Predictors: (Constant), ROE, DPR, DER
b. Dependent Variable: PBV

b

Std. Error of the Estimate Durbin-Watson
1,2474586
2,031

Sumber: Data Diolah, 2014
Berdasarkan tabel 4.8 di atas
diketahui nilai adjusted R Squaresebesar
0,710 atau 71%. Di mana hal ini
menunjukan bahwa kombinasi variabel
independen, yaitu DPR, DER, dan ROE
mampu menjelaskan variabel dependen
(PBV) sebesar 71%, sisanya 29% dijelaskan
oleh variabel lain di luar penelitian.
5. KESIMPULAN DAN SARAN
5.1 Kesimpulan
Berdasarkan analisis hasil penelitian
dan pembahasan yang telah dijelaskan
sebelumnya, maka kesimpulan dari
penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Kebijakan dividen yang diukur dengan
variabel Dividend Payout Ratio (DPR)
secara parsial memiliki pengaruh positif
dan signifikan terhadap nilai perusahaan
pertambangan yang terdaftar di Bursa
Efek Indonesia periode 2009-2013 yang
diukur dengan variabel Price to Book
Value (PBV).
2. Kebijakan hutang yang diukur dengan
variabel Debt to Equity Ration (DER)
secara parsial tidak memiliki pengaruh
dan tidak signifikan terhadap nilai
perusahaan perusahaan pertambangan
yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia

periode 2009-2013 yang diukur dengan
variabel Price to Book Value (PBV).
3. Profitabilitas yang diukur dengan
variabel Return on Equity(ROE) secara
parsial memiliki pengaruh yang positif
dan signifikan terhadap nilai perusahaan
pertambangan yang terdaftar di Bursa
Efek Indonesia periode 2009-2013 yang
diukur dengan variabel Price to Book
Value (PBV).
Variabel Kebijakan Dividen (DPR),
Kebijakan
Hutang
(DER),
dan
Profitabilitas (ROE) secara bersamasama berpengaruh signifikan terhadap
nilai perusahaan pada perusahaan
pertambangan yang terdaftar di Bursa
Efek Indonesia periode 2009-2013 yang
diukur dengan variabel Price to Book
Value (PBV).
5.2 Saran
Berdasarkan kesimpulan yang ada
pada penelitian ini, maka terdapat beberapa
saran sebagai berikut:
1. Melalui Koefisien Determinasi (R2)
diketahui nilai nilai adjusted R
Squaresebesar 0,710 atau 71%. Di mana
hal ini menunjukan bahwa kombinasi
variabel independen, yaitu DPR, DER,
dan ROE mampu menjelaskan variabel
dependen (PBV) sebesar 71%, sisanya
63

Jurnal Akuntanika, No. 1 , Vol. 2, Juli- Desember 2015
29% dijelaskan oleh variabel lain di luar
penelitian. Oleh karena itu untuk
penelitian yang akan datang disarankan
untuk meneliti proksi lainnya pada
variabel profitabilitas yaitu return on
asset (ROA) serta menambahkan
Variabel-variabel lain seperti ukuran
perusahaan,
struktur
kepemilikan,
struktur asset, kepemilikan manajerial
dan beberapa variabel
pengukur
lainnnya.
2. Bagi perusahaan:
a. Kebijakan dividen berefek langsung
terhadap nilai perusahaan yang dapat
dilakukan
dengan
pengumuman
dividen tunai dibanding dengan jenis
dividen lainnya seperti dividen saham
dan dividen khusus lainnya. Sejalan
dengan Theory Bird in the hand yang
menyatakan
investor
menyukai
dividen yang tinggi karena dividen
yang diterima seperti burung ditangan
yang risikonya lebih kecil atau
mengurangi
ketidakpastian
dibandingkan dengan dividen yang
tidak dibagikan. Dengan kebijakan
tersebut memberikan sinyal kepada
investor tentang keuntungan terhadap
kepemilikan saham perusahaan dan
diharapkan mampu meningkatkan
nilai pasar perusahaan.
b. Profitabilitas adalah kemampuan
perusahaan dalam memperoleh laba
dan salah satu cara mengukur secara
tepat
sejauh
mana
tingakt
pengembalian yang akan didapat dari
aktivitas investasi. Berdasarkan hasil
penelitian Variabel ROE berpengaruh
langsung terhadap nilai perusahaan,
maka perusahaan disarankan untuk
meningkatkan rasio ROE karena
semakin tinggi ROE menunjukan
semakin
efisien
perusahaan
menggunakan modal sendiri untuk
menghasilkan laba atau keuntungan
bersih.

DAFTAR PUSTAKA
Andinata,
Wawan
(2010).
Analisis
Pengaruh
Profitabilitas
Dan
Kebijakan Dividen Terhadap Nilai
Perusahaan Manufaktur. Universitas
Dian. Semarang.
Bangun, Nurainun dan Sinta Wati. 2007.
Analisis Pengaruh Profitabilitas dan
Kebijakan Dividen terhadap Nilai
Perusahaan Perdagangan, Jasa dan
Investasi yang Terdaftar di Bursa
Efek Jakarta. Jurnal Akuntansi/Tahun
XI, No 2, p 107-120.
Bank Indonesia. 2014. Kurs Tengah USDIDR. www.bi.go.id
Bhattacharya, Sudipto, 1979, Imperfect
information, dividend policy, and
‘The bird in the hand’ fallacy, Bell
Journal of Economics 10, 259-270.
Black, F., dan Scholes, M. 1974. “The
Effects on Dividend Yield and
Dividend Policy on Common Stock
Prices and Returns”. Journal of
Financial Economics.
Brigham dan Gapensky. 1999. Intermediate
Financial
Management.
Sixth
Edition. The Dryden Press Hancort
Brace College Publisher.
Brigham, Eugene F dan Joel F Houston.
2001. Manajemen Keuangan II.
Jakarta: Salemba Empat.
Brigham, Eugene F dan Joel F Houston.
2003. Fundamentals of Financial
Management:
Dasar-Dasar
Manajemen Keuangan. Buku Satu
Edisi Kesepuluh. Jakarta: Salemba
Empat.
Brigham, Eugene F and Joel F.Houston,
2006.
Dasar-Dasar
Manajemen
Keuangan, alih bahasa Ali Akbar
Yulianto, Buku satu, Edisi sepuluh,
PT. Salemba Empat, Jakarta.
Brigham,Eugene F and Joel F.Houston,
2007. Essentials of Financial
Management. Singapore: Cengage
Learning Asia, Ltd.
Bursa Efek Indonesia. 2014. Laporan
Keuangan dan Tahunan, dan
64

Jurnal Akuntanika, No. 1 , Vol. 2, Juli- Desember 2015
Ringkasan
Kinerja
Keuangan
Tercatat. www.idx.co.id
Chariri dan Imam Ghozali. 2000. Teori
Akuntansi. Semarang: UNDIP.
Christiawan, Yulius Jogi dan Tarigan Josua.
2007. Kepemilikan Manajeral :
Kebijakan Hutang, Kinerja dan Nilai
Perusahaan.Jurnal Akuntansi dan
Keuangan, Vol. 1, Mei 2007, Hal : 18.
Dunia Investasi. 2014. Data Bursa Efek
Indonesia-Stock
Price.
www.duniainvestasi.com
Ghozali, Imam. 2009. Aplikasi Analisis
Multivariate Dengan Program SPSS.
Edisi
Keempat.
Semarang:
Universitas Dipenegoro.
Gordon. M.J.1962. “The Shavings.
Investment and Valuation of a
Corporation”. Review of Economics
and Statistics. (February).
Hardiyanti, Nia. 2012. Analisis pengaruh
Insider
Ownership,
Leverage,
Profitabilitas, Firm Size dan Dividen
Payout Ratio. Disertasi, Universitas
Dipenegoro, Semarang (dipublikasi).
Herawati, Titin. 2012. “Pengaruh kebijakan,
kebijakan hutang dan profitabilitas
terhadap nilai perusahaan”. Artikel
Universitas Negeri padang. Padang.
Ikatan Akuntan Indonesia. 2004. Standar
Akuntansi Keuangan. Per 1 Oktober
2004. Salemba Empat, Jakarta.
Indrianto, dan Bambang supomo. 2002.
Metodologi
Penelitian
Bisnis.
Yogyakarta : BPFE.
Indonesia,
Undang-Undang
Tentang
Pertambangan
Mineral
dan
Batubara, Undang-Undang No. 4
tahun 2009 TLN No. 4959.
Juhandi, et al., 2013, The Effects of Internal
Factors and Stock Ownership
Structure on Dividend Policy on
Company’s Value. International
Journal of Business and Management
Invention. Vol. 2 p 06-18.
Junaidi. Titik Persentase Distribusi t, F,
dan
Durbin-Watson.
Sumber
elektronik
diakses
dari:

http://junaididichaniago.wordpress.co
m/2010. Diakses 01 Mei 2014.
Jusriani. Ika F., 2013. Analisis Pengaruh
Profitabilitas, Kebijakan Dividen,
Kebijakan Utang, Dan Kepemilikan
Manajerial
Terhadap
Nilai
Perusahaan. Universitas Dipenegoro,
Semarang.
Kaaro, Hermeindito. 2001. “Analisis
Leverage dan Dividen Dalam
Lingkungan
Ketidakpastian
:
Pendekatan Pecking Order Theory
dan Balancing Theory”.Simposium
Nasional Akuntansi IV.
Khasanah , Alfa. 2011. “Pengaruh
Kebijakan
Leverage,
Kebijakan
Dividen
dan
SkalaPerusahaan
terhadap Nilai Perusahaan pada
Perusahaan
Manufaktur
yang
Terdaftardi
BEI.
Undergraduate
Thesis.
Universitas
Stikubank.
Semarang. (dipublikasi).
Kostyuk, Dmitriy. 2006. Dividend Payout,
It’s Impact On Firm Value. Disertasi,
National University “Kyiv-Mohylan
Academy”, Ukraine (dipublikasi).
Mamduh. 2004. “Manajemen Keuangan
Edisi 1”. BPFE : Yogyakarta.
Mutamimah. 2003. “Analisis Struktur
Modal Pada Perusahaan-Perusahaan
Non Finansial Yang Go Public Di
Pasar Modal Indonesia”. Jurnal Bisnis
Strategi. Vol. 11 Juli. Pp 71-60.
Myers, Stewart C dan Richard A. Brealy,
1991. Principle of Corporate
Finance, Fourth Edition , Mc. GrawHill International Edition.
Ningsih, Putri Prihati dan Iin Indarti (2012).
“Pengaruh Keputusan Investasi,
Keputusan Pendanaan dan Kebijakan
Dividen
Terhadap
Nilai
Perusahaan”.Jurnal kajian akuntansi
dan bisnis STIE Widya Manggala
Vol. 1 No.1.
Prapaska, Johan Ruth. 2012. Analisis
Pengaruh Tingkat Profitabilitas,
Keputusan
Investasi, Keputusan
Pendanaan, dan Kebijakan Dividen
terhadap Nilai Perusahaan pada
Perusahaan Manufaktur di BEI
65

Jurnal Akuntanika, No. 1 , Vol. 2, Juli- Desember 2015
Tahun 2009-2010. Skripsi.Fakultas
Ekonomi dan Bisnis, Universitas
Dipenogoro : Semarang.
Riyanto, Bambang 2008. Dasar-dasar
Pembelanjaan Perusahaan. Edisi 4.
BPFE: Yogyakarta.
Ross, S.A. 1977. “The determination
offinancial structure: The incentive
Signaling approach”. Bell Journal of
Economics. Vol. 8 hal 23-40.
Rustendi, Tedi & Farid Jimmi. 2008.
“Pengaruh
Hutang
dan
Kepemimpinan Manajerial Terhadap
Nilai Perusahaan Pada Perusahaan
manufaktur”. Jurnal akuntansi FE
Unsil, Vol. 3 No.1. hal: 412-423.
Saidi.
2004.
“Faktor-faktor
yang
Mempengaruhi Struktur Modal pada
Perusahaan Manufaktur Go Public di
BEJ Tahun 1997-2002”. Jurnal Bisnis
dan Ekonomi. Vol.11,No.1,Maret
2004, Hal: 44-58.
Sanusi,
Anwar.
2013.
Metodelogi
Penelitian Bisnis. Jakarta: Salemba
Empat.
Sartono,
Agus.
2001.
Manajemen
Keuangan Teori dan Aplikasi.
Yogyakarta:BPEF-YOGYAKARTA.
_____, 2008. Manajemen Keuangan Teori
dan Aplikasi. Edisi Keempat.
Yogyakarta: BPFE.
Sarwono, Jonathan. 2010. PASW Statistics
18: Belajar Statistik Menjadi Mudah
dan Cepat. Yogyakarta: CV Andi
Offset.
Sofyaningsih,
Sri
dan
Pancawati
Hardinigsih.
2011.
“Struktur
Kepemilikan, Kebijakan Dividen,
Kebijakan
Utang
dan
Nilai
Perusahaan”. Jurnal Akuntansi FE
Universitas Stikubank, Vol. 3 No.1.
Hal: 68-87.
Soliha, Euis; Taswan. 2002. “Pengaruh
Kebijakan Hutang Terhadap Nilai
Perusahaan Serta Beberapa Faktor
yang Mempengaruhinya, Jurnal
Bisnis
dan
Ekonomi”,
STIE
Stikubank Semarang.

Sugiyono, 2013. Metode Penelitian
Kuantitatif, Kualitatif, dan R&D.
Bandung: Alfabeta.
Sukhyar, 17 maret 2014, “Belum ada
perusahaan tambang setor komitmen
smelter”, Kompas. Diambil tanggal
20
April
dari
http://bisniskeuangan.kompas.com/re
ad/2014/03/17/0757437/Belum.Ada.P
erusahaan.Tambang.Setor.Komitmen.
Smelter.
Sumarto. 2007. “Anteseden dan Dampak
dari Kebijakan Dividen”. UPN
Veteran Jawa Timur.
Suwaldiman dan Ahmad Aziz. 2006.
“Pengaruh Insider Ownership dan
Risiko Pasar Terhadap Kebijakan
Dividen”, Jurnal Kajian Bisnis dan
Manajemen.
Stice, E.K., Stice, J.D., dan Skounsen, K.F.
2005. Intermediate Accounting, 15th
Edition, South-Western Publising Co.
Cincinati. Ohio.
Taswan. 2003. “Analisis Integrasi Strategi
Dilik dan Kebijakan Dividen terhadap
Nilai Perusahaan dan Faktor-Faktor
Yang Mempengaruhinya”. Jurnal
Bisnis dan Ekonomi. September.
P:17-28.
Usunariyah. 2003. Pengantar Pasar Modal.
Yogyakarta: UPP MPP YKPN.
Weston, Fred J dan Eugene F Brigham.
2005.
Dasar-Dasar
Manajemen
Keuangan Jilid 2 9th ed. Jakarta:
Erlangga.
Wijaya, Lihan Rini Puspo dan Wibawa,
Bandi Anas. 2010. “Pengaruh
keputusan
investasi,
keputusan
pendanaan, dan kebijakan dividen
terhadap
nilai
perusahaan”.Simposium
Nasional
Akuntansi XIII. Purwokerto.
Wolk, Harry l., Michael G. Tearney, dan
James L Dodd. 2008. Accounting Theory:
A Conceptual and Institutional Approach.
South-Western
College
Publishi

66

