AKMENIKA UPY, Volume 2, 2008

PERAN USAHA MIKRO KECIL DAN MENENGAH (UMKM)
DALAM KEBIJAKAN PENANGGULANGAN
KEMISKINAN DAN PENGANGGURAN
P. Eko Prasetyo
Abstrak
Tujuan utama setiap kebijakan negara yang sedang membangun termasuk di
Indonesia adalah diarahkan untuk menghilangkan masalah-masalah pokok yang kini
masih fundamental di negara Indonesia yakni: masalah kemiskinan, pengangguran,
ketimpangan distribusi pendapatan dan arus urbanisasi berlebih di kota-kota besar
seperti Jakarta. Karena itu, tema pembangunan nasional yang ditetapkan dalam RPJM
2004-2009 adalah “Percepatan pertumbuhan ekonomi untuk mengurangi kemiskinan
dan pengangguran”. Salah satu upaya yang dapat dijadikan solusi ke arah pengurangan
masalah tersebut adalah pembangunan ekonomi rakyat dan pembangunan sumber daya
manusia melalui ilmu pengetahuan dan teknologi. Dalam upaya pembangunan ekonomi
rakyat, Usaha Mikro Kecil dan Menengah (UMKM) termasuk koperasi pada saat ini
telah dijadikan sebagai sarana kebijakan pembangunan nasional. Hal ini dilakukan
karena, banyak peran penting yang dapat diberikan oleh keberadaan UMKM di
Indonesia khususnya dalam menyediakan lapangan kerja, mengurangi kemiskinan,
pengangguran, ketimpangan distribusi pendapatan dan arus urbanisasi berlebih.
Kata kunci: Peran UMKM, kemiskinan, dan pengangguran.
Pendahuluan
Sejak Februari 2005 Presiden Susilo Bambang Yudhoyono telah mencanakan
kebijakan program aksi penanggulangan kemiskinan dan pengangguran melalui
pemberdayaan UMKM. Berdasarkan dengan kebijakan program tersebut, tahun 2005
dicanangkan sebagai Tahun Keuangan Mikro Indonesia (TKMI). Dalam Rencana
Pembangunan Jangka Menengah (RPJM) tekad tersebut telah dijadikan sebagai tema
sentral pembangunan nasional Indonesia. Tujuan mendasar dari program kebijakan
tersebut adalah untuk menurunkan angka penganguran dari 9-10 persen jumlah
penduduk menjadi kurang dari 6 persen serta mengurangi jumlah orang miskin dari
15,97 persen menjadi 8,2 persen dalam waktu lima tahun pemerintahannya.
Kebijakan penurunan jumlah orang miskin telah menjadi komitmen dalam
tujuan pembangunan milenium atau Millennium Development Goals (MDGs), yang
telah dideklarasikan dan ditandatangai oleh 189 negara termasuk Indonesia sejak 10
September tahun 2000. Salah satu tujuan utamanya dari delapan program yang
dideklarasikan tersebut adalah tekad dan komitmen untuk mengurangi jumlah penduduk


Dosen Fakultas Ekonomi Universitas Negeri Semarang

P. Eko Prasetyo – Peran Usaha Mikro Kecil dan Menengah (UMKM) dalam Kebijakan
Penanggulangan Kemiskinan dan Pengangguran

AKMENIKA UPY, Volume 2, 2008

miskin menjadi separuh pada tahun 2015. Kemudian, pada 10 September 2005 program
MDGs tersebut telah diadakan evaluasi dan ditargetkan sebanyak 18 goals baru yang
didasarkan pada ketersediaan data yang dapat didokumentasikan negara untuk
mengukur kemajuan internasional, sehingga pada tanggal dan tahun tersebut yang kini
sering dikenal sebagai Hari Gelang Putih Internasional ke dua.
Peran penting keberadaan UMKM di Indonesia semakin terasa dalam proses
pembangunan ekonomi nasional di Indonesia.

Pada awalnya, keberadaan UMKM

dianggap sebagai sumber penting dalam penciptaan kesempatan kerja dan motor
penggerak utama pembangunan ekonomi daerah di pedesaan. Namun, pada era
globalisasi saat ini dan mendatang, peran keberadaan UMKM semakin penting yakni
sebagai salah satu sumber devisa ekspor non-migas Indonesia, (Tambunan, 2002).
Peran UMKM juga telah teraktualisasi pada masa krisis hingga saat ini. Selama
masa krisis ekonomi hingga kini, keberadaan UMKM mampu sebagai faktor penggerak
utama ekonomi Indonesia. Terutama ketika krisis kegiatan investasi dan pengeluaran
pemerintah sangat terbatas, maka pada saat itu peran UMKM sebagai bentuk ekonomi
rakyat sangat besar. Selanjutnya, dari sisi sumbangannya terhadap PDRB hanya 56,7%
dan ekspor non migas hanya sebesar 15%. Namun, UMKM tetap masih
menyumbangkan 99% dalam jumlah pelaku usaha yang ada di Indonesia, serta
mempunyai andil 99,6% dalam penyerapan tenaga kerja (BPS, 2001).
Kaitannya dengan kebijakan penanggulangan kemiskinan dan pengangguran
pemerintah telah dan sedang berupaya untuk membangun dan memberdayakan UMKM
di Indonesia. Salah satu bentuk upaya tersebut adalah dengan himbauan penambahan
jumlah kredit yang diberikan kepada UMKM, tujuannya adalah agar keberadaan
UMKM ke depan semakin berkembang, sehingga mampu membantu program
penanggulangan kemiskinan dan pengangguran di Indonesia.
Upaya pemerintah dalam penanggulangan kemiskinan dan pengangguran,
sebenarnya bukan hal yang baru. Namun, pemerintah baru sadar setelah terjadi krisis,
bahwa kebijakan pemerintah selama ini menghasilkan fundamental perekonomian
nasional yang rapuh, sehingga ke depan membutuhkan penanganan yang lebih serius
karena tantangan semakin berat. Krisis ternyata membuat kita menjadi sadar. Ada dua
pelajaran penting yang dapat ditarik dari kejadian krisis ekonomi sejak 1997 lalu.
Pertama, kebijakan pembangunan ekonomi yang tidak berbasis pada kekuatan sendiri,
P. Eko Prasetyo – Peran Usaha Mikro Kecil dan Menengah (UMKM) dalam Kebijakan
Penanggulangan Kemiskinan dan Pengangguran

AKMENIKA UPY, Volume 2, 2008

tetapi bertumpu pada utang dan impor, ternyata sangat rentan terhadap faktor eksternal
dan membawa negara Indonesia ke dalam krisis yang berkepanjangan. Kedua,
kebijakan pendekatan pembangunan yang serba sentralistik, seragam, dan hanya
berpusat pada pemerintah ternyata tidak menghasilkan struktur sosial ekonomi (equity
social) yang memiliki fondasi yang kukuh, tetapi cenderung menghasilkan struktur
ekonomi yang hanya didominasi oleh usaha besar. Padahal, usaha besar ini umumnya
hanya dimiliki oleh sekelompok kecil orang saja yang notabene dengan kinerja yang
rapuh, karena sangat besar ketergantungan dengan impor dan hutang.
Sejak saat itu, setiap upaya penanggulangan kemiskinan dan pengangguran
dikaitkan dengan pemberdayaan ekonomi rakyat (tidak bisa tidak), karena harus terkait
dengan kegiatan banyak orang (rakyat Indonesia). Salah satu bentuk aktualisasi
ekonomi rakyat adalah UMKM termasuk koperasi, karena keberadaan UMKM dan
koperasi memang merepresentasikan ke dua pelajaran di atas. Artinya, UMKM menjadi
salah satu perwujudan kongkrit dari kegiatan ekonomi rakyat yang bertumpu pada
kekuatan sendiri, terdesentralisasi, beragam, dan merupakan kelompok usaha yang
mampu menjadi tumpuan dan harapan “(buffer)” di saat perekonomian Indonesia
dilanda krisis.

Fungsi dan Peran UMKM dalam Struktur Perekonomian Indonesia
Fungsi dan peran UMKM di Indonesia cukup banyak baik secara ekonomi,
sosial, politik, budaya dan keamanan. Fungsi dan peran secara ekonomi-sosial-politik
misalkan untuk meningkatkan pendapatan masyarakat, mengurangi pengangguran dan
kemiskinan serta arus urbanisasi. Sekalipun, fungsi dan peran UMKM sangat penting
namun, hingga saat ini belum ada definisi dan teori yang baku untuk menyelesaikan
semua persoalan yang ada pada UMKM di Indonesia. Sementara itu, teori yang ada dari
Barat tidak dapat dipaksakan mentah-mentah untuk mengatasi persoalan yang dihadapi
UMKM di Indonesia. Namun demikian, ada beberapa ciri-ciri spesifik, yaitu UMKM
sebagai salah satu organisasi ekonomi/bisnis yang memiliki struktur sangat sederhana,
sedikit aktivitas yang diformalkan, teknologinya sederhana, manajemennya lentur, sulit
membedakan kekayaan pribadi dengan aset usahanya, administrasinya sederhana
(bahkan sering tidak memiliki) serta tanpa elaborasi.

P. Eko Prasetyo – Peran Usaha Mikro Kecil dan Menengah (UMKM) dalam Kebijakan
Penanggulangan Kemiskinan dan Pengangguran

AKMENIKA UPY, Volume 2, 2008

Definisi UMKM sendiri masih terdapat banyak versi seperti pada Tabel 1 di
bawah ini. Beberapa lembaga dan para peneliti telah mendefinisikan UMKM dengan
pengertian yang berbeda. Namun, kita tetap harus sadar bahwa salah satu ciri UMKM
memang bentuknya beragam, yang penting perbedaan tersebut masih dapat ditelusuri
konsistensinya. Dengan mencermati batasan tersebut, profil dan peran UMKM di
Indonesia dapat diilustrasikan sebagai berikut. Pada tahun 2002, dari sekitar 40 juta
pelaku usaha, 39 juta diantaranya usaha mikro, 640 ribu unit usaha kecil, 70 ribu usaha
menengah dan 11 ribu usaha besar. (Krisnamurti, 2003).
Dalam struktur perekonomian Indonesia, UMKM merupakan kegiatan ekonomi
rakyat yang produktif, yang keberadaanya mendominasi lebih dari 99% dalam struktur
perekonomian nasional. Jika dicermati lebih mendalam keberadaan UMKM cukup
dilematis. Di satu sisi keberadaanya dianggap sebagai penolong karena lebih mampu
bertahan di masa krisis ekonomi serta menjadi tumpuan harapan masyarakat. Karena
keberadaannya

mampu

banyak

menyediakan

kesempatan

kerja,

mengurangi

kemiskinan, pengangguran, dan arus urbanisasi serta motor penggerak pembangunan
nasional dan daerah. Di sisi lain, keberadaannya juga masih banyak mengghadapi
kendala dan keterbatasan baik secara internal maupun eksternal.
Secara internal, keberadaan UMKM lebih banyak menghadapi berbagai
keterbatasan; modal, teknik produksi, pangsa pasar, manajemen, dan teknologi, serta
lemah dalam pengambilan keputusan dan pengawasan keuangan serta rendahnya daya
saing. Sedangkan, secara eksternal lebih banyak menghadapi masalah seperti: persoalan
perijinan, bahan baku, lokasi pemasaran, sulitnya memperoleh kredit bank, iklim usaha
yang kurang kondusif, kepedulian masyarakat, dan kurang pembinaan.
Sejak sebelum krisis ekonomi tahun 1997 hingga saat ini tahun 2008 struktur
keberadan UMKM di Indonesia tetap sangat dominan. Berdasarkan data BPS, pada
tahun 1996 ada sebanyak 38,9 juta unit usaha pelaku UMKM di Indonesia, yang
sebagian besar berasal dari sektor pertanian. Selanjutnya, pada tahun 1998 di Indonesia
masih terdapat 36,8 juta unit pelaku usaha di mana 99% lebih adalah pelaku UMKM.
Pada saat itu keberdaan UMKM telah menyerap 64,3 juta orang dan kontribusinya
terhadap PDB sebesar 58,2%. Dari total UMKM yang ada, 80% belum pernah atau
tidak mendapatkan fasilitas kredit perbankan. Padahal, keberadaannya 96% lebih tahan

P. Eko Prasetyo – Peran Usaha Mikro Kecil dan Menengah (UMKM) dalam Kebijakan
Penanggulangan Kemiskinan dan Pengangguran

AKMENIKA UPY, Volume 2, 2008

terhadap krisis ekonomi, diantaranya sebayak 65% tidak terpengaruh krisis, serta
sebesar 31% mengurangi usaha, dan hanya 4% saja yang usahanya berhenti.
Tabel 1.
Ragam Pengertian UMKM Menurut Beberapa Lembaga dan Peneliti
Lembaga
UU No. 9/95
(Usaha Kecil)
INPRES
No.10/1999
Badan Pusat
Statistik (BPS)
Menteri Negara
Koperasi dan
UKM
Bank Indonesia
(BI)

Istilah
Usaha Kecil
Usaha Menengah
Usaha Mikro
Usaha Kecil
Usaha Menengah
Usaha Kecil
Usaha Menengah
Usaha Mikro

Usaha Kecil
Usaha Menengah

Bank Dunia

Usaha Mikro
Usaha Kecil
Usaha Menengah

Staley & Morse
(Modern Small
Industry)
Anderson
Tommy D.
(University of
Gothenberg
Sweden)

Usaha Mikro
Usaha Kecil
Usaha Menengah
Usaha Mikro
Usaha Kecil
Usaha Menengah

Prasetyo P. Eko
(Peneliti)

Usaha Mikro
Usaha Kecil
Usaha Menengah

Batasan Pengertian Secara Umum
Aset ≤ Rp 200 juta di luar tanah dan bangunan atau
Omset ≤ Rp 1 milyar per tahun
Memiliki kekayaan bersih Rp 200 juta – Rp 10 milyar
(tidak termasuk tanah dan bangunan tempat usaha).
Pekerja < 5 orang termasuk tenaga kerja keluarga
Pekerja 5 – 9 orang
Pekerja 20 – 99 orang
Aset < Rp 200 juta di luar tanah dan bangunan
Omset < Rp 1 milyar/tahun atau independen
Aset > Rp 200 juta atau Omset Rp 1–10 milyar per tahun
Dijalankan oleh rakyat miskin atau dekat miskin, bersifat
usaha keluarga, menggunakan sumber daya lokal,
menerapkan teknologi sederhana dan mudah keluar
masuk industri
Aset < Rp 200 juta atau Omset Rp 1 milyar
Untuk kegiatan industri, Aset < Rp 5 milyar, untuk
lainnya (termasuk jasa), Aset <Rp 600 juta diluar tanah
dan bangunan atau Omset < Rp 3 milyar per tahun.
Pekerja < 10 orang, Aset < $100.000 atau
Omset < $100.000 per tahun
Pekerja < 50 orang, Aset < $ 3 juta atau
Omset < $ 3 juta per tahun
Pekerja < 300 orang, Aset < $ 15 juta atau
Omset < $ 15 juta per tahun
Pekerja 1 – 9 orang
Pekerja 10 – 49 orang
Pekerja 50 – 99 orang
Pekerja 1 – 9 orang (Usaha Kecil I)
Pekerja 10 – 19 orang (Usaha Kecil II)
Pekerja 100 – 199 orang (Besar – kecil)
Pekerja 201 – 499 orang (Kecil – menengah)
Pekerja 500 – 999 orang (Menengah – menengah)
Pekerja 1000 – 1999 orang (Besar – menengah)
Pekerja 1 – 9 orang (industri kerajinan rumah tangga)
Pekerja 5 – 20 orang (industri kecil dengan mesin)
Pekerja 10 – 49 orang (industri kecil tanpa mesin)
Pekerja 50 – 99 orang (industri menengah)

Sumber: Krisnamurti, (dalam Yustika, 2005)

P. Eko Prasetyo – Peran Usaha Mikro Kecil dan Menengah (UMKM) dalam Kebijakan
Penanggulangan Kemiskinan dan Pengangguran

AKMENIKA UPY, Volume 2, 2008

Kemudian, pada tahun 2003 dari sekitar 40 juta pelaku usaha yang ada di
Indonesia, sebanyak 39,8 juta atau 99,5% adalah pelaku UMKM. Dari sejumlah
UMKM tersebut diantaranya 93% merupakan usaha tani dan usaha lain yang masih
terkait dengan pertanian termasuk kerajinan rakyat dan petani gurem. (Krisnamurti,
2003). Dari sisi penyerapan tenaga kerja, keberadaan UMKM mampu menyediakan
97% kesempatan kerja, serta yang terkait dengan distribusi barang mencapai 70% dan
sebagai produsen sebanyak 65%, yakni, produsen yang memproduksi barang dan jasa
yang diterima masyarakat, (Bobo, 2003).
Berdasarkan data Bank Indonesia (BI) per Desember 2007, pelaku UMKM di
Indonesia telah mencapai 45 juta lebih, namun baru 15 juta yang mendapatkan
pembiayaan dari bank. Posisi kredit UMKM secara nasional mencapai Rp 502,79 triliun
atau 50,2% terhadap kredit perbankan nasional yang sebesar Rp 1.000,02 triliun.
Namun, posisi tersebut lebih kecil dibandingkan data akhir tahun 2006 yang mencapai
52%. Padahal kredit UMKM umumnya hanya di bawah plafon Rp 5 milyar. Karena
untuk kredit di atas Rp 5 milyar disebut sebagai jenis kredit korporasi.
Kredit korporasi umumnya digunakan untuk proyek infrastruktur, energi,
minyak dan gas. Kredit korporasi adalah kredit untuk usaha besar. Sedangkan, kredit
UMKM yakni terdiri dari kredit menengah (Rp 500 juta – Rp 5 milyar), kredit kecil (Rp
50 juta – Rp 500 juta), dan kredit mikro di bawah Rp 50 juta. Porsi kredit untuk UMKM
sepanjang tahun 2007 terus menurun, karena perbankan lebih banyak menyalurkan
kredit ke sektor korporasi yang berskala besar. Artinya, jika pemerintah benar-benar
bertekad ingin memberdayakan UMKM, maka kredit untuk UMKM segera ditingkatkan
kembali. Nampaknya, untuk menanggapi upaya ini kini pemerintah telah membentuk
dan mendirikan bank khusus untuk menangani kredit UMKM dengan nama Bank
UMKM yang pada tahun 2008 ini menurut Menteri Koperasi dan UKM Suryadarma Ali
sudah jadi dan tinggal beroperasi.
Dengan demikian, kredit perbankan belum dapat dikatakan efektif karena
belum

berhasil

mengembangkan UMKM

seperti

yang diharapkan.

Padahal,

permasalahan yang dihadapi UMKM dari mulai kualitas produk, manajemen, hingga
sampai pemasarannya sangat kompleks. Oleh karena itu, kebijakan BI pada tahun 2008
ini akan menurunkan aktiva tertimbang menurut resiko kredit untuk rakyat (ATMRKUR) menjadi sebesar 30%. Selain itu BI juga mewajibkan bank melakukan pembinaan
P. Eko Prasetyo – Peran Usaha Mikro Kecil dan Menengah (UMKM) dalam Kebijakan
Penanggulangan Kemiskinan dan Pengangguran

AKMENIKA UPY, Volume 2, 2008

terhadap pelaku UMKM agar usaha mereka berkesinambungan dan tidak berhenti di
tengah jalan, (Kompas, 25 Februari 2008).
Kredit UMKM memang memiliki kelebihan dan kelemahan di mata bankir.
Kelemahannya, bank membutuhkan jaringan luas dan sumber daya manusia yang besar
untuk menjangkau serta membina pelaku UMKM sampai ke pelosok daerah. Sedangkan
kelebihannya, kredit jenis UMKM ini memiliki resiko rendah dan menjanjikan margin
keuntungan yang besar. Memiliki resiko yang rendah karena penyaluran kreditnya
terdistribusi ke banyak pihak. Tetapi, kelemahanya biaya administrasi menjadi lebih
banyak dan besar. Justru inilah tantangan buat para bankir di Indonesia jika mereka
ingin membantu UMKM secara lebih nyata.

Peran UMKM dalam Penanggulangan Kemiskinan dan Pengangguran
Sasaran dan tujuan akhir program kebijakan pembangunan di Indonesia pada
saat ini (RPJM 2005-2009) adalah untuk peningkatan kesejahteraan masyarakat, yang
antara lain terefleksi pada peningkatan pendapatan masyarakat dan ketersediaan pada
akses pelayanan-pelayanan dasar. Dalam rangka meningkatkan pendapatan dan
kesejahteraan masyarakat tersebut, Pemerintah telah menetapkan sasaran-sasaran
indikator ekonomi makro yang menjadi arah strategi pelaksanaan kebijakan dalam
tahun 2008 sebagaimana tertuang dalam Rencana Kerja Pemerintah (RKP) tahun 2008
yaitu: (a) percepatan pertumbuhan ekonomi; (b) penciptaan lapangan pekerjaan; dan (c)
penanggulangan kemiskinan.
Secara teori ekonomi pembangunan, laju pertumbuhan ekonomi yang tinggi
yang didukung oleh pertumbuhan sektor industri akan mendorong meningkatnya
permintaan terhadap tenaga kerja yang pada gilirannya akan memperluas kesempatan
kerja. Meningkatnya kesempatan kerja baru akan mendorong tingkat pendapatan
masyarakat, sehingga daya beli masyarakat akan meningkat. Selanjutnya, perluasan
kesempatan kerja berarti berkurangnya pengangguran dan peningkatan pendapatan
masyarakat, yang pada akhirnya diharapkan dapat meningkatkan kesejahteraan dan
menurunkan tingkat kemiskinan.
Menurut Amarta Sen (Peraih Nobel Ekonomi Kesejahteraan, 1998), seseorang
disebut miskin karena tak punya akses untuk memenuhi kebutuhannya. Akses yang
menjadi hak setiap orang ditentukan oleh “nilai diri”. Bagi sebagian orang, nilai diri
P. Eko Prasetyo – Peran Usaha Mikro Kecil dan Menengah (UMKM) dalam Kebijakan
Penanggulangan Kemiskinan dan Pengangguran

AKMENIKA UPY, Volume 2, 2008

yang dimiliki sebatas tenaga kerja. Oleh karena itu, kemiskinan dan kelaparan tidak
dapat diatasi dengan hanya sekedar memperbesar produksi (laju pertumbuhan ekonomi)
saja. Dengan demikian, jika pemberantasan kemiskinan adalah motif utama setiap
kebijakan pembangunan, maka upaya penyediaan lapangan kerja serta peningkatan
penghasilan orang miskin adalah tujuan terpenting semua kegiatan, dan peran usaha
kecil termasuk industri kecil kerajinan (UMKM) dapat diyakini sebagai pendukung
utama perekonomian rakyat dalam motif ini. (Prasetyo, 1998, 2007). Oleh karena itu,
masalah memanusiakan manusia, pencapaian kesejahteraan sosial ekonomi, dan
nasionalisme pengamanan masa depan orang miskin harus menjadi fokus utama setiap
kebijakan pembangunan di Indonesia pada saat ini dan ke depan.
Selanjutnya, kesempatan yang sama harus dapat diberikan melalui kebijakan
dan regulasi serta iklim usaha yang sehat dalam persaingan antar UMKM dan usaha
besar di Indonesia, karena pemberantasan kemiskinan melalui penyediaan lapangan
kerja dirasakan akan lebih berhasil daripada penyediaan output. Dengan kata lain,
fungsi dan peran UMKM dapat diakui telah terbukti tahan banting dan lebih kebal
terhadap krisis, serta mampu menyerap tenaga kerja dalam jumlah yang cukup besar.
Dengan

demikian,

peran

UMKM

dapat

dijadikan

sebagai

ujung

tombak

penanggulangan kemiskinan dan pengangguran.
Sayangnya, selama tiga tahun program pemerintahan Presiden Susilo Bambang
Yudhoyono berjalan hingga tahun 2008 ini, nampak hanya bagaikan seremoni belaka,
karena keberadaan UMKM hingga saat ini masih menghadapai berbagai masalah yang
sama bahkan selama tahun 2007 hingga awal tahun 2008 nampak ada kemunduran
dalam memberdayakan UMKM. Salah satu buktinya, kredit untuk UMKM menurun
dan banyak UMKM masih kesulitan akses ke bank untuk mendapatkan kredit,
(Kompas, 25 dan 29 Februari 2008). Padahal, sudah sepuluh tahun lebih BI telah
mewajibkan perbankan menyaluarkan kreditnya untuk usaha kecil minimal 20% dari
total.
Bukti lain, tahun 2008 target pertumbuhan ekonomi telah ditetapkan sebesar
6,8 persen dan kini pada bulan Februari 2008 telah dikoreksi kembali menjadi 6,4
persen. Pertumbuhan ekonomi yang tinggi diharapkan akan memberikan peluang besar
bagi angkatan kerja. Pertumbuhan ekonomi yang berkualitas baru dapat tercapai jika
disertai dengan peningkatan kesempatan kerja dan penurunan tingkat pengangguran,
P. Eko Prasetyo – Peran Usaha Mikro Kecil dan Menengah (UMKM) dalam Kebijakan
Penanggulangan Kemiskinan dan Pengangguran

AKMENIKA UPY, Volume 2, 2008

serta mengurangi kesenjangan antar kelompok pendapatan. Oleh karena itu, upaya
penurunan tingkat pengangguran harus dilakukan melalui langkah-langkah penajaman
prioritas pembangunan terutama pada sektor-sektor yang mempunyai penyerapan
tenaga kerja cukup tinggi seperti UMKM. Namun sayang, pada saat ini belum nampak
ada upaya keras dan komitmen nyata pemerintah dalam peningkatan fungsi dan peran
UMKM, baik dalam bentuk pemberdayaan yang secara empowering, enabling maupun
protecting, maka target dalam tahun 2008 yakni tingkat pengangguran yang diharapkan
dapat diturunkan hingga mencapai kisaran 8-9 persen saja tidak akan tercapai. Dampak
selanjutnya, target 6 persen pencapaian jumlah pengangguran diakhir 2009 dapat
terancam gagal.
Masalah besar lain yang kini masih dihadapi bangsa Indonesia pada masa
pemerintah SBY adalah dihadapkan pada pencapaian penduduk miskin yang masih
sebesar 38 juta atau 16% dari total jumlah penduduk pada tahun 2008. Angka ini belum
termasuk mereka yang dikategorikan setengah miskin. Padahal, masalah kemiskinan
senantiasa berkolerasi “positif” dengan tingkat pengangguran, maka jika pemerintah
gagal mengatasai pengangguran akan berdampak semakin gagal dalam menanggulangi
masalah kemiskinan.
Bukti ini dapat dilihat pada rencana kerja pemerintah (RKP) 2008. Sesuai
dengan RKP 2008, pemerintah baru mampu menetapkan sasaran-sasaran indikatif
penurunan tingkat pengangguran menjadi sekitar 8,0-9,0 persen (dari 10,7 persen dalam
tahun 2007) dan penurunan tingkat kemiskinan menjadi sekitar 14,2 persen - 16,0
persen (dari 16,6 persen dalam tahun 2007). Padahal, tekad pemerintah ingin
menurunkan jumlah pengangguran tinggal 6 persen dan kemiskinan tinggal 8 persen di
akhir jabatannya pada tahun 2009. Jelas tekad ini terasa semakin sulit tercapai. Inilah
salah satu dampak besar yang cukup signifikan akibat pemerintah saat ini belum serius
dan belum secara lebih nyata dalam pemberdayaan peran UMKM. Pemihakan kepada
ekonomi rakyat berarti memberikan perhatian khusus pada keberadaan ekonomi rakyat
khususnya UMKM. Wujudnya adalah langkah-langkah strategis untuk memperluas
akses mereka (ekonomi rakyat Indonesia) kepada sumber daya pembangunan.
Pemihakan kepada ekonomi rakyat bukannya setiap ada masalah kekurangan sumber
daya di Indonesia diselesaikan dengan cara impor atau hutang, karena cara ini justru
mematikan ekonomi rakyat Indonesia termasuk UMKM.
P. Eko Prasetyo – Peran Usaha Mikro Kecil dan Menengah (UMKM) dalam Kebijakan
Penanggulangan Kemiskinan dan Pengangguran

AKMENIKA UPY, Volume 2, 2008

Tantangan bangsa Indonesia ke depan semakin tidak mudah, dan membantu
masalah UMKM tidaklah cukup dengan bantuan kredit saja, maka pemihakan kepada
ekonomi rakyat secara lebih serius dan secara nyata adalah mutlak suatu kewajiban
yang harus dilakukan untuk penanggulangan masalah kemiskinan dan pengangguran.
Disamping itu, semua pihak harus menyadari bahwa pengangguran sebenarnya dapat
terjadi bukan karena tidak adanya lapangan pekerjaan. Lapangan kerja itu ada, hanya
orang yang mau dan mampu untuk itu tidak ada. Bayangkan, jika banyak alumni
perguruan tinggi terkemuka tidak mendapatkan kerja di kantor, mereka mau dan
bersedia bekerja sambil menolong saudaranya yang tinggal di pedesaan dalam bidang
pertanian maupun industri kecil kerajinan. Mereka jelas akan lebih cepat memperoleh
pekerjaan. Sebaiknya, para alumni perguruan tinggi di Indonesia lebih memikirkan
bagaimana

mengatasi

pengangguran

dan

kemiskinan

di

negeri

ini

dengan

memberdayakan UMKM untuk membantu saudaranya yang tidak mampu, maka
dampaknya akan positif, artinya masalah kemiskinan dan pengangguran lambat laun
akan dapat dikurangi secara signifikan.
Melalui langkah-langkah strategi gerakan program sarjana pulang ke desa, juga
dapat mengurangi arus urbanisasi berlebih di kota-kota besar, sehingga masalahmasalah pengangguran baik di kota dan di desa juga dapat dikurangi. Selanjutnya,
dengan banyak sarjana pulang ke desa, pembangunan di daerah-daerah pedesaan akan
lebih cepat maju, sehingga masalah kemiskinan di desa juga dapat ditekan. Selain itu,
dengan semakin cepatnya pembangunan di daerah-daerah pedesaan lambat laun juga
akan mampu mengurangi kesenjangan dalam distribusi pendapatan antara orang kota
dan desa.
Tujuan kebijakan dari konsep pengembangan wilayah terpadu dengan melalui
program gerakan sarjana pulang ke desa adalah untuk ikut memberdayakan keberadaan
UMKM yang sebagian besar berada di pedesaan. Sasaran dari konsep kebijakan
tersebut merupakan upaya pemerintah dalam mengatasi berbagai persoalan yang
fundamental di atas, yakni melalui uapaya meningkatkan laju pertumbuhan ekonomi
sekaligus mencapai pemerataan pembangunan antar daerah. Melalui konsep ini
diharapkan dapat tercapai keseimbangan pembangunan antara pertumbuhan ekonomi
yang cukup tinggi dengan pemeratan antar daerah di Indonesia. Namun, sayang
program ini juga belum dilakukan secara serius, sehingga masih belum menarik para
P. Eko Prasetyo – Peran Usaha Mikro Kecil dan Menengah (UMKM) dalam Kebijakan
Penanggulangan Kemiskinan dan Pengangguran

AKMENIKA UPY, Volume 2, 2008

sarjana baru untuk membangun desanya. Kapan bangsa ini akan serius? Hanya Tuhan
Yang Maha mengetahui jawabannya.

Kesimpulan dan Saran
Peran keberadaan UMKM yang paling menonjol adalah kemampuannya di
dalam penyerapan tenaga kerja (mengurangi pengangguran). Bagi kebanyakan orang
yang kreatif, inovatif, ulet dan memiliki etos kerja tinggi, justru hal demikian menjadi
lebih menarik untuk mendirikan UMKM. Sebab, mereka akan merasa lebih bebas, dan
sadar bahwa usaha besar juga dimulai dari usaha kecil yang berpotensi untuk
berkembang besar. Selain itu, fleksibilitas dan kemampuanya lebih baik dan dimamis
dalam menyesuaikan diri terhadap kondisi pasar yang mudah berubah dengan cepat
dibanding usaha besar yang umumnya lebih birokratis. Selanjutnya, ketika mereka telah
memiliki usaha sendiri yang tangguh dan mandiri, maka masalah kemiskinan justru
akan lebih mudah diatasi, sebab masalah kemiskinan pada umumnya terjadi karena
mereka tidak memiliki pekerjaan (menganggur) dan orang yang tidak punya pekerjaan
berarti tidak punya penghasilan, selanjutnya orang yang tidak berpenghasilan, dekat
dengan kemiskinan. Kemiskinan adalah kenyataan hidup.
Masalah paling utama dan pertama yang sering menjadi kendala keberadaan
UMKM adalah rendahnya pangsa pasar. Modal tetap masih masalah utama tetapi,
bukanlah selalu menjadi masalah yang pertama, karena pada umumnya masalah
kekurangan modal pada UMKM lebih mudah diatasi dengan sendirinya selama hasil
produksi laku keras di pasaran dan sebagian dari keuntungan yang diperoleh tersebut
dapat dimasukan kembali sebagai modal yang berputar. Sebaliknya, sekalipun modal
usaha besar dan dapat meningkatkan kapasitas produksi tetapi, jika pangsa pasarnya
terbatas, maka akan lebih dekat dengan kerugian dan kebangkrutan.
Melihat kenyataan itu, maka kebijakan pemerintah dalam memberdayakan
UMKM melalui bantuan modal usaha tidaklah salah dan tetap harus diteruskan dan
ditingkatkan, sebab UMKM identik dengan “(Usaha Memang Kurang Modal)”. Tetapi,
sadarlah bahwa keberadaan UMKM itu beragam dan tidak selamanya masalah utama
dan pertama yang dibutuhkan oleh UMKM adalah masalah permodalan. Bisa jadi
masalah utama dan pertama yang sedang dihadapi oleh UMKM adalah masalah
terbatasnya faktor pemasaran termasuk masih terbatasnya pangsa pasar dan rendahnya
P. Eko Prasetyo – Peran Usaha Mikro Kecil dan Menengah (UMKM) dalam Kebijakan
Penanggulangan Kemiskinan dan Pengangguran

AKMENIKA UPY, Volume 2, 2008

daya saing, maka masalah inilah yang harus segera diselesaikan terlebih dahulu. Oleh
karena itu, sebaiknya program kebijakan yang baik untuk diterapkan dalam
pemberdayaan UMKM adalah bersifat simultan.

P. Eko Prasetyo – Peran Usaha Mikro Kecil dan Menengah (UMKM) dalam Kebijakan
Penanggulangan Kemiskinan dan Pengangguran

AKMENIKA UPY, Volume 2, 2008

DAFTAR PUSTAKA
Bobo, Julius, 2003. Transformasi Ekonomi Rakyat. Cidesindo, Jakarta.
Brata, Gunadi Aloysius, 2003. Distribusi Spasial UKM di Masa Krisis Ekonomi. Jurnal
Ekonomi Rakyat, No. 8, Tahun II, November.
Krisnamurti, Bayu, 2003. Usaha Mikro Kecil dan Menengah: Ekonomi Rakyat dengan Cara
Berekonomi Sendiri.Pusat Studi Pembangunan, IPB, Bogor.
Kompas, 2008. Porsi Kredit UMKM Menurun. Kompas Jumat, 22 Februari, 2008.
Kompas, 2008. Fokus Ekonomi Rakyat; Masalah Besar di Usaha Kecil. Kompas Jumat,
29 Februari, 2008.
Partomo, Titik S., dan Abd. Rachman S., 2004. Ekonomi Skala Kecil/Menengah dan
Koperasi. Ghalia Indonesia, Jakarta.
Prasetyo, P. Eko, 1998. Strategi Pengembangan Industri Kecil Kerajinan Bambu
Sebagai Upaya Mendukung Program Pengentasan Kemiskinan. Laporan
Penelitian, Kopertis V Yogyakarta.
Prasetyo, P., Eko, 2002. Pembangunan Sumber Daya Manusia dan Pembangunan
Ekonomi Rakyat. Topik Khusus, Program Pascasarjana, Unpad, Bandung.
Prasetyo, P. Eko, 2007, “Peran IPTEK dalam Penanggulangan Kemiskinan”, Makalah
Seminar Nasional, Kabupaten Kendal, 13 November, 2007.
Sumodiningrat, Gunawan, 1998. Membangun Perekonomian Rakyat. Pustaka Pelajar
dan IDEA, Yogyakarta.
Tambunan, Tulus T.H., 2002. Usaha Kecil dan Menengah di Indonesia; Beberapa Isu
Penting. Salemba Empat, Jakarta.
Yustika, Ahmad Erani, 2005. Perekonomian Indonesia; Deskripsi, Preskripsi, dan
Kebijakan. Bayu Media, Malang.

P. Eko Prasetyo – Peran Usaha Mikro Kecil dan Menengah (UMKM) dalam Kebijakan
Penanggulangan Kemiskinan dan Pengangguran

