See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/332758314

Perbandingan Akurasi Euclidean Distance, Minkowski Distance, dan Manhattan
Distance pada Algoritma K-Means Clustering berbasis Chi-Square
Article · January 2019
DOI: 10.30591/jpit.v4i1.1253

CITATIONS

READS

40

20,037

1 author:
M. Nishom
Politeknik Harapan Bersama
19 PUBLICATIONS 79 CITATIONS
SEE PROFILE

Some of the authors of this publication are also working on these related projects:

Web-Based Application in Population Administration System View project

All content following this page was uploaded by M. Nishom on 15 July 2019.

The user has requested enhancement of the downloaded file.

Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT (JPIT), Vol.04, No.01, Januari 2019
DOI: 10.30591/jpit.v4i1.1253

ISSN: 2477-5126
e-ISSN: 2548-9356

Perbandingan Akurasi Euclidean Distance, Minkowski
Distance, dan Manhattan Distance pada Algoritma KMeans Clustering berbasis Chi-Square
M. Nishom*)
Jurusan Teknik Informatika, Politeknik Harapan Bersama, Tegal
Jl. Mataram No.9 Pesurungan Lor Kota Tegal, 52147, Indonesia
email: nishom@poltektegal.ac.id

Copyright ©2019, Politeknik Harapan Bersama, Tegal
Abstract – In data mining, there are several algorithms that are
often used in grouping data, including K-Means. However, this
method still has several disadvantages, including the problem of
the level of accuracy of the methods used to measure the
similarities between the objects being compared. To overcome this
problem, in this study a comparison was made between three
methods (euclidean distance, manhattan distance, and minkowski
distance) to determine the status of disparity in Teacher's needs in
Tegal City. The results showed that of the three methods
compared had a good level of accuracy, which is 84.47% (for
euclidean distance), 83.85% (for manhattan distance), and 83.85%
(for minkowski distance). In addition, this study also informs that
there are still 6 (six) schools with conditions that are very poorly
available for teachers (in the category of HIGH disparity labels)
and need to get more attention, which is SMP Atmaja Wacana,
SMKN 3 Tegal, SMAS Muhammadiyah, SMAS Pancasakti Tegal,
SMKS Muhammadiyah 1 Kota Tegal, dan SMP IC Bias Assalam.
Abstrak - Dalam data mining, terdapat beberapa algoritma yang
sering digunakan dalam pengelompokan data, diantaranya adalah
K-Means. Namun, metode tersebut masih memiliki beberapa
kekurangan, diantaranya adalah masalah tingkat akurasi dari
metode yang digunakan untuk mengukur kesamaan antar objekobjek yang dibandingkan. Untuk mengatasi permasalahan
tersebut, dalam penelitian ini dilakukan komparasi antar tiga
metode (euclidean distance, manhattan distance, dan minkowski
distance) untuk mengetahui status disparitas kebutuhan Guru di
Kota Tegal. Dataset yang digunakan dalam penelitian ini adalah
data pokok pendidikan tingkat dasar dan menengah di Kota
Tegal. Hasil penelitian menunjukkan bahwa dari ketiga metode
yang dibandingkaan memiliki tingkat akurasi yang baik, yaitu
84.47% (untuk euclidean distance), 83.85% (untuk manhattan
distance), dan 83.85% (untuk minkowski distance). Selain itu,
dalam penelitian ini juga menginfomasikan bahwa masih tedapat 6
(enam) sekolah dengan kondisi ketersediaan Guru yang masih
sangat kurang (masuk kategori label disparitas TINGGI) dan
perlu mendapatkan perhatian lebih yaitu SMP Atmaja Wacana,
SMKN 3 Tegal, SMAS Muhammadiyah, SMAS Pancasakti Tegal,
SMKS Muhammadiyah 1 Kota Tegal, dan SMP IC Bias Assalam.

Kata Kunci: euclidean distance, manhattan distance,
minkowski distance, K-Means, disparitas kebutuhan guru
*) Corresponding author: (M. Nishom)
Email: nishom@poltektegal.ac.id

M. Nishom: Perbandingan Akurasi Euclidean Distance …

I.
PENDAHULUAN
Clustering merupakan aktivitas (task) yang bertujuan
mengelompokkan data yang memiliki kemiripan antara satu
data dengan data lainnya ke dalam klaster atau kelompok
sehingga data dalam satu klaster memiliki tingkat kemiripan
(similiarity) yang maksimum dan data antar klaster memiliki
kemiripan yang minimum. Clustering juga dapat diartikan
metode segmentasi data yang diimplementasikan dalam
beberapa bidang, diantaranya marketing, analisa masalah bisnis
segmentasi pasar dan prediksi, pola dalam bidang computer
vision, zonasi wilayah hingga identifikasi obyek dan
pengolahan citra. Analisis klaster bertujuan menemukan
kelompok objek sedemikian rupa sehingga objek-objek dalam
grup akan sama (atau terkait) satu sama lain dan berbeda dari
(atau tidak terkait) objek-objek dalam grup lain [1]. Ada
sejumlah
algoritma
yang
dapat
digunakan
untuk
pengelompokan. Secara umum, K-Means merupakan algoritma
heuristik yang memisah kumpulan data ke dalam klaster K
dengan meminimalkan jumlah jarak kuadrat di setiap klaster.
Pada penelitian sebelumnya [2], penerapan algoritma K-Means
dasar telah dilakukan dengan menggunakan metode pengukuran
jarak Euclidean (Euclidean Distance). Pada penelitian ini,
diimplementasikan pengukuran jarak menggunakan metode
Manhattan dan Minkowski pada algoritma K-Means berbasis
Chi-Square. Selain itu, juga dilakukan perbandingan tingkat
akurasi dari masing-masing metode untuk mengetahui metode
terbaik.
II.
PENELITIAN YANG TERKAIT
Terdapat beberapa penelitian yang telah dilakukan
sebelumnya menyebutkan bahwa clustering menggunakan
algoritma k-means relatif lebih cepat dibandingkan clustering
menggunakan algoritma lain, selain itu juga menghasilkan
klaster
yang berkualitas ketika menggunakan dataset
berukuran besar [3]. Perbandingan metode perhitungan
Manhattan dan Euclidean distance pada algoritma k-means
untuk mengetahui jumlah squared error menggunakan Bank
dataset dan diuji menggunakan tool WEKA. Dari hasil
pengujian menunjukkan bahwa metode Manhattan distance
lebih baik dari pada metode Euclidean [4]. Perbandingan 3
(tiga) metode perhitungan distance pada algoritma k-means
(Manhattan, Euclidean dan Minkowski) untuk menemukan
metode perhitungan jarak yang paling baik, hasil penelitian

20

Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT (JPIT), Vol.04, No.01, Januari 2019
DOI: 10.30591/jpit.v4i1.1253
menyimpulkan bahwa metode perhitungan jarak Euclidean
lebih baik dari pada metode Manhattan dan Minkowski [5].
Penelitian lain tentang perbandingan metode perhitungan
Manhattan, Euclidean dan Chebyshev Distance pada algoritma
k-means untuk mengetahui mean absolute error. Hasil
pengujian yang dilakukan menggunakan
flower dataset
menunjukkan bahwa metode perhitungan Chebyshev Distance
lebih baik dari metode Manhattan dan Euclidean[6]. Pada
penelitian yang berbeda, diketahui bahwa metode perhitungan
jarak Manhattan, Euclidean dan Chebyshev saling unggul antara
satu dengan yang lain tergantung data-set yang digunakan [7],
[8], [9].
III.
METODE PENELITIAN
Pengukuran jarak memegang peran yang sangat penting
dalam menentukan kemiripan atau keteraturan di antara data
dan item. hal ini dilakukan untuk mengetahui, dengan cara
seperti apa data dikatakan saling terkait, mirip, tidak mirip, dan
metode pengukuran jarak seperti apa yang diperlukan untuk
membandingkannya [10]. Pada proses clustering, tahapan
menentukan atau mendeskripsikan nilai kuantitatif dari tingkat
kemiripan atau ketidakmiripan data (proximity measure)
memiliki peranan sangat penting, sehingga perlu dilakukannya
perbandingan beberapa metode yang sering digunakan, yaitu
jarak euclidean, manhattan, dan minkowski.
Euclidean Distance
Euclidean distance merupakan salah satu metode
perhitungan jarak yang digunakan untuk mengukur jarak dari 2
(dua) buah titik dalam Euclidean space (meliputi bidang
euclidean dua dimensi, tiga dimensi, atau bahkan lebih). Untuk
mengukur tingkat kemiripan data dengan rumus euclidean
distance digunakan rumus berikut [11]:

ISSN: 2477-5126
e-ISSN: 2548-9356

i = setiap data
n = jumlah data,
xi = data pada pusat klaster ke i
yi = data pada setiap data ke i
C. Minkowski Distance
Minkowski distance merupakan sebuah metrik dalam ruang
vektor di mana suatu norma didefinisikan (normed vector
space) sekaligus dianggap sebagai generalisasi dari Euclidean
distance dan Manhattan distance. Dalam pengukuran jarak
objek menggunakan minkowski distance biasanya digunakan
nilai p adalah 1 atau 2. Berikut rumus yang digunakan
menghitung jarak dalam metode ini.

(3)
dimana,
d = jarak antara x dan y
x = data pusat klaster
y = data pada atribut
i = setiap data
n = jumlah data,
xi = data pada pusat klaster ke i
yi = data pada setiap data ke i
p = power

A.

(1)
dimana,
d = jarak antara x dan y
x = data pusat klaster
y = data pada atribut
i = setiap data
n = jumlah data,
xi = data pada pusat klaster ke i
yi = data pada setiap data ke i

(4)

B. Manhattan Distance
Manhattan distance digunakan untuk menghitung perbedaan
absolut (mutlak) antara koordinat sepasang objek. Rumus yang
digunakan adalah sebagai berikut:

(2)
dimana,
d = jarak antara x dan y
x = data pusat klaster
y = data pada atribut
M. Nishom: Perbandingan Akurasi Euclidean Distance …

D. Teknik Analisis Cluster
Proses pengelompokan (clustering) data dilakukan melalui
tahapan umum dari algoritma K-Means Clustering. Sebelum
proses clustering dimulai, terlebih dahulu dilakukan normalisasi
data dengan normalisasi Min-Max. Min-Max merupakan metode
normalisasi dengan melakukan transformasi linier terhadap data
asli. Proses normalisasi bertujuan untuk memetakan nilai dari
masing-masing variabel ke dalam rentang yang sama yakni
rentang [0,1], sehingga pada saat proses perhitungan nilai
similarity,
masing-masing variabel memberikan tingkat
kepentingan yang sama (memberikan pengaruh yang sama.
Normalisasi ini dapat dilakukan dengan menggunakan
persamaan berikut:

dimana,
x = data per kolom
= nilai minimum dari data per kolom
= nilai maksimum dari data perkolom
Setelah itu proses dilanjutkan dengan menentukan jumlah
cluster K menggunakan pendekatan rule-of-thumb dengan
persamaan:
(5)
.
dimana,
n = jumlah objek yang akan di kelompokkan, dan
k = jumlah cluster.

21

Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT (JPIT), Vol.04, No.01, Januari 2019
DOI: 10.30591/jpit.v4i1.1253
Tahapan pertama, menentukan nilai centroid awal dengan
menggunakan rumus berikut:
(6)
dimana,
= centroid baru ke i
= objek ke i
= nilai pada objek ke i
n = jumlah data pada tiap kelompok

ISSN: 2477-5126
e-ISSN: 2548-9356

hipotesis pada data yang diambil untuk diamati. Pada penelitian
ini, nilai interpretasi dari Chi-Square akan didasarkan pada
perbandingan antara nilai-nilai aritmatika Chi-Square dengan
nilai tabel Chi-Square. Nilai yang lebih besar dari aritmatika
Chi-Square berarti ada perbedaan yang signifikan antara
frekuensi observasi dengan frekuensi harapan, begitu juga
sebaliknya [12]. Persamaan yang dapat digunakan adalah
seperti berikut:
(11)

Tahapan kedua, menghitung jarak objek dengan centroid
dengan menggunakan beberapa metode. Pada penelitian ini
digunakan metode Euclidean Distance, Manhattan Distance,
dan Minkowski Distance. Setelah jarak dihitung, selanjutnya
dilakukan uji homogenitas klaster. Pengujian homogenitas
klaster dapat ditentukan berdasarkan nilai koefisien silhouette
yang dapat diperoleh melalui beberapa tahapan meliputi:
perhitungan rata-rata jarak dari suatu objek, misalkan i dengan
semua objek lain yang berada dalam satu klaster dengan
menggunakan persamaan di bawah ini.

dimana, X2 = Nilai Chi-square, Fo = Nilai yang diobservasi,
dan Fh = Nilai yang diharapkan.
E.

Dataset
Dataset yang digunakan untuk pengujian merupakan data
jumlah siswa dan ketersediaan Guru di wilayah Kota Tegal
yang dapat diperolah dari dapodik (data pokok pendidikan)
wilayah Jawa Tengah. Selain itu, dalam penelitian ini juga
menggunakan data rasio kebutuhan Guru sesuai dengan angka
ideal rasio siswa-guru yang ada dalam Peraturan Pemerintah
Nomor 74 tahun 2008 tentang Guru.

(7)
dimana:
= banyaknya data dalam klaster A
= indeks dari dokumen
= jarak antara dokumen ke i dengan dokumen
ke j.
Setelah rata-rata jarak dihitung, selanjutnya dihitung rata-rata
jarak dari dokumen i tersebut dengan semua dokumen di klaster
lain, dan diambil nilai terkecilnya dengan menggunakan rumus
berikut.

IV.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Proses klastering menghasilkan 9 (sembilan) klaster dengan
jumlah anggota yang berbeda, tergantung dengan metode
pengukuran jarak yang digunakan, seperti ditunjukkan pada
Tabel 1. Berdasarkan hasil uji Chi-Square yang telah dilakukan
(dapat dilihat pada Tabel II, Tabel III, dan Tabel IV), ditemukan
bahwa dari ketiga metode yang digunakan sebagai pengukur
jarak memiliki tingkat akurasi yang hampir sama, seperti
ditunjukkan pada Tabel V.
Pada Tabel II, Tabel III, dan Tabel IV memiliki atribut
dimana K = klaster, Fo (A): Nilai ketersediaan Guru, Fo (B):
Nilai kebutuhan Guru, Fh: Nilai yang harapkan, A2: Chi-square
ketersediaan Guru, B2: Chi-square kebutuhan Guru, X2: Nilai
Chi-square, L: Label disparitas (W=WAJAR, T=TINGGI).

dimana,
adalah jarak rata-rata objek i dengan semua
objek pada klaster lain dimana
.
(8)
(9)
Setelah nilai terkecil didapatkan, selanjutnya dihitung nilai
silhouette coefficient-nya dengan persamaan berikut.
(10)
Ketiga, dilakukan pengelompokkan objek dan pengujian
konvergensi antara kelompok data baru dan kelompok data pada
proses sebelumnya, jika sama (convergen), maka proses
clustering selesai. Jika tidak, maka harus dilakukan iterasi
dimulai dari penentuan pusat klaster baru. Setelah klaster
dihasilkan, selanjutnya dilakukan pengujian menggunakan ChiSquare untuk mengetahui perbandingan antara frekuensi
observasi dengan frekuensi harapan yang didasarkan pada
M. Nishom: Perbandingan Akurasi Euclidean Distance …

TABEL I
HASIL CLUSTERING

Klaster
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Total

Euclidean
Distance
6
14
17
41
23
14
7
9
30
161

Jumlah Sekolah
Manhattan
Minkowski
Distance
Distance
13
6
5
13
15
13
47
47
14
15
15
15
8
7
8
9
36
36
161
161

22

Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT (JPIT), Vol.04, No.01, Januari 2019
DOI: 10.30591/jpit.v4i1.1253
TABEL II
HASIL PENGUJIAN CHI-SQUARE (MINKOWSKI DISTANCE)

Fo
(B)
15

Fh

A2

B2

X2

L

1

Fo
(A)
52

33.5

10.216

10.216

20.433

T

2

106

70

88

3.6818

3.6818

7.3636

T

3

350

319

334.5

0.7182

0.7182

1.4365

W

4

403

428

415.5

0.3761

0.3761

0.7521

W

5

549

491

520

1.6173

1.6173

3.2346

W

6

286

245

265.5

1.5829

1.5829

3.1657

W

K

7

92

47

69.5

7.2842

7.2842

14.568

T

8

565

543

554

0.2184

0.2184

0.4368

W

9

300

269

284.5

0.8445

0.8445

1.6889

W

TABEL III
HASIL PENGUJIAN CHI-SQUARE (MANHATTAN DISTANCE)

1

Fo
(A)
101

Fo
(B)
67

2

47

12

3

408

378

4

403

5

A2

B2

X2

L

84

3.4405

29.5

10.381

3.4405

6.881

T

10.381

20.763

T

393

0.5725

0.5725

1.145

W

428

415.5

0.3761

0.3761

0.7521

W

535

475

505

1.7822

1.7822

3.5644

T

6

286

245

265.5

1.5829

1.5829

3.1657

W

7

102

53

77.5

7.7452

7.7452

15.49

T

8

521

500

510.5

0.216

0.216

0.4319

W

9

300

269

284.5

0.8445

0.8445

1.6889

W

K

Fh

TABEL IV
HASIL PENGUJIAN CHI-SQUARE (EUCLIDEAN DISTANCE)

Fo
(B)
15

Fh

A2

B2

X2

L

1

Fo
(A)
52

33.5

10.216

10.216

20.433

T

2

118

74

96

5.0417

5.0417

10.083

T

3

366

324

345

1.2783

1.2783

2.5565

W

4

327

358

342.5

0.7015

0.7015

1.4029

W

5

767

696

731.5

1.7228

1.7228

3.4457

W

6

148

144

146

0.0274

0.0274

0.0548

W

7

102

52

77

8.1169

8.1169

16.234

T

8

565

543

554

0.2184

0.2184

0.4368

W

9

258

221

239.5

1.429

1.429

2.858

W

K

TABEL V
TINGKAT AKURASI METODE

No
1
2
3

Distance
Measure
Euclidean
Manhattan
Minkowski

Coefficient silhouette
(Rata-rata)
0.514
0.550
0.560

Akurasi
84.47%
83.85%
83.85%

M. Nishom: Perbandingan Akurasi Euclidean Distance …

ISSN: 2477-5126
e-ISSN: 2548-9356

Pada penelitian ini, dataset yang digunakan berjumlah 161
data saatuan pendidikan tingkat dasar, menengah, dan tingkat
atas di Kota Tegal. Data tersebut diambil dari data pokok
pendidikan (dapodik) wilayah Jawa Tengah. Sedangkan
penentuan jumlah klaster K ditentukan menggunakan
pendekatan rule-of-thumbs.
.
Sehingga:
atau bisa dibulatkan menjadi K=9.
Dari hasil uji homogenitas klaster (untuk mengetahui
struktur klaster) yang telah dilakukan menggunakan silhoutte
coefficient, diperoleh hasil bahwa nilai rata-rata silhoutte adalah
0.514 (menggunakan euclidean), 0.550 (menggunakan
manhattan), dan 0.560 (menggunakan minkowski). Hal ini
menunjukkan bahwa klastering dengan menggunakan ketiga
metode pengukuran jarak tersebut memiliki struktur medium
(baik).
Pengujian akurasi dari ketiga metode pengukuran jarak
tersebut diawali dengan memberikan label disparitas
(ketersediaan dengan kebutuhan) pada setiap klaster dan
anggota dalam klaster menggunakan chi-square. Karena dalam
hal ini digunakan 2 (dua) kategori, yaitu ketersediaan dan
kebutuhan, maka nilai derajat kebebasan adalah (2-1) = 1.
Dengan demikian, nilai derajat kebebasan adalah 1 dan toleransi
kesalahan 0.5, maka nilai Chi-square adalah 3.841, oleh karena
itu berlaku aturan dalam pemberian label yaitu: hasil pelabelan
dianggap wajar jika nilai chi-square kurang dari 3.841, dan
selain itu hasil pelabelan dianggap tinggi. Selanjutnya
dilakukan pengujian tingkat akurasi dengan cara membagi
jumlah label terprediksi benar dengan jumlah keseluruhan label.
Hasil evaluasi menunjukkan bahwa pelabelan memiliki tingkat
akurasi yang tinggi, yaitu 84.47% (euclidean), 83.85%
(manhattan), dan 83.85% (minkowski).
V.
KESIMPULAN
Perbandingan akurasi metode pengukuran jarak (euclidean,
manhattan, dan minkowski) untuk pelabelan klaster status
disparitas kebutuhan Guu telah dilakukan dan memberikan nilai
atau tingkat akurasi yang tinggi, yaitu 84.47% (untuk metode
euclidean distance), 83.85% (untuk metode manhattan
distance), dan 83.85% (untuk metode minkowski). Dengan
demikian, dapat disimpulkan bahwa metode euclidean
meupakan metode terbaik untuk diterapkan dalam algoritma KMeans Clustering. Selanjutnya, klaster label klaster dapat
digunakan mengidentifikasi status disparitas Guru untuk
masing-masing sekolah di Kota Tegal. Berdasarkan pelabelan
pada klaster tesebut, maka dapat diketahui bahwa sekolah
dengan kondisi ketersediaan Guru yang masih sangat kurang
(kategori label disparitas TINGGI) dan perlu mendapatkan
perhatian lebih adalah SMP Atmaja Wacana, SMKN 3 Tegal,
SMAS Muhammadiyah, SMAS Pancasakti Tegal, SMKS
Muhammadiyah 1 Kota Tegal, dan SMP IC Bias Assalam.

23

Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT (JPIT), Vol.04, No.01, Januari 2019
DOI: 10.30591/jpit.v4i1.1253
DAFTAR PUSTAKA
[1]
[2]

[3]

[4]

[5]

[6]

P.-N. Tan, M. Steinbach, A. Karpatne, and V. Kumar, Introduction to
Data Mining (2nd Edition), 2nd ed. New York: Pearson, 2018.
M. Nishom, “Implementasi Metode K-Means berbasis Chi-Square pada
Sistem Pendukung Keputusan untuk Identifikasi Disparitas Kebutuhan
Guru,” J. Sist. Inf. Bisnis, vol. 8, no. 2, pp. 1–8, 2018.
S. Saraswathi and M. I. Sheela, “A Comparative Study of Various
Clustering Algorithms in Data Mining,” vol. 3, no. 11, pp. 422–428,
2014.
R. Awasthi, A. K. Tiwari, and S. Pathak, “Empirical Evaluation On K
Means Clustering With Effect Of Distance Functions For Bank Dataset,”
Int. J. Innov. Technol. Res., vol. 1, no. 3, pp. 233–235, 2013.
A. Singh, A. Rana, and A. Yadav, “K-means with Three different
Distance Metrics,” Int. J. Comput. Appl., vol. 67, no. 10, pp. 13–17,
2013.
K. Kouser, “A comparative study of K Means Algorithm by Different
Distance Measures,” Int. J. Innov. Res. Comput., vol. 1, no. 9, pp. 2443–

M. Nishom: Perbandingan Akurasi Euclidean Distance …
View publication stats

ISSN: 2477-5126
e-ISSN: 2548-9356

2447, 2013.
D. Sinwar and R. Kaushik, “Study of Euclidean and Manhattan Distance
Metrics using Simple K-Means Clustering,” Int. J. Res. Appl. Sci. Eng.
Technol., vol. 2, no. 5, pp. 270–274, 2014.
[8] D. J. Bora and A. K. Gupta, “Effect of Different Distance Measures on
the Performance of K-Means Algorithm: An Experimental Study in
Matlab,” Eff. Differ. Distance Meas. Perform. K-Means Algorithm An
Exp. Study Matlab, vol. 5, no. 2, pp. 2501–2506, 2014.
[9] H. Prasetyo and A. Purwariati, “Comparison of Distance Measures for
Clustering Data with Mix Attribute Types,” in International Conference
on Information Technology Systems and Innovation, 2014.
[10] A. Singh, J. Agarwal, and A. Rana, “Performance Measure of Similis and
FPGrowth Algo rithm,” Int. J. Comput. Appl., vol. 62, no. 6, pp. 25–31,
2013.
[11] H. Anton, Elementary Linear Algebra, 7th ed. New Jersey: Wiley, 1993.
[12] R. Stine, Statistics for Business Decision Making and Analysis with ChiSquare Tests. New York: Pearson, 2011.
[7]

24

