PERNIKAHAN LINTAS AGAMA
STUDI PERBANDINGAN ANTARA TAFSIR AL-MISHBAH DAN
TAFSIR AL-AZHAR
Luthviyah Romziana
Universitas Nurul Jadid Paiton Probolinggo
romziana@gmail.com

Abstract
Interfaith marriages is still a problem in Indonesia. This is due to advances in information
media or telecommunications among the public, interfaith marriages are very easy to do.
Other that, debate among scholars between the words musyrik and ahl al-kitab. This is
the root of the problem that will be discussed in the interpretation of al-Mishbah by
Quraish Shihab and the interpretation of al-Azhar by HAMKA in al-Baqarah verse 221
and al-Maidah verse 5. This research is a literature review (library research) with the main
source of al-Mishbah interpretation by Quraish Shihab and al-Azhar interpretation by
HAMKA. This research used muqaran method, it's a method of comparison between the
interpretation of al-Misbah and the interpretation of al-Azhar. Results of this study can be
concluded that the law of interfaith marriage according to Quraish Shihab in the
interpretation of al-Misbah is based on al-Baqarah verse 221, that prohibition of marriage
between men or women who are Muslim and men or women who are other than Islam
(musyrik). The reason of those prohibition marriage is differences in faith. Whereas in the
surrah al-Maidah verse 5, allow interfaith marriage between muslim men with women ahl
al-kitab from the Jewish and Christian groups. According to HAMKA in al-Azhar's
interpretation based on al-Baqarah verse 221, that prohibition of marriage between men or
women who are Muslim and men or women who are other than Islam (musyrik) because
they are not kafa`ah or sekufu. Whereas in the surah al-Maidah verse 5, allow interfaith
marriage between muslim men with women ahl al-kitab from the Jewish and Christian
groups. According to him for men who have strong faith (sturdy).

Abstrak
Pernikahan lintas agama masih menjadi problem di Indonesia. Hal ini karena disebabkan
kemajuan media informasi atau telekomunikasi antara masyarakat, sehingga nikah lintas
agama sangat mudah dilakukan. Selain itu, perdebatan dikalangan ulama antara kata
musyrik dan ahl al-kitab. Problematika ini yang menjadi akar permasalahan yang akan
dibahas dalam tafsir al-Misbah karya Quraish Shihab dan tafsir al-Azhar karya HAMKA
pada surat al-Baqarah ayat 221 dan surat al-Maidah ayat 5. Penelitian ini merupakan
http://ejournal.iainmadura.ac.id/index.php/revelatia
DOI 10.19105/revelatia.v2i1.4135

Pernikahan Lintas Agama
Studi Perbandingan Antara Tafsir al-Mishbah dan Tafsir Al-azhar

kajian literatur dengan sumber utama tafsir al-Misbah karya Quraish Shihab dan tafsir alAzhar karya HAMKA. Metode yang digunakan dalam penelitian ini menggunakan
metode muqaran yaitu metode perbandingan antara tafsir al-Misbah dengan tafsir alAzhar. Hasil dari penelitian menghasilkan kesimpulan bahwa hukum nikah lintas agama
menurut Quraish Shihab dalam tafsir al-Misbah berdasarkan surat al-Baqarah ayat 221
yaitu larangan menikah antara laki-laki atau perempuan muslim dengan laki-laki atau
perempuan musyrik. Alasan pelarangan perkawinan ini adalah perbedaan iman.
Sedangkan pada surat al-Maidah ayat 5, membolehkan bagi laki-laki muslim menikahi
perempuan-perempuan ahl al-kitab dari golongan Yahudi dan Nasrani. Menurut HAMKA
dalam tafsir al-Azhar pada surat al-Baqarah ayat 221 yaitu haram hukumnya laki-laki
atau perempuan muslim menikahi perempuan maupun laki-laki musyrik karena tidak
kafa`ah atau sekufu. Sedangkan pada surat al-Maidah ayat 5, kebolehan orang mukmin
laki-laki menikahi perempuan mukminat dan perempuan ahl al-kitab (Yahudi dan
Nasrani). Kebolehan ini menurutnya, untuk laki-laki yang memiliki iman yang kuat
(kokoh).
Kata kunci : Pernikahan lintas Agama, musyrik, ahl al-kitab, Quraish Shihab, HAMKA

PENDAHULUAN
Menikah adalah suatu kebutuhan pribadi dan sosial. Merupakan suatu keniscayaan,
jika sebagian besar manusia pada saatnya akan menjalani sebuah fase berumah tangga,
yakni sebagai seorang suami atau seorang istri. Menikah bukan hanya bermain peran
ataupun saling terikat antara keduanya. Akan tetapi menikah itu harus memiliki visi dan
misi yang jelas.
Sebelum menikah, dianjurkan untuk memilih pasangan hidup sesuai anjuran
agama. Sebagaimana hadis Nabi yang diriwayatkan oleh Imam al-Bukhari dari Abu
Hurairah, Rasulullah bersabda:

‫ي‬
‫ي ي‬
‫صلَّى هللاُ َعلَْي يه َو َسلَّ َم قَ َال تُْن َك ُح الْ َم ْرأَةُ يِلَْربَ ٍع لي َم ياِلَا‬
َ ‫َّب‬
ْ ‫َع ْن أي‬
ِّ‫َِب ُهَريْ َرَة َرض َي هللاُ َعْنهُ َعن الن ي‬
‫ات ِّي‬
‫و يِلسبيهاو ََجاَ يِلا ولي يدينيهاَاظْ َفر بي َذ ي‬
(‫ (أخرجه البخاري‬.‫ت يَ َد َاك‬
ْ َ‫الديْ ين تَ يرب‬
ْ َْ َ َ َ َ ََ َ

Dari Abu Hurairah, Rasulullah bersabda: "wanita umumnya dinikahi karena empat hal:
hartanya, nasabnya, kecantikannya, dan agamanya. Karena itu, pilihlah yang memiliki agama,
kalian akan beruntung." (HR. Bukhari)
Hadis di atas menyebutkan empat kriteria yang bisa dijadikan pertimbangan dalam
memilih pasangan hidup. Namun, yang paling didahulukan adalah dari segi agamanya.
Kenapa harus agama yang didahulukan? menurut penulis, karena agama meupakan
pondasi dalam menjalankan kehidupan atau menjadi pijakan dalam berumah tangga.
Apabila pondasi tidak kokoh, niscaya pernikahan tersebut tidak akan menjadi pernikahan
yang sukses, rumah tangga akan kehilangan harmonisasinya, semakin jauh dari makna
bahagia dan tidak akan hidup tenang. Namun, yang diketahui pada era sekarang, banyak
orang-orang Indonesia yang menikah lintas agama. Hal ini disebabkan kemajuan
teknologi, ataupun media informasi antar umat manusia. Sehingga, menikah lintas agama
merupakan hal yang biasa dan tabu.
REVELATIA: Jurnal Ilmu Al-Qur’an dan Tafsir
Vol. 2, No. 1, Mei 2021

2

Pernikahan Lintas Agama
Studi Perbandingan Antara Tafsir al-Mishbah dan Tafsir Al-azhar

Pernikahan lintas agama disini yaitu pernikahan laki-laki Muslim dengan
perempuan non-Muslimah atau sebaliknya, yaitu pernikahan perempuan Muslimah
dengan laki-laki non-Muslim. Pernikahan ini diklasifikasikan ke dalam beberapa kategori.
Sebagai berikut: Pertama, pernikahan laki-laki mukmin dengan perempuan kafirah,
contohnya adalah pernikahan Nabi Nuh dengan istrinya.1 Atau laki-laki muslim dengan
perempuan non muslim sebagaimana yang dilakukan oleh beberapa sahabat Nabi seperti
Hudzaifah bin al-Yaman yang menikahi wanita Yahudiyah dari suku al-Mada’in, Usman
bin Affan yang menikahi Nashraniyah, Nailah binti al-Farafishah al-Kalbiyyah. Kedua,
pernikahan antara perempuan muslimah mukminah dengan laki-laki kafir (non muslim),
contohnya adalah Siti Aisyah yang menikah dengan Fir’aun. 2 Ketiga, pernikahan antara
laki-laki kafir dengan perempuan kafir, seperti Abu Lahab dengan istrinya, Ummu Jamil. 3
Hal ini sangat lumrah pada umumnya dan terus berlangsung hingga sekarang. Keempat,
pernikahan antara laki-laki mulim dengan perempuan muslimah, inilah pernikahan
paling ideal yang terjadi di kalangan ummat muslim. Umumnya masyarakat banyak
membuktikan bahwa kesamaan agama dalam suatu pernikahan pada dasarnya dan
dalam kenyataannnya bukanlah menjadi dominasi apalagi monopoli kaum muslimmuslimah, melainkan juga sudah menjadi tradisi yang umum berlaku hampir semua
pernikahan masyarakat agama-agama lain yang juga mementingkan pernikahan dalam
satu atap agama. Kelima, pernikahan antara perempuan muslim dengan laki-laki non
muslim.4
Di dalam Islam bahwa pernikahan lintas agama dilarang. Pernikahan ini, melarang
wanita muslimah menikah dengan laki-laki non muslim baik laki-laki ahl al-kitab ataupun
laki-laki musyrik. Begitu pula laki-laki muslim menikah dengan wanita musyrik. Hal ini
dijelaskan dalam al-Quran surat al-Baqarah ayat 221.

‫وَِل تَْن يكحوا الْم ْش يرَك ي‬
‫ات َح َّّت يُ ْؤيم َّن ج َوََل ََمة ُم ْؤيمنَة َخْي ر يم ْن ُم ْش يرَك ٍة َولَْو أ َْع َجبَ ْت ُك ْم قلى َوَِل تُْن يك ُحوا‬
ُ ُ
َ
ٰۤ
‫ي‬
‫ك يَ ْد ُعو َن إي َل النَّا ير‬
َ ‫ي َح َّّت يُ ْؤيمنُوا ج َولَ َعْبد ُم ْؤيمن َخْي ر يم ْن ُم ْش يرٍك َولَْو أ َْع َجبَ ُك ْم قلى أ ُْولئي‬
َ ‫الْ ُم ْش يرك‬
5
‫ي يي‬
‫اّلل ي ْدعوا إي َل ْ ي‬
‫آَيتييه ليلن ي‬
﴾٢٢۱﴿ ‫َّاس لَ َعلَّ ُه ْم يَتَ َذ َّك ُرو َن‬
ُ َ َُّ ‫صلى َو‬
ُ ِّ‫اْلَنَّة َوالْ َم ْغفَرية ِبيي ْذنه صلى َويُبَ ي‬
َ ‫ي‬
“Dan janganlah kamu menikahi wanita-wanita musyrik, sebelum mereka beriman.

Sesungguhnya wanita budak yang mukmin lebih baik dari wanita musyrik, walaupun dia menarik
hatimu. Dan janganlah kamu menikahkan orang-orang (laki-laki) musyrik (dengan wanitawanita mukmin) sebelum mereka beriman. Sesungguhnya budak yang mukmin lebih baik dari
orang musyrik, walaupun dia menarik hatimu. Mereka mengajak ke neraka, sedang Allah

QS. Al-Tahrim (66) : 10, QS. Al-A’raf (7) : 83, QS. Hud (11) : 11.
QS. Yusuf (12) : 21.
3 QS. Al-Lahab (111) : 4.
4 H. M. Amin Suma, Kawin Beda Agama di Indonesia (Jakarta: Lentera Hati, 2015), 100.
5 QS. Al-Baqarah (2) : 221.

1

2

REVELATIA: Jurnal Ilmu Al-Qur’an dan Tafsir
Vol. 2, No. 1, Mei 2021

3

Pernikahan Lintas Agama
Studi Perbandingan Antara Tafsir al-Mishbah dan Tafsir Al-azhar

mengajak ke surga dan ampunan dengan izin-Nya. Dan Allah menerangkan ayat-ayat Nya
(perintah-perintah-Nya) kepada manusia supaya mereka mengambil pelajaran6”.
Larangan di atas disebabkan karena tidak seiman, sebab mereka akan mengajak ke
neraka. Sedangkan iman akan mengantarkan seseorang ke surga dan menggapai
ampunan-Nya. Pada ayat di atas kata musyrik digunakan untuk kelompok tertentu yang
mempersekutukan Allah seperti penyembah berhala. Sedangkan ahl al-kitab bukan
termasuk bagian dari orang-orang musyrik.7 Menurut Wahbah al-Zuhaili dalam tafsir alMunir perbedaan antara wanita musyrik dengan ahl al-kitab yaitu wanita musyrik tidak
mengimani agama sama sekali, sedangkan wanita ahl al-kitab sama dengan orang Islam
dalam iman kepada Allah dan hari akhir, percaya akan hukum halal dan haram serta
wajibnya berbuat kebajikan dan menjauhi kejahatan.8 Permasalahan tentang ahl al-kitab
terdapat dalam surat al-Maidah ayat 5.

‫ي‬
‫الْي وم أ يُح َّل لَ ُكم الطَّيبات ۖ وطَعام الَّ يذين أُوتُوا الْ يكت ي‬
‫ات‬
ُ َ‫صن‬
َ ‫اب ح ٌّل لَ ُك ْم َوطَ َع ُام ُك ْم ح ٌّل َِلُْم ۖ َوالْ ُم ْح‬
ََْ
َ َ
َ ُ َ َ ُ َِّ ُ
‫ات والْمحصنات يمن الَّ يذين أُوتُوا الْ يكت ي ي‬
‫يي‬
‫ي ي‬
‫ي‬
‫ي ََْي َر‬
َ ‫ُج َورُه َّن ُْمصن‬
ُ ‫اب م ْن قَْبل ُك ْم إي َذا آتَْي تُ ُم‬
َ َ
ُ ‫وه َّن أ‬
َ َ ُ َ َ ْ ُ َ َ‫م َن الْ ُم ْؤمن‬
9 ‫يي‬
‫مسافي يحي وَِل مت ي‬
‫ْفر يِب ْيْلميَ ي‬
ٍ ‫َّخ يذي أ‬
‫ين‬
ْ ‫ط َع َملُهُ َو ُه َو يِف ْاْل يخَرةي يم َن‬
َ ‫ان فَ َق ْد َحبي‬
ْ
ُ ََ َُ
ْ ُ ‫َخ َدان ۗ َوَم ْن يَك‬
َ ‫الَاسر‬

“Pada hari ini dihalalkan bagimu yang baik-baik. Makanan (sembelihan) orang-orang yang
diberi Al Kitab itu halal bagimu, dan makanan kamu halal (pula) bagi mereka. (Dan dihalalkan
mangawini) wanita yang menjaga kehormatan diantara wanita-wanita yang beriman dan wanitawanita yang menjaga kehormatan di antara orang-orang yang diberi Al Kitab sebelum kamu, bila
kamu telah membayar mas kawin mereka dengan maksud menikahinya, tidak dengan maksud
berzina dan tidak (pula) menjadikannya pasangan-pasangan yang dirahasiakan/gundik-gundik.
Barangsiapa yang kafir sesudah beriman (tidak menerima hukum-hukum Islam) maka hapuslah
amalannya dan ia di hari kiamat termasuk orang-orang merugi.”
Sebagaimana penjelasan ayat di atas pada surat al-Baqarah ayat 221 bahwa
pernikahan seorang muslim baik laki-laki ataupun perempuan menikah dengan orang
musyrik dilarang secara mutlak. Sedangkan dalam surat al-Maidah ayat 5 bahwa
pernikahan antara laki-laki muslim dengan ahl al-kitab dibolehkan. Sebagian ulama tidak
membolehkan laki-laki muslim menikah dengan perempuan non muslim baik ahl al-kitab
ataupun tidak. Sedangkan sebagian yang lainnya membolehkan menikahi wanita non
muslim dari ahl kitab yaitu Yahudi dan Nasrani. Menurut At-Tahabari yang dikutip oleh
Umar Shihab mereka menggolongkan sebagai ahl al-kitab karena menganut paham tauhid

Departemen Agama RI, Mushaf Terjemah al-Qur’an, (Jakarta: al-Huda Kelompok Gema
Insani, 2005), 36.
7 M. Quraish Shihab, Tafsir al-Mishbah, Vol I (Jakarta: Lentera Hati, 2003), 473.
8 Wahbah al-Zuhaili, al-Tafsir al-Munir, terj. Al-Kattani dkk. Vol. I (Jakarta: Gema Insani,
2013), 513.
9 QS. Al-Maidah (5) : 5

6

REVELATIA: Jurnal Ilmu Al-Qur’an dan Tafsir
Vol. 2, No. 1, Mei 2021

4

Pernikahan Lintas Agama
Studi Perbandingan Antara Tafsir al-Mishbah dan Tafsir Al-azhar

(mengesakan Tuhan) bahkan menurut data sejarah mereka mempunyai Rasul dan kitab
suci (tergolong agama samawi).10 Hal ini juga senada dengan Muhammad Abduh dan
Muhammad Rasyid Ridha ahl al-kitab mencakup seperti yang yang dijelaskan di atas.
Ridha menyebutkan status ahl al-kitab adalah sebuah kelompok dengan kriteria memiliki
kitab suci atau mengikuti Nabi yang dikenal, baik dalam tradisi agama Ibrahim atau
bukan. Kata musyrikah dalam surat al-Baqarah ayat 221 yaitu keharaman menikahi
wanita-wanita musyrikah arab, bukan musyrikah dari bangsa non Arab seperti Cina, India,
Jepang maka mereka masuk dalam kategori ahl al-kitab.11
Berdasarkan latar belakang di atas, penulis tertarik membahas tentang pernikahan
lintas agama. Selain karena realita yang ada, pernikahan lintas agama masih terjadi di
tengah-tengah masyarakat saat ini, juga perdebatan di kalangan ulama antara kata
musyrik dan ahl al-kitab. Penulis ingin mengkaji lebih dalam masalah pernikahan lintas
agama dalam surat al-Baqarah ayat 221 dan surat al-Maidah ayat 5 menurut Quraish
Shihab dan HAMKA.
AYAT DAN ASBAB AL- NUZUL PERNIKAHAN LINTAS AGAMA
Adapun ayat yang menjelaskan pernikahan lintas agama terdapat pada surat al-Baqarah
ayat 221 dan al-Maidah ayat 5, sebagai berikut:

‫وَِل تَْن يكحوا الْم ْش يرَك ي‬
‫ات َح َّّت يُ ْؤيم َّن ج َوََل ََمة ُم ْؤيمنَة َخْي ر يم ْن ُم ْش يرَك ٍة َولَْو أ َْع َجبَ ْت ُك ْم قلى َوَِل تُْن يك ُحوا‬
ُ ُ
َ
ٰۤ
‫ي‬
‫ك يَ ْد ُعو َن إي َل النَّا ير‬
َ ‫ي َح َّّت يُ ْؤيمنُوا ج َولَ َعْبد ُم ْؤيمن َخْي ر يم ْن ُم ْش يرٍك َولَْو أ َْع َجبَ ُك ْم قلى أ ُْولئي‬
َ ‫الْ ُم ْش يرك‬
‫ي يي‬
‫اّلل ي ْدعوا إي َل ْ ي‬
‫آَيتييه ليلن ي‬
﴾٢٢۱﴿ ‫َّاس لَ َعلَّ ُه ْم يَتَ َذ َّك ُرو َن‬
ُ َ َُّ ‫صلى َو‬
ُ ِّ‫اْلَنَّة َوالْ َم ْغفَرية ِبيي ْذنه صلى َويُبَ ي‬
َ ‫ي‬

“Dan janganlah kamu menikahi wanita-wanita musyrik, sebelum mereka beriman.
Sesungguhnya wanita budak yang mukmin lebih baik dari wanita musyrik, walaupun dia menarik
hatimu. Dan janganlah kamu menikahkan orang-orang (laki-laki) musyrik (dengan wanitawanita mukmin) sebelum mereka beriman. Sesungguhnya budak yang mukmin lebih baik dari
orang musyrik, walaupun dia menarik hatimu. Mereka mengajak ke neraka, sedang Allah
mengajak ke surga dan ampunan dengan izin-Nya. Dan Allah menerangkan ayat-ayat Nya
(perintah-perintah-Nya) kepada manusia supaya mereka mengambil pelajaran”.

‫ي‬
‫الْي وم أ يُح َّل لَ ُكم الطَّيبات ۖ وطَعام الَّ يذين أُوتُوا الْ يكت ي‬
‫ات‬
ُ َ‫صن‬
َ ‫اب ح ٌّل لَ ُك ْم َوطَ َع ُام ُك ْم ح ٌّل َِلُْم ۖ َوالْ ُم ْح‬
ََْ
َ َ
َ ُ َ َ ُ َِّ ُ
‫ات والْمحصنات يمن الَّ يذين أُوتُوا الْ يكت ي ي‬
‫يي‬
‫ي ي‬
‫ي‬
‫ي ََْي َر‬
َ ‫ُج َورُه َّن ُْمصن‬
ُ ‫اب م ْن قَْبل ُك ْم إيذَا آتَْي تُ ُم‬
َ َ
ُ ‫وه َّن أ‬
َ َ ُ َ َ ْ ُ َ َ‫م َن الْ ُم ْؤمن‬
‫ط عملُه وهو يِف ْاْل يخرةي يمن ْ ي‬
‫مسافي يحي وَِل مت ي‬
‫َّخ يذي أَخ َد ٍان ۗ ومن يك ُ ي ي ي‬
‫ي‬
‫ين‬
ْ
َ ْ ََ
ُ ََ َُ
َ َ
َ ‫الَاس ير‬
َ ُ َ ُ َ َ َ ‫ْف ْر ِب ْْلميَان فَ َق ْد َحب‬
Umar Shihab, Kontekstualitas Al-Qur’an: Kajian Tematik Atas Ayatayat Hukum Dalam AlQur’an, (Jakarta: Penamadani, 2005), 322.
11 Kutbuddin Aibak, Kajian Fiqh Kontemporer, (Yogyakarta: Teras, 2009). 60-61.

10

REVELATIA: Jurnal Ilmu Al-Qur’an dan Tafsir
Vol. 2, No. 1, Mei 2021

5

Pernikahan Lintas Agama
Studi Perbandingan Antara Tafsir al-Mishbah dan Tafsir Al-azhar

“Pada hari ini dihalalkan bagimu yang baik-baik. Makanan (sembelihan) orangorang yang diberi Al Kitab itu halal bagimu, dan makanan kamu halal (pula) bagi mereka.
(Dan dihalalkan mangawini) wanita yang menjaga kehormatan diantara wanita-wanita
yang beriman dan wanita-wanita yang menjaga kehormatan di antara orang-orang yang
diberi Al Kitab sebelum kamu, bila kamu telah membayar mas kawin mereka dengan
maksud menikahinya, tidak dengan maksud berzina dan tidak (pula) menjadikannya
pasangan-pasangan yang dirahasiakan/gundik-gundik. Barangsiapa yang kafir sesudah
beriman (tidak menerima hukum-hukum Islam) maka hapuslah amalannya dan ia di hari
kiamat termasuk orang-orang merugi.”
Sedangkan asbab an-nuzul surat al-Baqarah ayat 221, memiliki bebarapa riwayat sebagai
berikut :

‫أَخرج إيبن أي ي‬
‫ات وابن الْمْن يذ ير عن م َقاتي يل ب ين حيَّات قَ َال نَزلَت ه يذهي ْاَلَيةُ يِف أي ي‬
,‫ي‬
َ َ ْ ُ ْ َ ُ ُ ْ َ ٍ ‫َِب َح‬
َ ْ َ
ِّ‫َِب َم ْرثَد الْغَنَ يو ي‬
ْ ُ ْ َ َْ
ْ ْ َ
‫ظ يم ْن ََجَ ٍال َويه َي ُم ْش يرَك ٍة‬
ٍِّ ‫ات َح‬
َ َ‫صلَّى هللاُ َعلَْي يه َو َسلَّ َم يف َعن‬
َّ ‫إي ْستَأْ َذ َن الني‬
ْ َ‫اق أَ ْن يَتَ َزَّو َج َها َوَكان‬
َ ‫ت َذ‬
َ ‫َّب‬
‫واَب و مرثَ ٍد ي ومئي ٍذ مسليم فَ َق َال َي رسوَل ي‬
‫هللا إينَّها تُع يجب ين فَأَنْ زَل هللا وَِل تَْن يكحوا الْم ْش يرَك ي‬
‫ات َح َّّت‬
ُْ َ َ
ْ ُ َ َْ ْ َ ُْ َ
ُ ُ
َُ َ ُْ ْ َ
‫ك وَِل تَْن يكحوا الْم ْش يرَك ي‬
ٍ
‫ي‬
‫ي‬
‫ي‬
‫ات َح َّّت يُ ْؤيم َّن ج َوََل ََمة ُم ْؤيمنَة‬
ُ ُ
َ ُ ‫َّجوََل ََمة ُم ْؤمنَة َخْي ر م ْن ُم ْش يرَكة َولَْو أ َْع َجبَ ْت‬
َ ‫يُ ْؤمن‬
12
‫َخْي ر يم ْن ُم ْش يرَك ٍة َولَْو أ َْع َجبَ ْت ُك ْم‬
Dalam riwayat lain dari ‘Abd ibn Humaid, Abu Dawud, al-Tirmidhiy, al-Nasa’iy, Ibn
Mundhir, Ibn Abi Hatim, al-Hakim, dan al-Bayhaqiy dari ‘Amr ibn Shu’aib dari ayahnya
dari kakeknya, bahwa peristiwa Abu Marthad al-Ghanawiy merupakan asbab al-nuzul
dari surah al-Nur ayat 3.13

‫ي‬
‫ك َعلَى‬
َّ ‫الزياِن َِل يَْن يك ُح إيَِّل َزانييَةً أ َْو ُم ْش يرَكةً َو‬
َّ
َ ‫الزانييَةُ َِل يَْن يك ُح َها إيَِّل َز ٍان أ َْو ُم ْش يرك ۚ َو ُحِّيرَم ذَل‬
‫يي‬
‫ي‬
َ ‫الْ ُم ْؤمن‬

Adanya dua riwayat yang berkenaan dengan peristiwa Abu Marthad al-Ghanawiy,
yang menjadi sabab al-nuzul dua ayat bisa saja terjadi, selama kedua riwayat tersebut tidak
bertentangan, yakni turunnya satu ayat yang sama dengan beberapa sebab yang berbeda

Jalal al-Din al-Suyutiy, al-Durr al-Manthur fi al-Tafsir bi al-Ma’thur, Vol. II (Kairo: Markaz
li al-Buhuth wa al-Dirasat al-‘Arabiyyah wa al-Islamiyyah, 2003), 561-562.
13 Jalal al-Din al-Suyutiy, al-Durr al-Manthur fi al-Tafsir bi al-Ma’thur,Vol. X, 641-642; ‘Aliy
al-Sabuniy, Rawa’i al-Bayan fi Tafsir Ayat al-Ahkam, Vol. II, (Beirut: Dar al-Qur’an, 2004), 910.

12

REVELATIA: Jurnal Ilmu Al-Qur’an dan Tafsir
Vol. 2, No. 1, Mei 2021

6

Pernikahan Lintas Agama
Studi Perbandingan Antara Tafsir al-Mishbah dan Tafsir Al-azhar

karena turun berkali-kali, sebagaimana pula yang terdapat dalam surah Ali ‘Imran ayat
195 dan al-Ahzab ayat 35, diturunkan dengan satu sebab yang sama.14

‫ي ي‬
‫أَخرج الْو ي‬
ٍ ‫الس يد يي َعن أيَِب مالي‬
ٍ َّ‫ك َع ين ابْ ين َعب‬
‫اس يف َه يذهي اَلَيَية َوََل ََمة‬
ُّ ‫اح يد‬
َ ْ ْ ِّ َّ ‫ي َوابْ ُن َع َساكَر م ْن طَ يريْ يق‬
َ َ َْ
‫مؤيمنة خي ر يمن م ْش يرَك ٍة قَ َال نَزلَ ي ي ي ي‬
‫ي ي‬
‫ب َعلَْي َها‬
ْ َ‫احةَ َوَكان‬
ْ َ
َ ‫ت ف عْبدهللا بْ ين َرَو‬
ُ ْ َْ َ ْ ُ
َ ‫ت لَهُ أ ََمة َس ْوَداءُ َوإنَّهُ ََض‬
‫ي‬
‫ب َما يه َي ََي يعْب َدهللاي؟‬
ْ ‫صلَّى هللاُ َعلَْيه َو َسلَّ َم فَأ‬
َّ ‫فَلَطَ َم َها ُُثَّ إينَّهُ فَزيع فَأَتَى الني‬
ُّ ‫َخبَ َرهُ َخبَ َرَها فَ َق َال لَهُ النَّي‬
َ ‫َّب‬
‫قَ َال تَصوم وتُ ي‬
‫ي‬
‫ك َر ُس ْولَهُ فَ َق َال ََي َعْب َدهللاي َه يذ َه ُم ْؤيمَنة‬
َ َّ‫ض ْوءَ َوتَ ْش َه ُد أَ ْن ِلَإيلَهَ إيِلَّ هللاُ َوأن‬
ُ ‫صلِّى َوُُْتس ُن الْ ُو‬
َ َ ُ ُْ
‫ي ي‬
‫ي‬
‫ي‬
‫ي‬
‫يي‬
‫ي‬
َ َ‫فَ َق َال َعْب ُدهللا فَ َوالَّذ ْي بَ َعث‬
َ ْ ‫َّها فَ َف َع َل فَطَ َع َن َعلَْيه ََنس م َن الْ ُم ْسلم‬
َ ‫ك يِب ِْلَيِّق ََل ُْعت َقن‬
َ ‫َّها َوََلَتَ َزَّو َجن‬
‫وقَالُوا نَ َكح أَمةً وَكانُوا ي يري ُدو َن أَ ْن ي ْن يكحوا إي َل الْم ْش يركيي وي ْن يكحوهم ر َْبةً يف أ يي‬
ْ
ْ ُْ ْ َ َ َ ْ َ
َ َ ْ ُ ُْ ََ َ ْ ُ
ُ‫َح َساِب ْم فَأَنْ َزَل هللا‬
ُْ َ
(‫فيْي يه ْم ( َوََل ََمة ُم ْؤيمنَة َخْي ر يم ْن ُم ْش يرَك ٍة‬
Dalam riwayat al-Wahidiy dan Ibn ‘Asakir dari jalur al-Saddiy dari Ibn Malik dari
Ibn ‘Abbas, bahwa ayat “‫”وََل ََمة ُم ْؤيمَنة َخْي ر يم ْن ُم ْش يرَك ٍة‬
َ ini turun terkait ‘Abdullah bin Rawahah. Dia

mempunyai seorang budak sahaya perempuan yang hitam. Dia memarahinya,
memukulnya dan menamparnya. Dalam keadaan kebingungan, dia datang kepada Nabi.
lalu memberitahukan kepada Beliau perihal budaknya tersebut. Nabi bertanya, “siapakah
dia wahai ‘Abdullah? Dia menjawab, “dia adalah seorang yang berpuasa, salat,
memperbaiki wudu’nya, dan bersaksi bahwa tiada Tuhan selain Allah dan engkau adalah
utusanNya. Beliau berkata: “dia adalah seorang wanita mukmin.” Kemudian ‘Abdullah
berkata: “Demi Dzat yang telah mengutusmu dengan membawa kebenaran, saya akan
membebaskannya (memerdekakannya) dan akan menikahinya.” Rencananya itu
dilakukannya, hingga orang-orang pun mencelanya dan berkata: “Dia menikahi seorang
budak wanita.” Sementara mereka lebih senang menikah dengan orang-orang musyrik
dikarenakan pangkat (derajat) mereka, maka Allah SWT pun menurunkan ayat ini.15
HISTORISITAS BIOGRAFI QURAISH SHIHAB
Nama lengkapnya adalah Muhammad Quraish Shihab. Ia lahir di Rappang,
Sulawesi Selatan, pada 16 Februari 1944. Ayahnya adalah Prof. KH. Abdurrahman Shihab
keluarga keturunan Arab yang terpelajar. Abdurrahman Shihab adalah seorang ulama
dan guru besar dalam bidang tafsir dan dipandang sebagai salah seorang tokoh pendidik
yang memiliki reputasi baik di kalangan masyarakat Sulawesi Selatan.16 Berangkat dari

Muhammad Ibn ‘Alawiy al-Maikiy al-Hasaniy, Zubdah al-Itqan fi ‘Ulum al-Qur’an,
(Jeddah: Dar al-Shuruq, 1986), 23-24.
15 Jalal al-Din al-Suyutiy, al-Durr al-Manthur fi al-Tafsir bi al-Ma’thur, Vol. II, 564-565.
16 M. Quraish Shihab, Membumikan al-Quran (Bandung: Mizan, 1998), 6.

14

REVELATIA: Jurnal Ilmu Al-Qur’an dan Tafsir
Vol. 2, No. 1, Mei 2021

7

Pernikahan Lintas Agama
Studi Perbandingan Antara Tafsir al-Mishbah dan Tafsir Al-azhar

pepatah masyhur yang menyatakan bahwa buah jatuh tak jauh dari pohonnya, maka tak
mengherankan jika Quraish Shihab menjadi sesosok ulama tafsir yang diakui
kredibilitasnya. Sebagai putra dari seorang guru besar, Quraish Shihab mendapatkan
motivasi awal dan benih kecintaan terhadap bidang studi tafsir dari ayahnya yang sering
mengajak anak-anaknya duduk bersama. Pada saat-saat seperti inilah sang ayah
menyampaikan nasihatnya yang kebanyakan berupa ayat-ayat al-Qur'an. Quraish kecil
telah menjalani pergumulan dan kecintaan terhadap al-Qur’an sejak umur 6-7 tahun. Ia
harus mengikuti pengajian al-Qur’an yang diadakan oleh ayahnya sendiri. Selain
menyuruh membaca al-Qur’an, ayahnya juga menguraikan secara sepintas kisah-kisah
dalam al-Qur’an. Di sinilah, benih-benih kecintaannya kepada al-Qur’an mulai tumbuh.
Pendidikan formalnya dimulai dari sekolah dasar di Ujungpandang. Kemudian ia
melanjutkan pendidikan menengahnya di Malang, sambil "nyantri" di Pondok Pesantren
Darul Hadits al-Faqihiyyah. Pada 1958 setelah selesai menempuh pendidikan menengah,
dia berangkat ke Kairo, Mesir, dan diterima di kelas II Thanawiyyah (jenjang pendidikan
setingkat Madrasah Aliyah atau Sekolah Menengah Atas di Indonesia) al-Azhar. Pada
1967, meraih gelar Lc (S-1) pada Fakultas Ushuluddin Jurusan Tafsir dan Hadis
Universitas al-Azhar. Selanjutnya dia meneruskan studinya di fakultas yang sama, dan
pada 1969 meraih gelar MA untuk spesialisasi bidang Tafsir al-Quran dengan tesis
berjudul “al-I 'jaz al-Tashri'iy li al-Quran al-Karim (kemukjizatan al-Quran al-Karim dari
Segi Hukum).”17
Demi cita-citanya, pada tahun 1980 M. Quraish Shihab menuntut ilmu kembali ke
almamaternya dulu, al-Azhar, dengan spesialisasi studi tafsir al-Quran. Untuk meraih
gelar doktor dalam bidang ini, hanya ditempuh dalam waktu dua tahun yang berarti
selesai pada tahun 1982. Disertasinya yang berjudul “Nazm al-Durar li al-Biqa’i Tahqiq wa
Dirasah (Suatu Kajian terhadap Kitab Nazm al-Durar karya al-Biqa’i)” berhasil
dipertahankannya dengan predikat summa cumlaude dengan penghargaan Mumtaz Ma’
Martabah al-Sharaf al-Ula (sarjana teladan dengan prestasi istimewa).18
Pendidikan Tingginya yang kebanyakan ditempuh di Timur Tengah, al-Azhar,
Kairo sampai mendapatkan gelar M.A dan Ph.D-nya. Atas prestasinya, ia tercatat
sebagai orang yang pertama dari Asia Tenggara yang meraih gelar tersebut. 19 Suatu
prestasi yang tidak dapat dianggap remeh karena nama Indonesia menjadi harum di
mata akademisi al-Azhar pada saat itu.
Dalam perjalanan karir dan aktifitasnya, Quraish Shihab memiliki jasa yang cukup
besar di berbagai hal. Sekembalinya dari Mesir, sejak tahun 1984, ia pindah tugas dari
IAIN Ujung Pandang ke Fakultas Ushuluddin di IAIN Jakarta. Di sini ia aktif mengajar
bidang Tafsir dan Ulum al-Quran di Program S1, S2 dan S3 sampai tahun 1998. selain itu,
ia juga menduduki berbagai jabatan, anatara lain: Ketua Majlis Ulama Indonesia Pusat
(MUI) sejak 1984, Anggota Lajnah Pentashih al-Quran Departeman Agama sejak 1989,
M. Quraish Shihab, Membumikan al-Quran, 6
M. Quraish Shihab, Membumikan al-Quran, 6
19 M. Quraish Shihab, Wawasan al-Quran; Tafsir Maudu'i Atas Berbagai Persoalan Umat
(Bandung: Mizan, 2000), 37.
17

18

REVELATIA: Jurnal Ilmu Al-Qur’an dan Tafsir
Vol. 2, No. 1, Mei 2021

8

Pernikahan Lintas Agama
Studi Perbandingan Antara Tafsir al-Mishbah dan Tafsir Al-azhar

Anggota Badan Pertimbangan Pendidikan Nasional sejak 1989, dan Ketua Lembaga
Pengembangan. Ia juga berkecimpung di beberapa organisasi profesional, antara lain:
Pengurus perhimpunan Ilmu-ilmu Syariah, Pengurus Konsorsium ilmu-ilmu Agama
Departemen Pendidikan dan Kebudayaan, dan Asisiten Ketua Umum Ikatan
Cendekiawan Muslim Indonesia (ICMI). Rektor IAIN Jakarta selama dua periode (19921996 dan 1997-1998). Setelah itu ia dipercaya menduduki jabatan sebagai Menteri Agama
selama kurang lebih dua bulan di awal tahun 1998, hingga kemudian dia diangkat
sebagai Duta Besar Luar Biasa dan Berkuasa Penuh Republik Indonesia untuk negara
Republik Arab Mesir merangkap negara Republik Djibauti berkedudukan di Kairo. 20
Kehadiran Quraish Shihab di Ibukota Jakarta telah memberikan suasana baru dan
disambut hangat oleh masyarakat. Hal ini terbukti dengan adanya berbagai aktifitas yang
dijalankannya di tengah-tengah masyarakat. Di samping mengajar, ia juga dipercaya
untuk menduduki sejumlah jabatan. Di antaranya adalah sebagai Ketua Majelis Ulama
Indonesia (MUI) Pusat (sejak 1984), anggota Lajnah Pentashih al-Quran Departemen
Agama sejak 1989. Dia juga terlibat dalam beberapa organisasi profesional, antara lain
Asisten Ketua Umum Ikatan Cendekiawan Muslim se-Indonesia (ICMI). Aktivitas lainnya
yang ia lakukan adalah sebagai Dewan Redaksi Studia Islamika: Indonesian journal for
Islamic Studies, Ulumul Qur’an, Mimbar Ulama, dan Refleksi jurnal Kajian Agama dan
Filsafat. Semua penerbitan ini berada di Jakarta.21
Quraish Shihab juga aktif dalam kegiatan tulis-menulis seperti menulis untuk surat
kabar Pelita dalam rubrik "Pelita Hati." Kemudian rubrik "Tafsir al-Amanah" dalam
majalah Amanah di Jakarta yang terbit dua minggu sekali. Ia juga tercatat sebagai
anggota Dewan Redaksi majalah Ulumul Qur'an dan Mimbar Ulama, keduanya terbit di
Jakarta, menulis berbagai buku suntingan dan jurnal-jurnal ilmiah, diantaranya Tafsir alManar, Keistimewaan dan Kelemahannya (Ujung Pandang: IAIN Alauddin, 1984);
Filsafat Hukum Islam (Jakarta: Departemen Agama, 1987); dan Mahhota Tuntunan Ilahi
(Tafsir Surat Al-Fatihah) (Jakarta: Untagma, 1988).
Di samping kegiatan tersebut di atas, Quraish Shihab juga dikenal penceramah
yang handal. Kegiatan ceramah ini ia lakukan di sejumlah masjid bergengsi di Jakarta,
seperti Masjid al-Tin dan Fathullah, di lingkungan pejabat pemerintah seperti pengajian
Istiqlal serta di sejumlah stasiun televisi atau media elektronik, khususnya di bulan
Ramadhan. Beberapa stasiun televisi, seperti RCTI dan Metro TV.
Berbagai macam kesibukan yang “menyelimuti” Quraish Shihab bukanlah suatu
alasan untuk tidak menuangkan ide-ide segarnya dalam bentuk tulisan. Diantara tulisantulisan Quraish Shihab yang menyegarkan umat adalah sebagai berikut:
1. Mukjizat al-Quran di Tinjau dari Aspek Kebahasaan, Isyarat Ilmiah dan pemberitaan
Ghaib (Bandung: Mizan, 1996).
2. Tafsir al-Amanah (Jakarta: Pustaka Kartini, 1992).
3. Membumikan al-Quran (Bandung: Mizan, 1995).
4. Studi Kritis al-Manar, (Bandung: Pustaka Hidayah, 1994).
20
21

M. Quraish Shihab, Membumikan al-Quran, 6.
M. Quraish Shihab, Membumikan al-Quran. 6
REVELATIA: Jurnal Ilmu Al-Qur’an dan Tafsir
Vol. 2, No. 1, Mei 2021

9

Pernikahan Lintas Agama
Studi Perbandingan Antara Tafsir al-Mishbah dan Tafsir Al-azhar

5. Wawasan al-Quran; Tafsir Maudhi Atas berbagai Persoalan Umat (Bandung: Mizan,
1996).
6. Haji Bersama Quraish Shihab (Bandung: Mizan, 1998).
7. Fatwa-fatwa Quraish Shihab (Bandung: Mizan, 1999).
8. Tafsir al-Quran al-Karim; Tafsir atas Surat-surat Pendek Berdasarkan Urutan Turunya
Wahyu (Bandung: Pustaka Hidayah,1999).
9. Lentera Hati; Kisah dan Hikmah Kehidupan (Bandung: Mizan, 1998).
10. Logika Agama; Batas-batas Akal dan Kedudukan Wahyu dalam al-Quran.
11. Hidangan Ilahi; Ayat-ayat Tahlil (Jakarta: Lentera Hati, 1997).
12. Menyingkap Tabir Ilahi; Tafsir asma al-Husna (Bandung: Lentera Hati, 1998).
13. Tafsir Ayat-ayat Pendek (Bandung: Pustaka Hidayah, 1999).
14. Tafsir al-Misbah (Jakarta: Lentera Hati, 2003).
15. Secercah Cahaya Ilahi (Bandung: Mizan, 2002).
16. Perjalanan Menuju Keabadian, Kematian, Surga dan Ayat-ayat Tahlil (Jakarta: Lentera
Hati, 2001).
17. Dan lain-lain.
EPISTIMOLOGI TAFSIR AL-MISHBAH KARYA QURAISH SHIHAB

Sistematika Tafsir al-Mishbah
Tafsir al-Misbah karya Quraish Shihab ditulis dalam bahasa Indonesia yang berisi
30 juz ayat-ayat al-Quran yang terbagi menjadi 15 jilid berukuran besar. Pada setiap
jilidnya berisi satu, dua atau tiga juz. Kitab ini dicetak pertama kali pada tahun 2001
untuk jilid satu sampai tiga belas. Sedangkan jilid empat belas sampai lima belas dicetak
pada tahun 2003.
Dalam tafsir al-Mishbah, beliau merujuk kepada beberapa tafsir diantaranya adalah
tafsir Nazm al-Durar karya Ibrahim bin Umar al-Biqa’i, Sayyid Muhammad Thantawi,
Syeikh Mutawali Sya’rawi, tafsir Fi Dzilal al-Quran karya Sayyid Qutb, Muhammad
Thahir Ibn ‘Asyur, tafsir al-Mizan karya Muhammad Husein Thaba’thaba’i, tafsir alQur’an al-‘Adzim karya Ibn Kasir, tafsir Jalalain karya Jalaluddin al-Mahalli dan Jalaluddin
al-Suyuthi, tafsir al-Kabir karya Fakhruddin al-Razi, dan masih banya tafsir lainnya yang
menjadi rujukan dalam tafsir al-Mishbah.
Sedangkan sistematika penulisan tafsir al-Mishbah sebagai berikut :
a. Dari segi penyusunan tafsir, tafsir al-Mishbah menggunakan tertib usmani yaitu
menafsirkan ayat al-Quran secara berurutan mulai dari surat al-Fatihah sampai surat
al-Nas.
b. Sebelum menafsirkan al-Quran, Quraish Shihab memberikan pengantar terhadap
surat yang akan ditafsirkannya.
c. Nama surat, nama lain surat (jika ada), alasan penamaan surat, juga disertai
keterangan tentang ayat-ayat yang dijadikan nama surat, serta mencantumkan
turunnya ayat tersebut.
d. Pemberian nomor surat berdasarkan urutan mushaf dan urutan turunnya, terkadang
juga menyebutkan nama-nama surat yang turun sebelum atau sesudah.
REVELATIA: Jurnal Ilmu Al-Qur’an dan Tafsir
Vol. 2, No. 1, Mei 2021

10

Pernikahan Lintas Agama
Studi Perbandingan Antara Tafsir al-Mishbah dan Tafsir Al-azhar

e.
f.
g.
h.

Penyebutan munasabah antara sebelum dan sesudah.
Menyajikan tema besar dalam setiap pembahasan
Pemberian kosakata atau tafsir mufradat dalam ayat tersebut.
Di akhir penafsiran surat, Quraish Shihab menyebutkan wallahu a’lam sebagai
penutup.

Bentuk Penafsiran
Dalam menulis tafsir Al-Mishbah, metode yang digunakan Quraish Shihab,
menurut Hamdani Anwar yang dikutip oleh Anshari dalam disertasinya, bahwa sumber
penafsiran yang digunakan dalam Tafsir al-Misbah ada dua, yaitu: (1) bersumber dari
ijtihad penulisnya; dan (2) bersumber dari pendapat dan fatwa para ulama baik yang
terdahulu maupun yang masih hidup dewasa ini.22 Hal ini dilakukan oleh Quraish
Shihab demi memantapkan setiap tafsirannya kepada ayat-ayat al-Quran. Di samping itu,
Quraish Shihab juga menafsiri ayat-ayat al-Quran dengan ayat-ayat yang senada dan
hadis-hadis Rasulullah Saw yang mendukung ayat-ayat bersangkutan. Dari sini bisa
disimpulkan bahwa Quraish Shihab, dalam menafsiri ayat-ayat, menggunakan sumbersumber bi al-ma’thur sekaligus bi al-ra’y. Namun menurut penulis secara umum, tafsir alMishbah lebih cendrung kepada tafsir bi al-ma’thur.

Metode Penafsiran
Perkembangan tafsir al-Quran sejak dahulu sampai sekarang dilakukan melaui
empat cara yaitu ijmali (global), tahlili (analitis), muqaran (perbandingan), dan mawdhu’i
(tematik). Dalam tafsir al-Mishbah menampilkan beberapa metode yaitu metode tahlili
(analitis). Kemudian metode muqaran (perbandingan) yaitu memaparkan berbagi
pendapat orang lain baik ulama klasik, modern ataupun kontemporer. Dan metode
mawdhu’i (tematik) yaitu memberikan penjelasan tema pokok surat-surat dalam al-Quran
atau tujuan utama yang berkisar seputar ayat-ayat dari surat itu agar membantu
meluruskan kekeliruan serta menciptakan kesan yang benar. Namun menurut penulis,
Quraish Shihab lebih cendrung kepada metode tahlili 23(analitis).

Corak Penafsiran
Sesuai dengan yang diinginkan penulis yaitu sebagai penerang bagi para pencari
petunjuk dan pedoman hidup maka corak penafsiran dalam tafsir al-Mishbah adalah

Anshari, Disertasi Penafsiran Ayat-ayat Gender Dalam Tafsir al-Misbah, (Jakarta:
Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah, 2006), 50.
23 Metode tahlili adalah menafsirkan ayat-ayat al-Quran dengan memaparkan segala
aspek yang terkandung di dalam ayat-ayat yang ditafsirkan itu serta menerangkan
makna-makna yang tercakup di dalamnya sesuai dengan keahlian dan kecendrungan
mufassir yang manafsirkan ayat-ayat tersebut. Nashruddin Baidan, Metodologi Penafsiran
al-Quran, (Pustaka Pelajar: Yogyakarta, 2005), 31.

22

REVELATIA: Jurnal Ilmu Al-Qur’an dan Tafsir
Vol. 2, No. 1, Mei 2021

11

Pernikahan Lintas Agama
Studi Perbandingan Antara Tafsir al-Mishbah dan Tafsir Al-azhar

corak al-Adabi al-Ijtima’i.24 Corak ini menampilkan pola penafsiran berdasarkan rasio
kultural masyarakat dan hadir senantiasa memberikan jawaban terhadap segala sesuatu
yang menjadi persoalan umat, sehingga dapat dikatakan bahwa al-Quran memang sangat
tepat untuk dijadikan pedoman dan petunjuk. Selain itu tafsir al-Mishbah juga bercorak
lughaghi 25(bahasa).
HISTORISITAS BIOGRAFI HAMKA
Buya HAMKA atau Haji Abdul Malik Karim Amrullah lahir di sungai Batang,
Maninjau Sumatra Barat pada hari Ahad, tanggal 17 Februari 1908 M/ 13 Muharrom 1326
H dari kalangan keluarga yang taat Agama. Haji Rasul bin Syekh Muhammad Amrullah
bin Tuanku Abdul Saleh atau Haji Abdul Abdul Karim Amrullah adalah seorang Ayah
sekaligus tokoh pembaharu di Sumatera Barat. Tidak mengherankan jika HAMKA lahir
dan tumbuh dalam suasana pembaharuan yang diperjuangkan oleh ayahnya sejak tahun
1906 di Minangkabau. Setelah ayahnya kembali dari menuntut ilmu di Mekkah pada
Syekh Ahmad Khatib - akibatnya, ketegangan dan polarisasi sosial akibat penolakan
‘orang tua’ terhadap ide pembaruan ‘kaum muda’ yang dipelopori ayahnya juga ikut
membentuk jati diri HAMKA pada masa mendatang.26
HAMKA mengawali pendidikannya dengan belajar al-Quran di rumah orang
tuanya sampai khatam. Kemudian mereka sekeluarga pindah pada tahun 1914 dari
Minanjau ke Padang Panjang yang merupakan basis pergerakan kaum muda
Minangkabau. Pada usia 7 tahun, HAMKA dimasukkan di sekolah desa. Kemudian
masuk sekolah diniyah di pasar Usang Padang Panjang yang didirikan oleh Zainuddin
Labai el-Yunusi pada tahun 1916. Jadwal sekolahnya sangat padat kala itu, Ia pergi ke
sekolah pagi hari, sore hari ke diniyah, dan malam hari belajar di surau bersama temantemannya.
Pada usia ke-16, HAMKA rihlah ke tanah Jawa di Yogyakarta dan Pekalongan
(1924-1925). Rihlah tersebut membawa dampak besar terhadap cara pandang keislaman
HAMKA. Di Yogyakarta, HAMKA bertemu langsung dengan tokoh Islam terkemuka saat
itu, yaitu Ki Bagus hadikusomo. Dari beliaulah, HAMKA untuk pertamakalinya,
memperoleh metode baru mempelajari tafsir yaitu mementingkan maksud atau
Penafsiran yang melibatkan kenyataan social yang berkembang di masyarakat.
Dikatakan al-adabi karena melibatkan ilmu balghah, makna-makna al-Quran menjadi
semakin kaya akan warnanya. Lihat, H. M. Ridlwan Nasir, Memahami al-Quran Perspektif
Baru Metodologi Tafsir Muqarin, (Surabaya: Indra Media, 2003), 19.
25 Tafsir yang menitikberatkan pada unsur bahasa yaitu meliputi segi I’rab dan harokat
bacaannya, pembentukan kata, susunan kalimat, dan kesusasteraan. H. M. Ridlwan Nasir,
Memahami al-Quran Perspektif Baru Metodologi Tafsir Muqarin, 18. Wely Dozan dan Qohar al
Basir “Aplikasi Pendekatan Hermeneutika Al-Qur’an Nasr Hamid Abu Zayd terhadap
QS. Al-Nisa’ (4): 3 dan Al-Nahl (16): 3-4” REVELATIA: Jurnal Ilmu al-Qur’an dan Tafsir,
Vol. 1 No. 2 (November 2020), 108.
26 Yunan Yusuf, Corak Pemikiran Kalam Tafsir al-Azhar (Jakarta: Pustaka Panjimas. 1990), 2223.
24

REVELATIA: Jurnal Ilmu Al-Qur’an dan Tafsir
Vol. 2, No. 1, Mei 2021

12

Pernikahan Lintas Agama
Studi Perbandingan Antara Tafsir al-Mishbah dan Tafsir Al-azhar

kandungan ayat al-Quran. Kemudia, HAMKA bertemu dengan HOS Cokroaminoto
(Pimpinan Syarikat Islam), RM. Suryopronoto dan Haji Fachruddin (Tokoh
Muhammadiyah). Dari ketiga tokoh ini, HAMKA mendapatkan nilai kehidupan yang
berbeda-beda, yaitu tentang Islam, sosialisme dan sosiologi, dan nama yang terakhir ia
mendapatkan kajian khusus Agama Islam.27 Di Pekalongan, jasa Ahmad Rasyid Sutan
Mansur tidak pernah dilupakan Hamka yang telah mempertemukannya dengan aktifis
pemuda Islam Osman Pujotomo, Muhammad Rum dan Iskandar Idris. Secara
keseluruhan, akumulasi pengaruh kedua tokoh itu (Ayah dan pamannya) dan tokoh
lainnya turut membentuk mission, cita-cita hidup HAMKA, yaitu “Bergerak untuk
kebangkitan kembali umat Islam” ungkapnya sendiri.28
Pada usia ke-29 tahun, HAMKA memulai karirnya dengan menajdi seorang guru
Agama di Perkebunan Tebing Tinggi. Kemudian, sebagai seorang pengajar di Universitas
Islam Jakarta dan Universitas Muhammadiyah di Padang Panjang dari tahun 1957 sampai
tahun 1958. Setelah itu, HAMKA dilantik sebagai seorang rektor Perguruan Tinggi Islam
Jakarta dan juga menjabat sebagai guru besar di Universitas Mustopo Jakarta. Kiprah
HAMKA dalam bidnag keilmuan memperoleh pengakuan dari beberapa Universitas
kemukaka dunia. Ia dia anugrahi gelar Doctor Honoris Causa oleh Universitas Al-Azhar,
Mesir dengan pidato pengukuhan “Pengaruh Muhammad Abduh di Indonesia” pada
tahun 1958. Dan pada tahun 1974, HAMKA juga memperoleh gelar yang serupa di
Universitas Kebangsaan Malaysia.
Pada hari Jum’at, tanggal 24 Juli tahun 1981 HAMKA wafat. Sebelum wafat, HAMKA
mengundurkan diri dari jabatan ketua umum MUI, sehubungan dengan kontroversi
fatwa keharaman keikutsertaan umat Islam dalam perayaan Natal. Namun pemerintah
(dalam hal ini Menteri Agama RI) keberatan dengan fatwa tersebut dan memerintahkan
MUI untuk mencabutnya. Meskipun pada akhirnya fatwa tersebut dicabut, namun perlu
dicatat ungkap Hamka “Fatwa boleh dicabut, tetapi kebenaran tak bisa diingkari. 29
Selain itu, sebelum wafat, HAMKA banyak menuangkan pengetahuannya ke dalam
karya-karya tulis. HAMKA ahli dalam bidang agama, sejarah, budaya, sastra dan politik.
Adapun karya tulisan beliau sebagai berikut:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Khatib Ummah jilid 1-3 yang ditulis dengan menggunakan bahasa Arab
Layla Majnun
Di Bawah Lindungan Ka’bah
Tasawuf Modern
Islam dan Demokrasi
Perkembangan Tasawuf dari Abad ke Abad
Mengembara di Lembah Nil
Di Tepi Sungai Dajlah

Lihat Husnul Hidayati, Metodologi Tafsir Kontekstual al-Azhar Karya HAMKA, dalam
jurnal Ilmu al-Quran dan Hadis, Vol. I, No. I, Januari-Juni 2018. 29.
28 Husnul Hidayati, Metodologi Tafsir Kontekstual al-Azhar Karya HAMKA, 29
29 Husnul Hidayati, Metodologi Tafsir Kontekstual al-Azhar Karya HAMKA, 30.
27

REVELATIA: Jurnal Ilmu Al-Qur’an dan Tafsir
Vol. 2, No. 1, Mei 2021

13

Pernikahan Lintas Agama
Studi Perbandingan Antara Tafsir al-Mishbah dan Tafsir Al-azhar

9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Islam dan Kebatinan
Ekspansi Ideologi
Falsafah Ideologi Islam
Urat Tunggang Pancasila
Adat Minangkabau Menghadapi Revolusi
Muhammadiyah di Minangkabau,
Tafsir al-Azhar Juz 1-30
Dan lain-lain.

SEJARAH PENULISAN DAN SISTEMATIKA TAFSIR AL-AZHAR

Sistematika Tafsir al-Azhar
Tafsir al-Azhar karya HAMKA ditulis dalam bahasa Indonesia yang terdiri dari 30
juz ayat-ayat al-Quran dimulai dari surat al-Fatihah sampai surat al-Nas.
Dalam tafsirnya, HAMKA merujuk kepada beberapa tafsir yaitu tafsir al-Manar
karya Muhammad Abduh dan Rasyid Ridha, Tafsir Mafatih al-Ghaib karya Fakhruddin alRazi, Tafsir al-Thabari karya Ibn Jarir al-Thabari, tafsir Ibnu Katsir, tafsir Fi Zilal al-Quran
karya Sayyit Qutb, Tafsir al-Nasafi Madariku al-Tanzil wa Haqa’iqu al-Ta’wil karya alKhazin, tafsir Ruhu al-Bayan karya al-Alusi, dan masih banyak rujukan-rujukan tafsir
yang digunakan oleh HAMKA.
Dalam penyusunan tafsir al-Azhar, HAMKA menggunakan beberapa sistematika,
sebagai berikut :
1. Dari segi penyusunan tafsir, HAMKA menggunakan tertib usmani yaitu menafsirkan
ayat al-Quran secara berurutan mulai dari surat al-Fatihah sampai surat al-Nas.
2. Sebelum menafsirkan al-Quran, HAMKA memberikan pengantar dan muqaddimah,
dan senantiasa memberikan pesan dan nasehat di akhir penafsiran untuk pembaca
supaya dapat mengambil ibrah.
3. Sebelum menafsirkan al-Quran, HAMKA menulis nama surat beserta arti, jumlah
ayat, nomor urut ayat, dan tempat diturunkan ayat.
4. Mencantumkan beberapa ayat (disesuaikan dengan tema kelompok) dan
diterjemahkan ke dalam Bahasa Indonesia dan diikuti dengan penafsiran beliau.
5. Menyajikan tema besar dalam setiap pembahasan
6. Mengaitkan pemaknaan dan pemahaman ayat dengan problematikan masyarakat
7. Mencantumkan asbab al-nuzul

Bentuk Penafsiran
Dalam tafsil al-Azhar bentuk penafsiran yang digunakan adalah tafsir bi al-Ma’tsur
dan bi al-Ra’yi. HAMKA memadukan antara keduanya yaitu memasukkan riwayatriwayat dari Nabi, sahabat, tabi’in maupun para ulama, selain itu juga beliau mencoba
menjelaskan makna yang terkandung dari suatu ayat dan menuangkan pemikiranpemikirannya dalam tafsirnya dengan redaksi yang menarik. Menurut penulis, bentuk
penafsiran dalam tafsir al-Azhar secara umum lebih cendrung kepada bi al-ra’yi.
REVELATIA: Jurnal Ilmu Al-Qur’an dan Tafsir
Vol. 2, No. 1, Mei 2021

14

Pernikahan Lintas Agama
Studi Perbandingan Antara Tafsir al-Mishbah dan Tafsir Al-azhar

Metode Penafsiran
Metode yang digunakan oleh HAMKA dalam tafsir al-Azhar adalam metode tahlili
(analitis). Yaitu mengkaji ayat-ayat al-Quran dari segala segi dan maknanya, menafsirkan
ayat demi ayat, surat demi surat, sesuai urutan mushaf usmani, menguraikan kosa kata
dan lafazhnya, menjelaskan arti yang dikendaki, sasaran yang dituju dan kandungan ayat
serta mengemukakan kaitan antara yang satu dengan yang lain, merujuk kepada
asbabun nuzul, hadis Nabi, riwayat sahabat ataupun tabiin.

Corak Penafsiran
Tafsir al-Azhar bercorak adabi ijtima’i (sastra kemasyarakatan). Disini memuat
banyak tema-tema sosial kemasyarakatan yang sangat kental. Di dalamnya banyak
tertuang pengalaman hidup beliau. Sebagaimana penafsiran beliau yang yang telah
dijelaskan di atas. HAMKA mendesain tafsir ini secara elastis sehingga mudah dicerna
oleh masyarakat dan tidak rumit serta tidak bosan bagi yang membacanya. Dala tafsir alAzhar sangat kental akan budaya Indonesia sehingga banyak sekali Bahasa, adat dan
kebiasaan masyarakat Indonesia yang menjadi bagian dari tafsir ini tanpa mengabaikan
syariat Islam.
PERNIKAHAN LINTAS AGAMA MENURUT QURAISH SHIHAB DAN HAMKA

Pernikahan Lintas Agama Menurut Quraish Shihab
Penafsiran Quraish shihab dalam Surat al-Baqarah ayat 221

‫وَِل تَْن يكحوا الْم ْش يرَك ي‬
‫ات َح َّّت يُ ْؤيم َّن ج َوََل ََمة ُم ْؤيمنَة َخْي ر يم ْن ُم ْش يرَك ٍة َولَْو أ َْع َجبَ ْت ُك ْم قلى َوَِل تُْن يك ُحوا‬
ُ ُ
َ
ٰۤ
‫ي‬
‫ك يَ ْد ُعو َن إي َل النَّا ير‬
َ ‫ي َح َّّت يُ ْؤيمنُوا ج َولَ َعْبد ُم ْؤيمن َخْي ر يم ْن ُم ْش يرٍك َولَْو أ َْع َجبَ ُك ْم قلى أ ُْولئي‬
َ ‫الْ ُم ْش يرك‬
‫ي يي‬
‫اّلل ي ْدعوا إي َل ْ ي‬
‫آَيتييه ليلن ي‬
﴾٢٢۱﴿ ‫َّاس لَ َعلَّ ُه ْم يَتَ َذ َّك ُرو َن‬
ُ َ َُّ ‫صلى َو‬
ُ ِّ‫اْلَنَّة َوالْ َم ْغفَرية ِبيي ْذنه صلى َويُبَ ي‬
َ ‫ي‬
“Dan janganlah kamu menikahi wanita-wanita musyrik, sebelum mereka beriman.
Sesungguhnya wanita budak yang mukmin lebih baik dari wanita musyrik, walaupun dia
menarik hatimu. Dan janganlah kamu menikahkan orang-orang (laki-laki) musyrik (dengan
wanita-wanita mukmin) sebelum mereka beriman. Sesungguhnya budak yang mukmin lebih
baik dari orang musyrik, walaupun dia menarik hatimu. Mereka mengajak ke neraka, sedang
Allah mengajak ke surga dan ampunan dengan izin-Nya. Dan Allah menerangkan ayat-ayat
Nya (perintah-perintah-Nya) kepada manusia supaya mereka mengambil pelajaran.

Menurut Quraish Shihab bahwa pemilihan pasangan adalah batu pertama pondasi
bangunan rumah tangga. Ia harus sangat kukuh, karena kalau tidak, bangunan tersebut
akan roboh kendati hanya dengan sedikit goncangan, apalagi jika beban yang
ditampungnya semakin berat dengan kelahiran anak-anak. Pondasi kokoh tersebut bukan
kecantikan dan ketampanan, karena keduanya bersifat relatif, sekaligus cepat pudar;
bukan juga harta, karena harta mudah didapat sekaligus mudah lenyap; bukan pula
REVELATIA: Jurnal Ilmu Al-Qur’an dan Tafsir
Vol. 2, No. 1, Mei 2021

15

Pernikahan Lintas Agama
Studi Perbandingan Antara Tafsir al-Mishbah dan Tafsir Al-azhar

status sosial atau kebangsawaan karena yang inipun sementara, bahkan dapat lenyap
seketika. Pondasi yang kokoh adalah yang bersandar pada iman kepada Yang Maha Esa. 30
Oleh karena itu, wajar jika dalam tafsir al-Mishbah pesan pertama kepada mereka
yang dimaksud membina rumah tangga adalah: Dan janganlah kamu, wahai pria-pria
muslim, menikahi, yakni menjalin ikatan perkawinan, dengan wanita-wanita musyrik para
penyembah berhala sebelum mereka beriman dengan benar kepada Allah SWT, dan beriman
kepada Nabi Muhammad SAW, sesungguhnya wanita budak, yakni berstatus sosial rendah
menurut pandangan masyarakat, tetapi yang mukmin, lebih baik daripada wanita musyrik,
walaupun dia, yakni wanita-wanita musyrik itu, menarik hati kamu, karena ia cantik,
bangsawan, kaya, dan lain-lain. Dan janganlah kamu, wahai para wali, menikahkan orangorang musyrik para penyembah berhala, dengan wanita-wanita mukmin sebelum mereka
beriman dengan iman yang benar. Sesungguhnya budak yang mukmin lebih baik daripada
orang musyirik walaupun dia menarik hati kamu kerena ia gagah, bangsawan atau kaya dan lainlain.31
Dalam tafsir al-Mishbah juga menjelaskan tentang syirik yaitu mempersekutukan
sesuatu dengan sesuatu. Dalam pandangan agama, seorang musyrik adalah siapa yang
percaya bahwa ada tuhan bersama Allah, atau siapa yang melakukan suatu aktifitas yang
bertujuan utama ganda, pertama kepada Allah dan kedua kepada selainnya. Dengan
demikian, semua yang mempersekutukannya dari sudut pandang tinjauan ini adalah
musyrik. Orang-orang Kristen yang percaya tentang trinitas, adalah musyrik, dari sudut
pandang di atas. Namun demikian, pakar-pakar al-Qur’an yang kemudian melahirkan
pandangan hukum, mempunyai pandangan lain. Menurut pengamatan mereka, kata
musyrik atau musyirikin dan musyirikat, digunakan al-Qur’an untuk kelompok tertentu
yang mempersekutukan Allah. Mereka adalah para penyembah berhala, yang ketika
turunnya al-Qur’an masih cukup banyak, khususnya yang bertempat tinggal di Mekkah.
Dengan demikian, istilah al-Qur’an berbeda dengan istilah keagamaan di atas. Walaupun
penganut agama Kristen percaya kepada tuhan bapa dan tuhan anak, oleh agama Islam
dapat dinilai sebagai orang-orang yang mempersatukan Allah, namun al-Qur’an tidak
menamai mereka orang-orang musyrik, tetapi menemai mereka ahl al-kitab, perhatikan
antara lain firman-firman Allah berikut:
“Orang-orang kafir dari Ahli Kitab dan orang-orang musyrik tiada menginginkan
diturunkannya sesuatu kebaikan kepadamu dari Tuhanmu.”(QS. Al-Baqarah: 105)
“Orang-orang kafir yakni ahli Kitab dan orang-orang musyrik (mengatakan bahwa mereka)
tidak akan meninggalkan (agamanya) sebelum datang kepada mereka bukti yang nyata.” (QS.
Al-Bayyinah:1)
Menurut ayat di atas, orang kafir ada dua macam. Pertama, ahl al-kitab dan kedua,
orang-orang musyrik. Itu istilah yang digunakan al-Qur’an untuk suatu subtansi yang
sama, yakni kekufuran dengan dua nama yang berbeda ahl al-kitab dan al-musyrikun. Ini
sama dengan istilah korupsi dan mencuri. Walau subtansi keduanya sama, yakni
mengambil sesuatu yang bukan haknya, tetapi dalam penggunaan, biasanya bila pegawai
30
31

M. Quraish Shihab, Tafsir al-Mishbah, Vol I (Jakarta: Lentera Hati, 2003), 473.
M. Quraish Shihab, Tafsir al-Mishbah, 473
REVELATIA: Jurnal Ilmu Al-Qur’an dan Tafsir
Vol. 2, No. 1, Mei 2021

16

Pernikahan Lintas Agama
Studi Perbandingan Antara Tafsir al-Mishbah dan Tafsir Al-azhar

mengambil yang bukan haknya maka ia adalah koruptor, dan bila orang biasa bukan
pegawai maka ia dinamai pencuri.32
Perbedaan ini menjadi amat perlu karena di tempat lain dari al-Qur’an ditemukan
izin bagi pria muslim untuk mengawini wanita-wanita ahl al-kitab. Sebagaimana dalam
surat al-Maidah ayat 5. Mereka yang memahami kata musyrik, mencakup ahl al-kitab,
menilai, bahwa ayat al-Maidah itu telah dibatalkan hukumnya oleh ayat al-Baqarah di
atas. Tetapi pendapat tersebut sangat sulit diterima, karena ayat al-Baqarah lebih dahulu
turun dari ayat al-Maidah, dan tentu saja tidak logis sesuatu yang datang terlebih dahulu
membatalkan hukum sesuatu yang belum datang atau yang datang sesudahnya. Ini akan
lebih sulit lagi bagi yang berpendapat bahwa tidak ada ayat-ayat yang batal hukumnya.
Belum lagi dengan riwayat-riwayat yang mengatakan bahwa sekian banyak sahabat Nabi
SAW dan tabi’in yang menikah dengan ahl al-kitab. Khalifah Utsman ibn ‘Affan misalnya
kawin dengan wanita Kristen, walau kemudian istrinya memeluk Islam; Thalhah dan
Zubair, dua orang sahabat Nabi SAW terkemuka juga kawin dengan wanita Yahudi.33
Kalau penggalan ayat pertama ditujukan kepada pria muslim, maka penggalan ayat
kedua ditujukan kepada para wali. Para wali dilarang mengawinkan wanita-wanita
muslimah dengan orang-orang musyrik. Paling tidak ada dua hal yang perlu digaris
bawahi di sini. Pertama, ditujukannya penggalan kedua tersebut kepada wali, memberi
isyarat bahwa wali mempunyai peranan yang tidak kecil dalam perkawinan putriputrinya atau wanita-wanita yang berada dibawah perwaliannya. Peranan tersebut
dibahas oleh para ulama dan menghasilkan aneka pendapat. Ada yang berpendapat
sangat ketat, sampai mempersyaratkan persetujuan dan izin yang bersifat pasti dari para
wali dalam penentuan calon suami putrinya. Tidak sah perkawinan dalam pandangan ini
tanpa persetujuan itu. Tetapi ada juga yang hanya memberi sekadar hak untuk
mengajukan tuntutan pembatalan jika perkawinan berlangsung tanpa restunya. Menurut
penganut pandangan ini, tuntutan tersebutpun tidak serta merta dapat dibenarkan,
kecuali setelah memenuhi sejumlah syarat.
Betapapun demikian perlu diingat, bahwa perkawinan yang dikehendaki Islam,
adalah perkawinan yang menjalin hubungan harmonis antara suami istri, sekaligus antar
keluarga, bukan saja keluarga masing-masing tetapi juga antara keluarga kedua
mempelai. Dari sini, peranan orang tua dalam perkawinan menjadi sangat penting, baik
dengan memberi kepada orang tua wewenang yang besar, maupun sekadar restu tanpa
mengurangi hak anak. Karena itu, walau Rasul. memerintahkan orang tua untuk
meminta persetujuan anak gadisnya, namun karena tolok ukur anak tidak jarang berbeda
dengan tolok ukur orang tua, maka tolok ukur anak, Ibu dan Bapak, harus dapat menyatu
dalam mengambil keputusan perkawinan.
Kedua, larangan mengawinkan wanita-wanita msulimah dengan orang-orang
musyrik. Walaupun pandangan mayoritas ulama tidak memasukkan ahl al-kitab dalam
kelompok yang dinamai musyrik, tetapi ini bukan berarti ada izin untuk pria ahl al-kitab
mengawini wanita muslimah. Larangan tersebut, menurut ayat di atas, berlanjut hingga
32
33

M. Quraish Shihab, Tafsir al-Mishbah, 474.
M. Quraish Shihab, Tafsir al-Mishbah, 474.
REVELATIA: Jurnal Ilmu Al-Qur’an dan Tafsir
Vol. 2, No. 1, Mei 2021

17

Pernikahan Lintas Agama
Studi Perbandingan Antara Tafsir al-Mishbah dan Tafsir Al-azhar

mereka beriman, sedang ahl al-kitab tidak dinilai beriman, dengan iman yang dibenarkan
Islam. Bukankah mereka walau tidak dinamai musyrik tetapi dimasukkan dalam
kelompok kafir? Apalagi dari ayat lain dipahami bahwa wanita-wanita muslimah tidak
diperkenankan juga mengawini atau dikawinkan dengan pria ahl al-kitab, sebagaimana
secara dinyatakan oleh QS. Al-Mumtahanah Ayat 10, “mereka, wanita-wanita muslimah,
tiada halal bagi orang-orang kafir, dan orang-orang kafir itu tiada halal pula bagi mereka.”
Ayat ini, walaupun tidak menyebut ahl al-kitab, tetapi istilah yang digunakannya
adalah “orang-orang kafir”, dan seperti dikemukakan di atas, ahl al-kitab adalah salah satu
dari kelompok orang-orang kafir. Dengan demikian, walaupun ayat ini tidak
menyebutkan ahl al-kitab, namun ketidak halalan tersebut tercakup dalam kata “orangorang kafir”.34
Alasan utama larangan perkawinan dengan non muslim adalah perbedaan iman.
Perkawinan dimaksudkan agar terjalin hubungan yang harmonis, minimal antara
pasangan suami istri dan anak-anaknya. Bagaimana mungkin keharmonisan tercapai jika
nilai-nilai yang dianut oleh suami berbeda, apalagi bertentangan dengan nilai-nilai yang
dianut oleh istri? Nilai-nilai mewarnai pikiran dan tingkah laku seseorang dalam
pandangan Islam, nilai Ketuhanan Yang Maha Esa adalah nilai tertinggi, yang
bagaimanapun tidak boleh dikorbankan. Ia harus dilestarikan dan diteruskan ke anak
cucu. Kalau nilai ini tidak dipercayai oleh suatu pasangan, maka bagaimana ia dapat
diteruskan kepada anak cucu? Disisi lain, kalau pandangan hidup ini tidak diwujudkan
dalam kehidupan nyata, maka apakah masih ada nilai lain yang akan diwujudkan dan
dipraktekkan? Dapatkah seseorang mentoleransi inti kepercayaan atau bahkan
mengorbankannya atas nama cinta, atau karena kekaguman pada kecantikan atau
ketampanan, harta dan status sosial? Semua yang dikagumi itu tidak langgeng. Sedang
perkawinan diharapkan langgeng. Yang langgeng dan dibawa mati adalah keyakinan,
karena itu untuk langgengnya perkawinan, maka sesuatu yang langgeng harus menjadi
landasannya. Itu pula sebabnya ayat di atas berpesan: Wanita yang status sosialnya
rendah tetapi beriman, lebih baik daripada wanita yang status sosialnya tinggi, cantik dan
kaya, tetapi tanpa iman. Pernyataan ini Allah sampaikan dengan menggunakan redaksi
pengukuhan sesungguhnya.
Sementara ulama lain menggarisbawahi faktor lain yang berkaitan dengan larangan
perkawinan muslimah dengan non muslim, yakni faktor anak. Mutawali asy-Sya’rawi
dalam uraiannya tentang ayat ini menggarisbawahi, bahwa anak manusia adalah anak
yang paling panjang masa kanak-kananknya. Berbeda dengan lalat yang hanya
membutuhkan dua jam. Atau binatang lain yang hanya membutuhkan sekitar sebulan.
Anak membutuhkan bimbingan hingga ia mencapai usia remaja. Orang tualah yang
berkewajiban membimbing anak tersebut hingga ia dewasa. Nah, berapa tahun ia akan
dibimbing oleh orang tua yang tidak memiliki nilai-nilai ketuhanan, jika Ibu atau
Bapaknya musyrik? Kalaupun sang anak kemudian beriman, dapat diduga bahwa
imannya memiliki kekeruhan akibat pendidikan orang tuanya di masa kecil. Karena itu,
Islam melarang perkawinan tersebut.
34

M. Quraish Shihab, Tafsir al-Mishbah, 476.
REVELATIA: Jurnal Ilmu Al-Qur’an dan Tafsir
Vol. 2, No. 1, Mei 2021

18

Pernikahan Lintas Agama
Studi Perbandingan Antara Tafsir al-Mishbah dan Tafsir Al-azhar

Setelah menjelaskan larangan di atas, ayat ini melanjutkan uraian dengan
menjelaskan lebih jauh sebab larangan itu, yakni karena mereka mengajak kamu, dan anakanak kamu yang lahir dari buah perkawinan, ke neraka dengan ucapan atau perbuatan
dan keteladanan mereka, sedang Allah mengajak kamu dan siapa pun menuju amalanamalan yang dapat mengantar ke surga dan ampunan dengan izin-Nya. Penggalan ayat ini
memberi kesan, bahwa semua yang mengajak ke neraka adalah orang-orang yang tidak
wajar dijadikan pasangan hidup. Sementara pemikir muslim dewasa ini cendrung
mempersamakan ahl al-Kitab dengan musyrik. Menurut Quraish Shihab, mempersamakan
mereka dengan musyrik bukan pada tempatnya, setelah al-Quran membedakan mereka.35
Memang, kita harus membedakan mereka dengan kaum musyrikin, atau orangorang komunis, karena paling sedikit ahl al-Kitab, Yahudi dan Nasrani memiliki kitab suci
dengan norma-norma akhlaq, serta ketentuan-ketentuan yang bila mereka indahkan
dapat mengantar kepada terciptanya satu perkawinan yang tidak otomatis buruk. Nilai
kepercayaan kepada Tuhan, mempunyai nilai yang sangat penting dalam mengarahkan
seorang menuju nilai-nilai moral. Ini tidak ditemukan pada penyembah berhala, apalagi
dikalangan atheis. Namun demikian, kecendrungan melarang perkawinan seorang
muslim dengan wanita Ahl al-Kitab atas dasar kemaslahatan, bukan atas dasar teks alQuran, adalah pada tempatnya, sehingga paling tidak perkawinan tersebut dalam sudut
pandangan hukum Islam adalah makruh. Sekali lagi digarisbawahi, ini adalah antar pria
muslim dengan wanita Ahl al-Kitab, bukan wanita muslimah dengan pria Ahl al-kitab, yang
secara tegas dan pasti telah melarang dan haram hukumnya. Ayat ini ditutup dengan
firman-Nya: Allah menerangkan ayat-ayat-Nya, yakni tuntunan-tuntunan-Nya kepada
manusia. Itu dijelaskan-Nya supaya kamu dapat mengingat, yakni mengambil pelajaran.
Memang sungguh banyak pelajaran dari tuntutan di atas.36

Penafsiran Quraish Shihab dalam Surat al-Maidah ayat 5

‫ي‬
‫الْي وم أ يُح َّل لَ ُكم الطَّيبات ۖ وطَعام الَّ يذين أُوتُوا الْ يكت ي‬
‫ات‬
ُ َ‫صن‬
َ ‫اب ح ٌّل لَ ُك ْم َوطَ َع ُام ُك ْم ح ٌّل َِلُْم ۖ َوالْ ُم ْح‬
ََْ
َ َ
َ ُ َ َ ُ َِّ ُ
‫ات والْمحصنات يمن الَّ يذين أُوتُوا الْ يكت ي ي‬
‫يي‬
‫ي ي‬
‫ي‬
‫ي ََْي َر‬
َ ‫ُج َورُه َّن ُْمصن‬
ُ ‫اب م ْن قَْبل ُك ْم إيذَا آتَْي تُ ُم‬
َ َ
ُ ‫وه َّن أ‬
َ َ ُ َ َ ْ ُ َ َ‫م َن الْ ُم ْؤمن‬
‫ط عملُه وهو يِف ْاْل يخرةي يمن ْ ي‬
‫مسافي يحي وَِل مت ي‬
‫يي ي‬
ٍ ‫َّخ يذي أ‬
‫ي‬
‫ين‬
ْ
ُ ََ َُ
َ َ
َ ‫الَاس ير‬
َ ُ َ ُ َ َ َ ‫َخ َدان ۗ َوَم ْن يَ ْك ُف ْر ِب ْْلميَان فَ َق ْد َحب‬
“Pada hari ini dihalalkan bagimu yang baik-baik. Makanan (sembelihan) orang-orang yang
diberi Al Kitab itu halal bagimu, dan makanan kamu halal (pula) bagi mereka. (Dan dihalalkan
mangawini) wanita yang menjaga kehormatan diantara wanita-wanita yang beriman dan
wanita-wanita yang menjaga kehormatan di antara orang-orang yang diberi Al Kitab sebelum
kamu, bila kamu telah membayar mas kawin mereka dengan maksud menikahinya, tidak dengan
maksud berzina dan tidak (pula) menjadikannya pasangan-pasangan yang dirahasiakan/gundikgundik. Barangsiapa yang kafir sesudah beriman (tidak menerima hukum-hukum Islam) maka
hapuslah amalannya dan ia di hari kiamat termasuk orang-orang merugi.”

35
36

M. Quraish Shihab, Tafsir al-Mishbah, 447.
M. Quraish Shihab, Tafsir al-Mishbah. 447
REVELATIA: Jurnal Ilmu Al-Qur’an dan Tafsir
Vol. 2, No. 1, Mei 2021

19

Pernikahan Lintas Agama
Studi Perbandingan Antara Tafsir al-Mishbah dan Tafsir Al-azhar

Sekali lagi Allah mengulangi pernyataan ayat yang lalu dan menambahkan bahwa
pada hari ini dihalalkan bagi kamu kaum muslim semua yang baik-baik. Makanan yakni
binatang halal sembelihan orang-orang yang diberi alkitab itu halal bagi kamu memakannya
dan makanan kamu halal pula bagi mereka, sehingga kamu tidak berdisa bila memberinya
kepada mereka.dan dihalalkan juga bagi kamu mengawini wanita-wanita yang menjaga
kehormatan di antara orang-orang yang diberi Al Kitab yakni orang-orang yahudi dan nasrani
sebelum kamu, bila kamu telah membayar imbalan yakni mas kawin mereka, yakni telah
melangsungkan akad nikah secara sah, pembayaran dengan maksud memelihara kesucian
diri kamu yakni menikahi sesuai tuntunan Allah, tidak dengan maksud berzina dan tidak
(pula) menjadikannya pasangan-pasangan yang dirahasiakan/gundik-gundik. Da halalkan
kepada kamu perkawinan itu sambal kiranya kamu mengingat bahwa barangsiapa yang
kafir sesudah beriman maka hapuslah amalannya maka kekafiran tersebut dibawa mati dan ia
di hari kiamat termasuk orang-orang merugi.37
Kata tha’am atau makanan adalah sembelihan, karena sebelum ini telah ditegaskan halhal yang diharamkan, sehingga selainnya otomatis halal, baik sebelum maupun setelah
dimiliki ahl al-kitab. Juga karena sebelum ini terdapat uraian tentang pembelian dan
perburuan, sehingga kedua hal inilah yang menjadi pokok masalah. Ada juga yang
memahami kata makanan dalam arti buah-buahan, biji-bijian dan semacamnya. Namun
pendapat ini sangat lemah.
Kendati demikian, hendaknya perlu diingat bahwa tidak otomatis semua makanan
ahl al-kitab selain sembelihannya menjadi halal. Karena boleh jadi makanan yang mereka
hidangkan, telah bercampur dengan bahan-bahan haram, misalnya minyak babi atau
minuman keras, dan boleh jadi juga karena adanya bahan yang najis.
Para ulama’ berbeda-beda tentang makna al-ladzina utul kitab yaitu setelah para
ulama’ sepakat bahwa paling tidak mereka adalah penganut agama yahudi dan nasarni,
mereka kemudian berbeda pendapat apakah penganut agama itu adalah generasi masa
lalu dan keturunannya saja, atau termasuk para pengenut kedua agama itu hingga kini,
baik yang leluhurnya telah memeluknya maupun yang baru memeluknya. Ada yang
menolak menamai penganut yahudi dan nasrani dewasa ini sebagai ahl al-kitab. Kalua
pendapat ini mempersempit pengertian ahlulkitab, bahkan meniadakan wujudnya
dewasa ini, maka ada lagi ulama’ yang memperluas agamanya sehingga memasukkan
dalam pengertian utul kitab, semua penganut agama yang memiliki kitab suci atau
semacam kitab suci hingga dewasa ini.
Penegasan kata wa tha’amukum atau makanan kamu setelah sebelummnya ditegaskan
kata wa tha’amuhum atau makanan mereka (allul kitab) adalah untuk menggarisbawahi
bahwa dalam soal makanan dibenarkan hukum timbal balik, tetapi dam soal perkawinan
tidak ada timbal balik itu, dalam pria muslim dapat kawin dengan wanita ahl al-kitab,
tetapi pria ahl al-kitab tidak dibenarkan kawin dengan wanita muslimah.
Pendapat tentang boleh tidaknya kawin dengan wanita ahl al-kitab, tidak jauh
berbeda dengan pendapat-pendapat tentang sembelihan mereka. Sementara ulama’
37

M. Quraish Shihab, Tafsir al-Mishbah, Vol 3, 27.
REVELATIA: Jurnal Ilmu Al-Qur’an dan Tafsir
Vol. 2, No. 1, Mei 2021

20

Pernikahan Lintas Agama
Studi Perbandingan Antara Tafsir al-Mishbah dan Tafsir Al-azhar

berpendapat bahwa walaupun ayat ini pada dasarnya telah membenarkan perkawinan
pria muslim dengan pria ahl al-kitab, tetapi ketentuan tersebut telah dibatalkan oleh
firman allah dalam surat al-Baqarah ayat 221.
Sahabat Nabi, Abdullah ibnu Umar menegaskan bahwa “saya tidak mengetahui
kemusyrikan yang lebih besar daripada kemusyrikan seseorang yang percaya bahwa
Tuhannya adalah adalah Isa atau salah satu hamba Allah”. Pendapat Ibnu Umar ini tidak
didukung oleh mayoritas sahabat-sahabat Nabi lainnya. Mereka tetap berpegang dengan
bunyi teks ayat al Maidah di atas dan menyatakan bahwa walaupun aqidah ketuhanan
ahl al-kitab tidah sama tau tidak sepenuhnya sama dengan aqidah islamiah tetapi al-Quran
tidak mempersamakan mereka dengan kaum musyrik, bahkan membedakannya dan
memberi mereka nama khusus, yakni “ahl al-kitab”. Perhatikanlah antara lain firman
Allah : “orang-orang kafir yakni ahlulkitab dan orang-orang musrik (mengatakan bahwa mereka)
tidak akan meninggalkan (agamanya) sebelum datang kepada mereka bukti yang nyata” (QS. AlBayyinah:1).
Ayat ini membagi orang-orang kafir menjadi dua kelompok yang berbeda, yaitu ahl
al-kitab dan orang-orang musyrik. Perbedaan itu dipahami dari huruf wau pada ayat itu
yang diterjemahkan dan. Huruf ini, dari segi Bahasa, digunakan untuk menghimpun dua
hal yang berbeda. Nah, yang dilarang mengawinkannya dengan wanita muslimah adalah
pria musyrik, sedang yang dibenarikan oleh ayat al Maidah adalah mengawini wanita ahl
al-kitab.
Larangan perkawinan antar pemeluk agama yang berbeda ini, agaknya
dilatarbelakangi oleh keinginan menciptakan “sakinah” dalam keluarga yang merupakan
tujuan perkawinan. Perkawinan beru akan langgeng dan tentram jika terdapat
kekesesuaian pandangan hidup antara suami dan istri. Jangan kan perbedaan agama,
perbedaan budaya bahkan tingkat pendidikanpun tidak jarang menimbulkan kesalah
pahaman dan kegagalan dalam perkawinan.
Memang ayat ini membolehkan perkawinan antara pria muslim dengan wanita ahl
al-kitab, tetapi izin ini adalah sebagai jalan keluar kebutuhan mendesak ketika itu, dimana
kaum muslimin sering bepergian jauh melaksanakan jihad tanpa mampu kembali ke
keluarga mereka, dan sekaligus juga untuk tujuan dakwah. Bahwa wanita muslimah
tidak diperkenankan kawin dengan pria non muslim, baik ahl al-kitab, lebih-lebih kaum
musyrik, karena mereka tidak mengakui kenabian Muhammad. Pria muslim mengakui
kenabian Isa, serta menggaris bawahi prinsip tolleransi beragama, lakum dinukum
waliyadin. Pria yang biasanya, bahkan seharusnya, menjadi pemimpin rumah tangga
dapat mempengaruhi istrinya, sehingga bila suami tidak mengakui ajawan agama sang
istri maka dikhawatirkan akan terjadi pemaksaan beragama baik terang-terangan
maupun terselubung.38
Kemudian ayat wal-Muhsanat/wanita-wanita yang enjaga kehormatan merupakan
isyarat bahwa seharusnya dikawini adalah wanita-wanita yang menjaga kehormatannya,
baik wanita mukminah maupun ahl al-kitab. Ada juga yang memahami kata tersebut ketika
dirangkaikan dengan utul kitab dalam arti wanita-wanita merdeka. Memang kata itu
38

M. Quraish Shihab, Tafsir al-Mishbah, Vol 3, 29.
REVELATIA: Jurnal Ilmu Al-Qur’an dan Tafsir
Vol. 2, No. 1, Mei 2021

21

Pernikahan Lintas Agama
Studi Perbandingan Antara Tafsir al-Mishbah dan Tafsir Al-azhar

dapat berarti merdeka, atau yang terpelihara kehormatannya, atau yang sudah kawin.
Selanjutnya, didahulukannya penyebutan wanita-wanita mukminah memberi isyarat
bahwa mereka yang seharusnya didahulukan, karena betatpapun juga, persamaan agama
dan pandangan hidup sangat membantu melahirkan ketenangan bahkan sangat
menentukan kelanggengan rum,ah tangga.
Ditutupnya ayat di atas yang menghalalkan sembelihan ahl al-kitab dan perkawinan
pria muslim dengan wanita Yahudi dan Nasrani dengan ancaman barangsiapa yang kafir
sesudah beriman maka hapuslah amalannya dan seterusnya, merupakan peringatan kepada
setiap yang makan, dana tau merencanakan perkawinan dengan mereka, agar berhatihati jangan sampai hal tersebut mengantar mereka kepada kekufuran, karena akibatnya
adalah siksa akhirat nanti.
Di sisi lain, ditempatkannya ayat ini sesudah pernyataan keputusasaan orang-orang
kafir dan sempurnanya agama Islam, memberi isyarat bahwa dihalalkannya hal-hal
tersebut antara lain karena umat Islam telah memiliki kesempurnaan tuntunan agama
dan karena orang-orang kafir sudah sedemikian lemah, sehingga telah berputus asa
untuk mengalahkan kaum muslim atau memurtadkannya. Ini-sekali lagi- menunjukkan
bahwa izin tersebut bertujuan pula untuk menampakkan kesempurnaan Islam serta
keluhuran budi pekerti yang diajarkan dan diterapkan oleh suami terhadap para isteri
penganut agama Yahudi atau Kristen itu, tanpa harus memaksanya untuk memeluk
Islam. Atas dasar keterangan di atas, maka sangat pada tempatnya jika dikatakan bahwa
tidak dibenarkan menjalin hubungan perkawinan dengan wanita ahluk kitab bagi yang
tidak mampu menampakkan kesempurnaan ajaran Islam, lebih-lebih yang diduga akan
terpengaruh oleh ajaran non Islam yang dianut oleh calon isteri atau keluarga calon
isteri.39

Pernikahan Lintas Agama Menurut HAMKA
Penafsiran HAMKA dalam Surat al-Baqarah ayat 221

‫وَِل تَْن يكحوا الْم ْش يرَك ي‬
‫ات َح َّّت يُ ْؤيم َّن ج َوََل ََمة ُم ْؤيمنَة َخْي ر يم ْن ُم ْش يرَك ٍة َولَْو أ َْع َجبَ ْت ُك ْم قلى َوَِل تُْن يك ُحوا‬
ُ ُ
َ
ٰۤ
‫ي‬
‫ك يَ ْد ُعو َن إي َل النَّا ير‬
َ ‫ي َح َّّت يُ ْؤيمنُوا ج َولَ َعْبد ُم ْؤيمن َخْي ر يم ْن ُم ْش يرٍك َولَْو أ َْع َجبَ ُك ْم قلى أ ُْولئي‬
َ ‫الْ ُم ْش يرك‬
‫ي يي‬
‫اّلل ي ْدعوا إي َل ْ ي‬
‫آَيتييه ليلن ي‬
﴾٢٢۱﴿ ‫َّاس لَ َعلَّ ُه ْم يَتَ َذ َّك ُرو َن‬
ُ َ َُّ ‫صلى َو‬
ُ ِّ‫اْلَنَّة َوالْ َم ْغفَرية ِبيي ْذنه صلى َويُبَ ي‬
َ ‫ي‬
“Dan janganlah kamu menikahi wanita-wanita musyrik, sebelum mereka beriman.
Sesungguhnya wanita budak yang mukmin lebih baik dari wanita musyrik, walaupun dia
menarik hatimu. Dan janganlah kamu menikahkan orang-orang (laki-laki) musyrik (dengan
wanita-wanita mukmin) sebelum mereka beriman. Sesungguhnya budak yang mukmin lebih
baik dari orang musyrik, walaupun dia menarik hatimu. Mereka mengajak ke neraka, sedang
Allah mengajak ke surga dan ampunan dengan izin-Nya. Dan Allah menerangkan ayat-ayat
Nya (perintah-perintah-Nya) kepada manusia supaya mereka mengambil pelajaran”

39

M. Quraish Shihab, Tafsir al-Mishbah, 30.
REVELATIA: Jurnal Ilmu Al-Qur’an dan Tafsir
Vol. 2, No. 1, Mei 2021

22

Pernikahan Lintas Agama
Studi Perbandingan Antara Tafsir al-Mishbah dan Tafsir Al-azhar

Menurut HAMKA dalam tafsir al-Azhar apabila Islam telah menjadi keyakinan
hidup, hendaklah hati-hati memilih jodoh. Sebab istri adalah akan teman hidup dan akan
menegakkan rumah tangga bahagia yang penuh dengan iman, menurunkan anak-anak
yang sholeh. Pada suatu ketika Rasulullah SAW. mengirim sahabatnya ke Makkah
hendak berunding dengan orang-orang Quraisy tentang membebaskan kembali beberapa
orang Islam yang telah mereka tawan. Sahabat itu bernama Martsat al-Ghaznawi. Setelah
kewajibannya hampir selesai dan akan kembali ke Makkah, bertemulah dia dengan
seorang perempuan bernama Inaq, bekas kenalan lamanya, tegasnya bekas kecintaannya.
Kembalilah perempuan itu merayu-rayu mengajak menyambung cinta yang lama. Tetapi
dengan terus terang Martsat mengatakan bahwa hidupnya telah berubah. Seorang kalau
telah Islam tidak boleh lagi melakukan hubungan diluar nikah. Tetapi kalau Inaq mau
Islam, mudahlah soalnya. Padahal sekarang Inaq masih menganut faham lama, faham
musyriq. Tetapi sungguhpun begitu Martsat berjanji akan menyampaikannya kepada
Rasulullah SAW. apa bolehkah dia mengawini Inaq yang masih musyrik. Inaq memang
cantik. Riwayat ini diriwatikan oleh al-Wahidi dari Ibnu Abbas.
Inaq sakit benar hatinya, kecintaan lamanya telah berubah terhadapnya sejak
Martsat masuk Islam, ia tidak diperdulikan lagi. Kemudian sebelum martsat berangkat,
karena hatinya disakitkan Inaq menyuruh teman laki-lakinya memukul Martsat. Dia
segera kembali ke Madinah, lalu diceritakannya kepada Nabi kisahnya dengan Inaq di
Makkah itu. Menurut as-Suyuthi, lantaran inilah turun ayat: “Dan janganlah kamu kawini
perempuan-perempuan musyrik, sehingga mereka beriman.” (pangkal ayat 221). Sebab laki-laki
yang beriman kalau mengawini perempuan musyrik akan terjadi hubungan yang kacau
dalam rumah tangga. Apatah lagi kalau sudah beranak. Lebih baik katakana terus terang
bahwa kamu hanya suka kawin dengan dia kalau dia sudah masuk Islam terlebih dahulu.
“Dan sesungguhnya seorang hamba perempuan yang beriman lebih baik daripada perempuan
(merdeka) yang musyrik walaupun (kecantikan perempuan yang merdeka itu) menarik hatimu.”40
Kemudian ada riwayat lagi, bahwasanya sahabat Nabi yang terkenal gagah berani
dalam perang, Abdullah bin Rawahah pada suatu hari karena sangat marah telah
terlanjur menampeleng budak perempuannya, sedang budak perempuan itu hitam.
Tetapi meskipun hitam, dia amat shalih. Setelah tangan terlanjur, diapun menyesal. Lalu
disampaikannya penyesalannya itu kepada Rasulullah SAW. sampai tergerak hatinya
memerdekakan perempuan itu dan mengawininya sekali. Niat Abdullah bin Rawahah ini
dipuji oleh Rasulullah SAW., tetapi setelah perempuan itu dimerdekakannya dan
dikawininya, banyaklah bisik desus orang mengatakan, tiada patut orang sebagai
Abdullah bin Rawahah, yang tidak akan kekurangan gadis yang sudi kepadanya kalau
dia mau. Sekarang dia kawini budak hitam. Maka turunlah ayat ini mengatakan bahwa
budak perempuan yang beriman lebih baik daripada perempuan merdeka yang musyrik
walaupun cantik.
Demikian juga sambungannya “dan janganlah kamu kawinkan orang-orang laki-laki
yang musyrik sehingga mereka beriman. Dan sesungguhnya budak laki-laki yang beriman lebih
baik dari seorang laki-laki yang musyrik, wlaupun kamu tertarik padanya.” Maka kalau orang
40

HAMKA, Tafsir al-Azhar, Vol. II (Jakarta: Pustaka Panjimas, 2002), 255.
REVELATIA: Jurnal Ilmu Al-Qur’an dan Tafsir
Vol. 2, No. 1, Mei 2021

23

Pernikahan Lintas Agama
Studi Perbandingan Antara Tafsir al-Mishbah dan Tafsir Al-azhar

tertarik kepada perempuan musyrik karena cantiknya, tentu tertarik kepada seorang lakilaki musyrik kerena keturunannya atau kekayaannya, inipun dilarang. Sebab larangan
ditegaskan: “mereka itu adalah mengajak kamu kepada neraka ” sebab pendirian berlain-lain.
Kamu ummat yang bertauhid, sedang mereka masih mempertahankan kemusyrikan. Dan
yang kamu perjuangkan selama ini, sampai kamu meninggalkan kampung halaman dan
pindah ke Madinah, ialah karena keyakinan agamamu itu. Kamu tidak boleh terpikat
oleh kecantikan perempuan, kalau dia masih musyrik. Kamu tidak boleh terpikat kepada
laki-laki karena kayanya atau keturunannya, kalau dia masih musyrik. Karena pada
kedua rumah tangga ltu tidak akan ada keamanan karena perlainan pendirian. Mereka
akan mengajak kamu masuk neraka saja, baik neraka dunia karena kacaunya fikiran
dirumah tangga atau neraka akhirat karena ajakan-ajakan mereka yang tidak benar.
Apatah lagi kalau dari perkawinan yang demikian beroleh putra pula. Tidak akan sentosa
pertumbuhan jiwa anak itu dibawah asuhan ayah dan bunda yang berlainan haluan. 41
Dengan ayat ini tegaslah dari peraturan kafaah atau kufu diantara laki-laki dengan
perempuan. Pokok kufu yang penting ialah persamaan pendirian, persamaan kepercayaan
dan anutan agama.“Sedang Allah mengajak kamu kepada surga dan maghfirah (ampunan),
dengan izin-Nya, dan dijelaskannya ayat-ayatnya kepada manusia supaya mereka ingat. (ujung
ayat 221).” Ujung ayat telah menjelaskan, ayat-ayat disini berarti perintah. Tidak boleh
dilengahkan. Sebab rumah tangga wajib dibentuk dengan dasar yang kokoh, dasar iman
dan tauhid, bahagia di dunia dan surga di akhirat. Maghfirah atau ampunan Tuhan-pun
meliputi rumah tangga demikian. Alangkah bahagia suami istri karena persamaan
pendirian di dalam menuju Tuhan. Alangkah bahagia, sebab dengan izin Tuhan mereka
akan bersama-sama menjadi isi surga. Inilah yang wajib diingat; jangan mengingat
kecantikan perempuan, karena kecantikan itu tidak berapa lama akan luntur. Dan jangan
terpesona oleh kaya orang lelaki, karena kekayaan yang dipegang oleh orang musyrik
tidaklah aka ada berkatnya.42
Dengan ayat ini dijelaskan bahwa orang Islam tidak kufu dengan segala orang yang
mempersekutukan Tuhan dengan yang lain. Cuma kemudian di dalam surat al-Maidah
ayat 5, peraturan ini diringankan. Yaitu orang Islam laki-laki boleh mengawini
perempuan ahl al-kitab, yaitu Yahudi dan Nasrani. Sebab perempuan ahl al-kitab itu ada
titik pertama pokok dasar dengan laki-laki Islam. Ajaran asli agama mereka adalah
mengakui Tuhan Yang Satu. Cuma kemudian, karena pengaruh ajaran pendeta-pendeta
mereka timbullah pengakuan bahwasannya Allah beranak Isa Almasih. Atau Isa Almasih
itu sendiri Allah. Kalau diadakan pertukaran pemikiran yang mendalam, lepas daripada
ta’ashub, berkeras mempertahankan pendirian yang telah dianut, maka orang yang
memegang kepercayaan bahwa Tuhan itu beranak tidak jugalah dapat mempertahankan
keyakinannya dengan teguh, apabila mereka kembali kepada akal yang murni. Oleh
sebab itu, kalau ada “pertemuan nasib”mendapat jodoh perempuan Yahudi atau Nasrani

41
42

HAMKA, Tafsir al-Azhar, 256.
HAMKA, Tafsir al-Azhar, 256.
REVELATIA: Jurnal Ilmu Al-Qur’an dan Tafsir
Vol. 2, No. 1, Mei 2021

24

Pernikahan Lintas Agama
Studi Perbandingan Antara Tafsir al-Mishbah dan Tafsir Al-azhar

dengan laki-laki Islam yang kuat keislamannya, tidaklah dilarang. Pengecualian ini telah
diterangkan pada surat al-Maidah ayat 5.43

Penafsiran HAMKA dalam Surat al-Maidah ayat 5

‫ي‬
‫الْي وم أ يُح َّل لَ ُكم الطَّيبات ۖ وطَعام الَّ يذين أُوتُوا الْ يكت ي‬
‫ات‬
ُ َ‫صن‬
َ ‫اب حلٌّ لَ ُك ْم َوطَ َع ُام ُك ْم حلٌّ َِلُْم ۖ َوالْ ُم ْح‬
ََْ
َ َ
َ ُ َ َ ُ َِّ ُ
‫ات والْمحصنات يمن الَّ يذين أُوتُوا الْ يكت ي ي‬
‫يي‬
‫ي ي‬
‫ي‬
‫ي‬
َ ‫ُج َورُه َّن ُْمصن‬
ُ ‫اب م ْن قَْبل ُك ْم إي َذا آتَْي تُ ُم‬
َ َ
ُ ‫وه َّن أ‬
َ َ ُ َ َ ْ ُ َ َ‫م َن الْ ُم ْؤمن‬
‫ََي ر مسافي يحي وَِل مت ي‬
‫َّخ يذي أَخ َد ٍان ۗ ومن ي ْك ُفر يِب ْيْلميَ ي‬
‫ان فَ َق ْد َحبي َط َع َملُهُ َو ُه َو يِف ْاْل يخَرية يم َن‬
ْ
ُ َ َ َ ُ َْ
ْ َ ْ ََ
‫ْ ي‬
‫ين‬
َ ‫الَاس ير‬

“Pada hari ini dihalalkan bagimu yang baik-baik. Makanan (sembelihan) orang-orang yang
diberi Al Kitab itu halal bagimu, dan makanan kamu halal (pula) bagi mereka. (Dan dihalalkan
mangawini) wanita yang menjaga kehormatan diantara wanita-wanita yang beriman dan
wanita-wanita yang menjaga kehormatan di antara orang-orang yang diberi Al Kitab sebelum
kamu, bila kamu telah membayar mas kawin mereka dengan maksud menikahinya, tidak dengan
maksud berzina dan tidak (pula) menjadikannya gundik-gundik. Barangsiapa yang kafir
sesudah beriman (tidak menerima hukum-hukum Islam) maka hapuslah amalannya dan ia di
hari kiamat termasuk orang-orang merugi.”
“Pada hari ini telah dihalalkan untuk kamu yang baik-baik.” (pangkal ayat 5). Pada ayat
ini diulang sekali lagi bahwa mulai hari ini sudah dihalalkan kepada kamu makanan
yang baik-baik. Sebagaimana yang telah diterangkan pada ayat pertama, sebagian yang
baik-baik itu sudah terang, yaitu binatang ternak. Makanan yang baik ialah yang tidak
ditolak oleh perasaan halus sebagai manusia. Dimisalkan bangkai meskipun belum ada
misalnya ayat yang mengharamkan , namun tabi’at manusia yang sehat, tidaklah suka
memakan bangkai. Demikian menyusup darah. Apatah lagi kalua orang melihat
bagaimana sukanya babi kepada segala yang kotor, dia akan jijik makan babi. 44“Dan
perempuan-perempuan merdeka daripada mukminat dan perempuan-perempuan merdeka dari
yang diberi kitab sebelum kamu, apabila telah kamu berikan kepada mereka mahar mereka.”
Sambungan pada ayat ini bukan lagi soal makanan, akan tetapi soal perkawinan.
Disini dijelaskan bahwa kamu orang mukmin halal kawin dengan perempuan yang
mukminat dan halal pula kawin dengan perempuan ahl al-kitab. Asal telah selesai dibayar
maharnya. Dengan demikian teranglah bahwa seorang mukmin, selain boleh mengawini
perempuan ahl al-kitab; Yahudi dan Nasrani. Artinya,dengan tidak usah dia masuk Islam
terlebih dahulu; sebab dalam hal agama tidak ada paksaan, sebagiamana yang telah
dijelaskan pada surat al-Baqarah ayat 256 dahulu.45

HAMKA, Tafsir al-Azhar, 257.
HAMKA, Tafsir al-Azhar, Vol II, (Jakarta: Gema Insani, Cet.I, 2015), 605
45 HAMKA, Tafsir al-Azhar, 613.

43

44

REVELATIA: Jurnal Ilmu Al-Qur’an dan Tafsir
Vol. 2, No. 1, Mei 2021

25

Pernikahan Lintas Agama
Studi Perbandingan Antara Tafsir al-Mishbah dan Tafsir Al-azhar

Dapatlah kita memahamkan sedalam-dalamnya betapa besar keluasan paham atau
jiwa tasamuh, atau toleransi yang terdapat dalam dua kebolehan ini, yaitu boleh makan
sembelihan mereka dan boleh mengawini perempuan mereka. Ini adalah kebolehan yang
diberikan kepada orang yang telah diseru pada permulaan pembukaan surat, di ayat 1
dan 2, yaitu: “wahai orang-orang yang beriman!” orang yang beriman niscaya telah ada
sinar tauhid dalam dirinya; sekiranya dia ada seseorang yang baik kalau bertetangga
walaupun tetangganya lain agama, dan tidak ditakuti bahwa dia akan goyah dari
agamanya karena berlainan agama dengan istrinya. Dia akan tetap menjadi suami yang
memimpin dalam rumah tangganya. Tentu dia akan memberikan contoh yang baik
dalam kesolehan, ketaatan kepada Allah dan ibadah dan silaturrahmi. Sebagai suami
tentu dia akan menjadi teladan yang baik bagi istrinya. Dan tentu diapun akan berbaikbaik dengan seluruh ipar besarnya yang berlainan agama. Tetapi dapat pulalah kita
mengambil paham dari ayat ini bahwa terhadap laki-laki Islam yang lemah iman,
keizinan ini tidak diberikan. Karena bagi yang lemah iman itu, “tukang pancing akan
dilarikan ikan”. Karena banyak kita lihat ketika negeri kita masih dijajah belanda yang
berteguh dalam agama mereka, ada orang Islam tertarik menikah dengan perempuan
Kristen, berakibat kocar kacir Agamanya, kacau balau kebangsaannya dan sesngsara
diakhir hidupnya. Hal ini sampai menjadi bahan roman yang indah dari salah satu
seorang pahlawan kemerdekaan dan pujangga kita Abdul Muis, dengan bukunya “salah
asuhan”.46
Ujung ayat 5 : “Dan barangsiapa menolak keimanan, maka sesungguhnya percumalah
amalannya, dan adalah dia diakhirat dari golongan orang-orang yang merugi.”Ujung ayat ini
umum bagi sekalian orang yang menolak hidup beriman dan memilih yang kufur. Dan
boleh pula lebih dikhususkan kepada orang-orang Islam sendiri yang telah diberi izin
bertoleransi yang demikian besar, boleh menikahi perempuan ahlil kitab. Yang mana,
diantara mereka karena goyah iman, lalu lebih tertarik kedalam agama istrinya, sehingga
tinggal dan tanggallah imannya yang asal, dia sebagai tukang pancing yang dilarikan
ikan, bukan dia yang menarik istrinya, melainkan dia yang terseret keluar dari Islam.
Kalua sudah demikian, niscaya gugurlah dan percumalah segala amalannya yang selama
ini, hiduplah dia menjadi orang kafir dan kerugian besarlah yang akan dideritanya di
akhirat. Maka adalah orang yang langsung menjadi murtad, karena tarikan dan rayuan
istri yang berlainan agama, sehingga putuslah hubungannya dengan masyarakat islam
dan ada pula yang terkatung di tengah-tengah tidak tentu lagi apa dia islam, apa dia
Kristen, apa dia Yahudi. Sebab itu kebanyakan ulama menyatakan haram nikah orang
laki-laki islam yang imannya tidak kokoh dengan perempuan ahl al-kitab, dan hendaklah
dihalangi.47

46
47

HAMKA, Tafsir al-Azhar, 613.
HAMKA, Tafsir al-Azhar, 614
REVELATIA: Jurnal Ilmu Al-Qur’an dan Tafsir
Vol. 2, No. 1, Mei 2021

26

Pernikahan Lintas Agama
Studi Perbandingan Antara Tafsir al-Mishbah dan Tafsir Al-azhar

ANALISA PENAFSIRAN QURAISH SHIHAB DAN HAMKA TENTANG
PERNIKAHAN LINTAS AGAMA
Sebagaimana penjelasan di atas, maka pernikahan lintas agama yaitu pernikahan
antara laki-laki muslim dengan perempuan musyrik, laki-laki muslim dengan perempuan
ahl al-kitab dan perempuan muslim dengan laki-laki non muslim baik musyrik ataupun ahl
al-kitab.
Menurut Quraish Shihab pada surat al-Baqarah ayat 221 dalam tafsirnya melarang
menjalin hubungan pernikahan antara laki-laki muslim dengan perempuan-perempuan
musyrik penyembah berhala sebelum mereka beriman. Menurutnya pernikahan yang
kokoh itu harus berdasarkan iman bukan berdasarkan pada kecantikan, ketampanan,
serta status social atau kebangsawanan. Karena hal itu akan cepat pudar sekaligus dapat
lenyap seketika. Perkawinan yang berdasarkan iman sangatlah penting agar terjalin
hubungan yang harmonis antara suami, istri dan anak.
Dalam tafsir al-Mishbah kata musyrik yaitu untuk kelompok tertentu yang
mempersekutukan Allah. Mereka itu adala para penyembah berhala, yang ketika
turunnya al-Qura’n masih cukup banyak, khususnya yang bertempat tinggal di Makkah.
Sedangkan ahl al-Kitab yaitu penganut agama Yahudi dan Nasrani yang memiliki kitab
suci dengan norma-norma akhlak, serta ketentuan-ketentuan yang baik.
Alasan pelarangan pernikahan dengan laki-laki atau perempuan musyrik karena
mereka mengajak kamu, dan anak-anak kamu yang lahir dari buah perkawinan, ke neraka
dengan ucapan atau perbuatan dan keteladanan mereka, sedang Allah mengajak kamu ke
syurga dan ampunan dengan izin-Nya. Pada ayat ini memberi kesan bahwa orang yang
mengajak ke nereka adalah orang orang-orang yang tidak wajar dijadikan pasangan
hidup.
Kemudian menurut Quraish Shihab pada surat al-Maidah ayat 5 dalam tafsirnya
membolehkan bagi laki-laki muslim menikahi perempuan-perempuan ahl al-kitab dari
golongan Yahudi dan Nasrani, namun pernikahan antara laki-laki ahl al-kitab ataupun
musyrik dengan perempuan muslimah tidak diperkenankan karena mereka tidak
mengakui kenabian Nabi Muhammad. Menurut Quraish Shihab bahwa bolehnya laki-laki
muslim menikah dengan perempuan ahl al-kitab yaitu dengan tujuan da’wah. Pada akhir
penafsiran Quraish Shihab memaparkan bahwa bagi mereka yang merencanakan
pernikahan dengan ahl al-kitab maka berhati-hatilah jangan sampai mengantar mereka
kepada kekufuran, karena akibatnya adalah siksa akhirat nanti.
Sedangkan menurut HAMKA pada surat al-Baqarah ayat 221 yaitu melarang
pernikahan antara laki-laki muslim dengan perempuan-perempuan musyrik karena akan
terjadi hubungan yang kacau dalam berumah tangga. Dalam pernikahan hendaklah
jangan melihat dari kecantikan dan kekayaan semata, karena menikah tanpa disertai iman
yang kokoh akan mengajak mereka ke neraka baik neraka dunia (kacaunya fikiran di
rumah tangga) atau neraka akhirat karena ajakan-ajakan mereka yang tidak benar. Begitu
juga sebaliknya, perempuan-perempuan muslim dilarang menikah dengan laki-laki
musyrik walaupun ia memiliki wajah yang tampan, memiliki harta dan tahta. Allah
menganjurkan lebih baik menikahi budak laki-laki ataupun perempuan hitam. Sebab
orang muslim dengan orang musyrik memiliki pendirian yang berlainan. Orang muslim
REVELATIA: Jurnal Ilmu Al-Qur’an dan Tafsir
Vol. 2, No. 1, Mei 2021

27

Pernikahan Lintas Agama
Studi Perbandingan Antara Tafsir al-Mishbah dan Tafsir Al-azhar

adalah ummat yang bertauhid, sedangkan orang musyrik masih memperthanakan
kemusyrikan.
HAMKA memaparkan bahwa kafaah atau kufu antara laki-laki dengan perempuan
yaitu persamaan pendirian, persamaan kepercayaan dan anutan agama. Penulis setuju
dengan pendapat HAMKA bahwa pernikahan yang sekufu akan membawa kepada
ketentraman, kebahagiaan, keharmonisan dalam berumah tangga dan akan
mengantarkan ke syurga.
Pada ujung ayat menegaskan bahwa ayat disini berarti perintah. Munurutnya,
dalam berumah tangga wajib dibentuk dengan dasar yang kokoh, dasar iman dan tauhid,
bahagia di dunia dan syurga, Maghfirah atau ampunan Tuhan juga meliputi rumah
tangga. Jikalau suami istri memiliki kesamaan pendirian dalam menuju Tuhan, maka
akan merasakan kebahagiaan, sebab dengan izin Tuhan mereka akan bersama-sama di
syurga.
Kemudian pada surat al-Maidah ayat 5, HAMKA menafsirkan dalam tafsirnya
yaitu kebolehan orang mukmin menikahi perempuan mukminat dan perempuan ahl alkitab (Yahudi dan Nasrani). Kebolehan ini menurutnya untuk laki-laki yang memiliki
iman yang kuat (kokoh). Jika laki-laki tersebut lemah imannya maka keizinan menikah
tidak diberikan. Karena bagi yang lemah imannya HAMKA mengibaratkan “tukang
pancing akan dilarikan ikan”. Pada akhir ayat yang berbunyi “dan barangsiapa menolak
keimanan, maka sesungguhnya percumalah amalannya, dan adalah dia diakhirat dari golongan
orang-orang yang merugi.” HAMKA mempertegas bahwa laki-laki Islam yang goyah
imannya (lebih tertarik kedalam agama istrinya) melainkan dia yang keluar dari Islam,
maka ia telah mengalami kerugian besar.
Menurut penulis, pernikahan lintas agama memiki dampak negative dalam
keharmonisan rumah tangga. Dan bagi si anak akan mengalami kognitif (bimbang dalam
memilih agama) dan sikap apatis dalam agama. Oleh karenanya, memilih calon suami
istri yang sekufu sangatlah penting dalam pernikahan karena lebih menjamin terciptanya
keluarga yang sakinah, mawaddah, dan warohmah.
PENUTUP
Berdasarkan dari kedua mufassir di atas yaitu Quraish Shihab dan HAMKA dapat
disimpulkan sebagai berikut :
Pertama, Menurut Quraish Shihab dalam tafsir al-Mishbah pada surat al-Baqarah
ayat 221 yaitu larangan menikah antara laki-laki muslim atau perempuan muslim dengan
laki-laki atau perempuan musyrik. Sedangkan pada surat al-Maidah ayat 5, membolehkan
bagi laki-laki muslim menikahi perempuan-perempuan ahl al-kitab dari golongan Yahudi
dan Nasrani. namun pernikahan antara laki-laki ahl al-kitab ataupun musyrik dengan
perempuan muslimah tidak diperkenankan. Kebolehan laki-laki muslim menikah dengan
perempuan ahl al-kitab yaitu dengan tujuan da’wah
Kedua, menurut HAMKA dalam tafsir al-Azhar pada surat al-Baqarah ayat 221 tidak
jauh berbeda dengan Quraish Shihab. Yaitu melarang pernikahan antara laki-laki muslim
dengan perempuan-perempuan musyrik karena akan terjadi hubungan yang kacau dalam
berumah tangga. Menurutnya bahwa pernikahan itu harus kafa’ah atau sekufu antara lakiREVELATIA: Jurnal Ilmu Al-Qur’an dan Tafsir
Vol. 2, No. 1, Mei 2021

28

Pernikahan Lintas Agama
Studi Perbandingan Antara Tafsir al-Mishbah dan Tafsir Al-azhar

laki dengan perempuan yaitu persamaan pendirian, persamaan kepercayaan dan anutan
agama. Sedangkan pada surat al-Maidah ayat 5, kebolehan orang mukmin menikahi
perempuan mukminat dan perempuan ahl al-kitab (Yahudi dan Nasrani). Kebolehan ini
menurutnya, untuk laki-laki yang memiliki iman yang kuat (kokoh). Jika laki-laki
tersebut lemah imannya maka keizinan menikah tidak diberikan.

ADATDU PRATDAD
Anshari, Disertasi Penafsiran Ayat-ayat jender dalam Tafsir al-Misbah, Jakarta:
Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah, 2006.
Asfahaniy(al), Al-Raghib, al-Mufradat fi Gharib al-Qur’an. Beirut: Dar al-Fikr, t.t.
Baidan, Nashruddin, Metodologi Penafsiran al-Quran, Pustaka Pelajar: Yogyakarta,
2005.
----------------------------, Perkembangan Tafsir Al- Qur’an di Indonesia, Solo: PT. Tiga
Serangkai, 1999
Bukhariy (al), Abu‘Abdillah Muhammad ibn Isma’il. Sahih al-Bukhariy. Riyadh:
Bait al-Afkar al-Dawliyyah, 1997.
Departemen Agama RI, Mushaf Terjemah al-Qur’an, Jakarta: al-Huda Kelompok
Gema Insani, 2005.
Dozan, Wely dan Qohar al Basir “Aplikasi Pendekatan Hermeneutika Al-Qur’an Nasr
Hamid Abu Zayd terhadap QS. Al-Nisa’ (4): 3 dan Al-Nahl (16): 3-4” REVELATIA:
Jurnal Ilmu al-Qur’an dan Tafsir, Vol. 1 No. 2 (November 2020), 101-116.

Federspiel, Howard M, Kajian al-Qur’an di Indonesia; Dari Mahmud Yunus Hingga
Quraish Shihab, terj. Tajul ‘Arifin. Bandung: Mizan, 1996.
Gusmian, Islah, Khazanah Tafsir Indonesia Indonesia; dari Hermeneutika hingga
Ideologi, Bandung: TERAJU, 2003.
Hamka, Tafsir al-Azhar, Vol. I, II, III Jakarta: Pustaka Panjimas, 2002.
Hidayati, Husnul, Metodologi Tafsir Kontekstual al-Azhar Karya HAMKA, Jurnal
Ilmu al-Quran dan Hadis, Vol. I, No. I, Januari-Juni 2018.
Husaniy (al), Muhammad Ibn ‘Alawiy al-Malikiy, Zubdah al-Itqan fi ‘Ulum alQur’an, Jeddah: Dar al-Shuruq, 1986.
Nasir, H. M. Ridlwan, Memahami al-Quran Perspektif Baru Metodologi Tafsir
Muqarin, Surabaya: Indra Media, 2003.
Sabuniy (al), ‘Aliy, Rawa’i al-Bayan fi Tafsi Ayat al-Ahkam, Vol. II, Beirut: Dar alQur’an, 2004.
Shihab, Muhammad Quraish, Membumikan al-Quran, Bandung: Mizan, 1998.
---------------------------------------,Wawasan al-Quran; Tafsir Maudu'i Atas Berbagai
Persoalan Umat, Bandung: Mizan, 2000.
---------------------------------------, Tafsir Al-Mishbah: Pesan, Kesan dan Keserasian AlQuran, Vol. 1, Jakarta: Lentera Hati, 2002.
---------------------------------------, Tafsir al-Misbah, Vol V. Jakarta: Lentera Hati, 2007.
REVELATIA: Jurnal Ilmu Al-Qur’an dan Tafsir
Vol. 2, No. 1, Mei 2021

29

Pernikahan Lintas Agama
Studi Perbandingan Antara Tafsir al-Mishbah dan Tafsir Al-azhar

Suma, H. M. Amin, Kawin Beda Agama di Indonesia, Jakarta: Lentera Hati, 2015.
Suyutiy(al), Jalal al-Din, al-Durr al-Manthur fi al-Tafsir bi al-Ma’thur, Vol. II, Kairo:
Markaz li al-Buhuth wa al-Dirasat al-‘Arabiyyah wa al-Islamiyyah, 2003.
Yusuf , Yunan, Corak Pemikiran Kalam Tafsir al-Azhar, Jakarta: Pustaka Panjimas.
1990.

REVELATIA: Jurnal Ilmu Al-Qur’an dan Tafsir
Vol. 2, No. 1, Mei 2021

30

