Mata Kuliah
Dosen

: Pendidikan Kewarganegaraan
: Andrias Darmayadi, M.Si

Politik Dan Strategi Nasional

A. Pengertian Politik, Sistem Politik, dan Politik Strategi Nasional
A.1 Pengertian Politik
Secara Etimologis istilah “politik” berasal dari kata dalam bahasa Yunani
Kuno Politea yakni polis yang artinya adalah negara kota. dengan kata lain polis
berarti kesatuan masyarakat yang berdiri sendiri, kemudian teia yang berarti
urusan. Dalam Bahasa Indonesia, politik dalam arti politics mempunyai makna
kepentingan umum warga negara suatu bangsa. Politik merupakan suatu
rangkaian asas, prinsip, keadaan, jalan, cara dan alat yang digunakan untuk
mencapai tujuan tertentu yang kita kehendaki. Politics dan Policy memiliki
hubungan yang erat dan timbal balik. Politics memberikan asas, jalan, arah dan
medannya, sedangkan policy memberikan pertimbangan cara pelaksanaan,
asas, jalan, dan arah tersebut sebaik-baiknya.
Menurut Carl Schmitt Politik adalah alat untuk membedakan antara kawan
dan lawan. Menurutnya hubungan kawan dan lawan inilah yang menjadi essensi
politik. F. Isjwara mendefinisikan ilmu politik kedalam tiga golongan , yaitu :
a) Pendefinisian secara institusional (mempelajari lembaga-lembaga
politik)
b) Pendefinisian secara fungsional (disamping mempelajari lembagalembaga politik juga dipelajari fungsi-fungsi lembaga politik tersebut)
c) Pendefinisian secara hakekat politik, yakni kekeuasaan (power)
sebagai objeknya

Lebih lanjut dapat diperbandingkan
dikemukakan oleh Miriam Budiardjo :

dengan

F. Isjwara
-

Institusionil
Fungsionil
Hakekat Politik

pendefinisian

yang

Miriam Budiardjo
-

Negara (State)
Kekuasaan (Power)
Pengambilan Keputusan
(decision Making)
Kebijaksanaan (Policy,
Beleid)
Pembagiam (Distribution)
atau Alokasi (Allocation)

Ilmu Politik memberikan tekanan studi pada aspek-aspek : negara/
pemerintah, kekuasaan, pengambilan keputusan, kebijakan dan pengambilan/
alokasi nilai-nilai dalam masyarakat, sera berdasarkan pendefinisian ilmu politik
dapat pula dikemukakan ruang lingkup ilmu politik yang meliputi : Teori politik,
lembaga-lembaga politik, dinamika politik (kehidupan politik dalam masyarakat/
infra struktur politik) dan hubungan Internasional.

A.2 Pengertian Sistem Politik
Sistem politik merupakan rangkaian cara dalam mencapai suatu tujuan
yang melingkupi bidang politik, termasuk lembaga-lembaga yang berfungsi
dibidang politik yang keberadaannya berhubungan dengan masalah politik
(kondisi) atau kehidupan kenegaraan. Sistem politik meliputi segenap kegiatan
yang menentukan kebijakan bagaimana sasaran itu ingin dicapai sehingga ada
bebagai pendekatan yang perlu diperhatikan.
a. Pendekatan Strutur
Pendekatan strutur adalah suatu keseluruhan dari pengelompokkan yang
timbul dalam masyarakat, baik berupa lembaga kenegaraan maupun
lembaga masyarakat yang
berpengaruh dalam suatu pembuatan
kebijakan sesuai dengan wewenang yang dimiliki dan mengikat segenap
masyarakat.
b. Pendekatan Praktis (proses)
Pendekatan ini merupakan interaksi antara bentuk struktur yang satu
dengan lainnya yang tidak terpisah dari masyarakat. secara fungsional,
suatu proses politik dapat dinilai sebagai berlangsungnya suatu interaksi

yang timbal balik antara fungsi masukan (input) dan keluaran (output)
yang disumbangkan oleh semua pihak dari struktur yang ada.
c. Pendekatan Budaya Politik
Pendekatan ini merupakan nilai-nilai rohaniah yang menggambarkan
tingkah laku baik bangsa maupun lembaga-lembaga yang menata
kehidupan politik, dimana aspek suatu budaya (menyangkut masalah
sistem hukum termasuk adat, sistem religi, bahasa filsafat bangsa dan
sejarah bangsa) sangat berperan untuk menetapkan suatu budaya politik
bagi suatu bangsa.

A.3 Pengertian Politik Dan Strategi Nasional
Politik Nasional diartikan sebagai kebijakan umum dan pengambilan
kebijakan untuk mencapai suatu cita-cita dan tujuan nasional. Dengan demikan
definisi politik nasional adalah asas, haluan, usaha, serta kebijaksanaan negara
tentang pembinaan (perencanaan, pemgembangan, pemeliharaan, dan
pengendalian) serta penggunaan kekuatan nasional untuk mencapai tujuan
nasional. Strategi nasional disusun untuk pelaksanaan politik nasional, misalnya
strategi jangka pendek, jangka menengah, dan jangka panjang. Jadi startegi
nasional adalah cara melaksanakan politik nasional dalam mencapai sasaran
dan tujuan yang ditetapkan oleh politik nasional.

B. Pengertian Strategi dan Strategi Nasional
B.1 Pengertian Strategi
Strategi berasal dari bahasa Yunani strategia yang diartikan sebagai “the
art of the general” atau seni seorang panglima yang biasanya digunakan dalam
peperangan.. Karl Von Clausewitz (1780 – 1831) berpendapat bahwa strategi
adalah pengetahuan tentang penggunaan pertempuran untuk memenangkan
peperangan. Sedangkan perang itu sendiri merupakan kelanjutan dari politik.
Dalam abad modern ini penggunaan kata strategi tidak lagi terbatas pada
konsep atau seni seorang panglima dalam peperangan , tetapi sudah digunakan
secara luas , termasuk dalam ilmu ekonomi maupun bidang olahraga. Dalam
pengertian umum, strategi adalah cara untuk mendapatkan kemenangan atau
pencapaian tujuan.
Dengan demikian strategi tidak hanya menjadi monopoli para jenderal
atau bidang militer, tetapi telah meluas kesegala bidang kehidupan . strategi

pada dasarnya merupakan seni dan ilmu menggunakan dan mengembangkan
kekuatan (ideologi,politik,ekonomi,sosial-budaya,dan hankam)untuk mencapai
tujuan yang telah ditetapkan sebelumnya.
B.2 Pengertian Strategi Nasional
Seperti yang telah djelaskan pada pengertian politik dan strategi nasional
yang sangat berelasi erat, Strategi nasional disusun untuk pelaksanaan politik
nasional, misalnya strategi jangka pendek, jangka menengah, dan jangka
panjang. Jadi startegi nasional adalah cara melaksanakan politik nasional dalam
mencapai sasaran dan tujuan yang ditetapkan oleh politik nasional

C. Dasar Pemikiran politik Strategi Nasional
Penyusunan politik dan strategi nasional perlu memahami pokok-pokok
pikiran yang terkandung dalam sistem manajemen nasional yang berlandaskan
ideologi Pancasila, UUD 1945, Wawasan Nusantara dan Ketahanan Nasional.
Landasan pemikiran dalam sistem manajemen nasional sangat penting sebagai
kerangka acuan dalam penyusunan politik dan strategi nasional, karena
didalamnya terkandung dasar negara, cita-cita nasional, dan konsep strategis
bangsa Indonesia.
Politik dan dan strategi nasional yang telah berlangsung selama ini
disusun berdasarkan sistem kenegaraan menurut UUD 1945. sejak tahun 1985
telah berkembang pendapat yang mengatakan bahwa jajaran pemerintah dan
lembaga-lembaga yang tersebut dalam UUD 1945 merupakan “suprastruktur
politik”. lembaga-lembaga tersebut adalah Majelis Permusyawaratan Rakyat
(MPR), Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), Presiden, Dewan Pertimbangan
Agung (DPA), Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) dan Mahkamah Agung (MA).
Sedangkan badan-badan yang cakupan pranata politiknya yang ada dalam
masyarakat, seperti partai politik, organisasi kemasyarakatan, media massa,
kelompok kepentingan, dan kelompok penekan disebut “infrastruktur politik”.
dalam hal ini suprastruktur dan infrastruktur politik harus adapat bekerja sama
dan memiliki kekuatan yang seimbang.
Mekanisme penyusunan politik dan strategi nasional ditingkat
suprastruktur politik harus diatur oleh presiden/mandataris MPR. Dalam
melaksanakan tugas ini. presiden dibantu oleh beberapa lembaga tinggi negara
lainnya serta dewan-dewan yang merupakan badan koordinasi, seperti Dewan
stabilitas Ekonomi nasional, Dewan Pertahanan Keamanan Nasional, Dewan
Tenaga Atom, Dewan Penerbangan dan Antariksa Nasional RI, dewan Maritim,
Dewan Otonomi Daerah, dan Dewan Stabilitas Politik dan Keamanan.

Proses penyusunan politik dan strategi nasional pada tingkat
suprastruktur politik dilakukan setelah presiden menerima GBHN. Selanjutnya,
presiden menyusun program kabinet dan memilih menteri-menteri yang akan
melaksanakan program tersebut. Sedangkan proses politik dan strategi nasional
pada tingkat infrastruktur politik merupakan sasaran yang akan dicapai oleh
rakyat Indonesia. Sesuai dengan kebijakan politik nasional, penyelenggara
negara harus mengambil langkah-langkah pembinaan terhadap semua lapisan
masyarakat dengan mencantumkan sasaran sektoralnya.

