JURNAL ILMU KEFARMASIAN INDONESIA, September 2007, hal. 85-91
ISSN 1693-1831

Vol. 5, No. 2

Potensi Pengembangan Industri dan Bioekonomi Berbasis
Makanan Fermentasi Tradisional
SUYANTO PAWIROHARSONO*
Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi
Jalan MH Thamrin No. 8, Jakarta

Diterima 6 Januari 2007, Disetujui 25 Mei 2007
Abstract: Consumption of traditionally-fermented foods is around 25% of the total human food
consumption. Indonesia has several important traditionally-fermented foods such as tempe (fermented
soybean), tape (fermented cassava or glutinous rice), etc. Those foods are in general produced in smallscale industries or in home industries, which appear somewhat dirty, unhygienic and not standardized
concerning its processing and the end product. The fermentation process beneits the improvement of its
value: to preserve, to increase the nutrition value, lavor and taste as well as to produce a new product.
Microorganisms play an important part in the fermentation process. The microorganisms involved in the
traditionally-fermented food are usually a multiculture with a predominant strain. The microorganisms
perform metabolic reactions and yield proit such as: (i) save to be consumed, (ii) easy to digest, and (iii)
improving its nutritional and nutraceutical value, which are all advantageous for health. In addition,
several traditionally-fermented foods also contain active substances potentially used for health, for
preventing as well as for healing some diseases. The development of advanced biotechnology is to be
expected in promoting the traditionally fermented food in favour of the food industry.
Key words: food, fermentation, traditional, microorganism, industry

PENDAHULUAN
Fermentasi adalah salah satu proses pengolahan
bahan makanan dengan memanfaatkan mikroorganisme. Produk makanan fermentasi sudah
dikenal sejak jaman kuno untuk maksud-maksud
tertentu, yang antara lain untuk pengawetan,
meningkatkan cita rasa, dan untuk menghasilkan
produk baru. Produk makanan fermentasi tersebut
misalnya tempe, tapai, bir, keju, dan yoghurt.
Indonesia dikaruniai potensi sumber daya alam
yang tinggi, yang antara lain adalah makanan
fermentasi tradisional. Makanan ini telah berada
sejak lama di Indonesia dibuat oleh nenek moyang
yang telah membudaya dan diturunkan dari generasi
ke generasi. Makanan fermentasi ini diproduksi
dalam suatu industri rumah tangga atau industri
kecil.
Sebagai makanan fermentasi tradisional,
maka ciri-ciri khusus yang dapat dilihat antara
lain: diproduksi dalam skala kecil sebagai industri
rumah tangga atau industri kecil; diproduksi
* Penulis korespondensi, Hp. 0811908634,
e-mail: pawiro@ceo.bppt.go.id

SUYANTO 85-91.indd 49

berdasarkan pengalaman tanpa adanya pendidikan
formal sehingga proses pembuatan dan produk
yang dihasilkannyapun tidak terstandardisasi;
tempat produksi terkesan kumuh dan tidak higienis;
mikroorganisme yang berperan pada fermentasi
bersifat multikultur; produk yang dihasilkan sebagian
untuk konsumsi keluarga, dan sebagian dijual di
pasar lokal; tanpa ada promosi terhadap produk yang
dijual; dikelola dengan sistem manajemen keluarga;
pekerja adalah anggota keluarga atau dibantu oleh
tetangga, dan belum ada instalasi pengolahan
limbah, dan justru limbah yang dihasilkan masih
dimanfaatkan lagi, misalnya untuk makanan ternak,
pupuk dan keperluan lainnya.
Meskipun demikian keadaannya, makanan
fermentasi tradisional mempunyai arti sangat
penting terhadap kehidupan bangsa karena berbagai
alasan di antaranya(1,2): merupakan bagian budaya
Indonesia dimana terkandung unsur karya cipta dan
rasa dengan memanfaatkan sumberdaya yaitu bahan
baku dan mikroorganisme untuk menghasilkan
produk; berperan untuk pemenuhan nutrisi makanan
khususnya sebagai sumber protein, karbohidrat dan
senyawa-senyawa penting lainnya untuk aktivitas
isiologi dan kesehatan; menciptakan lapangan kerja

1/30/2008 10:52:34 AM

86 PAWIROHARSONO

Jurnal Ilmu Kefarmasian Indonesia

bagi masyarakat tanpa harus mengikuti pendidikan
formal. Jumlah ketenagakerjaan yang terserap
melalui industri fermentasi makanan tradisional ini
jumlahnya mencapai 400 ribu orang pada tahun 1997
dan jumlahnya cenderung meningkat dari tahun ke
tahun. Jumlah ini sekitar 10% dari jumlah tenaga
kerja di sektor usaha kecil dan menengah (UKM) di
bidang pengolahan pangan yang jumlahnya mencapai
4 juta tenaga kerja, atau 1% dari jumlah tenaga kerja
di sektor UKM yang jumlahnya mencapai 40 juta
tenaga kerja; mempunyai peran penting di dalam
perekonomian masyarakat, karena omzet penjualan
dari industri fermentasi makanan tradisional ini
mencapai lebih dari 40 milyar rupiah per hari.
Berdasarkan hal tersebut maka industri makanan
tradisional memberikan kontribusi yang signiikan
dalam peradaban, kesehatan dan perekonomian
masyarakat baik di Indonesia ataupun di dunia. Di
tingkat internasional, makanan fermentasi mencapai
25% dari seluruh makanan yang dikonsumsi dan
sebagian dari makanan tersebut masih diproduksi
secara tradisional (3). Oleh karena itu, industri
makanan fermentasi tradisional perlu dikembangkan
menjadi industri maju dan sekaligus perannya dapat
ditingkatkan untuk perekonomian bangsa.
JENIS MAKANAN FERMENTASI
TRADISIONAL
Makanan fermentasi tradisional di Indonesia
mempunyai banyak keragaman baik ditinjau dari
bahan baku, proses, mikroorganisme, dan produk
yang dihasilkan. Di antara jenis bahan baku yang
paling banyak digunakan adalah kedelai. Sedang

bahan baku yang lainnya adalah singkong, beras
ketan, susu, beberapa jenis kacang-kacangan
lainnya, ampas kedelai, ampas kelapa, ikan, dan
limbah ikan atau udang. Kedelai sebagai bahan
baku dapat dimanfaatkan untuk produksi tempe,
tauco, kecap, dan oncom. Banyaknya kebutuhan
kedelai sebagai bahan baku untuk industri tradisional
tersebut mencapai 1,3 juta ton per tahun. Berbagai
jenis makanan fermentasi tradisional yang utama
di produksi di Indonesia dan mikroorganisme yang
berperan utama dalam fermentasi tercantum pada
Tabel 1(4,5,6). Di samping produk-produk tersebut
pada Tabel 1, masih terdapat lagi jenis produk
makanan fermentasi tradisional yang diproduksi
secara lokal di suatu daerah tertentu misalnya terasi,
dage, growol, dan lain-lain. Produk tersebut juga
belum banyak diteliti sehingga informasi ilmiah
masih sangat kurang.
PERAN MIKROORGANISME
Mikroorganisme mempunyai peran yang
sangat menentukan pada proses dan produk
makanan fermentasi tradisional. Mikroorganisme
yang terlibat pada fermentasi pada umumnya
bersifat multi-kultur, dimana satu atau lebih galur
mikroorganisme bertindak sebagai pemeran utama
dan mikroorganisme lainnya dianggap sebagai
mikroorganisme kontaminan. Oleh karena itu, sangat
penting untuk mengetahui galur mana pemeran
utama dan galur mana yang bersifat kontaminan.
Penelitian/studi hubungan ekologis dan karakterisasi serta identiikasi mikroorganisme ini
berperan penting dalam pengembangan fungsi

Tabel 1. Jenis makanan fermentasi tradisional yang umum di produksi di Indonesia dan mikroorganisme
pemeran utama dalam fermentasi.
No.

SUYANTO 85-91.indd 50

Nama produk

Bahan baku

Mikroorganisme

1.

Tempe

Kedelai, kacang-kacangan, dan
lain-lain

2.

Kecap

Kedelai, ikan

3.

Tauco

Kedelai

4.

Oncom

Ampas kedelai, bungkil kacang

5.

Tapai

Singkong, beras ketan

6.

Dadih

Susu sapi, susu kerbau, susu kuda

Lactobacillus casei, L. lactis, Leuconostoc paramesenteroides.

7.

Brem

Beras ketan

Saccharomyces cerevisiae, Candida glabrata, Pediococcus
pentosaceus

8.

Tuak

Nira kelapa, nira aren

Saccharomyces cerevisiae

9.

Nata

Air kelapa, air rendaman kedelai

Acetobacter xylinium

Rhizopus oligosporus, R. oryzae
Aspergillus oryzae, Aspergillus soya, Saccharomyces rouxii,
Torulopsis etchellsii
Aspergillus oryzae, Aspergillus soyae, Pediococcus
halophillus
Neurospora sitophila , Neurospora crassa, Rhizopus
oligosporus
Saccharomyces cerevisiae , Amylomycesa rouxii, Rhizopus
chinensis

1/30/2008 10:52:34 AM

Vol 5, 2007

mikrorganisme dan produk fermentasi. Hasil studi
ini dapat diimplementasikan dalam pengembangan
inokulum, teknologi fermentasi dalam rangka
standardisasi proses dan produk fermentasi, serta
pengembangan produk baru(7). Dalam hal ini peran
masing-masing mikroorganisme dan hubungan
ekologi perlu diketahui, galur mana yang bersifat
neutralisme, kompetitif, simbiose, dan lain-lain.
Pada kasus fermentasi tempe, terdapat galur
Rhizopus oligosporus dan atau Rhizopus arrhizus
sebagai pemeran utama. Selain itu terdapat
mikroorganisme kontaminan yang terdiri dari
bakteri, khamir, dan fungi lainnya. Masing-masing
galur berinteraksi dalam membentuk hubungan
ekologi tertentu.
Mikroorganisme kontaminan pada fermentasi
makanan ternyata tidak selalu merugikan, dan
bahkan terdapat mikroorganisme yang dapat
meningkatkan kualitas produk, sebagai contoh:
(1) kapang Rhizopus oligosporus ternyata bersifat
simbiose dengan bakteri pembentuk vitamin B-12
Citrobacter freundii(8,9), (2) Saccharomyces rouxii
dan Torulopsis sp dapat memperbaiki aroma pada
fermentasi kecap(10,11).
Pertumbuhan mikroorganisme tersebut
memerlukan kondisi tertentu agar dapat dihasilkan
produk yang baik dan aman dikonsumsi. Apabila
kondisi pada lingkungannya mengalami perubahan,
maka dapat berakibat terhadap komposisi
mikroorganisme yang berperan. Pada keadaan
asam, kapang dan khamir dapat tumbuh lebih
baik dari bakteri, sementara itu pada keadaan
netral bakteri cenderung akan mendominasi
pertumbuhan. Perubahan kondisi ini selanjutnya
dapat mempengaruhi kualitas produk dan bahkan
keamanan produk itu untuk dikonsumsi. Terjadinya
keracunan pada tempe bongkrek oleh bakteri
Pseudomonas cocovenans, adalah contoh kasus
dimana pertumbuhan kapang Rhizopus tidak optimal
dan dominan(12).
FERMENTASI DAN KEUNGGULAN
PRODUK MAKANAN FERMENTASI
TRADISONAL
Fermentasi adalah suatu reaksi penghasilan energi
melalui reaksi reduksi-oksidasi yang dilakukan oleh
mikroorganisme dalam keadaan anaerob. Pengertian
fermentasi mengalami perkembangan sehingga tidak
saja mencakup proses anaerob tetapi juga proses
aerob, misalnya pada fermentasi tempe, fermentasi
asam sitrat dan sebagainya.
Klasifikasi fermentasi makanan tradisional
sangat bervariasi. Hal ini disebabkan oleh dasar

SUYANTO 85-91.indd 51

Jurnal Ilmu Kefarmasian Indonesia 87

melakukan klasiikasi yang berbeda-beda, dalam hal
ini dapat berdasar substrat, jenis mekroorganisme,
proses fermentasi, maupun hasil yang diperoleh.
Berdasarkan substrat dan produk akhir hasil
transformasi fermentasi dapat dibedakan menjadi:
(1) fermentasi berbasis pada substrat karbohidrat:
tape (singkong, ketan), brem, angkak, tuak, (2)
fermentasi berbasis pada kacang-kacangan: tempe
(kedelai, benguk, koro, kecipir, lamtoro), kecap,
dan tauco, (3) fermentasi susu: dadih, yoghurt, dan
keju, (4) fermentasi dari bahan sisa: tempe (gembus,
bongkrek), oncom, growol, terasi, dan nata.
Selama proses fermentasi, mikroorganisme
tumbuh dan berkembang dengan memanfaatkan
bahan baku. Selanjutnya bahan baku tersebut akan
mengalami proses transformasi oleh reaksi-reaksi
metabolisme dengan bantuan enzim yang diproduksi
oleh mikroorganisme selama fermentasi. Proses
fermentasi ini ternyata menghasilkan produk yang
banyak mempunyai keunggulan ditinjau dari segi
nutrisi, nutrasetikal dan manfaat untuk kesehatan
dibandingkan dengan bahan baku yang digunakan.
Secara terperinci keunggulan produk makanan
fermentasi tersebut adalah sebagai berikut(5,11,13):
(1) Mudah dicerna, misalnya tempe, yoghurt, tape,
dan sebagainya. Hal ini terjadi karena selama proses
fermentasi bahan baku sebagai substrat dimetabolisir
sedemikian dihasilkan senyawa mikromolekul
yang lebih mudah dicerna. Lebih lanjut dari itu
dengan dihasilkan senyawa mikromolekul juga
akan meningkatkan jumlah asupan makanan di
dalam sistem pencernaan. (2) Cita rasa produk
hasil fermentasi yang lebih enak dan disenangi.
Cita rasa berhubungan dengan senyawa tertentu
yang dihasilkan selama proses fermentasi, misalnya
senyawa non volatile ester asam karboksilat (asam
glutamat) dan senyawa volatile asam lemak (asam
asetat) dan senyawa alkena (2,4-dekadiena) yang
dapat meningkatkan aroma makanan sehingga
produk fermentasi mempunyai aroma yang khas.
(3) Nilai nutrisi makanan meningkat. Peningkatan
nilai nutrisi disebabkan oleh terbentuknya senyawa
nutrisi baru hasil metabolisme mikroorganisme atau
senyawa lainnya yang berasal dari mikroorganisme
itu sendiri. Misalnya peningkatan protein pada tape
dan terbentuknya vitamin B-12 pada tempe. (4)
Peningkatan senyawa aktif pada produk makanan
fermentasi sebagai akibat proses fermentasi. Misalnya
asam laktat pada dadih sebagai pencegah penyakit
enterik patogen, isoflavon sebagai antioksidan,
dan sebagainya. (5) Penurunan senyawa antinutrisi oleh proses hidrolisis selama fermentasi.
Penurunan senyawa antinutrisi terjadi antara
lain terdapat pada fermentasi tempe, dadih dan

1/30/2008 10:52:34 AM

88 PAWIROHARSONO

Jurnal Ilmu Kefarmasian Indonesia

tape. Senyawa antinutrisi cukup banyak didapati
pada bahan baku kedelai, singkong ataupun pada
susu. Kedelai mengandung senyawa antinutrisi
stakhiosa, rainosa, asam itat dan senyawa trypsin
inhibitors, sedang pada singkong mengandung
senyawa antinutrisi senyawa glukosida sianogenik
yang dapat menghasilkan asam sianida (HCN), dan
pada susu mengandung senyawa laktosa yang dapat
menyebabkan diare pada sebagian orang.
Berdasarkan hal tersebut maka produk makanan
fermentasi mempunyai nilai tambah yang lebih
tinggi dan mempunyai sifat organoleptik yang
mudah diterima oleh konsumen dibandingkan
dengan bahan bakunya.

sedang Lactobacillus casei memproduksi asam laktat
yang menghambat pertumbuhan mikroorganisme
kontaminan lainnya (15) , (3) Pada pembuatan
makanan fermentasi tradisional sering ditambahkan
senyawa tertentu yang menstimulasi pertumbuhan
mikroorganisme pemeran utama fermentasi dan
di sisi lain dapat menghambat mikroorganisme
kontaminan. Misalnya penambahan garam pada
fermentasi kecap dan penambahan asam laktat pada
pembutan tempe di Amerika.

KEAMANAN MAKANAN FERMENTASI
TRADISIONAL

Pengembangan industri makanan fermentasi
tradisional dapat dilaksanakan berdasarkan analogi
pada pengembangan industri tempe yang dapat
dibedakan dalam 3 kategori industri(16): (1) Industri
Generasi I (G-I) adalah industri makanan fermentasi
tradisional yang masih melekat dengan sifat
ketradisionalannya dengan hasil produk fermentasi
yang langsung dikonsumsi oleh manusia, (2) Industri
Generasi II (G-II) adalah industri pengolahan
berbasis produk segar dari produk G-I. Industri
Tempe G-II adalah industri memanfaatkan produk
G-I sebagai bahan baku untuk menghasilkan produk
olahan yang siap dikonsumsi masyarakat. Jenis
produk industri G-II ini dapat dibedakan menjadi
dua yaitu (i) Industri G-IIa yang menghasilkan
produk akhir dengan sifat isik dan organoleptik
serupa dengan produk G-I, misalnya tempe kripik
dan sambel goreng kering tempe, dan (ii) Industri
G-IIb, yang menghasilkan produk akhir dengan
sifat isik dan organoleptik berbeda dengan produk
G-I, misalnya tepung tempe dan bubur tempe.
Perbedaan lain dari kedua produk G-II ini tingkat
pemanfaatannya di mana pada produk G-IIa lebih
cenderung sebagai usaha diversivikasi masakan
dan pengawetan, sedang pada G-IIb cenderung
dikembangkan untuk fungsi tertentu, misalnya
untuk makanan suplemen kesehatan, sebagai
sumber protein, vitamin, dan sebagainya. (3) Industri
Generasi III (G-III). G-III ini dapat dibedakan
dalam dua yaitu (i) industri yang memanfaatkan
produk akhir sebagai sumber senyawa aktif
beraktivitas isiologi terhadap kesehatan manusia,
seperti antioksidan, antikolesterol, antihemolisis,
antikanker, dan (ii) industri yang sama sekali baru
dengan memanfaatkan mikroorganisme hasil isolasi
dari produk makanan fermentasi, misalnya Rhizopus
oligosporus untuk produksi enzim amilase. Potensi
senyawa aktif dan isolat unggul tersebut merupakan
modal utama untuk pengembangan lebih lanjut

Pada umumnya makanan fermentasi tradisional
cukup aman dikonsumsi, meskipun makanan
fermentasi tradisional tersebut diproduksi melalui
proses yang sederhana dan dalam keadaan yang
tidak higienis. Kita jarang mendengar adanya kasus
keracunan. Kasus keracunan yang selama ini yang
sering terdengar adalah keracunan tempe bongkrek.
Terjadinya keracunan pada tempe bongkrek
disebabkan oleh adanya bakteri Pseudomonas
cocovenans. Hal ini terjadi karena pertumbuhan
kapang Rhizopus oligosporus tidak optimal dan
dominan sebagai akibat proses preparasi bahan
baku yang kurang baik, sehingga menghambat
pertumbuhan kapang. Di samping itu, pada oncom
dapat pula terjadi senyawa racun alatoksin (tipe B1)
yang dihasilkan oleh Aspergillus lavus, khususnya
bila bahan baku yang digunakan berasal dari bungkil
kacang(12).
Dalam keadaan normal di mana kapang pemeran
utama tumbuh dengan optimal, maka kasus keracunan
dapat dihindari karena kapang tersebut dapat
menghambat pertumbuhan mikroba kontaminan
penghasil racun dan sekaligus mengeliminasi
senyawa racun.
Hal-hal tersebut menunjukkan bahwa makanan
fermentasi tradisional sangat aman dikonsumsi
oleh manusia, karena: (1) Selama proses fermentasi
didominasi oleh suatu jenis mikroorganisme
yang telah terbukti aman dikonsumsi. Misalnya:
Saccharomyces cerevisiae pada fermentasi tape,
Lactobacillus casei untuk fermentasi dadih, (2)
Mikroorganisme yang dominan tersebut menekan
mikroorganisme kontaminan/patogen atau dapat
menetralisir senyawa beracun yang dihasilkan.
Misalnya Rhizupus oligosporus yang dapat mengurai
alatoksin yang dihasilkan oleh Aspergillus sp(14),

SUYANTO 85-91.indd 52

PENGEMBANGAN INDUSTRI
BERBASIS MAKANAN FERMENTASI
TRADISIONAL

1/30/2008 10:52:34 AM

Vol 5, 2007

Jurnal Ilmu Kefarmasian Indonesia 89

industri G-III. Berbagai contoh pengembangan
industri berbasis makanan fermentasi tradisional
dapat dilihat pada Tabel 2.
Mengingat kondisi industri makanan fermentasi
tradisional dan manfaatnya terhadap kehidupan
masyarakat, maka salah satu aspek penting dalam
upaya pengembangan industri makanan fermentasi
tradisional, adalah melalui pengembangan
standardisasi fermentasi yang mencakup: (1)
Standardisisasi bahan baku yang digunakan, termasuk
juga perlakuan awal, misalnya dengan merebus,
mengkukus, dan sebagainya, (2) Standardisasi
inokulum, baik proses pembuatan inokulum maupun
penggunaan inokulum sendiri ditinjau dari segi
kualitas maupun kuantitas, (3) Standardisasi proses
fermentasi yang mencakup tahapan proses dan
kondisi proses, termasuk pula kondisi inkubasi:
waktu, suhu, kelembaban, aerasi, dan sebagainya,
(4) Standardisasi peralatan fermentasi, misalnya
alat pemanas/kompor, mesin, alat inkubasi dan
sebagainya, (5) Standardisasi kualitas produk yang
dihasilkan, yang mencakup pula cara memanen
produk fermentasi.
Untuk menghasilkan berbagai standard di atas
maka perlu diterapkan standard operating procedure
(SOP) sesuai dengan jenis fermentasi dan produk
yang dihasilkan.
Sebagai acuan perundang-undangan mengenai
sanitasi industri makanan telah diatur pada UU
Menteri Negara Urusan Pangan No.7, 1996, tentang
kebutuhan sanitasi, aktivitas proses produksi,
penyimpanan, transportasi dan distribusi makanan.
Karena kementerian ini tidak ada lagi, maka
pelaksanaan ini dari UU ini dialihkan ke Badan

Pengawasan Obat dan Makanan, Departemen
Kesehatan.
Pengembangan industri tradisional ke arah
industri maju dan sekaligus untuk meningkatkan daya
saing di era globalisasi, kita perlu juga menerapkan
undang-undang internasional (17), seperti GMP (Good
Manufacturing Practice), HACCP (Hazard Analysis
Critical Control Points), dan ISO (The International
Standardization Organization) 9.000 series, tetapi
dalam implementasinya pada industri makanan
tradisional belum efektif.
Suatu industri maju di bidang makanan
fermentasi juga dicirikan dengan program perbaikan
dan pengembangan secara berkelanjutan dalam
berbagai hal sebagai berikut(11): (1) Pengembangan
mikroorganisme yang terlibat pada fermentasi,
(2) Pengembangan teknologi untuk meningkatkan
kualitas dan kuantitas produk fermentasi, (3)
Pengembangan industri peralatan pendukung proses
baik pada pra fermentasi, fermentasi maupun pasca
fermentasi, (4) Pengembangan industri pengolahan
produk fermentasi, (5) Pengembangan industri untuk
produk-produk makanan baru sebagai industri G-II,
(6) Industri makanan suplemen sebagai industri
G-III, dan (7) Industri makanan fungsional sebagai
industri G-III.
Untuk pengembangan industri-industri tersebut
diperlukan dukungan dari berbagai pihak baik
pemerintah maupun pihak terkait lainnya untuk: (1)
Penelitian dan pengembangan yang mengarah pada
penelitian terapan dengan mentargetkan suatu hasil
dalam bentuk produk dan paket usaha berdasarkan
produk yang dihasilkan, (2) Sosialisasi dan bimbingan
adalah suatu upaya untuk mentrasformasikan hasil

Tabel 2. Prospek pengembangan industri makanan tradisional.
No.

SUYANTO 85-91.indd 53

Industri G-I

Industri G-II

Industri G-III

1.

Tempe

Tempe kripik, tempe kaleng, tepung
tempe, formula tempe

Susu tempe, yoghurt tempe, makanan fungsional
kaya antioksidan, antikanker, dan sebagainya.

2.

Kecap

Kecap asin, kecap manis

Makanan fungsional berbasis antioksidan

3.

Tauco

Tauco dengan berbagai rasa dan aroma

Makanan fungsional berbasis senyawa aktif :
antioksidan

4.

Oncom

Combro dengan berbagai rasa

Makanan fungsional berbasis antimikroba

5.

Tapai

Tapai goreng, tapai poding, dan sebagainya

Probiotik berbasis khamir

6.

Dadih

Dadih natural, dadih manis, dan dadih rasa
buah.

Probiotik antikholesterol, antioksidan dan
pencegahan diare

7.

Brem

Berbagai rasa dan aroma brem

Probiotik berbasis khamir Saccharomyces

8.

Tuak

Tuak dengan berbagai rasa, konsentrasi
alkohol,

Probiotik berbasis khamir Saccharomyces

9.

Nata

Berbagai minuman nata

Makanan fungsional berbasis serat terlarut

1/30/2008 10:52:34 AM

90 PAWIROHARSONO

penelitian tersebut dalam bentuk usaha sebagai
industri rumah tangga dan usaha IKM (industri kecil
menengah). Suatu industri pilot atau demonstrasi
dapat didirikan sebagai percontohan, (3) Kebijakan
pemerintah melalui kementerian terkait, misalnya
Kementerian Riset dan Teknologi, Departemen
Perindustrian dan Perdagangan, Departemen
Kesehatan, dan sebagainya.
PERSPEKTIF BIOEKONOMI BERBASIS
MAKANAN FERMENTASI TRADISIONAL
Secara umum bioekonomi dapat diartikan
pemanfaatan makhluk hidup sebagai dasar untuk
peningkatan dan pengembangan kesejahteraan
manusia, melalui pengembangan usaha dalam skala
kecil, menengah maupun dalam skala besar.
Perkembangan bioteknologi dan khususnya
rekayasa genetika dan aplikasinya berkembang
dengan pesat dan diperkirakan pada abad ke-21
ini akan menjadi penggerak utama pengembangan
bioindustri dan perekonomian dunia, sehingga pada
ke-21 ini kegiatan perdagangan berbasis bioindustri
akan mendominasi perdagangan dunia.
Dominasi bioindustri berbasis rekayasa genetika
sebagai penggerak ekonomi telah terbukti, di mana
perkembangan bioteknologi khususnya rekayasa
genetika serta aplikasi komersialisasi akhir-akhir
ini berkembang dengan pesat. Sebagai gambaran
pangsa pasar bioindustri di Jepang pada tahun 1998,
yang jumlahnya ¥ 1180 milyar, maka produk yang
berasal dari rekayasa genetika telah mencapai ¥
784 milyar atau telah mencapai 66,4% . Sedang
penjualan untuk tahun 1999 telah meningkat menjadi
¥ 1240 milyar dan 834 milyar merupakan produk
rekombinan DNA(18).
Selama ini Jepang merupakan negara yang
telah berhasil mengembangkan industri makanan
fermentasi tradisional menjadi industri maju.
Misalnya: nato, sake, kecap, dan lain–lain. Melalui
bioteknologi dan belajar pengalaman Jepang,
maka kita dapat memperbaiki proses, produk, dan
sekaligus dapat mentranformasi industri makanan
fermentasi tradisional menjadi industri maju berbasis
potensi masing-masing makanan tradisional kita.
Lebih lanjut dari itu, maka kiranya kita dapat
memanfaatkan industri makanan fermentasi
tradisional sebagai pemacu untuk pengembangan
biokonomi di Indonesia pada abad 21 ini.
Untuk merealisasi hal tersebut maka dukungan
penelitian dan pengembangan bioteknologi serta
aplikasinya dalam bioindustri mutlak diperlukan
untuk pengembangan industri makanan fermentasi
tradisional menjadi industri makanan fermentasi

SUYANTO 85-91.indd 54

Jurnal Ilmu Kefarmasian Indonesia

yang maju serta membuka peluang industri-industri
baru berbasis pada makanan fermentasi tradisional.
Arah pengembangan industri-industri tersebut antara
lain mencakup(15,18,19,20): (1) Pengembangan industri
pangan: dikembangkan berdasarkan produk hasil
fermentasi dengan meningkatkan nilai nutrisi
(protein, karbohidrat, lemak, vitamin dan mineral).
Contoh: produksi tempe kaya dengan vitamin B12,
produksi tapai yang kaya protein, dan lain-lain.
(2) Pengembangan industri kesehatan dan farmasi:
dikembangkan berdasarkan mikroorganisme ataupun
senyawa-senyawa metabolit sekunder yang dihasilkan
selama fermentasi oleh mikroorganisme, misalnya
senyawa antimikroba untuk obat, aroma untuk
terapi, antioksidan/nutrasetikal untuk kebugaran dan
pencegahan penyakit. Contoh: makanan fungsional/
suplemen sebagai probiotik(21) yang dikembangkan
dari fermentasi dadih (susu terfermentasi), (3)
Industri bahan kimia: dikembangkan berdasarkan
senyawa kimia yang mempunyai nilai tambah
tinggi, misalnya asam amino/asam glutamat,
biodegradable material/serat, enzim untuk berbagai
industri lainnya. Contoh: enzim itase diproduksi
dari Rhizopus oligosporus untuk membantu
pencernaan ternak ruminansia. Industri lingkungan:
dikembangkan dengan memanfaatkan bahan restan
atau limbah untuk menghasilkan produk-produk
lain yang bermanfaat untuk bahan makanan maupun
bahan penunjang industri lainnya. Contoh: air limbah
kelapa/kedelai untuk produksi nata yang berguna
untuk makanan maupun membran, (4) Industri
informasi: dikembangkan berdasarkan data base
mengenai informasi mikroorganisme/termasuk
informasi genetiknya, proses fermentasi, produk
makanan fermentasi, dan lain-lain.
SIMPULAN
Makanan fermentasi tradisional (tempe, tape,
dadih dan lain-lain) di Indonesia diproduksi dalam
skala industri kecil dan rumah tangga, terkesan
kumuh, kurang higienis dan tidak standar baik dalam
proses maupun produk yang dihasilkan.
Peran industri makanan fermentasi tradisional
sangat penting untuk pemenuhan nutrisi, ketenagakerjaan dan perekonomian masyarakat. Oleh karena
itu makanan fermentasi tradisional perlu dilestarikan
dan dikembangkan kearah industri maju.
Proses fermentasi dapat meningkatkan nilai
tambah produk hasil fermentasi dibandingkan
dengan bahan bakunya. Peningkatan nilai tambah
ini antara lain mencakup aspek nilai jual, pengawetan
bahan makanan, nilai nutrisi, cita rasa dan untuk
pengembangan produk baru.

1/30/2008 10:52:34 AM

Vol 5, 2007

Jurnal Ilmu Kefarmasian Indonesia 91

Mikroorganisme pada makanan fermentasi
tradisional pada umumnya bersifat multikultur
dengan satu atau lebih galur bersifat dominan. Selama
proses fermentasi, mikroorganisme aktif melakukan
metabolisme dan menghasilkan produk fermentasi
yang mempunyai keunggulan-keunggulan tertentu,
antara lain aman dikonsumsi, mudah dicerna,
kandungan nutrisi dan nutrasetikal yang akhirnya
mempunyai manfaat lebih untuk kesehatan.
Industri fermentasi tradisional perlu dikembangkan menjadi industri yang lebih maju. Melalui
perbaikan standardisasi pada mikroorganisme, proses
dan produk, diharapkan dapat dikembangkan industri
G-I, dan industri G-II dan G-III yang berbasis pada
makanan fermentasi tradisional.
Perkembangan teknologi fermentasi dan
bioteknologi khususnya rekayasa genetika diharapkan dapat mengembangkan industri makanan
fermentasi tradisional Indonesia sebagai pemacu
bioekonomi di abad 21 ini.

9.

10.

11.

12.
13.

14.

15.

DAFTAR PUSTAKA
1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

SUYANTO 85-91.indd 55

Soetrisno N dan Sulaeman S. Arah pengembangan
industri tempe menghadapi milenium ketiga.
Prosiding seminar masa depan industri tempe
menghadapi milenium ketiga. Jakarta: Yayasan
Tempe Indonesia; 2000. hal.13 –30.
Baroroh S dan Hanaiah TAR. Rural based food
processing industry. Country Report of Indonesia,
APO. Tokyo March 6-13, 2001.
Rolling WFM dan Budhi Prasetyo. A Research on
the microbiology of traditional indonesian kecap
production [thesis]. Amsterdam: Vrije Universiteit;
1995.
Steinkraus KH. Fermentation in the words food
processing. Comprehensive review in food science
and food safety. Vol 1. Cornell University: Institute
of Food Technology; 2002.p.1-13.
Agranoff. Microbiological aspect of tempe. In The
Complete Handbook of Tempe. Singapore: The
American Soybean Association; 1999.
Hesseltine CW. Microorgasnisms involved in
food fermentations in tropical Asia. International
Symposium on Microbiological Aspects of Food
Storage, Processing and Fermentation in Tropical
Asia. Bogor: Food Technology Development Center
Bogor Agricultural University; 1984.
Fleet G. Microbial ecology in the design, development and safety of fermented foods and beverages.
Sydney: The University of New South Wales;
2004.
Bisping B, Baumann U, Keuth S, Denter J, Wiesel
I, Rehm HJ. Tempe fermentation: formation of
protease, and vitamins, and some ecological aspects.
Tempe Workshop, BPPT. Jakarta 15-16 Februari,
1993.

16.

17.

18.
19.

20.
21.

Pawiroharsono S. Peningkatan vitamin B 12 dalam
fermentasi tempe dan pengaruh proses pengolahannya. National Food Seminar ’98. LKT – LIPI,
Bandung 19-21 Oktober, 1998.
Snyder HE dan Kwon TW. Soybean utilization.
New York: Van Nostrand Rheinhold Company;
1987.p.236-8.
Yuan R. The fermentation of soy sauce: a traditional
approach or high-tech process. The Diversity
Notebook, Chiba September, 1999.
Steinkraus KH. Handbook of indigenous fermented
foods. New York: Marcell Dekker Inc; 1983.
Awasthi P and Pareek K. Organoleptic quality
evaluation of defatted soyflour fortified some
traditional fermented product. Proceeding The Third
International Soybean Proceeding and Utilization
Conference, Tsukuba October 15 – 20, 2000.
Djien KS. Some aspects concerning the microbiological
safety of traditional fermented foods in tropical Asia.
International Symposium on Microbiological Aspects
of Food Storage, Processing and Fermentation in
Tropical Asia, Bogor 1979.p.205–20.
Suryono. Dadih: produk susu olahan susu fermentasi
tradisional yang berpotensi sebagai pangan probiotik.
Tugas Mata Kuliah Pengantar Falsafah Sains,
Program Pasca Sarjana S-3. Bogor: Institut Pertanian
Bogor; 2003.
Pawiroharsono S. Bioproses dan pengembangan
industri makanan tradisional. Majalah Insinyur
Indonesia. 1996. 18:044.
Pawiroharsono S. Indonesian traditional-fermented
food and its prospect for advanced industries.
Presentasi Ilmiah Universitas Hamburg, Hamburg 5
Mei, 2006.
Ishikawa F. Biotechnology industry in Japan: current
state and trends. Tokyo: JBA; 2000.
Pawiroharsono S. Potensi bioindustri di Indonesia
dan perspektif pengembangan bioekonomi abad 21.
Orasi Ilmiah Ahli Peneliti Utama, Badan Pengkajian
dan Penerapan Teknologi, Jakarta 29 Mei, 2001.
Rhein Biotech NV. Annual Report Rhein Biotech
N.V.; 1999.
Candida and Probiotic Website. Candida and
probiotics: summary of probiotic strains. 2002.
p.1-4.

1/30/2008 10:52:35 AM

SUYANTO 85-91.indd 56

1/30/2008 10:52:35 AM

